---
Title: Pfandbriefgesetz
jurabk: PfandBG
layout: default
origslug: pfandbg
slug: pfandbg

---

# Pfandbriefgesetz (PfandBG)

Ausfertigungsdatum
:   2005-05-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 1373

Zuletzt geändert durch
:   Art. 22 G v. 22.12.2020 I 3256

Änderung durch
:   Art. 7 Abs. 30 G v. 12.5.2021 I 990 (Nr. 23) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 12.5.2021 I 1063 (Nr. 23) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 12.5.2021 I 1063 (Nr. 23) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 11 G v. 3.6.2021 I 1423 (Nr. 29) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 27 G v. 5.7.2021 I 3338 (Nr. 52) mWv 1.8.2022 noch nicht berücksichtigt


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich, Erlaubnis und Aufsicht



### § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Pfandbriefbanken sind Kreditinstitute, deren Geschäftsbetrieb das
Pfandbriefgeschäft umfasst. Pfandbriefgeschäft ist

1.  die Ausgabe gedeckter Schuldverschreibungen auf Grund erworbener
    Hypotheken unter der Bezeichnung Pfandbriefe oder
    Hypothekenpfandbriefe (im Folgenden: Hypothekenpfandbriefe),


2.  die Ausgabe gedeckter Schuldverschreibungen auf Grund erworbener
    Forderungen gegen staatliche Stellen unter der Bezeichnung
    Kommunalschuldverschreibungen, Kommunalobligationen oder Öffentliche
    Pfandbriefe (im Folgenden: Öffentliche Pfandbriefe),


3.  die Ausgabe gedeckter Schuldverschreibungen auf Grund erworbener
    Schiffshypotheken unter der Bezeichnung Schiffspfandbriefe,


4.  die Ausgabe gedeckter Schuldverschreibungen auf Grund erworbener
    Registerpfandrechte nach § 1 des Gesetzes über Rechte an
    Luftfahrzeugen oder ausländischer Flugzeughypotheken unter der
    Bezeichnung Flugzeugpfandbriefe.




(2) Dem Erwerb einer Hypothek steht gleich der Anspruch gegen ein
geeignetes Kreditinstitut auf Abtretung oder Teilabtretung einer
Hypothek, die von dem Kreditinstitut treuhänderisch zugunsten der
Pfandbriefbank verwaltet wird, sofern im Falle der Insolvenz des
Kreditinstituts die Pfandbriefbank die Aussonderung der Hypothek
verlangen kann.Für Forderungen im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 Nummer
2, für Schiffshypotheken und für Registerpfandrechte im Sinne des
Absatzes 1 Satz 2 Nummer 4 oder ausländische Flugzeughypotheken gilt
Satz 1 entsprechend.Bei Forderungen im Sinne des Absatzes 1 Satz 2
Nummer 2 gegen öffentliche Schuldner im Sinne des § 20 Absatz 1 können
Gegenstand des Abtretungs- und Übertragungsanspruchs auch Ansprüche
sein, die sich gegen geeignete andere Kreditinstitute richten und die
Voraussetzungen des Satzes 1 erfüllen oder ihrerseits gleiche
Ansprüche gegen geeignete Kreditinstitute oder unter öffentlicher
Aufsicht stehende Wertpapierverwahrer zum Gegenstand haben.

(3) Pfandbriefe im Sinne der folgenden Vorschriften sind
Hypothekenpfandbriefe, Öffentliche Pfandbriefe, Schiffspfandbriefe und
Flugzeugpfandbriefe.


### § 2 Erlaubnis

(1) Ein Kreditinstitut mit Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes,
das das Pfandbriefgeschäft betreiben will, bedarf der schriftlichen
Erlaubnis der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
(Bundesanstalt) nach § 32 des Kreditwesengesetzes. Zusätzlich muss das
Kreditinstitut für eine Erlaubnis zum Betreiben des
Pfandbriefgeschäfts folgende Voraussetzungen erfüllen:

1.  Das Kreditinstitut muss über ein Kernkapital von mindestens 25
    Millionen Euro verfügen.


2.  Das Kreditinstitut muss als CRR-Kreditinstitut im Sinne des Artikels 4
    Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über
    Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur
    Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013,
    S. 1; L 208 vom 2.8.2013, S. 68; L 321 vom 30.11.2013, S. 6; L 193 vom
    21\.7.2015, S. 166; L 20 vom 25.1.2017, S. 3), die zuletzt durch die
    Verordnung (EU) 2021/558 (ABl. L 116 vom 6.4.2021, S. 25) geändert
    worden ist, zugelassen sein.


3.  Das Kreditinstitut muss über geeignete Regelungen und Instrumente im
    Sinne des § 27 zur Steuerung, Überwachung und Kontrolle der Risiken
    für die Deckungsmassen und das darauf gründende Emissionsgeschäft
    verfügen.


4.  Aus dem der Bundesanstalt vorzulegenden Geschäftsplan des
    Kreditinstituts muss hervorgehen, dass das Kreditinstitut das
    Pfandbriefgeschäft regelmäßig und nachhaltig betreiben wird und dass
    ein dafür erforderlicher organisatorischer Aufbau vorhanden ist.


5.  Der organisatorische Aufbau und die Ausstattung des Kreditinstituts
    müssen, abhängig von der Reichweite der Erlaubnis, künftigen
    Pfandbriefemissionen sowie dem Immobilienfinanzierungs-,
    Staatsfinanzierungs-, Schiffsfinanzierungs- oder
    Flugzeugfinanzierungsgeschäft angemessen Rechnung tragen.



Abweichend von § 33 Absatz 3 des Kreditwesengesetzes ist die nach Satz
1 erforderliche Erlaubnis auch dann zu versagen, wenn die
Voraussetzungen des Satzes 2 Nr. 1 bis 5 nicht vorliegen. § 32 Abs. 2
Satz 2 des Kreditwesengesetzes ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass
die Erlaubnis für das Pfandbriefgeschäft auch auf einzelne der in § 1
Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 bis 4 genannten Tätigkeiten beschränkt werden
kann. Die nach § 25c Absatz 1 Satz 2 des Kreditwesengesetzes
vorausgesetzten theoretischen und praktischen Kenntnisse sind im
Pfandbriefgeschäft abhängig von der Reichweite der Erlaubnis
regelmäßig anzunehmen, wenn die Geschäftsleiter über entsprechende
Kenntnisse im Bereich des Hypothekarkreditgeschäfts, des
Kommunalkreditgeschäfts, des Schiffskreditgeschäfts oder des
Flugzeugfinanzierungsgeschäfts und dessen Refinanzierung verfügen.

(2) Die Bundesanstalt kann die Erlaubnis zum Betreiben des
Pfandbriefgeschäfts außer in den Fällen des § 35 Abs. 2 des
Kreditwesengesetzes auch aufheben, wenn

1.  die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 2 Nr. 1 bis 3 und 5 nicht mehr
    vorliegen,


2.  die Pfandbriefbank seit mehr als zwei Jahren keine Pfandbriefe begeben
    hat und nicht zu erwarten ist, dass das Pfandbriefgeschäft innerhalb
    der nächsten sechs Monate als regelmäßig und nachhaltig betriebenes
    Bankgeschäft wieder aufgenommen wird oder


3.  die Pfandbriefbank nachhaltig gegen Bestimmungen dieses Gesetzes oder
    die zu dessen Durchführung erlassenen Verordnungen oder Anordnungen
    verstoßen hat.



Absatz 1 Satz 4 gilt entsprechend.

(3) Hebt die Bundesanstalt die Erlaubnis für das Pfandbriefgeschäft
auf oder erlischt diese, so sind die Deckungsmassen abzuwickeln.

(4) Hebt die Bundesanstalt die Erlaubnis nach § 32 des
Kreditwesengesetzes zum Betreiben von Bankgeschäften und zur
Erbringung von Finanzdienstleistungen vollständig auf oder erlischt
diese, besteht die bisherige Erlaubnis der Pfandbriefbank in Ansehung
der Deckungsmassen und der durch diese gesicherten Verbindlichkeiten
bis zur vollständigen und fristgerechten Erfüllung der
Pfandbriefverbindlichkeiten fort, soweit nicht die Bundesanstalt die
Erstreckung der Erlaubnisaufhebung ausdrücklich anordnet.

(5) In den Fällen der Absätze 3 und 4 ist ein Sachwalter zu ernennen,
wenn dies für die vollständige und fristgerechte Erfüllung der
Pfandbriefverbindlichkeiten erforderlich ist und nicht bereits nach §
30 Absatz 2 oder 5 ein Sachwalter ernannt worden ist. Die Ernennung
kann auf Antrag der Bundesanstalt mit Zustimmung der Geschäftsleiter
der Pfandbriefbank auch dann erfolgen, wenn die Ernennung eines
Sachwalters dienlich erscheint. Für das Verfahren der Ernennung und
die Rechtsstellung dieses Sachwalters gelten die Vorschriften der §§
30 bis 36 mit Ausnahme des § 30 Absatz 2 Satz 6 in Verbindung mit § 30
Absatz 2a entsprechend.


### § 3 Aufsicht; Auskunfts- und Vorlageverlangen

(1) Die Bundesanstalt übt die Aufsicht über die Pfandbriefbanken nach
den Vorschriften dieses Gesetzes und den in § 6 Absatz 1 Satz 1 des
Kreditwesengesetzes genannten Gesetzen und Verordnungen aus. Sie ist
befugt, alle Anordnungen zu treffen, die geeignet und erforderlich
sind, um das Geschäft der Pfandbriefbanken mit diesem Gesetz und den
dazu erlassenen Rechtsverordnungen im Einklang zu erhalten. Sie hat zu
von ihr bestimmten Zeitpunkten auf der Grundlage geeigneter
Stichproben die Deckung der Pfandbriefe zu prüfen; hierbei kann sie
sich anderer Personen und Einrichtungen bedienen. Die Prüfung soll in
der Regel nach jeweils drei Jahren erfolgen. Die von anderen
staatlichen Stellen ausgeübte Aufsicht bleibt unberührt.

(2) Eine Pfandbriefbank, die Mitglieder deren Organe, deren
Beschäftigte und ein Sachwalter haben der Bundesanstalt sowie den
Personen und Einrichtungen, derer sich die Bundesanstalt bei der
Durchführung ihrer Aufgaben bedient, auf Verlangen über die
Deckungssituation einschließlich der wirtschaftlichen Werthaltigkeit
der Deckung Auskünfte zu erteilen und Unterlagen vorzulegen.


## Abschnitt 2 - Allgemeine Vorschriften über die Pfandbriefemission



### § 4 Deckungskongruenz; Anordnung erhöhter Mindestdeckungsanforderungen

(1) Die jederzeitige Deckung der umlaufenden Pfandbriefe nach dem
Barwert, der die Zins- und Tilgungsverpflichtungen einbezieht, muss
sichergestellt sein. Der Barwert der eingetragenen Deckungswerte muss
den Barwert der zu deckenden Verbindlichkeiten um 2 Prozent
übersteigen (barwertige sichernde Überdeckung). Die barwertige
sichernde Überdeckung muss bestehen in

1.  Schuldverschreibungen, Schuldbuchforderungen, Schatzwechseln und
    Schatzanweisungen, deren Schuldner der Bund, ein Sondervermögen des
    Bundes, ein Land, die Europäischen Gemeinschaften, ein anderer
    Mitgliedstaat der Europäischen Union, ein anderer Vertragsstaat des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, die Europäische
    Investitionsbank, die Internationale Bank für Wiederaufbau und
    Entwicklung, die Entwicklungsbank des Europarates oder die Europäische
    Bank für Wiederaufbau und Entwicklung ist; dies gilt auch für
    Schuldverschreibungen, Schuldbuchforderungen, Schatzwechsel und
    Schatzanweisungen, deren Schuldner die Schweiz, das Vereinigte
    Königreich Großbritannien und Nordirland, die Vereinigten Staaten von
    Amerika, Kanada oder Japan sind, sofern deren Risikogewicht
    entsprechend dem Rating einer anerkannten internationalen
    Ratingagentur der Bonitätsstufe 1 nach Tabelle 1 des Artikels 114
    Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 zugeordnet worden ist;


2.  Schuldverschreibungen, für deren Verzinsung und Rückzahlung eine der
    unter Nummer 1 bezeichneten Stellen die Gewährleistung übernommen hat,


2a. Guthaben, sofern die Höhe der Forderungen der Pfandbriefbank bereits
    beim Erwerb bekannt ist, deren Erfüllung nicht bedingt, befristet,
    anderen Forderungen rechtsgeschäftlich nachgeordnet oder in sonstiger
    Weise eingeschränkt ist und die unterhalten werden bei

    a)  der Europäischen Zentralbank oder


    b)  Zentralbanken der Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder anderer
        Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum.





3.  Guthaben bei geeigneten Kreditinstituten mit Sitz in einem der in
    Nummer 1 genannten Staaten, für den, sofern er nicht Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder ein anderer Vertragsstaat des Abkommens über
    den Europäischen Wirtschaftsraum ist, die Gleichwertigkeit des
    Aufsichtsrahmens im Sinne des Artikels 107 Absatz 4 der Verordnung
    (EU) Nr. 575/2013 durch die Europäische Kommission festgestellt ist,
    denen nach Maßgabe von Artikel 119 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 ein der Bonitätsstufe 1, bei Ursprungslaufzeiten von bis zu
    100 Tagen und Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union ein
    der Bonitätsstufe 1 oder 2 entsprechendes Risikogewicht nach der
    Tabelle 3 des Artikels 120 Absatz 1 oder der Tabelle 5 des Artikels
    121 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 zugeordnet worden ist,
    deren Erfüllung nicht bedingt, befristet, anderen Forderungen
    rechtsgeschäftlich nachgeordnet oder in sonstiger Weise eingeschränkt
    ist, jedoch nur, sofern die Höhe der Forderungen der Pfandbriefbank
    bereits beim Erwerb bekannt ist; für die Zuordnung zu den
    Bonitätsstufen sind die Ratings anerkannter internationaler
    Ratingagenturen maßgeblich.



Die Begrenzungen des § 19 Abs. 1 Nr. 2 und 3, des § 20 Abs. 2 Nr. 2,
des § 26 Abs. 1 Nr. 3 und 4 und des § 26f Abs. 1 Nr. 3 und 4 sind
insoweit nicht anzuwenden. Die Bundesanstalt kann nach Anhörung der
Europäischen Bankenaufsichtsbehörde durch Allgemeinverfügung anordnen,
dass abweichend von Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 auch Guthaben mit einer
Ursprungslaufzeit von über 100 Tagen bei inländischen
Kreditinstituten, denen ein der Bonitätsstufe 2 entsprechendes
Risikogewicht nach der Tabelle 3 des Artikels 120 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 zugeordnet ist, zur Deckung verwendet
werden dürfen, sofern durch die Beschränkung auf Bonitätsstufe 1 die
Gefahr einer erheblichen Schuldnerkonzentration bei Forderungen gegen
inländische Kreditinstitute entstünde. Die Bundesanstalt überprüft das
Fortbestehen des Anordnungsgrundes mindestens halbjährlich. Die
Allgemeinverfügung ist aufzuheben, sobald ihr Anordnungsgrund
weggefallen ist. Die Allgemeinverfügung und ihre Aufhebung sind auf
der Internetseite der Bundesanstalt und im Bundesanzeiger bekannt zu
machen. Bis zur Bekanntmachung der Aufhebung der Allgemeinverfügung im
Bundesanzeiger in das Deckungsregister eingetragene Deckungswerte,
deren Deckungsfähigkeit auf der Allgemeinverfügung beruht, dürfen nach
Aufhebung der Allgemeinverfügung bis zu ihrer ursprünglichen
Fälligkeit, längstens jedoch sechs Monate nach Bekanntmachung der
Aufhebung, zur Deckung verwendet werden.

(1a) Zusätzlich ist zur Sicherung der Liquidität für die nächsten 180
Tage ein taggenauer Abgleich der fällig werdenden Forderungen aus
eingetragenen Deckungswerten und fällig werdenden Verbindlichkeiten
aus ausstehenden Pfandbriefen und in Deckung befindlichen
Derivategeschäften vorzunehmen. Für jeden Tag ist die Summe der bis zu
diesem Tag anfallenden Tagesdifferenzen zu bilden. Die größte sich
ergebende negative Summe in den nächsten 180 Tagen muss jederzeit
durch die Summe aus den Deckungswerten nach Absatz 1 Satz 3 und den
eingetragenen Deckungswerten, die vom Europäischen System der
Zentralbanken als notenbankfähig eingestuft werden, gedeckt werden.
Für Werte, die ausschließlich zur Sicherung der Liquidität ins
Deckungsregister eingetragen werden, sind die Begrenzungen der §§ 19,
20, 26 und 26f nicht anzuwenden.

(2) Der jeweilige Gesamtbetrag der im Umlauf befindlichen Pfandbriefe
einer Gattung muss auch in Höhe des Nennwertes jederzeit durch Werte
von mindestens gleicher Höhe gedeckt sein. Wenn der zum Zeitpunkt der
Pfandbriefausgabe bekannte maximale Einlösungswert höher als der
Nennwert ist, tritt er an die Stelle des Nennwertes. Für
Deckungswerte, die zu einem geringeren als ihrem Nennwert erfüllt
werden können, ist insoweit der geringere Einlösungswert maßgeblich.

(3) Soweit aus als Deckung verwendeten Derivategeschäften
Verbindlichkeiten der Pfandbriefbank begründet werden, müssen auch die
Ansprüche der Vertragspartner der Pfandbriefbank genauso wie
Pfandbriefverbindlichkeiten gedeckt sein.

(3a) Die Bundesanstalt kann für jede Deckungsmasse anordnen, dass eine
Pfandbriefbank über Absatz 1 Satz 1 und 2 und Absatz 2, jeweils in
Verbindung mit Absatz 3 Satz 1, hinausgehende Deckungsanforderungen
einhalten muss, sofern eine werthaltige Deckung der Verbindlichkeiten
aus im Umlauf befindlichen Pfandbriefen und in Deckung befindlichen
Derivategeschäften nicht sichergestellt erscheint. Den Umstand einer
Anordnung nach Satz 1 hat die Pfandbriefbank unverzüglich unter Angabe
der entsprechenden Höhe der Zusatzanforderung auf ihrer Internetseite
bei den nach § 28 zu der betreffenden Pfandbriefgattung
veröffentlichten Angaben zu veröffentlichen. Eine Anordnung nach Satz
1 ist aufzuheben, soweit ihr Grund nachweislich entfallen ist,
frühestens jedoch drei Monate nach ihrem Erlass.

(3b) Absatz 3a Satz 1 und 2 gilt entsprechend bei im Rahmen der
Jahresabschlussprüfung oder von Sonderprüfungen nach § 44 Absatz 1
Satz 2 des Kreditwesengesetzes, einschließlich Deckungsprüfungen nach
§ 3 Absatz 1 Satz 3, festgestellten Mängeln, die die Deckungsrechnung
nach Absatz 4, die Deckungsregisterführung nach § 5, die Anforderungen
an das Risikomanagement nach § 27, das pfandbriefrechtliche Meldewesen
nach § 27a, die Einhaltung der Transparenzvorschriften des § 28, die
Angemessenheit der zur Ermittlung der barwertigen sichernden
Überdeckung nach der Pfandbrief-Barwertverordnung verwendeten Methoden
und Prozesse oder die Angemessenheit der Methoden und Verfahren der
Beleihungswertermittlung betreffen. Eine nach Satz 1 getroffene
Anordnung ist aufzuheben, wenn die Pfandbriefbank die Behebung des zur
Anordnung führenden Mangels zur Überzeugung der Bundesanstalt
nachgewiesen hat oder sobald prüferisch festgestellt worden ist, dass
der zur Anordnung nach Satz 1 führende Mangel nicht mehr fortbesteht
und kein neuer Anordnungsgrund vorliegt.

(4) Die Pfandbriefbank hat fortlaufend durch geeignete Rechenwerke
sicherzustellen und in nachvollziehbarer Weise zu dokumentieren, dass
die vorschriftsmäßige Deckung jederzeit gegeben ist. Für die
vorschriftmäßige Deckung dürfen Deckungswerte, für die weder ein
Grundpfandrecht, noch eine Schiffshypothek, noch ein
Registerpfandrecht oder eine ausländische Flugzeughypothek bestellt
ist, noch eine Gewährleistung im Sinne des § 20 Absatz 1 Nummer 2 Satz
2 und 3 besteht und für die oder für deren Schuldner ein Ausfall im
Sinne des Artikels 178 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 als
eingetreten gilt, nicht berücksichtigt werden. Satz 2 gilt
entsprechend für gewährleistete Deckungswerte, deren
Gewährleistungsgeber danach als ausgefallen gilt.

(5) Im Umlauf befindlich ist ein Pfandbrief, wenn der Treuhänder ihn
gemäß § 8 Abs. 3 ausgefertigt und der Pfandbriefbank übergeben hat;
soweit sichergestellt wird, dass eine Verfügung über einen von der
Pfandbriefbank gehaltenen Pfandbrief ohne Zustimmung des Treuhänders
nicht ausgeführt würde, scheidet der Pfandbrief für die Dauer der
Sicherstellung aus dem Umlauf aus. Ein als elektronisches Wertpapier
nach § 2 Absatz 1 des Gesetzes über elektronische Wertpapiere
begebener Pfandbrief ist im Umlauf, sobald die von § 8 Absatz 3 Satz 1
geforderte Bescheinigung nach § 8 Absatz 3 Satz 3 niedergelegt ist.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, Einzelheiten der Methode für die Barwertrechnung
nach Absatz 1 Satz 1 und 2 und § 4b Absatz 2 sowie das Maß der Zins-
und Währungskursveränderungen zu bestimmen, dem die Deckung nach
Absatz 1 Satz 1 mindestens standhalten muss. Das Bundesministerium der
Finanzen kann diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht übertragen. Vor Erlass
der Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der Kreditwirtschaft
anzuhören.

(7) Es ist verboten, für eine Pfandbriefbank Pfandbriefe in den
Verkehr zu bringen, wenn deren Betrag nicht durch die im jeweiligen
Deckungsregister eingetragenen Werte vorschriftsmäßig gedeckt ist. Es
ist auch verboten, für eine Pfandbriefbank über einen im
Deckungsregister eingetragenen Wert durch Veräußerung oder Belastung
zum Nachteil der Pfandbriefgläubiger oder der Gläubiger von Ansprüchen
aus Derivategeschäften nach Absatz 3 zu verfügen, obwohl die übrigen
im jeweiligen Deckungsregister eingetragenen Werte zur
vorschriftsmäßigen Deckung der entsprechenden Pfandbriefe und der
Ansprüche aus Derivategeschäften nach Absatz 3 nicht genügen.
Pfandbriefe dürfen nicht ohne die nach § 8 Abs. 3 Satz 1 erforderliche
Bescheinigung in den Verkehr gebracht werden.


### § 4a Umschuldungsklauseln in Staatsanleihen

Umschuldungsklauseln nach § 4a des Bundesschuldenwesengesetzes in den
Emissionsbedingungen von Schuldverschreibungen des Bundes sowie
entsprechende Umschuldungsklauseln in den Emissionsbedingungen von
Schuldverschreibungen anderer Schuldner im Sinne des § 20 Absatz 1
Nummer 1 stehen einer Indeckungnahme nach § 4 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1
und 2, § 19 Absatz 1 Nummer 3, § 20 Absatz 1 Nummer 1, § 26 Absatz 1
Nummer 4 oder § 26f Absatz 1 Nummer 4 nicht entgegen.


### § 4b Deckungsgeeignete Derivategeschäfte

(1) Deckungsgeeignete Derivategeschäfte (Derivategeschäfte) sind unter
einem standardisierten Rahmenvertrag für jede Pfandbriefgattung
separat zusammengefasste Derivate nach § 1 Absatz 11 Satz 6 Nummer 1
des Kreditwesengesetzes einschließlich der unter dem Rahmenvertrag
abgeschlossenen Besicherungsanhänge und weiteren Vereinbarungen.
Hierbei müssen sämtliche der einbezogenen Derivate als Festgeschäfte
ausgestaltet sein und der Absicherung einzelner anderer Deckungswerte
oder Pfandbriefverbindlichkeiten oder einer Gesamtheit von
Deckungswerten oder Pfandbriefverbindlichkeiten gegen ein allgemeines
Zinsänderungsrisiko, ein besonderes zinsbezogenes Kursrisiko, ein
Währungsrisiko oder eine Kombination davon dienen. Weiterhin muss für
den Rahmenvertrag sichergestellt sein, dass die Ansprüche der
Pfandbriefbank nach Maßgabe des Rahmenvertrags im Falle weder der
Insolvenz der Pfandbriefbank, noch des Erlasses von
Abwicklungsmaßnahmen im Sinne des § 2 Absatz 3 Nummer 5 des
Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes oder des Artikels 3 Absatz 1
Nummer 10 der Verordnung (EU) Nr. 806/2014 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 15. Juli 2014 zur Festlegung einheitlicher
Vorschriften und eines einheitlichen Verfahrens für die Abwicklung von
Kreditinstituten und bestimmten Wertpapierfirmen im Rahmen eines
einheitlichen Abwicklungsmechanismus und eines einheitlichen
Abwicklungsfonds sowie zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010
(ABl. L 225 vom 30.7.2014, S. 1; L 101 vom 18.4.2015, S. 62), die
zuletzt durch die Verordnung (EU) 2021/23 (ABl. L 22 vom 22.1.2021,
S. 1) geändert worden ist, gegen die Pfandbriefbank noch eines
Insolvenzverfahrens über das Vermögen der Pfandbriefbank mit
beschränkter Geschäftstätigkeit anderer Pfandbriefgattungen
beeinträchtigt werden können.

(2) Der jeweils nach dem Barwert bestimmte Anteil sämtlicher
Verbindlichkeiten der Pfandbriefbank aus Derivategeschäften einer
Pfandbriefgattung am Gesamtbetrag der in Umlauf befindlichen
Pfandbriefe dieser Gattung zuzüglich der Verbindlichkeiten aus diesen
Derivategeschäften darf 12 Prozent nicht übersteigen.
Verbindlichkeiten der Pfandbriefbank aus Derivategeschäften, die
ausschließlich der Absicherung eines Währungsrisikos von
Deckungswerten oder Pfandbriefverbindlichkeiten dienen, bleiben
hierfür unberücksichtigt.

(3) Derivategeschäfte dürfen abgeschlossen werden mit

1.  dem Bund,


2.  einem Land oder


3.  einem Kreditinstitut im Sinne des § 4 Absatz 1 Satz 3 Nummer 3.





### § 5 Deckungsregister

(1) Die zur Deckung der Pfandbriefe sowie der Ansprüche aus
Derivategeschäften nach § 4 Abs. 3 verwendeten Deckungswerte sind von
der Pfandbriefbank einzeln in das für die jeweilige Pfandbriefgattung
geführte Register (Deckungsregister) einzutragen. Derivate dürfen nur
mit Zustimmung des Treuhänders und des Vertragspartners der
Pfandbriefbank eingetragen werden; eine Eintragung ohne die
erforderliche Zustimmung gilt als nicht erfolgt. Wird ein zur
vorschriftsmäßigen Deckung benötigter Wert zurückgezahlt oder verliert
ein solcher Wert seine Eignung zur Deckung, so hat derjenige, der für
die Eintragung der Deckungswerte verantwortlich ist, unverzüglich
entsprechende Ersatzwerte in das Deckungsregister einzutragen. Zum
jeweiligen Deckungsregister können mehrere Unterregister, die den
Anforderungen des Deckungsregisters entsprechen, angelegt werden, wenn
dadurch die Klarheit und die Funktion des Deckungsregisters nicht
beeinträchtigt werden. Die Bundesanstalt kann anordnen, dass die
Eintragungen aus einem Unterregister oder mehreren Unterregistern
innerhalb einer angemessenen Frist in das Hauptregister zu übertragen
sind.

(1a) Soweit eingetragene Werte nur teilweise zur Deckung der
Pfandbriefe der Pfandbriefbank bestimmt sind, muss das
Deckungsregister genaue Angaben über den Umfang des zur Deckung
bestimmten Teils und seinen Rang gegenüber dem nicht zur Deckung
bestimmten Teil enthalten; im Zweifel hat der zur Deckung bestimmte
Teil Vorrang. Vorbehaltlich einer teilweisen Indeckungnahme in
geringerer Höhe nach Satz 1 gelten Hypotheken stets nur bis zur Höhe
der Beleihungsgrenze nach den §§ 14 und 22 Abs. 2 sowie § 26b Abs. 2
als zur Deckung bestimmt. Die Beleihungsgrenze errechnet sich anhand
des eingetragenen Beleihungswertes; der zur Deckung bestimmte Teil hat
im Zweifel Vorrang. Werden eingetragene Werte ganz oder teilweise von
der Pfandbriefbank als Treuhänder verwaltet, muss das Deckungsregister
genaue Angaben über den Gläubiger des Übertragungsanspruchs enthalten;
bei teilweiser treuhänderischer Verwaltung gelten die Sätze 1 und 2
entsprechend. Eine treuhänderische Verwaltung nach Satz 4 liegt vor,
wenn die verwalteten Werte im Verhältnis zwischen dem Treugeber und
der Pfandbriefbank oder deren Gläubigern als Werte des Treugebers
gelten, obwohl sie nicht übertragen sind, insbesondere im Falle der
Verwaltung als Refinanzierungsunternehmen nach den §§ 22a bis 22o des
Kreditwesengesetzes.

(1b) Die Übermittlung der im Deckungsregister einzutragenden
personenbezogenen Daten an eine Pfandbriefbank, die zum Zwecke der
Refinanzierung über Pfandbriefe nach der Deckungsregisterverordnung
zur Eintragung der Daten in ihr Deckungsregister verpflichtet ist, ist
zur Wahrnehmung berechtigter Interessen zulässig.

(1c) Wird das Pfandbriefgeschäft einer Pfandbriefbank ganz oder
teilweise im Wege der Gesamtrechtsnachfolge auf eine andere
Pfandbriefbank übertragen, so bilden die von der übertragenden Bank
geführten Deckungsregister einschließlich bestehender Unterregister
mit Wirksamkeit der Übertragung gesonderte Unterregister des
Deckungsregisters der jeweiligen Pfandbriefgattung der übernehmenden
Pfandbriefbank. Die in diesen gesonderten Unterregistern eingetragenen
Deckungswerte sind innerhalb eines angemessenen Zeitraums in das
Hauptregister und entsprechende Unterregister des jeweiligen
Deckungsregisters der übernehmenden Pfandbriefbank zu übertragen.

(2) Innerhalb des ersten Monats eines jeden Kalenderhalbjahres hat die
Pfandbriefbank der Bundesanstalt eine Aufzeichnung sämtlicher
Eintragungen des Deckungsregisters in elektronischer Form zu
übermitteln. Der nach § 7 bestellte Treuhänder hat dabei die
Übereinstimmung mindestens der das letzte Kalenderhalbjahr
betreffenden Eintragungen mit den im entsprechenden Kalenderhalbjahr
im Deckungsregister vorgenommenen Eintragungen zu bestätigen. Das
Nähere regelt die Rechtsverordnung nach Absatz 3.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen hat im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
Einzelheiten über die Form und den notwendigen Inhalt des
Deckungsregisters sowie der vorzunehmenden Eintragungen,
einschließlich Verfahren und Dokumentation der Zustimmung des
Treuhänders nach Absatz 1 Satz 2 und § 8 Absatz 4 Satz 1, zu
bestimmen. Die Rechtsverordnung muss auch Vorschriften über die Form
der Aufzeichnung, über die Form der Bestätigung durch den Treuhänder
sowie über die Art und Weise der Übermittlung der Aufzeichnung und
deren Aufbewahrung durch die Bundesanstalt enthalten. Vor Erlass der
Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der Kreditwirtschaft
anzuhören. Das Bundesministerium der Finanzen kann diese Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht übertragen.


### § 6 Inhalt der Pfandbriefe

(1) In den Pfandbriefen sind die für das Rechtsverhältnis zwischen der
Pfandbriefbank und den Pfandbriefgläubigern maßgebenden Bestimmungen,
insbesondere bezüglich der Kündbarkeit der Pfandbriefe, ersichtlich zu
machen.

(2) Den Pfandbriefgläubigern darf ein Kündigungsrecht nicht eingeräumt
werden. Ein entgegen Satz 1 eingeräumtes Kündigungsrecht ist
unwirksam.

(3) Die Ausgabe von Pfandbriefen, deren maximaler Einlösungswert nicht
bekannt ist, ist nicht gestattet.


### § 7 Treuhänder und Stellvertreter

(1) Bei jeder Pfandbriefbank ist ein Treuhänder sowie mindestens ein
Stellvertreter zu bestellen.

(2) Treuhänder und Stellvertreter müssen die zur Erfüllung ihrer
Aufgaben erforderlichen Kenntnisse und Erfahrungen besitzen. Die
Qualifikation als Wirtschaftsprüfer oder vereidigter Buchprüfer lässt
die erforderlichen Kenntnisse vermuten. Eine Bestellung als Treuhänder
oder Stellvertreter ist ausgeschlossen, wenn Gründe vorliegen, nach
denen die Besorgnis der Befangenheit besteht. Das ist insbesondere der
Fall, wenn die Person in einem Beschäftigungs- oder Mandatsverhältnis
mit der Pfandbriefbank steht oder innerhalb der vorausgegangen drei
Jahre gestanden hat.

(3) Die Bestellung erfolgt durch die Bundesanstalt nach Anhörung der
Pfandbriefbank; vor der erstmaligen Ausgabe von Pfandbriefen findet
eine Bestellung nur auf Antrag der Pfandbriefbank statt. Die
Bestellung kann befristet und jederzeit aus sachlichem Grund durch die
Bundesanstalt widerrufen werden. Die Bestellung endet spätestens zum
Ende des Monats, in dem das 75. Lebensjahr vollendet wird. Mit der
Ernennung eines Sachwalters nach § 2 Absatz 5 Satz 1 oder 2, § 30
Absatz 2 oder 5, § 36a Absatz 1 Satz 1 oder seiner vorläufigen
Bestellung nach § 36a Absatz 1 Satz 5 oder Absatz 2 ruht das Amt des
Treuhänders bis zur Beendigung des Sachwalteramtes. Der Treuhänder
bleibt verpflichtet, dem Sachwalter alle Informationen mitzuteilen,
die für die Verwaltung der Deckungswerte von Bedeutung sein können.

(4) Der Treuhänder hat der Bundesanstalt die von ihm im Rahmen seiner
Tätigkeit getroffenen wesentlichen Feststellungen und Beobachtungen
mitzuteilen und ihr auf Verlangen Auskunft zu erteilen. Der Treuhänder
ist an Weisungen der Bundesanstalt nicht gebunden.

(5) Treuhänder und Stellvertreter haften der Pfandbriefbank sowie den
Pfandbriefgläubigern und den Gläubigern von Ansprüchen aus
Derivategeschäften nach § 4 Abs. 3 aus ihrer Tätigkeit nur im Falle
von Vorsatz und grober Fahrlässigkeit.Die Ersatzpflicht des
Treuhänders oder des Stellvertreters beschränkt sich im Falle grob
fahrlässigen Handelns auf 1 Million Euro. Sie kann nicht durch Vertrag
ausgeschlossen oder beschränkt werden. Wird die Haftung des
Treuhänders oder des Stellvertreters durch eine Versicherung
abgedeckt, ist ein Selbstbehalt in Höhe des Eineinhalbfachen der nach
§ 11 Absatz 1 festgesetzten jährlichen Vergütung vorzusehen. Die
Pfandbriefbank darf den Versicherungsvertrag zugunsten des Treuhänders
und des Stellvertreters schließen und die Prämien zahlen.


### § 8 Aufgaben

(1) Der Treuhänder hat darauf zu achten, dass die vorschriftsmäßige
Deckung für die Pfandbriefe und Ansprüche aus Derivategeschäften nach
§ 4 Abs. 3 jederzeit vorhanden ist; hierbei hat er darauf zu achten,
dass der Wert der beliehenen Grundstücke nach der auf Grund des § 16
Abs. 4 erlassenen Rechtsverordnung, der Wert der beliehenen Schiffe
und Schiffsbauwerke nach der auf Grund des § 24 Abs. 5 erlassenen
Rechtsverordnung und der Wert der beliehenen Flugzeuge nach der auf
Grund des § 26d Abs. 3 erlassenen Rechtsverordnung festgesetzt ist.
Darüber hinaus ist er nicht verpflichtet zu untersuchen, ob der
festgesetzte Wert dem wirklichen Wert entspricht.

(2) Der Treuhänder hat darauf zu achten, dass die zur Deckung der
Pfandbriefe und der Ansprüche aus Derivategeschäften nach § 4 Abs. 3
verwendeten Werte gemäß § 5 Abs. 1 in das jeweilige Deckungsregister
eingetragen werden. Er hat auch darauf zu achten, dass die Eintragung
eines Derivats von der Pfandbriefbank unter Angabe des entsprechenden
Deckungsregisters unverzüglich dem Vertragspartner des
Derivategeschäfts mitgeteilt wird.

(3) Der Treuhänder hat die Pfandbriefe vor der Ausgabe mit einer
Bescheinigung über das Vorhandensein der vorschriftsmäßigen Deckung
und über die Eintragung in das entsprechende Deckungsregister zu
versehen. Eine Nachbildung der eigenhändigen Unterschrift genügt. Bei
einem Pfandbrief, der als elektronisches Wertpapier nach § 2 Absatz 1
des Gesetzes über elektronische Wertpapiere begeben werden soll, ist
die Bescheinigung nach Satz 1 vor Eintragung des Pfandbriefs in ein
elektronisches Wertpapierregister bei derselben registerführenden
Stelle im Sinne des § 4 Absatz 10 des Gesetzes über elektronische
Wertpapiere niederzulegen, bei der auch die Emissionsbedingungen des
Pfandbriefs niedergelegt sind; § 5 Absatz 1 des Gesetzes über
elektronische Wertpapiere gilt entsprechend.

(4) Im Deckungsregister eingetragene Werte können nur mit Zustimmung
des Treuhänders in dem Deckungsregister gelöscht werden. Die
Zustimmung des Treuhänders bedarf bei einem in Papierform geführten
Deckungsregister der Schriftform; sie kann in der Weise erfolgen, dass
der Treuhänder seine Namensunterschrift dem Löschungsvermerk im
Deckungsregister beifügt. Bei einem elektronisch geführten
Deckungsregister darf die Pfandbriefbank von einer Zustimmung des
Treuhänders ausgehen, wenn sie mittels eines geeigneten
Authentifizierungsinstruments erteilt wurde und beweissicher
dokumentiert ist. Für die Löschung eines eingetragenen Derivats, das
noch nicht vollständig abgewickelt ist, ist ferner die Zustimmung des
Vertragspartners der Pfandbriefbank erforderlich; eine Löschung ohne
die erforderliche Zustimmung gilt als nicht erfolgt. Absatz 2 Satz 2
ist entsprechend anzuwenden.


### § 9 (weggefallen)

-


### § 10 Befugnisse

(1) Der Treuhänder ist befugt, jederzeit die Unterlagen der
Pfandbriefbank einzusehen und Auskünfte zu verlangen, soweit sie sich
auf die Pfandbriefe und auf die in die Deckungsregister eingetragenen
Werte beziehen.

(2) Die Pfandbriefbank ist verpflichtet, von den Kapitalrückzahlungen
auf die in die Deckungsregister eingetragenen Werte sowie von
sonstigen für die Pfandbriefgläubiger und die Gläubiger von Ansprüchen
aus Derivategeschäften nach § 4 Abs. 3 erheblichen Änderungen, welche
diese Werte betreffen, dem Treuhänder fortlaufende Mitteilung zu
machen.


### § 11 Vergütung, Streitentscheidung

(1) Der Treuhänder und seine Stellvertreter erhalten von der
Pfandbriefbank eine angemessene Vergütung, deren Höhe von der
Bundesanstalt festgesetzt wird, und Ersatz der notwendigen Auslagen.
Darüber hinausgehende Leistungen der Pfandbriefbank sind unzulässig.

(2) Streitigkeiten zwischen dem Treuhänder und der Pfandbriefbank
entscheidet die Bundesanstalt.


## Abschnitt 3 - Besondere Vorschriften über die Deckungswerte



### Unterabschnitt 1 - Hypothekenpfandbriefe



#### § 12 Deckungswerte

(1) Zur Deckung für Hypothekenpfandbriefe nach § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1
dürfen nur Hypotheken benutzt werden, soweit sie den Erfordernissen
der §§ 13 bis 16 entsprechen.

(2) Steht der Pfandbriefbank eine Hypothek an einem Grundstück zu, das
sie zur Verhütung eines Verlustes an der Hypothek erworben hat, so
darf sie die Hypothek nur auf Grund einer neuen
Beleihungswertermittlung nach § 16 zur Deckung verwenden.

(3) Die eingetragenen Deckungswerte erstrecken sich auch auf alle
Forderungen, deren Inhaber die Pfandbriefbank ist und die auf die
wirtschaftliche Substanz des Grundstücks gerichtet sind, insbesondere
Forderungen, auf die sich die Hypothek bei inländischen Grundstücken
nach den §§ 1120, 1123, 1126, 1127 und 1128 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs erstrecken würde sowie auf Ansprüche der Pfandbriefbank
aus eigenem oder abgetretenem Recht aus einer Versicherung nach § 15,
auf die Übertragung des Grundstücks oder grundstücksgleiche oder
vergleichbare Rechte und auf die Auskehr des Erlöses einer Verwertung.
Für den Fall der Insolvenz der Pfandbriefbank gilt Satz 1 in Bezug auf
einen Anspruch auf die Mittel nach § 251 Absatz 3 Satz 1 der
Insolvenzordnung oder die Mittel nach § 64 Absatz 3 Satz 1 des
Unternehmensstabilisierungs- und -restrukturierungsgesetzes
entsprechend, soweit die Pfandbriefbank wegen der Bestätigung eines
Insolvenzplans oder Restrukturierungsplans zum Ausgleich für die
Schlechterstellung auf Grund einer gegen ihren Willen vorgenommenen
Umgestaltung eines Deckungswertes Anspruch auf diese Mittel hat.


#### § 13 Belegenheit der Sicherheiten

(1) Die Hypotheken müssen lasten auf Grundstücken, grundstücksgleichen
Rechten oder solchen Rechten einer ausländischen Rechtsordnung, die
den grundstücksgleichen Rechten deutschen Rechts vergleichbar sind.
Die belasteten Grundstücke und die Grundstücke, an denen die
belasteten Rechte bestehen, müssen in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum, in der Schweiz, im Vereinigten
Königreich Großbritannien und Nordirland, in den Vereinigten Staaten
von Amerika, in Kanada, in Japan, in Australien, in Neuseeland oder in
Singapur belegen sein; der Gesamtbetrag der Beleihungen in Staaten,
die nicht der Europäischen Union angehören, bei denen nicht
sichergestellt ist, dass sich das Vorrecht der Pfandbriefgläubiger
nach § 30 Abs. 1 auf die Forderungen der Pfandbriefbank aus diesen
Beleihungen erstreckt, darf 10 Prozent des Gesamtbetrages der
Beleihungen, bei denen das Vorrecht sichergestellt ist, nicht
übersteigen.

(2) Die Beleihung befristeter Rechte ist nur zulässig, wenn die
planmäßige Tilgung der Hypothek spätestens zehn Jahre vor Ablauf des
Rechts endet und nicht länger dauert, als zur buchmäßigen Abschreibung
des Bauwerks nach wirtschaftlichen Grundsätzen erforderlich ist.


#### § 14 Beleihungsgrenze

Hypotheken dürfen nur bis zur Höhe der ersten 60 Prozent des von der
Pfandbriefbank auf Grund einer Wertermittlung nach § 16 festgesetzten
Wertes des Grundstücks (Beleihungswert) zur Deckung benutzt werden.


#### § 15 Versicherungspflicht

Werden mit dem Grundstück fest verbundene Bauwerke beim Beleihungswert
werterhöhend berücksichtigt, muss während der gesamten Dauer der
Beleihung sichergestellt sein, dass die Pfandbriefbank im Falle der
Beschädigung oder Zerstörung des Bauwerks, sofern dieses nicht
wiederhergestellt wird, eine Entschädigungsleistung aus einer
Versicherung erhält. Die Versicherung muss mindestens die nach Art und
Lage des Objektes erheblichen Schadensrisiken erfassen. Die Höhe der
Versicherung muss mindestens Folgendes abdecken:

1.  die für eine Wiederherstellung der in Satz 1 genannten Bauwerke
    erwartungsgemäß aufzuwendenden Kosten,


2.  den bei Eintritt erheblicher Risiken an den in Satz 1 genannten
    Bauwerken mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht überschrittenen Schaden
    oder


3.  die jeweils ausstehende Darlehensforderung, begrenzt auf den
    Zeitwertschaden, den die Pfandbriefbank aus einer wertangemessenen
    Gebäudeversicherung im Schadensfall erhalten hätte.



Ist die Versicherung für eine Vielzahl von Objekten oder eine Vielzahl
von ausstehenden Darlehensforderungen abgeschlossen, so ist die
Vereinbarung einer Begrenzung der Versicherungsleistung auf den in
einem Zeitraum von einem Jahr mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht
überschrittenen Schaden (Jahreshöchstentschädigung) zulässig. Bei
einer Gebäudeeinzelversicherung ist eine Jahreshöchstentschädigung für
einzelne Gefahrenarten mit Ausnahme der Feuergefahr zulässig. Die
Pfandbriefbank darf die Versicherung für eigene Rechnung nur
abschließen, wenn eine Verpflichtung des Darlehensnehmers zum
Abschluss einer entsprechenden Versicherung nach Satz 3 Nummer 1 oder
Nummer 2 besteht.


#### § 16 Beleihungswertermittlung

(1) Die als Grundlage für die Beleihungswertfestsetzung dienende
Wertermittlung ist von einem von der Kreditentscheidung unabhängigen
Gutachter vorzunehmen, der über die hierzu notwendige Berufserfahrung
sowie über die notwendigen Fachkenntnisse für
Beleihungswertermittlungen verfügen muss.

(2) Der Beleihungswert darf den Wert nicht überschreiten, der sich im
Rahmen einer vorsichtigen Bewertung der zukünftigen Verkäuflichkeit
einer Immobilie und unter Berücksichtigung der langfristigen,
nachhaltigen Merkmale des Objektes, der normalen regionalen
Marktgegebenheiten sowie der derzeitigen und möglichen anderweitigen
Nutzungen ergibt. Spekulative Elemente dürfen dabei nicht
berücksichtigt werden. Der Beleihungswert darf einen auf transparente
Weise und nach einem anerkannten Bewertungsverfahren ermittelten
Marktwert nicht übersteigen. Der Marktwert ist der geschätzte Betrag,
für welchen ein Beleihungsobjekt am Bewertungsstichtag zwischen einem
verkaufsbereiten Verkäufer und einem kaufbereiten Erwerber, nach
angemessenem Vermarktungszeitraum, in einer Transaktion im
gewöhnlichen Geschäftsverkehr verkauft werden könnte, wobei jede
Partei mit Sachkenntnis, Umsicht und ohne Zwang handelt.

(3) Die zur Deckung verwendeten Hypotheken an Bauplätzen sowie an
solchen Neubauten, die noch nicht fertig gestellt und ertragsfähig
sind, dürfen zusammen 10 Prozent des Gesamtbetrages der zur Deckung
der Hypothekenpfandbriefe benutzten Deckungswerte nicht überschreiten.
Hypotheken an Bauplätzen dürfen 1 Prozent des Gesamtbetrages der zur
Deckung der Hypothekenpfandbriefe benutzten Deckungswerte nicht
überschreiten. Hypotheken an Grundstücken, die einen dauernden Ertrag
nicht gewähren, insbesondere an Gruben und Brüchen, sind von der
Verwendung zur Deckung ebenso ausgeschlossen wie Hypotheken an
Bergwerken. Hypotheken an anderen Berechtigungen, für welche die sich
auf Grundstücke beziehenden Vorschriften Anwendung finden, sind von
der Verwendung zur Deckung von Hypothekenpfandbriefen ebenfalls
ausgeschlossen, sofern die Berechtigungen einen dauernden Ertrag nicht
gewähren.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, Einzelheiten der Methodik und Form der
Beleihungswertermittlung sowie die Mindestanforderungen an die
Qualifikation des Gutachters zu bestimmen. Die Rechtsverordnung kann
für die Bewertung von überwiegend zu Wohnzwecken genutzten
Beleihungsobjekten Erleichterungen vorsehen. Vor Erlass der
Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der Kreditwirtschaft
anzuhören. Das Bundesministerium der Finanzen kann diese Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht übertragen.


#### § 17 (weggefallen)

-


#### § 18 Grundschulden und ausländische Sicherungsrechte

(1) Im Sinne dieses Gesetzes stehen den Hypotheken die Grundschulden
und solche ausländische Sicherungsrechte gleich, die eine
vergleichbare Sicherheit bieten und den Gläubiger berechtigen, seine
Forderung auch durch Verwertung des belasteten Grundstücks oder Rechts
im Sinne des § 13 Abs. 1 Satz 1 zu befriedigen.

(2) Auf Grundschulden, die auf Grund einer Zweckvereinbarung zwischen
der Pfandbriefbank und dem jeweiligen Grundstückseigentümer der
Sicherung einer Darlehensforderung dienen, ist § 12 Abs. 1 mit der
Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle der Hypotheken die
Grundschulden nebst den ihr zugrunde liegenden Darlehensforderungen
treten. § 5 Absatz 1a gilt entsprechend, wenn eine Zweckvereinbarung
mehrere Forderungen umfasst. Mehrere zur Deckung bestimmte Forderungen
haben im Zweifel gleichen Rang. Soweit ausländische Sicherungsrechte
Forderungen unterschiedlicher Gläubiger sichern, bestimmt sich der
Rang einer zur Deckung bestimmten Forderung nach den Regeln des
jeweils anwendbaren Rechts.

(3) Hat die Pfandbriefbank ein Grundstück zur Verhütung von Verlusten
an einer ihr an dem Grundstück zustehenden Hypothek oder Grundschuld
bei der Zwangsversteigerung erworben und an Stelle der gelöschten
Hypothek oder Grundschuld für sich eine Grundschuld eintragen lassen,
so findet auf diese § 12 Abs. 2 entsprechende Anwendung.


#### § 19 Weitere Deckungswerte

(1) Die in § 12 Absatz 1 vorgeschriebene Deckung kann auch erfolgen

1.  durch in Inhaberschuldverschreibungen umgewandelte
    Ausgleichsforderungen nach § 8 Abs. 2 der Verordnung über die
    Bestätigung der Umstellungsrechnung und das Verfahren der Zuteilung
    und des Erwerbs von Ausgleichsforderungen in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 7. Dezember 1994 (BGBl. I S. 3738), die durch die
    Verordnung vom 26. September 1995 (BGBl. I S. 1194) geändert worden
    ist,


2.  bis zu insgesamt 10 Prozent des Gesamtbetrages der im Umlauf
    befindlichen Hypothekenpfandbriefe durch Werte der in § 4 Absatz 1
    Satz 3 Nummer 1 und 2 bezeichneten Art, durch Geldforderungen gegen
    die Europäische Zentralbank, gegen Zentralbanken der Mitgliedstaaten
    der Europäischen Union oder gegen Kreditinstitute im Sinne des § 4
    Absatz 1 Satz 3 Nummer 3, sofern die Höhe der Forderungen der
    Pfandbriefbank bereits beim Erwerb bekannt ist, sowie durch das
    jeweilige Guthaben aus einer Kontoverbindung mit den vorgenannten
    Stellen; der Anteil an Geldforderungen gegen ein und dasselbe
    Kreditinstitut darf nicht höher sein als 2 Prozent des Gesamtbetrages
    der in Halbsatz 1 genannten Hypothekenpfandbriefe,


3.  bis zu insgesamt 20 Prozent des Gesamtbetrages der im Umlauf
    befindlichen Hypothekenpfandbriefe durch Werte der in § 20 Abs. 1
    bezeichneten Art, sofern es sich um Schuldverschreibungen handelt; die
    in Nummer 2 genannten Deckungswerte sind anzurechnen,


4.  bis zu 12 Prozent des nach dem Barwert bemessenen Gesamtbetrages der
    im Umlauf befindlichen Hypothekenpfandbriefe durch den Barwert der
    Ansprüche aus in das Deckungsregister eingetragenen Derivategeschäften
    im Sinne des § 4b.



Für Nummer 2 gilt § 4 Absatz 1 Satz 5 bis 9 entsprechend.

(2) Im Falle des § 2 Abs. 3 kann die Bundesanstalt Ausnahmen von den
Begrenzungen des Absatzes 1 Nr. 2 und 3 zulassen.


### Unterabschnitt 2 - Öffentliche Pfandbriefe



#### § 20 Deckungswerte

(1) Zur Deckung Öffentlicher Pfandbriefe dürfen nur Geldforderungen
aus der Vergabe von Darlehen, aus Schuldverschreibungen oder aus einem
vergleichbaren Rechtsgeschäft oder andere, von den in Nummer 1
genannten Stellen schriftlich als einredefrei anerkannte
Geldforderungen benutzt werden,

1.  die sich unmittelbar richten gegen

    a)  inländische Gebietskörperschaften und solche Körperschaften und
        Anstalten des öffentlichen Rechts, für die eine Anstaltslast oder eine
        auf Gesetz beruhende Gewährträgerhaftung oder eine staatliche
        Refinanzierungsgarantie gilt oder die das gesetzliche Recht zur
        Erhebung von Gebühren, Umlagen oder anderen Abgaben innehaben,


    b)  Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder Vertragsstaaten des
        Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum sowie deren
        Zentralnotenbanken,


    c)  Regionalverwaltungen sowie Gebietskörperschaften der in Buchstabe b
        genannten Staaten,


    d)  die Vereinigten Staaten von Amerika, Japan, die Schweiz, das
        Vereinigte Königreich Großbritannien und Nordirland und Kanada sowie
        deren Zentralnotenbanken, sofern das Risikogewicht nach Tabelle 1 des
        Artikels 114 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 entsprechend
        der von den zuständigen Behörden vorgenommenen Zuordnung des Ratings
        anerkannter internationaler Ratingagenturen der Bonitätsstufe 1
        zugeordnet worden ist,


    e)  Regionalverwaltungen sowie Gebietskörperschaften der in Buchstabe d
        genannten Staaten, sofern sie von der jeweiligen nationalen Behörde
        dem Zentralstaat gleichgestellt worden sind oder sofern ihnen ein der
        Bonitätsstufe 1 entsprechendes Risikogewicht nach Tabelle 5 des
        Artikels 121 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 nach den
        nationalen Regelungen zugeordnet worden ist, die zur Umsetzung der
        Rahmenvereinbarung „Internationale Konvergenz der Kapitalmessung und
        Eigenkapitalanforderungen“ des Baseler Ausschusses für Bankenaufsicht
        vom Juni 2004 erlassen worden sind; für die Zuordnung zur
        Bonitätsstufe 1 sind die Ratings anerkannter internationaler
        Ratingagenturen maßgeblich; hierfür gilt Artikel 115 Absatz 4 der
        Verordnung (EU) Nr. 575/2013 entsprechend,


    f)  die Europäische Zentralbank sowie multilaterale Entwicklungsbanken und
        internationale Organisationen im Sinne von Artikel 117 Absatz 2 und
        Artikel 118 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,


    g)  öffentliche Stellen eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen
        Union oder eines anderen Vertragsstaats des Abkommens über den
        Europäischen Wirtschaftsraum,


    h)  öffentliche Stellen im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 8 der
        Verordnung (EU) Nr. 575/2013 der unter Buchstabe d genannten Staaten,
        sofern sie die in Buchstabe e aufgeführten Anforderungen erfüllen,
        oder





2.  für die eine der in Nummer 1 Buchstabe a bis f genannten Stellen oder
    ein Exportkreditversicherer mit Sitz in einem der in Nummer 1
    Buchstabe b und d genannten Staaten, sofern die Anforderungen der
    Nummer 1 Buchstabe g oder Buchstabe h erfüllt sind, die Gewährleistung
    übernommen hat. Eine Gewährleistung liegt insoweit vor, als auf Grund
    eines Gesetzes, einer Verordnung, einer Satzung oder eines
    Rechtsgeschäfts der Forderungsinhaber einen Anspruch gegen den
    Gewährleistenden hat, dass dieser im Falle der Nichtzahlung des
    Schuldners die für die Erfüllung der Verpflichtung erforderlichen
    Mittel zur Verfügung stellt. Der Gewährleistende darf gegenüber der
    Pfandbriefbank nicht das Recht haben, Einwendungen aus dem
    Rechtsverhältnis mit Dritten geltend zu machen oder sich einseitig von
    seinen Verpflichtungen zu lösen, oder


3.  die von einer

    a)  Zentralregierung, Zentralnotenbank, Regionalverwaltung oder örtlichen
        Gebietskörperschaft eines in Nummer 1 Buchstabe d aufgeführten Staates
        oder


    b)  von einer öffentlichen Stelle eines in Nummer 1 Buchstabe d
        aufgeführten Staates



    geschuldet oder von den in Buchstabe a genannten Einrichtungen
    gewährleistet werden, sofern der Schuldner oder Gewährleistungsgeber
    der Bonitätsstufe 2 zugeordnet ist und zum Zeitpunkt der Eintragung
    der konkreten Forderung in das Deckungsregister der Bonitätsstufe 1
    zugeordnet war und diese Forderungen insgesamt 20 Prozent des
    Gesamtbetrages der ausstehenden Öffentlichen Pfandbriefe der
    Pfandbriefbank nicht übersteigen.




(2) Die in Absatz 1 vorgeschriebene Deckung kann auch erfolgen

1.  durch die in § 19 Abs. 1 Nr. 1 genannten Werte;


2.  bis zu 10 Prozent des Gesamtbetrages der im Umlauf befindlichen
    Öffentlichen Pfandbriefe durch Geldforderungen gegen die Europäische
    Zentralbank, gegen Zentralbanken der Mitgliedstaaten der Europäischen
    Union oder gegen Kreditinstitute im Sinne des § 4 Absatz 1 Satz 3
    Nummer 3, sofern die Höhe der Forderungen der Pfandbriefbank bereits
    beim Erwerb bekannt ist, sowie durch das jeweilige Guthaben aus einer
    Kontoverbindung mit den vorgenannten Stellen; der Anteil an
    Geldforderungen gegen ein und dasselbe geeignete Kreditinstitut darf
    nicht höher als 2 Prozent des Gesamtbetrages der im Umlauf
    befindlichen Öffentlichen Pfandbriefe sein; § 4 Absatz 1 Satz 5 bis 9
    gilt entsprechend;


3.  durch die in § 19 Abs. 1 Nr. 4 genannten Werte unter den dort
    genannten Voraussetzungen und Begrenzungen mit der Maßgabe, dass an
    die Stelle des Gesamtbetrages der im Umlauf befindlichen
    Hypothekenpfandbriefe der Gesamtbetrag der im Umlauf befindlichen
    Öffentlichen Pfandbriefe tritt.




(2a) Der Gesamtbetrag der Forderungen gegen außerhalb der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union ansässige Schuldner, bei denen
nicht sichergestellt ist, dass sich das Vorrecht der Gläubiger der
Öffentlichen Pfandbriefe nach § 30 Absatz 1 auf die Forderungen der
Pfandbriefbank nach den Absätzen 1 und 2 erstreckt, darf 10 Prozent
des Gesamtbetrags der Forderungen, bei denen das Vorrecht
sichergestellt ist oder für die eine Verpflichtung nach Satz 3
besteht, nicht übersteigen. Satz 1 gilt entsprechend für Ansprüche
gegen Gewährleistende nach Absatz 1 Nummer 2. Eine Anrechnung von
Forderungen gegen die in den Sätzen 1 und 2 genannten Schuldner auf
die in Satz 1 genannte Grenze unterbleibt, soweit eine der in Absatz 1
Nummer 1 Buchstabe b oder Buchstabe d genannten Stellen oder ein
Exportkreditversicherer, der die Anforderungen des Absatzes 1 Nummer 2
erfüllt, gegenüber der Pfandbriefbank die Verpflichtung übernommen
hat, die Pfandbriefbank mit beschränkter Geschäftstätigkeit im Falle
der Entziehung der betreffenden Forderung schadlos zu stellen, und
dieser Anspruch bei der betreffenden Forderung in das Deckungsregister
für Öffentliche Pfandbriefe eingetragen wird; sofern der zur
Schadlosstellung Verpflichtete seinen Sitz außerhalb der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union hat, unterbleibt die Anrechnung
auf die in Satz 1 genannte Grenze nur, wenn sichergestellt ist, dass
sich das Vorrecht der Pfandbriefgläubiger auf den Anspruch auf
Schadlosstellung erstreckt.

(3) Im Falle des § 2 Abs. 3 kann die Bundesanstalt Ausnahmen von den
Begrenzungen des Absatzes 2 zulassen.

(4) Die eingetragenen Deckungswerte erstrecken sich auch auf alle
Forderungen, deren Inhaber die Pfandbriefbank ist und die auf die
wirtschaftliche Substanz des Deckungswertes gerichtet sind, im Falle
einer nach Absatz 1 Nummer 2 gewährleisteten Hypothek insbesondere
auch auf die in § 12 Abs. 3 genannten Forderungen.


### Unterabschnitt 3 - Schiffspfandbriefe



#### § 21 Deckungswerte

Zur Deckung für Schiffspfandbriefe dürfen nur durch Schiffshypotheken
gesicherte Darlehensforderungen verwendet werden, soweit sie den
Erfordernissen der §§ 22 bis 24 entsprechen. Im Falle einer teilweisen
Verwendung einer Darlehensforderung zur Deckung hat die Pfandbriefbank
den Vorgang nachvollziehbar zu dokumentieren.


#### § 22 Beleihungsgrenze

(1) Die Beleihung ist auf Schiffe und Schiffsbauwerke beschränkt, die
in einem öffentlichen Register eingetragen sind.

(2) Die Beleihung darf die ersten 60 Prozent des von der
Pfandbriefbank auf Grund einer Wertermittlung nach § 24 festgesetzten
Wertes des Schiffes (Schiffsbeleihungswert) oder Schiffsbauwerkes
nicht übersteigen. Sie darf nur durch Gewährung von Abzahlungsdarlehen
erfolgen, wobei die Abzahlung des Darlehens in der Regel gleichmäßig
auf die einzelnen Jahre zu verteilen ist; die Vereinbarung sich
ermäßigender Tilgungsraten ist unschädlich. Wird für ein Darlehen
vereinbart, dass dieses bis zum Ende der Darlehenslaufzeit nicht
vollständig durch Abzahlungsraten gemäß Satz 2, sondern zusätzlich
durch eine am Ende der Darlehenslaufzeit zu erbringende Schlussrate zu
tilgen ist, gilt dies nicht als Fall ungleichmäßiger Abzahlung, wenn
die Schlussrate den Betrag nicht übersteigt, der bei Zugrundelegung
der für das Darlehen vereinbarten gleichmäßigen Abzahlung bis zum Ende
des 20. Lebensjahres des Schiffes zurückgezahlt werden könnte. Die
Bundesanstalt kann in Einzelfällen weitere Ausnahmen von den
Vorschriften der Sätze 1 und 2 zulassen, wenn die Eigenart des zu
beleihenden Schiffes oder Schiffsbauwerks, die wirtschaftlichen
Verhältnisse des Darlehensschuldners oder zusätzliche Sicherheiten sie
gerechtfertigt erscheinen lassen.

(3) (weggefallen)

(4) Die Beleihung darf höchstens bis zum Ende des 20. Lebensjahres des
Schiffes reichen, es sei denn, dass eine geringere Lebensdauer zu
erwarten ist. Die Bundesanstalt kann darüber hinaus unter den
Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 4 weitere Ausnahmen zulassen. Eine
dem Darlehensnehmer gewährte Stundung, die zur Folge haben würde, dass
die zulässige Höchstdauer des Beleihungszeitraums überschritten wird,
ist nur mit Zustimmung des Treuhänders zulässig. Werden mehrere
Schiffe oder Schiffsbauwerke durch eine durch Schiffshypotheken
gesicherte Darlehensforderung beliehen, ist die Darlehensforderung nur
dann zur Deckung geeignet, wenn bei deren Aufteilung auf die einzelnen
Schiffe und Schiffsbauwerke die einzelnen Darlehensforderungen zur
Deckung geeignet wären.

(5) Die Beleihung von Schiffen und Schiffsbauwerken, die im Ausland
registriert sind, ist zulässig, wenn nach dem Recht des Staates, in
dessen Register das Schiff oder das Schiffsbauwerk eingetragen ist,

1.  an Schiffen und Schiffsbauwerken ein dingliches Recht bestellt werden
    kann, das in ein öffentliches Register eingetragen wird,


2.  das dingliche Recht dem Gläubiger eine der Schiffshypothek des
    deutschen Rechts vergleichbare Sicherheit, insbesondere das Recht
    gewährt, wegen der gesicherten Darlehensforderung Befriedigung aus dem
    Schiff oder dem Schiffsbauwerk zu suchen,


3.  die Rechtsverfolgung für Gläubiger, die einem anderen Staat angehören,
    gegenüber den eigenen Staatsangehörigen nicht wesentlich erschwert
    ist.



Der Gesamtbetrag der Beleihungen nach Satz 1 außerhalb der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, bei denen nicht sichergestellt
ist, dass sich das Vorrecht der Schiffspfandbriefgläubiger nach § 30
Abs. 1 auf die Forderungen der Pfandbriefbank aus diesen Beleihungen
erstreckt, darf 20 Prozent des Gesamtbetrages der Forderungen, bei
denen das Vorrecht sichergestellt ist, nicht übersteigen. Sieht das
Recht des Staates, in dessen Register das Schiff oder Schiffsbauwerk
eingetragen ist, vor, dass das dingliche Recht ohne Eintragung in ein
öffentliches Register entsteht, zur Sicherung der Rechte des
Gläubigers Dritten gegenüber aber in ein solches Register eingetragen
werden kann, so ist die Beleihung nur mit der Maßgabe zulässig, dass
die Pfandbriefbank die Eintragung in das öffentliche Register
unverzüglich herbeiführt. Die Beleihung ist regelmäßig nur zur ersten
Stelle zulässig; Absatz 2 Satz 4 gilt entsprechend.

(6) Die eingetragenen Deckungswerte erstrecken sich auch auf alle
Forderungen, deren Inhaber die Pfandbriefbank ist und die auf die
wirtschaftliche Substanz des Schiffes oder Schiffsbauwerkes gerichtet
sind, insbesondere Forderungen, auf die sich die Schiffshypothek bei
in das deutsche Seeschiffsregister eingetragenen Schiffen und
Schiffsbauwerken nach den §§ 31 und 32 des Gesetzes über Rechte an
eingetragenen Schiffen und Schiffsbauwerken erstrecken würde, sowie
Miet- und Pachtforderungen, Forderungen auf die Übertragung des
Schiffes oder Schiffsbauwerkes und Forderungen auf Auskehr des Erlöses
einer Verwertung. § 12 Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.


#### § 23 Versicherung

(1) Das Schiff oder das Schiffsbauwerk muss während der gesamten Dauer
der Beleihung zumindest in Höhe von 110 Prozent der jeweiligen
ausstehenden Darlehensforderungen zuzüglich eventueller vor- oder
gleichrangiger Schiffshypotheken Dritter entsprechend den
Geschäftsbedingungen der Pfandbriefbank versichert sein. Der
Versicherer muss sich verpflichtet haben, der Pfandbriefbank gegenüber
Einwendungen auf Grund des § 36 Abs. 2 Nr. 2 des Gesetzes über Rechte
an eingetragenen Schiffen und Schiffsbauwerken oder bei Beleihung von
im Ausland registrierten Schiffen und Schiffsbauwerken die
entsprechenden Einwendungen nicht zu erheben.

(2) Die Pfandbriefbank hat die Beleihung dem Versicherer unverzüglich
anzuzeigen.

(3) Soweit der Versicherer auf Grund der nach Absatz 1 übernommenen
Verpflichtung die Pfandbriefbank befriedigt, geht die Schiffshypothek
auf ihn über. Der Übergang kann nicht zum Nachteil der Pfandbriefbank
oder eines gleich- oder nachstehenden Schiffshypothekengläubigers,
demgegenüber die Verpflichtung des Versicherers zur Leistung bestehen
geblieben ist, geltend gemacht werden.

(4) Erstreckt sich die Schiffshypothek nicht kraft Gesetzes auf die
Versicherungsforderung, ist die Beleihung nur zulässig, wenn die
Pfandbriefbank durch Vertrag eine entsprechende Sicherheit erhält.


#### § 24 Beleihungswertermittlung

(1) Die als Grundlage für die Festsetzung des Schiffsbeleihungswertes
dienende Wertermittlung ist von einem von der Kreditentscheidung
unabhängigen Gutachter vorzunehmen, der über die hierzu notwendige
Berufserfahrung sowie über die notwendigen Fachkenntnisse für
Schiffsbeleihungswertermittlungen verfügen muss.

(2) Der Schiffsbeleihungswert darf den Wert nicht überschreiten, der
sich im Rahmen einer vorsichtigen Bewertung der zukünftigen
Verkäuflichkeit des Schiffes und unter Berücksichtigung der
langfristigen, nachhaltigen Merkmale des Objektes, der
Marktgegebenheiten sowie der derzeitigen und möglichen anderweitigen
Nutzungen ergibt. Spekulative Elemente dürfen dabei nicht
berücksichtigt werden. Der Schiffsbeleihungswert darf einen auf
transparente Weise und nach einem anerkannten Bewertungsverfahren
ermittelten Marktwert nicht übersteigen. § 16 Abs. 2 Satz 4 gilt
entsprechend.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für die Bewertung eines
Schiffsbauwerkes sinngemäß.

(4) Die zur Deckung von Schiffspfandbriefen in Ansatz gebrachten,
durch Schiffshypotheken an Schiffsbauwerken gesicherten Forderungen
dürfen zusammen 20 Prozent des Gesamtbetrages der zur Deckung der
Schiffspfandbriefe verwendeten Schiffshypotheken nicht übersteigen.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, Einzelheiten der Methodik und Form der
Schiffsbeleihungswertermittlung sowie die Mindestanforderungen an die
Qualifikation des Gutachters zu bestimmen. Vor Erlass der
Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der Kreditwirtschaft
anzuhören. Das Bundesministerium der Finanzen kann diese Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht übertragen.


#### § 25 Abzahlungsbeginn

Der Beginn der Abzahlung darf für einen Zeitraum, der die Dauer von
zwei Jahren nicht übersteigt, hinausgeschoben werden; mit Genehmigung
der Bundesanstalt kann dieser Zeitraum für einzelne
Darlehensforderungen aus besonderen Gründen bis zu fünf Jahren
verlängert werden.


#### § 26 Weitere Deckungswerte

(1) Die in § 21 Satz 1 vorgeschriebene Deckung kann auch erfolgen

1.  durch Schuldversprechen oder Schuldanerkenntnisse im Sinne der §§ 780
    und 781 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die durch Schiffshypotheken
    gesichert sind, sofern ihnen Darlehensforderungen zugrunde liegen, die
    den in den §§ 22 bis 24 bezeichneten Erfordernissen entsprechen;
    soweit die Darlehensforderungen den vorgenannten Erfordernissen nur
    teilweise entsprechen, können sie nur in diesem Umfang zur Deckung
    verwendet werden; § 21 Satz 2 gilt entsprechend;


2.  durch Werte der in § 19 Abs. 1 Nr. 1 bezeichneten Art;


3.  bis zu 10 Prozent des Gesamtbetrages der im Umlauf befindlichen
    Schiffspfandbriefe durch Werte der in § 4 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 und
    2 bezeichneten Art, durch Geldforderungen gegen die Europäische
    Zentralbank, gegen Zentralbanken der Mitgliedstaaten der Europäischen
    Union oder gegen Kreditinstitute im Sinne des § 4 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3,
    sofern die Höhe der Forderungen der Pfandbriefbank bereits beim Erwerb
    bekannt ist, sowie durch das jeweilige Guthaben aus einer
    Kontoverbindung mit den vorgenannten Stellen; der Anteil an
    Geldforderungen gegen ein und dasselbe Kreditinstitut darf nicht höher
    als 2 Prozent des Gesamtbetrages der in Halbsatz 1 genannten
    Schiffspfandbriefe sein; § 4 Absatz 1 Satz 5 bis 9 gilt entsprechend;


4.  bis zu insgesamt 20 Prozent des Gesamtbetrages der im Umlauf
    befindlichen Schiffspfandbriefe durch Werte der in § 20 Abs. 1
    bezeichneten Art, sofern es sich um Schuldverschreibungen handelt; die
    in Nummer 3 genannten Deckungswerte sind anzurechnen;


5.  durch die in § 19 Abs. 1 Nr. 4 genannten Werte unter den dort
    genannten Voraussetzungen und Begrenzungen mit der Maßgabe, dass an
    die Stelle des Gesamtbetrages der im Umlauf befindlichen
    Hypothekenpfandbriefe der Gesamtbetrag der im Umlauf befindlichen
    Schiffspfandbriefe tritt.




(2) Im Falle des § 2 Abs. 3 kann die Bundesanstalt Ausnahmen von den
Begrenzungen des Absatzes 1 Nr. 3 und 4 zulassen.


### Unterabschnitt 4 - Flugzeugpfandbriefe



#### § 26a Deckungswerte

Zur Deckung für Flugzeugpfandbriefe dürfen nur durch
Registerpfandrechte nach § 1 des Gesetzes über Rechte an
Luftfahrzeugen oder durch ausländische Flugzeughypotheken gesicherte
Darlehensforderungen verwendet werden, soweit sie den Erfordernissen
der §§ 26b bis 26d entsprechen. Im Falle einer teilweisen Verwendung
einer Darlehensforderung zur Deckung hat die Pfandbriefbank den
Vorgang nachvollziehbar zu dokumentieren. Bei der Indeckungnahme ist
eine kritische Konzentration von Risiken zu vermeiden. Eine solche ist
im Regelfall anzunehmen, wenn ein unangemessen hoher Anteil der
belasteten Flugzeuge von derselben Gesellschaft betrieben wird oder zu
einem einzelnen Flugzeugtyp gehört und dadurch eine zeitnahe
Verwertung der Deckungswerte gefährdet ist.


#### § 26b Beleihungsgrenze

(1) Die Beleihung ist auf Flugzeuge im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr.
1 des Luftverkehrsgesetzes beschränkt, die in einem öffentlichen
Register eingetragen sind.

(2) Die Beleihung darf die ersten 60 Prozent des von der
Pfandbriefbank auf Grund einer Wertermittlung nach § 26d festgesetzten
Wertes des Flugzeuges (Flugzeugbeleihungswert) nicht übersteigen. Es
ist durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass sich das
Registerpfandrecht oder die ausländische Flugzeughypothek auch auf die
Triebwerke erstreckt. Umregistrierungen von Flugzeugen und sich daraus
ergebende Auswirkungen auf das Registerpfandrecht oder die
ausländische Flugzeughypothek sind zu überwachen; die fortlaufende
Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 4 ist durch geeignete
Maßnahmen sicherzustellen. Die Beleihung darf nur durch Gewährung von
Abzahlungsdarlehen erfolgen, wobei die Abzahlung des Darlehens in der
Regel gleichmäßig auf die einzelnen Jahre zu verteilen ist; die
Vereinbarung sich ermäßigender Tilgungsraten ist unschädlich. Wird für
ein Darlehen vereinbart, dass dieses bis zum Ende der
Darlehenslaufzeit nicht vollständig durch Abzahlungsraten nach Satz 4,
sondern zusätzlich durch eine am Ende der Darlehenslaufzeit zu
erbringende Schlussrate zu tilgen ist, gilt dies nicht als Fall
ungleichmäßiger Abzahlung, wenn die Schlussrate den Betrag nicht
übersteigt, der bei Zugrundelegung der für das Darlehen vereinbarten
gleichmäßigen Abzahlung bis zum Ende des 20. Lebensjahres des
Flugzeuges zurückgezahlt werden könnte. Die Bundesanstalt kann in
Einzelfällen weitere Ausnahmen von den Vorschriften der Sätze 1 und 4
zulassen, wenn die Eigenart des zu beleihenden Flugzeuges, die
wirtschaftlichen Verhältnisse des Darlehensschuldners oder zusätzliche
Sicherheiten sie gerechtfertigt erscheinen lassen.

(3) Die Beleihung darf höchstens bis zum Ende des 20. Lebensjahres des
Flugzeuges reichen, es sei denn, dass eine geringere Lebensdauer zu
erwarten ist. Die Bundesanstalt kann darüber hinaus unter den
Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 6 weitere Ausnahmen zulassen. Eine
dem Darlehensnehmer gewährte Stundung, die zur Folge haben würde, dass
die zulässige Höchstdauer des Beleihungszeitraums überschritten wird,
ist nur mit Zustimmung des Treuhänders zulässig.

(4) Die Beleihung von Flugzeugen, die im Ausland registriert sind, ist
zulässig, wenn nach dem Recht des Staates, in dessen Register das
Flugzeug eingetragen ist,

1.  an Flugzeugen ein dingliches Recht bestellt werden kann, das in ein
    öffentliches Register eingetragen wird,


2.  das dingliche Recht dem Gläubiger eine dem Registerpfandrecht des
    deutschen Rechts vergleichbare Sicherheit, insbesondere das Recht
    gewährt, wegen der gesicherten Darlehensforderung Befriedigung aus dem
    Flugzeug zu suchen, und


3.  die Rechtsverfolgung für Gläubiger, die einem anderen Staat angehören,
    gegenüber den eigenen Staatsangehörigen nicht wesentlich erschwert
    ist.



Der Gesamtbetrag der Beleihungen nach Satz 1 außerhalb der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, bei denen nicht sichergestellt
ist, dass sich das Vorrecht der Flugzeugpfandbriefgläubiger nach § 30
Abs. 1 auf die Forderungen der Pfandbriefbank aus diesen Beleihungen
erstreckt, darf 20 Prozent des Gesamtbetrages der Forderungen, bei
denen das Vorrecht sichergestellt ist, nicht übersteigen. Sieht das
Recht des Staates, in dessen Register das Flugzeug eingetragen ist,
vor, dass das dingliche Recht ohne Eintragung in ein öffentliches
Register entsteht, zur Sicherung der Rechte des Gläubigers Dritten
gegenüber aber in ein solches Register eingetragen werden kann, so ist
die Beleihung nur mit der Maßgabe zulässig, dass die Pfandbriefbank
die Eintragung in das öffentliche Register unverzüglich herbeiführt.
Die Beleihung ist regelmäßig nur zur ersten Stelle zulässig. Absatz 2
Satz 6 gilt entsprechend.

(5) Die eingetragenen Deckungswerte erstrecken sich auch auf alle
Forderungen, deren Inhaber die Pfandbriefbank ist und die auf die
wirtschaftliche Substanz des Flugzeuges gerichtet sind, insbesondere
Forderungen, auf die sich das Registerpfandrecht nach den §§ 31 und 32
des Gesetzes über Rechte an Luftfahrzeugen oder die ausländische
Flugzeughypothek erstrecken würde, sowie Miet- und Pachtforderungen,
Forderungen auf die Übertragung des Flugzeuges und Forderungen auf
Auskehr des Erlöses einer Verwertung. § 12 Absatz 3 Satz 2 gilt
entsprechend.


#### § 26c Versicherung

(1) Das Flugzeug muss während der gesamten Dauer der Beleihung
zumindest in Höhe von 110 Prozent der jeweiligen ausstehenden
Darlehensforderungen zuzüglich eventueller vor- oder gleichrangiger
Registerpfandrechte Dritter entsprechend den Geschäftsbedingungen der
Pfandbriefbank versichert sein. Der Versicherer muss sich verpflichtet
haben, der Pfandbriefbank gegenüber Einwendungen in Bezug auf
leistungsbefreiendes Verhalten des Versicherungsnehmers oder des
Versicherten nach § 36 Satz 1 des Gesetzes über Rechte an
Luftfahrzeugen oder bei Beleihung von im Ausland registrierten
Flugzeugen die entsprechenden Einwendungen nicht zu erheben.

(2) Die Pfandbriefbank hat die Beleihung dem Versicherer unverzüglich
anzuzeigen.

(3) Soweit der Versicherer auf Grund der nach Absatz 1 übernommenen
Verpflichtung die Pfandbriefbank befriedigt, geht das
Registerpfandrecht auf ihn über. Der Übergang kann nicht zum Nachteil
der Pfandbriefbank oder eines gleich- oder nachstehenden
Registerpfandrechtsgläubigers, demgegenüber die Verpflichtung des
Versicherers zur Leistung bestehen geblieben ist, geltend gemacht
werden.

(4) Erstreckt sich das Registerpfandrecht nicht kraft Gesetzes auf die
Versicherungsforderung, ist die Beleihung nur zulässig, wenn die
Pfandbriefbank durch Vertrag eine entsprechende Sicherheit erhält.


#### § 26d Beleihungswertermittlung

(1) Die als Grundlage für die Festsetzung des Flugzeugbeleihungswertes
dienende Wertermittlung ist von einem von der Kreditentscheidung
unabhängigen Gutachter vorzunehmen, der über die hierzu notwendige
Berufserfahrung sowie über die notwendigen Fachkenntnisse für
Flugzeugbeleihungswertermittlungen verfügen muss.

(2) Der Flugzeugbeleihungswert darf den Wert nicht überschreiten, der
sich im Rahmen einer vorsichtigen Bewertung der zukünftigen
Verkäuflichkeit des Flugzeugs und unter Berücksichtigung der
langfristigen, nachhaltigen Merkmale des Objekts, der
Marktgegebenheiten sowie der derzeitigen und möglichen anderweitigen
Nutzungen ergibt. Spekulative Elemente dürfen dabei nicht
berücksichtigt werden. Der Flugzeugbeleihungswert darf einen auf
transparente Weise und nach einem anerkannten Bewertungsverfahren
ermittelten Marktwert nicht übersteigen. § 16 Abs. 2 Satz 4 gilt
entsprechend.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, Einzelheiten der Methodik und Form der
Flugzeugbeleihungswertermittlung sowie die Mindestanforderungen an die
Qualifikation des Gutachters zu bestimmen. Vor Erlass der
Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der Kreditwirtschaft
anzuhören. Das Bundesministerium der Finanzen kann diese Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht übertragen.


#### § 26e Abzahlungsbeginn

Der Beginn der Abzahlung darf für einen Zeitraum, der die Dauer von
zwei Jahren nicht übersteigt, hinausgeschoben werden; mit Genehmigung
der Bundesanstalt kann dieser Zeitraum für einzelne
Darlehensforderungen aus besonderen Gründen bis zu fünf Jahren
verlängert werden.


#### § 26f Weitere Deckungswerte

(1) Die in § 26a Satz 1 vorgeschriebene Deckung kann auch erfolgen

1.  durch Schuldversprechen oder Schuldanerkenntnisse im Sinne der §§ 780
    und 781 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die durch Registerpfandrechte
    gesichert sind, sofern ihnen Darlehensforderungen zugrunde liegen, die
    den in den §§ 26b bis 26d bezeichneten Erfordernissen entsprechen;
    soweit die Darlehensforderungen den vorgenannten Erfordernissen nur
    teilweise entsprechen, können sie nur in diesem Umfang zur Deckung
    verwendet werden; § 26a Satz 2 gilt entsprechend;


2.  durch Werte der in § 19 Abs. 1 Nr. 1 bezeichneten Art;


3.  bis zu 10 Prozent des Gesamtbetrages der im Umlauf befindlichen
    Flugzeugpfandbriefe durch Werte der in § 4 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1
    und 2 bezeichneten Art, durch Geldforderungen gegen die Europäische
    Zentralbank, gegen Zentralbanken der Mitgliedstaaten der Europäischen
    Union oder gegen Kreditinstitute im Sinne des § 4 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3,
    sofern die Höhe der Forderungen der Pfandbriefbank bereits beim Erwerb
    bekannt ist, sowie durch das jeweilige Guthaben aus einer
    Kontoverbindung mit den vorgenannten Stellen; der Anteil an
    Geldforderungen gegen ein und dasselbe Kreditinstitut darf nicht höher
    als 2 Prozent des Gesamtbetrages der in Halbsatz 1 genannten
    Flugzeugpfandbriefe sein; § 4 Absatz 1 Satz 5 bis 9 gilt entsprechend;


4.  bis zu insgesamt 20 Prozent des Gesamtbetrages der im Umlauf
    befindlichen Flugzeugpfandbriefe durch Werte der in § 20 Abs. 1
    bezeichneten Art, sofern es sich um Schuldverschreibungen handelt; die
    in Nummer 3 genannten Deckungswerte sind anzurechnen;


5.  durch die in § 19 Abs. 1 Nr. 4 genannten Werte unter den dort
    genannten Voraussetzungen und Begrenzungen mit der Maßgabe, dass an
    die Stelle des Gesamtbetrages der im Umlauf befindlichen
    Hypothekenpfandbriefe der Gesamtbetrag der im Umlauf befindlichen
    Flugzeugpfandbriefe tritt.




(2) Im Falle des § 2 Abs. 3 kann die Bundesanstalt Ausnahmen von den
Begrenzungen des Absatzes 1 Nr. 3 und 4 zulassen.


## Abschnitt 4 - Allgemeine Vorschriften für das Pfandbriefgeschäft



### § 27 Risikomanagement

(1) Die Pfandbriefbank muss für das Pfandbriefgeschäft über ein
geeignetes Risikomanagementsystem verfügen. Das System hat die
Identifizierung, Beurteilung, Steuerung und Überwachung sämtlicher
damit verbundener Risiken, wie insbesondere Adressenausfallrisiken,
Zinsänderungs-, Währungs- sowie sonstiger Marktpreisrisiken,
operationeller Risiken und Liquiditätsrisiken sicherzustellen. Darüber
hinaus muss

1.  die Konzentration von Risiken anhand eines Limitsystems begrenzt
    werden,


2.  ein Verfahren vorgehalten werden, das bei starker Erhöhung des Risikos
    die Risikorückführung sicherstellt; das Verfahren muss die frühzeitige
    Information der Entscheidungsträger beinhalten,


3.  das Risikomanagementsystem kurzfristig an sich ändernde Bedingungen
    angepasst sowie zumindest jährlich einer Überprüfung unterzogen
    werden,


4.  ein gemäß dieser Vorschrift erstellter Risikoreport dem Vorstand in
    angemessenen Zeitabständen, mindestens vierteljährlich, vorgelegt
    werden.



Das Risikomanagementsystem ist ausführlich und nachvollziehbar zu
dokumentieren.

(2) Vor Aufnahme von Geschäften in neuen Produkten, Geschäftsarten
oder auf neuen Märkten hat die Pfandbriefbank eine umfassende Analyse
der damit einhergehenden Risiken und der daraus resultierenden
Erfordernisse an das Risikomanagementsystem vorzunehmen und zu
dokumentieren. Die Pfandbriefbank darf die Werte erst nach Erwerb
eines gefestigten Erfahrungswissens hinsichtlich dieser neuen
Geschäfte in Deckung nehmen, bei Geschäften auf neuen Märkten im
Bereich des Hypothekarkredites nicht jedoch vor Ablauf von zwei Jahren
nach deren Aufnahme. Das Vorhandensein eines gefestigten
Erfahrungswissens ist ausführlich in Textform zu dokumentieren.


### § 27a Pfandbriefmeldungen; Verordnungsermächtigung

(1) Die Pfandbriefbank hat der Bundesanstalt innerhalb von zwei Wochen
nach Quartalsende auf das Quartalsende bezogen zu jeder Gattung im
Umlauf befindlicher Pfandbriefe Meldungen zu den Deckungsmassen,
insbesondere zu deren Werthaltigkeit, einzureichen. Die Bundesanstalt
kann den Berichtszeitraum für einzelne Pfandbriefbanken oder im Wege
der Allgemeinverfügung für einzelne Pfandbriefgattungen auf einen
Monat verkürzen, sofern dies die Deckungssituation oder die
Marktverhältnisse angemessen erscheinen lassen.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen
über Inhalt und Umfang und über die zu verwendenden Datenträger,
Übertragungswege und Datenformate der Pfandbriefmeldungen erlassen.
Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der
Kreditwirtschaft anzuhören. Das Bundesministerium der Finanzen kann
diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt
übertragen.


### § 28 Transparenzvorschriften

(1) Die Pfandbriefbank hat quartalsweise folgende, jeweils auf das
Quartalsende bezogene Angaben zu veröffentlichen:

1.  den jeweiligen Gesamtbetrag der im Umlauf befindlichen
    Hypothekenpfandbriefe, Öffentlichen Pfandbriefe, Schiffspfandbriefe
    und Flugzeugpfandbriefe sowie der entsprechenden Deckungsmassen in
    Höhe des Nennwertes, des Barwertes sowie des in der Rechtsverordnung
    nach § 4 Abs. 6 festgelegten Risikobarwertes,


2.  die Laufzeitenstruktur der im Umlauf befindlichen
    Hypothekenpfandbriefe, Öffentlichen Pfandbriefe, Schiffspfandbriefe
    und Flugzeugpfandbriefe sowie die Zinsbindungsfristen der
    entsprechenden Deckungsmassen, jeweils in Stufen von bis zu sechs
    Monaten, von mehr als sechs Monaten bis zu zwölf Monaten, von mehr als
    zwölf Monaten bis zu 18 Monaten, von mehr als 18 Monaten bis zu zwei
    Jahren, von mehr als zwei Jahren bis zu drei Jahren, von mehr als drei
    Jahren bis zu vier Jahren, von mehr als vier Jahren bis zu fünf
    Jahren, von mehr als fünf Jahren bis zu zehn Jahren und über zehn
    Jahren,


3.  den Anteil der Derivategeschäfte an den Deckungsmassen gemäß § 19
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, auch in Verbindung mit § 20 Abs. 2 Nr. 3 und
    § 26 Abs. 1 Nr. 5 sowie § 26f Abs. 1 Nr. 5, bei einem negativen
    Gesamtwert der Derivategeschäfte an Stelle des Anteils an den
    Deckungsmassen den Anteil an den zu deckenden Verbindlichkeiten,


4.  jeweils den Gesamtbetrag der in das Deckungsregister eingetragenen
    Forderungen im Sinne des § 19 Absatz 1 Nummer 1, § 20 Absatz 2 Nummer
    1, § 26 Absatz 1 Nummer 2 und § 26f Absatz 1 Nummer 2,


5.  jeweils den Gesamtbetrag der in das Deckungsregister eingetragenen
    Forderungen im Sinne des § 19 Absatz 1 Nummer 2, § 20 Absatz 2 Nummer
    2, § 26 Absatz 1 Nummer 3 und § 26f Absatz 1 Nummer 3 jeweils mit
    Ausnahme der Werte im Sinne des § 4 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 und 2
    getrennt nach den Staaten, in denen die Schuldner ihren Sitz haben,
    und hierzu jeweils zusätzlich den Gesamtbetrag der Forderungen im
    Sinne des Artikels 129 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,


6.  jeweils den Gesamtbetrag der in das Deckungsregister eingetragenen
    Forderungen im Sinne des § 19 Absatz 1 Nummer 3 zuzüglich der Werte
    nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit § 4 Absatz 1 Satz 3
    Nummer 1 und 2, § 26 Absatz 1 Nummer 4 zuzüglich der Werte nach § 26
    Absatz 1 Nummer 3 in Verbindung mit § 4 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 und 2
    sowie § 26f Absatz 1 Nummer 4 zuzüglich der Werte nach § 26f Absatz 1
    Nummer 3 in Verbindung mit § 4 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 und 2 getrennt
    nach den Staaten, in denen die Schuldner oder im Fall einer vollen
    Gewährleistung die gewährleistenden Stellen ihren Sitz haben,


7.  für die in das Deckungsregister eingetragenen Hypotheken nach § 12
    Absatz 1 auch den Gesamtbetrag der Forderungen, die die Grenzen des §
    13 Absatz 1 überschreiten,


8.  für die Nummern 5 und 6 jeweils auch den Gesamtbetrag der Forderungen,
    die die Begrenzungen des § 19 Absatz 1, des § 20 Absatz 2, des § 26
    Absatz 1 und des § 26f Absatz 1 überschreiten,


9.  den prozentualen Anteil der festverzinslichen Deckungswerte an der
    entsprechenden Deckungsmasse sowie den prozentualen Anteil der
    festverzinslichen Pfandbriefe an den zu deckenden Verbindlichkeiten,


10. je Fremdwährung den Nettobarwert nach § 6 der Pfandbrief-
    Barwertverordnung und


11. für die zur Deckung nach § 12 Absatz 1 verwendeten Forderungen auch
    den volumengewichteten Durchschnitt der seit der Kreditvergabe
    verstrichenen Laufzeit.



Die Angaben sind in den Anhang des Jahresabschlusses aufzunehmen und
für die Dauer von zwei Jahren auf der Internetseite der Pfandbriefbank
zu veröffentlichen. Die Veröffentlichung der Angaben auf der
Internetseite hat für die ersten drei Quartale eines Geschäftsjahres
jeweils innerhalb eines Monats nach Quartalsende zu erfolgen; für das
vierte Quartal eines Geschäftsjahres hat die Veröffentlichung der
Angaben innerhalb von zwei Monaten nach Quartalsende zu erfolgen.

(2) Für den Gesamtbetrag der zur Deckung von Hypothekenpfandbriefen
verwendeten Forderungen nach § 12 Absatz 1 sind zusätzlich anzugeben:

1.  die Verteilung mit den nennwertig als Deckung in Ansatz gebrachten
    Beträgen

    a)  nach ihrer Höhe in Stufen bis zu 300 000 Euro, von mehr als 300 000
        Euro bis zu 1 Million Euro, von mehr als 1 Million Euro bis zu 10
        Millionen Euro und von mehr als 10 Millionen Euro,


    b)  nach den Staaten, in denen die Grundstückssicherheiten liegen, dabei
        jeweils


    c)  nach gewerblich und wohnwirtschaftlich genutzten Grundstücken sowie
        nach Eigentumswohnungen, Ein- und Zweifamilienhäusern,
        Mehrfamilienhäusern, Bürogebäuden, Handelsgebäuden, Industriegebäuden,
        sonstigen gewerblich genutzten Gebäuden, unfertigen und noch nicht
        ertragsfähigen Neubauten sowie Bauplätzen,





2.  der Gesamtbetrag der mindestens 90 Tage rückständigen Leistungen auf
    diese Forderungen sowie der Gesamtbetrag dieser Forderungen, soweit
    der jeweilige Rückstand mindestens 5 Prozent der Forderung beträgt,
    und deren Verteilung nach Staaten entsprechend Nummer 1 Buchstabe b,


3.  der durchschnittliche, anhand des Betrags der zur Deckung verwendeten
    Forderungen gewichtete Beleihungsauslauf; werden mehrere auf einem
    Grundstück lastende Hypotheken zur Deckung genutzt, so ist hiervon nur
    diejenige mit dem höchsten Beleihungsauslauf zugrunde zu legen;
    Beleihungsauslauf im Sinne dieses Gesetzes ist das prozentuale
    Verhältnis der nach § 14 zur Deckung genutzten Hypothek zuzüglich der
    ihr vorrangigen und gleichrangigen Belastungen zum Beleihungswert,
    sowie


4.  ausschließlich im Anhang des Jahresabschlusses

    a)  die Zahl der Zwangsversteigerungs- und Zwangsverwaltungsverfahren, die
        am Abschlussstichtag anhängig waren, sowie die Zahl der im
        Geschäftsjahr durchgeführten Zwangsversteigerungen,


    b)  die Zahl der Fälle, in denen die Pfandbriefbank während des
        Geschäftsjahres Grundstücke zur Verhütung von Verlusten an Hypotheken
        hat übernehmen müssen,


    c)  der Gesamtbetrag der Rückstände auf die von Hypothekenschuldnern zu
        entrichtenden Zinsen, soweit diese nicht bereits in den vorhergehenden
        Jahren abgeschrieben worden sind.






Die in Satz 1 Nummer 4 Buchstabe a bis c bezeichneten Angaben sind
getrennt nach gewerblich genutzten und Wohnzwecken dienenden
Grundstücken aufzuführen.

(3) Für den Gesamtbetrag der zur Deckung von Öffentlichen Pfandbriefen
verwendeten Forderungen nach § 20 Absatz 1 sind zusätzlich anzugeben:

1.  die Verteilung mit den nennwertig als Deckung in Ansatz gebrachten
    Beträgen nach ihrer Höhe in Stufen bis zu 10 Millionen Euro, von mehr
    als 10 Millionen Euro bis zu 100 Millionen Euro und von mehr als 100
    Millionen Euro, jeweils bezogen auf einen Schuldner oder eine
    gewährleistende Stelle;


2.  verteilt auf die einzelnen Staaten, in denen die Schuldner und im
    Falle einer Gewährleistung die gewährleistenden Stellen ihren Sitz
    haben, die nennwertig als Deckung in Ansatz gebrachten Beträge, der
    Art nach zusätzlich danach aufgeschlüsselt, ob sich die Forderung
    gegen den Staat, regionale Gebietskörperschaften, örtliche
    Gebietskörperschaften oder sonstige Schuldner richtet oder von diesen
    jeweils gewährleistet ist sowie danach, ob eine Gewährleistung aus
    Gründen der Exportförderung gewährt wurde;


3.  der Gesamtbetrag der mindestens 90 Tage rückständigen Leistungen auf
    diese Forderungen sowie der Gesamtbetrag dieser Forderungen, soweit
    der jeweilige Rückstand mindestens 5 Prozent der Forderung beträgt,
    und deren regionale Verteilung gemäß Nummer 2.




(4) Für den Gesamtbetrag der zur Deckung von Schiffspfandbriefen und
Flugzeugpfandbriefen verwendeten Forderungen sind zusätzlich
anzugeben:

1.  die Verteilung mit den nennwertig als Deckung in Ansatz gebrachten
    Beträgen

    a)  nach ihrer Höhe in Stufen bis zu 500 000 Euro, von mehr als 500 000
        Euro bis zu 5 Millionen Euro und von mehr als 5 Millionen Euro,


    b)  nach den Staaten, in denen die beliehenen Schiffe und Schiffsbauwerke
        registriert sind, jeweils getrennt nach Seeschiffen und
        Binnenschiffen, und


    c)  nach den Staaten, in denen die beliehenen Flugzeuge registriert sind,





2.  der Gesamtbetrag der mindestens 90 Tage rückständigen Leistungen auf
    diese Forderungen sowie der Gesamtbetrag dieser Forderungen, soweit
    der jeweilige Rückstand mindestens 5 Prozent der Forderung beträgt,
    sowie


3.  ausschließlich im Anhang des Jahresabschlusses

    a)  die Zahl der Verfahren zur Zwangsversteigerung von Schiffen,
        Schiffsbauwerken und Flugzeugen, die am Abschlussstichtag anhängig
        waren, sowie die Zahl der im Geschäftsjahr durchgeführten
        Zwangsversteigerungen,


    b)  die Zahl der Fälle, in denen die Bank während des Geschäftsjahres
        Schiffe, Schiffsbauwerke oder Flugzeuge zur Verhütung von Verlusten an
        Schiffshypotheken, Registerpfandrechten oder ausländischen
        Flugzeughypotheken hat übernehmen müssen,


    c)  der Gesamtbetrag der Rückstände auf die von Darlehensschuldnern zu
        entrichtenden Zinsen, soweit diese nicht bereits in den vorhergehenden
        Jahren abgeschrieben worden sind.






Die in Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a bis c bezeichneten Angaben sind
getrennt nach Seeschiffen und Binnenschiffen vorzunehmen.

(5) Für sämtliche Angaben nach den Absätzen 1 bis 4 ist jeweils auch
der entsprechende Wert des Vorjahres anzugeben.


## Abschnitt 5 - Schutz vor Zwangsvollstreckung; Trennungsprinzip bei Insolvenz der Pfandbriefbank



### § 29 Schutz vor Zwangsvollstreckung, Arresten und Aufrechnung

Arreste und Zwangsvollstreckungen in alle in ein Deckungsregister
eingetragenen Werte einschließlich der Werte im Sinne des § 30 Abs. 3
finden nur wegen der Ansprüche aus den jeweiligen Pfandbriefen und der
Ansprüche aus den in das entsprechende Deckungsregister eingetragenen
Derivategeschäften statt. § 394 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist
entsprechend anzuwenden.


### § 30 Trennungsprinzip bei Insolvenz der Pfandbriefbank; Fälligkeitsverschiebung

(1) Die in die Deckungsregister eingetragenen Werte einschließlich der
Werte im Sinne des Absatzes 3 sowie die bei der Deutschen Bundesbank
unterhaltene Mindestreserve, soweit sie auf Pfandbriefe entfällt,
bilden vom allgemeinen Vermögen der Pfandbriefbank getrennte
Vermögensmassen, die nicht in die Insolvenzmasse fallen, wenn über das
Vermögen der Pfandbriefbank das Insolvenzverfahren eröffnet wird
(insolvenzfreie Vermögen). Die Forderungen der Pfandbriefgläubiger
werden von der Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen der
Pfandbriefbank nicht berührt; das Recht der Pfandbriefgläubiger nach
Absatz 6 Satz 4 bleibt gewahrt. Diese in den Sätzen 1 und 2 genannten
Teile der Pfandbriefbank bestehen außerhalb des Insolvenzverfahrens
für jede Pfandbriefgattung als Pfandbriefbank mit beschränkter
Geschäftstätigkeit fort. Zweck der jeweiligen Pfandbriefbank mit
beschränkter Geschäftstätigkeit ist die vollständige vertragsgemäße
Erfüllung der Pfandbriefverbindlichkeiten und die hierzu notwendige
ordnungsgemäße Verwaltung des insolvenzfreien Vermögens. Die
Geschäftsführung der jeweiligen Pfandbriefbank mit beschränkter
Geschäftstätigkeit steht dem nach § 31 Absatz 1 und 2 ernannten
Sachwalter zu. Die jeweilige Pfandbriefbank mit beschränkter
Geschäftstätigkeit haftet für die Pfandbriefverbindlichkeiten sowie
für die Ansprüche nach Absatz 3 Satz 3 und 4 und den Absätzen 4 und 7
sowie für die aus Geschäften des Sachwalters entstehenden
Verbindlichkeiten mit dem zugehörigen insolvenzfreien Vermögen.

(2) Im Fall des Absatzes 1 ist ein Sachwalter zu ernennen; für das
Verfahren gilt § 31 Absatz 1 und 2. Mit der Ernennung geht das Recht,
alle eingetragenen Werte einschließlich der Werte im Sinne des
Absatzes 3 zu verwalten und über sie zu verfügen, auf den Sachwalter
über. Hat die Pfandbriefbank nach der Ernennung des Sachwalters über
einen im Deckungsregister eingetragenen Wert verfügt, so ist diese
Verfügung unwirksam; die §§ 892 und 893 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
und die §§ 16 und 17 des Gesetzes über Rechte an eingetragenen
Schiffen und Schiffsbauwerken sowie die §§ 16 und 17 des Gesetzes über
Rechte an Luftfahrzeugen bleiben unberührt. Hat die Pfandbriefbank am
Tag der Ernennung des Sachwalters verfügt, so wird vermutet, dass sie
nach der Ernennung verfügt hat. Der Sachwalter darf mit Wirkung für
die jeweilige Pfandbriefbank mit beschränkter Geschäftstätigkeit nach
Absatz 1 Rechtsgeschäfte tätigen, soweit dies für die ordnungsgemäße
Verwaltung der Deckungsmassen im Interesse der vollständigen
vertragsgemäßen              Erfüllung der Pfandbriefverbindlichkeiten
erforderlich ist. Insbesondere darf er liquide Mittel zur
zeitgerechten Bedienung ausstehender Pfandbriefe beschaffen oder die
Fälligkeit von Zinszahlungen und Tilgungszahlungen unter den
Voraussetzungen der Absätze 2a und 2b hinausschieben. Für diesen
Geschäftskreis vertritt er die Pfandbriefbank gerichtlich und
außergerichtlich. Der Sachwalter ist unter den in Satz 5 genannten
Voraussetzungen auch berechtigt, sonstige Handlungen im Hinblick auf
die Verwaltung der Deckungsmassen vorzunehmen, insbesondere ein neues
Refinanzierungsregister im Sinne der §§ 22a bis 22o des
Kreditwesengesetzes einzurichten und ein bestehendes
Refinanzierungsregister der Pfandbriefbank zu nutzen. Die Begrenzungen
gemäß § 19 Absatz 1, § 20 Absatz 2, § 26 Absatz 1 und § 26f Absatz 1
gelten nicht.

(2a) Der Sachwalter kann die Fälligkeiten der Tilgungszahlungen unter
den Voraussetzungen des Absatzes 2b verschieben. Die
Verschiebungsdauer bestimmt der Sachwalter entsprechend der
Erforderlichkeit nach Absatz 2b. Insgesamt darf die Verschiebungsdauer
einen Zeitraum von zwölf Monaten nicht überschreiten. Weiterhin kann
der Sachwalter die Fälligkeiten der Zinszahlungen, die innerhalb eines
Monats nach seiner Ernennung fällig werden, auf das Ende dieses
Monatszeitraums verschieben. Der Sachwalter darf von seiner Befugnis
für sämtliche Pfandbriefe einer Emission nur einheitlich, jedoch
vollständig oder anteilig, Gebrauch machen. Macht der Sachwalter von
der Möglichkeit der Fälligkeitsverschiebung für eine
Pfandbriefemission Gebrauch, muss er auch die Fälligkeiten der
innerhalb dieses Verschiebungszeitraums fällig werdenden Zahlungen
anderer Pfandbriefverbindlichkeiten in mindestens dem Verhältnis
verschieben, in dem die ursprünglich früher fällige Pfandbriefemission
zu diesem Zeitpunkt noch nicht erfüllt ist.
Pfandbriefverbindlichkeiten, deren Fälligkeit ohne die Verschiebung
eingetreten wäre, bleiben auch während der Dauer ihrer Verschiebung
mit der Maßgabe erfüllbar, dass die Verbindlichkeiten einer Emission
nur einheitlich, aber vollständig oder anteilig, und höchstens in dem
Verhältnis getilgt werden dürfen, in dem ursprünglich früher fällige,
aber noch nicht vollständig zurückgezahlte Pfandbriefemissionen zu
diesem Zeitpunkt erfüllt sind. Vorbehaltlich abweichender
Vereinbarungen sind hinausgeschobene Beträge für die Dauer der
Fälligkeitsverschiebung nach den bis zur Verschiebung geltenden
Bedingungen zu verzinsen. Hinausgeschobene Zinszahlungen gelten
hierbei als Kapitalbeträge. Absatz 6 Satz 1 und 2 bleibt unberührt.

(2b) Der Sachwalter darf eine Fälligkeitsverschiebung nur vornehmen,
sofern zum Zeitpunkt des Hinausschiebens der Fälligkeit

1.  das Hinausschieben der Fälligkeit erforderlich ist, um die
    Zahlungsunfähigkeit der Pfandbriefbank mit beschränkter
    Geschäftstätigkeit zu vermeiden,


2.  die Pfandbriefbank mit beschränkter Geschäftstätigkeit nicht
    überschuldet ist und


3.  Grund zu der Annahme besteht, dass die Pfandbriefbank mit beschränkter
    Geschäftstätigkeit jedenfalls nach Ablauf des größtmöglichen
    Verschiebungszeitraums unter Berücksichtigung weiterer
    Verschiebungsmöglichkeiten ihre dann fälligen Verbindlichkeiten
    erfüllen kann.



Für Fälligkeitsverschiebungen, die den Zeitraum von einem Monat nach
Ernennung des Sachwalters nicht überschreiten, wird das Vorliegen
dieser Voraussetzungen unwiderlegbar vermutet.

(2c) Der Sachwalter hat jedes Hinausschieben der Fälligkeit
unverzüglich unter Angabe der betroffenen Pfandbriefemissionen sowie
des jeweiligen Verschiebungsumfangs auf der Internetseite der
Pfandbriefbank bei den nach § 28 zu der betreffenden Pfandbriefgattung
veröffentlichten Angaben, in mindestens einem überregionalen
Börsenpflichtblatt sowie im Bundesanzeiger zu veröffentlichen. Satz 1
gilt entsprechend für nach Absatz 2a Satz 7 vorgenommene
Tilgungszahlungen.

(3) Die im Deckungsregister eingetragenen Werte unterliegen auch
insoweit der Verwaltungs- und Verfügungsbefugnis des Sachwalters, als
sie nach § 5 Absatz 1a nicht zur Deckung der Pfandbriefe der
Pfandbriefbank bestimmt sind. Der Sachwalter hat insbesondere
Forderungen entsprechend ihrer Fälligkeit einzuziehen und Hypotheken
bei Verwertungsreife zu verwerten. Nach Abzug angemessener
Verwaltungskosten führt er an die Gläubiger treuhänderisch gehaltener
Werte im Sinne des § 5 Abs. 1a Satz 4 und 5 und im Übrigen an die
Insolvenzmasse den Anteil ab, der bei getrennten Forderungen oder
Einzelhypotheken auf die Anteile unter Berücksichtigung ihres Ranges
entfallen würde. Die in Satz 3 genannten Gläubiger und der
Insolvenzverwalter können jeweils rangwahrende Teilung von Forderungen
oder Hypotheken verlangen; die Kosten tragen die Gläubiger oder,
soweit der Insolvenzverwalter Teilung verlangt, die Insolvenzmasse.

(4) Der Insolvenzverwalter kann jederzeit verlangen, dass eingetragene
Werte, die nicht treuhänderischer Verwaltung unterliegen und zur
Deckung der jeweiligen Pfandbriefgattung einschließlich der
barwertigen sichernden Überdeckung offensichtlich nicht notwendig sein
werden, vom Sachwalter der Insolvenzmasse zugeführt werden. Nach
Befriedigung der Pfandbriefgläubiger und Deckung der Verwaltungskosten
verbleibende Werte sind an die Insolvenzmasse herauszugeben. Eine
Anfechtung der Handlungen des Sachwalters durch den Insolvenzverwalter
der Pfandbriefbank ist ausgeschlossen.

(5) Das nach § 31 Absatz 11 zuständige Gericht kann auf Antrag der
Bundesanstalt schon vor der Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über
das Vermögen der Pfandbriefbank bei Vorliegen der Voraussetzungen des
§ 46 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes einen Sachwalter ernennen. Für
die Rechtsstellung dieses Sachwalters gelten die Vorschriften über den
nach Absatz 2 Satz 1 ernannten Sachwalter entsprechend.

(6) Die Bundesanstalt kann entsprechend § 46 des Kreditwesengesetzes
eigene Maßnahmen in Bezug auf einzelne Deckungsmassen treffen. Im
Falle der Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung einer Deckungsmasse
findet über das Vermögen der Pfandbriefbank mit beschränkter
Geschäftstätigkeit ein gesondertes Insolvenzverfahren statt; der
Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens kann nur von der
Bundesanstalt gestellt werden. Absatz 4 ist entsprechend anzuwenden.
Im Insolvenzverfahren über das übrige Vermögen der Pfandbriefbank
können die Pfandbriefgläubiger ihre Forderungen nur in Höhe des
Ausfalls geltend machen. Vor vollständiger Abwicklung der
Pfandbriefbank mit beschränkter Geschäftstätigkeit hat der
Insolvenzverwalter im Insolvenzverfahren über das Vermögen der
Pfandbriefbank bei einer Abschlagsverteilung angemessene Beträge als
Vorsorge für mögliche Ausfallforderungen nach Satz 4 einzubehalten;
eine Schlussverteilung findet erst statt, sobald feststeht, in welcher
Höhe Ausfallforderungen im Sinne des Satzes 4 geltend gemacht werden
können. Im Übrigen gelten die Vorschriften für absonderungsberechtigte
Gläubiger, insbesondere § 52 Satz 1, § 190 Absatz 1 und 2 sowie § 192
der Insolvenzordnung entsprechend. Werte im Sinne des Absatzes 3, die
zur Insolvenzmasse der Pfandbriefbank gehören, berechtigen im
Insolvenzverfahren über das Vermögen der Pfandbriefbank mit
beschränkter Geschäftstätigkeit zur Aussonderung nach § 47 der
Insolvenzordnung. Sowohl der Sachwalter als auch der
Insolvenzverwalter in dem Insolvenzverfahren über das Vermögen der
Pfandbriefbank mit beschränkter Geschäftstätigkeit sind berechtigt,
die in Satz 4 genannten Forderungen der Pfandbriefgläubiger in dem
Insolvenzverfahren über das Vermögen der Pfandbriefbank anzumelden.
Das Recht der Pfandbriefgläubiger, die Anmeldung abzulehnen oder
zurückzunehmen, bleibt unberührt.

(6a) Im Insolvenzverfahren über das Vermögen der Pfandbriefbank mit
beschränkter Geschäftstätigkeit soll das Insolvenzgericht auf Antrag
der Bundesanstalt die Eigenverwaltung durch den Sachwalter anordnen,
es sei denn, es ist nach den Umständen zu erwarten, dass die Anordnung
zu Nachteilen für die Gläubiger führen wird. Falls eine solche von der
Bundesanstalt beantragte Anordnung dem einstimmigen Beschluss eines
vorläufigen Gläubigerausschusses, sofern ein solcher vorhanden ist,
widerspricht, entscheidet das Gericht nach pflichtgemäßem Ermessen auf
der Grundlage der von der Bundesanstalt, dem Sachwalter und dem
vorläufigen Gläubigerausschuss mitgeteilten Tatsachen. Im Verfahren
der Eigenverwaltung bleibt der Sachwalter im Sinne des Absatzes 2
(Eigenverwalter) für die schuldnerische Pfandbriefbank mit
beschränkter Geschäftstätigkeit geschäftsführungs- und
vertretungsbefugt, soweit die Vorschriften der Insolvenzordnung diese
Befugnisse nicht beschränken. Die Stellung des Beirats nach § 31
Absatz 6a bleibt unberührt. Vor der Bestellung des Sachwalters im
Sinne des § 270f Absatz 2 der Insolvenzordnung und des vorläufigen
Sachwalters im Sinne des § 270b Absatz 1 Satz 1 der Insolvenzordnung
ist die Bundesanstalt zu hören. Neben den gemäß § 270e Absatz 1 Nummer
4 bis 5 und § 272 Absatz 1 Nummer 3 bis 5 der Insolvenzordnung
Antragsberechtigten ist auch die Bundesanstalt berechtigt, die
Aufhebung der Anordnung der Eigenverwaltung oder der vorläufigen
Eigenverwaltung zu beantragen. § 270c Absatz 5, die §§ 270d, 270f
Absatz 1 und die §§ 276a, 278 Absatz 1 der Insolvenzordnung gelten
nicht.

(7) Gläubiger von Ansprüchen aus Derivategeschäften nach § 4 Absatz 3
und Gläubiger von Ansprüchen aus Rechtsgeschäften nach Absatz 2 Satz 5
stehen Pfandbriefgläubigern gleich. Auf die Zahlungsverpflichtungen
aus den in Satz 1 genannten Geschäften findet die Befugnis eines
Sachwalters nach Absatz 2 Satz 6 in Verbindung mit Absatz 2a keine
Anwendung.


### § 31 Ernennung des Sachwalters; Rechte und Pflichten

(1) Zuständig für die Ernennung des Sachwalters ist das gemäß Absatz
11 zuständige Gericht. Die Bundesanstalt schlägt dem Gericht
mindestens eine geeignete natürliche Person zur Ernennung vor. Das
Gericht darf die Ernennung einer vorgeschlagenen Person nur versagen,
wenn die Person zur Übernahme des Amtes nicht geeignet ist; vor einer
Versagung ist die Bundesanstalt anzuhören. Vor einer vom Vorschlag der
Bundesanstalt abweichenden Ernennung ist die Bundesanstalt ebenfalls
zu hören.

(2) Das zuständige Gericht kann auf Vorschlag der Bundesanstalt bis zu
drei Sachwalter ernennen. Der Vorschlag der Bundesanstalt muss bei
Benennung mehrerer Sachwalter eine Regelung der Geschäftsführungs- und
Vertretungsbefugnisse enthalten; Absatz 1 Satz 4 gilt entsprechend.
Ein Sachwalter kann gleichzeitig für mehrere Pfandbriefbanken mit
beschränkter Geschäftstätigkeit ernannt werden. Die Vorschriften
dieses Gesetzes über den Sachwalter gelten für mehrere Sachwalter
entsprechend.

(2a) Der Sachwalter steht unter der Aufsicht des für die Ernennung
zuständigen Gerichts. Das Gericht kann insbesondere jederzeit einzelne
Auskünfte oder einen Bericht über den Sachstand und die
Geschäftsführung von ihm verlangen. Es kann den Sachwalter auf Antrag
der Bundesanstalt abberufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Der
Sachwalter tritt gegenüber der Bundesanstalt in die Pflichten ein, die
von der Pfandbriefbank nach diesem Gesetz und dem Kreditwesengesetz im
Zusammenhang mit der Verwaltung der Deckungswerte zu erfüllen sind.

(2b) Der Sachwalter erhält eine Urkunde über seine Ernennung, die er
bei Beendigung seines Amtes dem Gericht zurückzugeben hat. In der
Urkunde ist der Rechtsgrund der Ernennung anzugeben. Das Gericht hat
die Ernennung und Abberufung des Sachwalters dem zuständigen
Registergericht mitzuteilen und unverzüglich im Bundesanzeiger bekannt
zu machen. Die Ernennung und Abberufung des Sachwalters ist von Amts
wegen in das Handelsregister oder im Falle des § 33 Abs. 5 in das
Genossenschaftsregister einzutragen. Die Eintragungen werden nicht
bekannt gemacht. Die Vorschriften des § 15 des Handelsgesetzbuchs sind
nicht anzuwenden.

(3) Die Ernennung des Sachwalters ist bei den im Deckungsregister
eingetragenen Hypotheken in das Grundbuch einzutragen, wenn nach Art
des Rechts und nach den Umständen zu befürchten ist, dass ohne die
Eintragung die Pfandbriefgläubiger benachteiligt würden. Die
Eintragung ist vom Sachwalter beim Grundbuchamt zu beantragen. Werden
Hypotheken, bei denen die Ernennung des Sachwalters eingetragen worden
ist, im Deckungsregister gelöscht, so hat der Sachwalter beim
Grundbuchamt die Löschung der Eintragung der Sachwalterernennung zu
beantragen. Bei im Deckungsregister eingetragenen Rechten an Schiffen
tritt an die Stelle des Grundbuches das Schiffsregister, bei im
Deckungsregister eingetragenen Rechten an Schiffsbauwerken das
Schiffsbauregister, bei im Deckungsregister eingetragenen
Registerpfandrechten nach § 1 des Gesetzes über Rechte an
Luftfahrzeugen das Register für Pfandrechte an Luftfahrzeugen und an
die Stelle des Grundbuchamtes tritt das jeweilige Registergericht.

(4) (weggefallen)

(5) Der Sachwalter hat die Werthaltigkeit der einzelnen Deckungsmassen
regelmäßig zu überwachen; § 4 Absatz 4 ist entsprechend anzuwenden.
Die Bundesanstalt kann Sonderprüfungen anordnen. Die der Bundesanstalt
dadurch entstehenden Kosten sind anteilig aus den in den Registern
eingetragenen Werten zu tragen; maßgeblich ist das Verhältnis des
Nennwertes der einzelnen Deckungsmasse zum Nennwert aller
Deckungsmassen der Pfandbriefbank.

(6) Der Sachwalter hat bei seiner Geschäftsführung die Sorgfalt eines
ordentlichen und gewissenhaften Geschäftsführers anzuwenden. Bei einer
Pflichtverletzung ist er der Pfandbriefbank mit beschränkter
Geschäftstätigkeit zum Schadensersatz verpflichtet. Eine
Pflichtverletzung liegt nicht vor, wenn der Sachwalter bei einer
unternehmerischen Entscheidung vernünftigerweise annehmen durfte, auf
der Grundlage angemessener Information zum Wohle der
Pfandbriefgläubiger zu handeln.

(6a) Der Sachwalter kann einen Beirat mit bis zu fünf sachverständigen
Mitgliedern berufen. Der Beirat berät den Sachwalter. Er gibt sich
eine Geschäftsordnung. Der Sachwalter kann die Mitglieder abberufen
und neue Mitglieder berufen. Für die Vergütung und den Ersatz von
Auslagen gelten § 17 Absatz 1 und § 18 der Insolvenzrechtlichen
Vergütungsverordnung entsprechend. Im Übrigen gilt § 31a entsprechend.

(7) Sachwalter und Insolvenzverwalter haben einander alle
Informationen mitzuteilen, die für das Insolvenzverfahren der
Pfandbriefbank oder die Verwaltung der Deckungswerte von Bedeutung
sein können.

(8) Der Sachwalter ist berechtigt, zur Erfüllung seiner Aufgaben auf
die personellen und sachlichen Mittel der Pfandbriefbank
zurückzugreifen. Auf Verlangen des Sachwalters hat die Pfandbriefbank
alle zur Abwicklung der Deckungsmassen erforderlichen Handlungen und
Rechtsgeschäfte vorzunehmen beziehungsweise Handlungen und
Rechtsgeschäfte, die die Abwicklung der Deckungsmassen zu verhindern
drohen, zu unterlassen. Die dabei tatsächlich anfallenden Kosten hat
der Sachwalter der Insolvenzmasse zu erstatten.

(9) Der Sachwalter darf personenbezogene Daten verarbeiten, soweit
dies zur Erfüllung seiner Aufgaben erforderlich ist. § 203 des
Strafgesetzbuchs steht einer Übertragung von Informationen, die zur
Erfüllung seiner Aufgaben erforderlich ist, nicht entgegen.

(10) Die Bundesanstalt kann einen Sonderbeauftragten gemäß § 45c
Absatz 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes bestellen mit der
ausschließlichen Aufgabe, die Verwaltung der Deckungsmasse als
Sachwalter vorzubereiten. Der Sonderbeauftragte darf keine
geschäftsführenden oder beratenden Aufgaben wahrnehmen. Im Übrigen
gilt § 45c Absatz 1 Satz 3 bis 5, Absatz 6 und 7 des
Kreditwesengesetzes entsprechend. Die Bestellung zum
Sonderbeauftragten ist kein Grund zur Ablehnung der späteren Ernennung
zum Sachwalter durch das zuständige Gericht, es sei denn, der
Sonderbeauftragte hat entgegen den Sätzen 1 und 2 geschäftsführende
oder beratende Aufgaben wahrgenommen.

(11) Für alle die Ernennung und Stellung des Sachwalters betreffenden
gerichtlichen Entscheidungen richtet sich die Zuständigkeit nach den
§§ 2 und 3 der Insolvenzordnung. Die Entscheidungen ergehen durch
Beschluss. Für das Verfahren gelten die §§ 4, 5 Absatz 1 und 3 und § 6
Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 und 3 der Insolvenzordnung entsprechend.
Gegen Entscheidungen des Gerichts steht der Bundesanstalt, dem
Sachwalter sowie der Pfandbriefbank die sofortige Beschwerde zu;
Halbsatz 1 gilt nicht in den Fällen des § 30 Absatz 6a.


### § 31a Vergütung des Sachwalters

(1) Der Sachwalter hat Anspruch auf Vergütung seiner Tätigkeit und
Ersatz angemessener Auslagen. Die Höhe der Vergütung soll den Aufwand
des Sachwalters, den wertmäßigen Erfolg der Abwicklung und den
Nennwert des Pfandbriefumlaufs berücksichtigen. Die Kosten der
Verwaltung durch den Sachwalter einschließlich seiner Vergütung und
der Erstattung seiner Auslagen sind aus dem Vermögen der
Pfandbriefbank mit beschränkter Geschäftstätigkeit zu tragen.

(2) Das für die Ernennung zuständige Gericht setzt die Vergütung und
die Auslagen auf Antrag des Sachwalters fest. Aus der rechtskräftigen
Entscheidung findet die Zwangsvollstreckung nach der
Zivilprozessordnung statt.

(3) (weggefallen)


### § 32 Übertragung der Deckungsmassen und -verbindlichkeiten

(1) Der Sachwalter kann mit schriftlicher Zustimmung der Bundesanstalt
alle oder einen Teil der im Deckungsregister eingetragenen Werte
einschließlich der Werte im Sinne des § 30 Abs. 3 und der
Verbindlichkeiten aus Pfandbriefen als Gesamtheit nach den folgenden
Vorschriften auf eine andere Pfandbriefbank übertragen.

(2) Der Übertragungsvertrag muss mindestens folgende Angaben
enthalten:

1.  die Firma und den Sitz der übertragenden und der übernehmenden
    Pfandbriefbank,


2.  die Vereinbarung über die Übertragung der im Deckungsregister
    eingetragenen Werte und der Verbindlichkeiten aus Pfandbriefen als
    Gesamtheit und gegebenenfalls über eine Gegenleistung,


3.  die genaue Bezeichnung der zu übertragenden Werte und
    Verbindlichkeiten aus Pfandbriefen.




(3) Soweit für die Übertragung von Gegenständen im Falle der
Einzelrechtsnachfolge in den allgemeinen Vorschriften eine besondere
Art der Bezeichnung bestimmt ist, sind diese Regelungen für die
Bezeichnung der zu übertragenden Werte und Verbindlichkeiten aus
Pfandbriefen nach Absatz 2 Nr. 3 anzuwenden. § 28 der Grundbuchordnung
sowie § 36 der Schiffsregisterordnung und § 87 des Gesetzes über
Rechte an Luftfahrzeugen sind zu beachten. Im Übrigen kann auf
Urkunden Bezug genommen werden, deren Inhalt eine Zuweisung des
einzelnen Gegenstands ermöglicht; die Urkunden sind dem
Übertragungsvertrag als Anlagen beizufügen.

(4) Der Übertragungsvertrag muss notariell beurkundet werden.


### § 33 Handelsregistereintragung

(1) Der Sachwalter und das Vertretungsorgan der übernehmenden
Pfandbriefbank haben die Übertragung zur Eintragung in das
Handelsregister des Sitzes der jeweiligen Pfandbriefbank anzumelden.
Der Anmeldung sind der Übertragungsvertrag in Ausfertigung oder
öffentlich beglaubigter Abschrift und die Zustimmungsurkunde der
Bundesanstalt beizufügen.

(2) Die Übertragung darf in das Handelsregister des Sitzes der
übertragenden Pfandbriefbank erst eingetragen werden, nachdem sie im
Handelsregister des Sitzes der übernehmenden Pfandbriefbank
eingetragen worden ist. Die Eintragung im Handelsregister des Sitzes
der übernehmenden Pfandbriefbank ist mit dem Vermerk zu versehen, dass
die Übertragung erst mit der Eintragung im Handelsregister des Sitzes
der übertragenden Pfandbriefbank wirksam wird.

(3) Das Gericht des Sitzes der übertragenden Pfandbriefbank hat von
Amts wegen dem Gericht des Sitzes der übernehmenden Pfandbriefbank den
Tag der Eintragung der Übertragung mitzuteilen und einen Auszug aus
dem Handelsregister zu übersenden. Nach Eingang der Mitteilung hat das
Gericht des Sitzes der übernehmenden Pfandbriefbank von Amts wegen den
Tag der Eintragung der Übertragung im Handelsregister zu vermerken.

(4) Das Gericht des Sitzes jeder der an der Übertragung beteiligten
Pfandbriefbanken hat jeweils die von ihr vorgenommene Eintragung der
Übertragung von Amts wegen im Bundesanzeiger ihrem ganzen Inhalt nach
bekannt zu machen.

(5) Sofern die Pfandbriefbank eine eingetragene Genossenschaft im
Sinne des § 1 Abs. 1 des Genossenschaftsgesetzes ist, tritt bei
Anwendung der Absätze 1 bis 4 an die Stelle des Handelsregisters das
Genossenschaftsregister.


### § 34 Übergang von Deckungswerten und -verbindlichkeiten

(1) Bei Eintragung der Übertragung in das Handelsregister des Sitzes
der übertragenden Pfandbriefbank gehen die im Übertragungsvertrag
bezeichneten Werte und Pfandbriefverbindlichkeiten als Gesamtheit auf
die übernehmende Pfandbriefbank über. Durch die Eintragung wird der
Mangel der notariellen Beurkundung des Übertragungsvertrags geheilt. §
33 Abs. 5 gilt entsprechend. Für die übertragenen
Pfandbriefverbindlichkeiten haften die übertragende Pfandbriefbank und
die übernehmende Pfandbriefbank als Gesamtschuldner. § 30 Absatz 6
Satz 4 bleibt unberührt.

(2) Im Falle der Gewährung einer Gegenleistung gilt § 30 Absatz 4 Satz
1 und 2 entsprechend. § 30 Abs. 3 gilt mit der Maßgabe entsprechend,
dass an die Stelle des Sachwalters die übernehmende Pfandbriefbank
tritt.


### § 35 Treuhänderische Verwaltung

(1) Mit schriftlicher Zustimmung der Bundesanstalt kann der Sachwalter
mit einer anderen Pfandbriefbank vereinbaren, dass die in den
Deckungsregistern der insolventen Pfandbriefbank eingetragenen Werte
einschließlich der Werte im Sinne des § 30 Abs. 3 ganz oder teilweise
treuhänderisch durch den Sachwalter der insolventen Pfandbriefbank für
die andere Pfandbriefbank verwaltet werden, soweit die andere
Pfandbriefbank die Haftung für die gedeckten Verbindlichkeiten der
insolventen Pfandbriefbank übernimmt. Der Vertrag bedarf der
Schriftform. Die Werte und Pfandbriefverbindlichkeiten sind darin
genau zu bezeichnen.

(2) Die im Sinne des Absatzes 1 treuhänderisch verwalteten Werte
gelten im Verhältnis zwischen der anderen Pfandbriefbank und der
insolventen Pfandbriefbank oder deren Gläubigern als Werte der anderen
Pfandbriefbank, auch wenn sie nicht auf diese übertragen wurden.

(3) Der aus dem Treuhandverhältnis folgende Übertragungsanspruch ist
in das entsprechende Deckungsregister der anderen Pfandbriefbank
einzutragen. Die im Vertrag im Sinne des Absatzes 1 bezeichneten und
im Deckungsregister der insolventen Pfandbriefbank eingetragenen Werte
gelten als im Deckungsregister der anderen Pfandbriefbank eingetragen.
Der Treuhänder der anderen Pfandbriefbank nimmt seine Aufgaben und
Befugnisse insoweit gegenüber der insolventen Pfandbriefbank wahr. Die
teilweise treuhänderische Verwaltung ist im jeweiligen
Deckungsregister der insolventen Pfandbriefbank bei den einzelnen
Deckungswerten zu vermerken.

(4) § 30 Abs. 3 gilt entsprechend.


### § 36 Teilweise Übertragung

Im Falle der teilweisen Übertragung der Deckungsmasse nach § 32 Abs. 1
muss der bei der insolventen Pfandbriefbank verbleibende Teil der
entsprechenden Deckungsmasse den Vorschriften über die
Pfandbriefdeckung genügen. Satz 1 gilt entsprechend für den Fall der
teilweisen treuhänderischen Verwaltung der Deckungsmasse nach § 35
Abs. 1.


### § 36a Trennungsprinzip bei Reorganisation oder Restrukturierung der Pfandbriefbank

(1) Trifft die Abwicklungsbehörde bei einer Übertragung im Sinne des §
107 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes Bestimmungen zur
teilweisen oder vollständigen Übertragung des Pfandbriefgeschäfts, ist
die Übertragung abweichend von § 114 Absatz 2 des Sanierungs- und
Abwicklungsgesetzes nach Maßgabe der §§ 30 bis 36 zu vollziehen. Der
Sachwalter beachtet bei Erfüllung seiner Pflichten und Ausübung seiner
Rechte die Bestimmungen der Anordnung im Sinne des Satzes 1. Die
Anordnung im Sinne des Satzes 1 kann abweichend von Satz 1 auch den
unmittelbaren Übergang der in den Deckungsregistern eingetragenen
Werte einschließlich der Werte im Sinne des § 30 Absatz 3 und der
zugehörigen Pfandbriefverbindlichkeiten anordnen. Im Fall des Satzes 3
gilt § 30 Absatz 3 mit der Maßgabe entsprechend, dass an die Stelle
des Sachwalters die übernehmende Pfandbriefbank tritt und die
Abführungspflicht gegenüber der übertragenden Pfandbriefbank
unabhängig von ihrer Insolvenz besteht; ist die Gewährung einer
Gegenleistung vorgesehen, gilt darüber hinaus § 30 Absatz 4 Satz 1 und
2 entsprechend. Sind im Deckungsregister

1.  Forderungen gegen Schuldner eingetragen, die ihren Sitz nicht in einem
    Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
    des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum haben, oder


2.  Sicherheiten an Grundstücken oder grundstücksgleichen Rechten,
    Schiffen oder Flugzeugen eingetragen, die ihrerseits außerhalb der
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder der anderen
    Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    belegen oder registriert sind,



kann die Übertragung nach Satz 3 jedoch nur in der Weise erfolgen,
dass die Abwicklungsbehörde zeitgleich einen Sachwalter von Amts wegen
vorläufig bestellt, der die übertragenen Werte gemäß § 35
treuhänderisch für die übernehmende Pfandbriefbank verwaltet. Für das
Verfahren der vorläufigen Bestellung und die Rechtsstellung des
Sachwalters im Sinne des Satzes 5 gelten § 31 mit der Maßgabe, dass
die Bundesanstalt an die Stelle des Gerichts tritt, sowie § 31a
entsprechend. Die gerichtliche Ernennung ist unverzüglich nachzuholen.
Für das Verfahren der Ernennung gilt § 31 Absatz 1 und 2 entsprechend.

(2) Bei Erlass der Anordnung im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 kann die
Abwicklungsbehörde den Sachwalter von Amts wegen vorläufig bestellen,
sofern nicht nach Absatz 1 Satz 5 eine vorläufige Bestellung erfolgen
muss. Für diesen Sachwalter gilt Absatz 1 Satz 6 bis 8 entsprechend.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend bei Anwendung eines
Instrumentes nach den Artikeln 24 bis 26 der Verordnung (EU) Nr.
806/2014.


## Abschnitt 6 - Rechtsbehelfe und Zuwiderhandlungen



### § 37 Sofortige Vollziehbarkeit

Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen der Bundesanstalt
einschließlich der Androhung und Festsetzung von Zwangsmitteln auf der
Grundlage von § 2 Abs. 2 Nr. 1, § 3 Absatz 1 Satz 2 und 3, Absatz 2, §
4 Absatz 3a und 3b, § 7 Abs. 3 Satz 2, § 27a Absatz 1 Satz 2, § 32
Abs. 1, § 35 Abs. 1 Satz 1, § 36a Absatz 1 Satz 5 und Absatz 2 sowie §
42 Abs. 1 Satz 3 und Abs. 2 haben keine aufschiebende Wirkung.


### § 38 Strafvorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 4 Abs. 7 Satz 1 Pfandbriefe in den Verkehr bringt,


2.  wissentlich entgegen § 4 Abs. 7 Satz 2 über einen dort genannten Wert
    verfügt oder


3.  entgegen § 5 Abs. 1 Satz 3 einen Ersatzwert nicht oder nicht
    rechtzeitig in das Deckungsregister einträgt.





### § 39 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen §
4 Abs. 7 Satz 3 Pfandbriefe in den Verkehr bringt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
einhunderttausend Euro geahndet werden.


### § 40 Verwaltungsbehörde

Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht.


## Abschnitt 7 - Schlussvorschriften



### § 41 Bezeichnungsschutz

Schuldverschreibungen dürfen unter einer der in § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr.
1 bis 4 genannten Bezeichnungen oder unter einer anderen Bezeichnung,
die das Wort Pfandbrief enthält, nur in Verkehr gebracht werden

1.  von Kreditinstituten, denen eine Erlaubnis zum Betreiben des
    Pfandbriefgeschäfts erteilt worden ist,


2.  von Kreditinstituten im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 1 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat
    der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum auch ohne Erlaubnis durch die
    Bundesanstalt, wenn

    a)  die Ausgabe von Schuldverschreibungen unter einer der oben genannten
        Bezeichnungen auch im Herkunftsstaat zulässigerweise betrieben wird,


    b)  es sich um Schuldverschreibungen im Sinne des Artikels 52 Absatz 4
        Unterabsatz 1 der Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments
        und des Rates vom 13. Juli 2009 zur Koordinierung der Rechts- und
        Verwaltungsvorschriften betreffend bestimmte Organismen für gemeinsame
        Anlagen in Wertpapieren (OGAW) (ABl. L 302 vom 17.11.2009, S. 32, L
        269 vom 13.10.2010, S. 27) in der jeweils geltenden Fassung handelt
        und die Schuldverschreibungen in einer gemäß Artikel 52 Absatz 4
        Unterabsatz 3 der vorgenannten Richtlinie vom Herkunftsstaat des
        Kreditinstituts an die Europäische Kommission übersandten Liste
        enthalten sind,


    c)  bei den zur Deckung verwendeten Hypotheken, Schiffshypotheken und
        Registerpfandrechten oder ausländischen Flugzeughypotheken eine Grenze
        von 50 Prozent des Marktwertes oder 60 Prozent des Beleihungswertes
        entsprechend dem Artikel 4 Absatz 1 Nummer 74 der Verordnung (EU) Nr.
        575/2013 nicht überschritten wird und


    d)  bei der Bezeichnung der Schuldverschreibung in allen Prospekten,
        Berichten und Werbeschriften eine etwaige fremdsprachige
        Originalbezeichnung des Pfandbriefs angegeben wird und darauf
        hingewiesen wird, dass die Schuldverschreibung auf der Grundlage des
        jeweiligen ausländischen Rechts ausgegeben wird.








### § 42 Erlaubnis für bestehende Pfandbriefbanken

(1) Soweit ein Kreditinstitut vor dem 19. Juli 2005 zulässigerweise
Pfandbriefe der in § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 bis 3 genannten Gattungen
begeben hat und auch noch zu Beginn des 19. Juli 2005 die Befugnis zur
Ausgabe von Pfandbriefen besitzt, gilt die für das Betreiben des
Pfandbriefgeschäfts nach § 2 Abs. 1 Satz 1 erforderliche Erlaubnis
beschränkt auf die jeweilige Pfandbriefgattung als erteilt. Das
Kreditinstitut hat vor Ablauf des 18. Oktober 2005 eine Anzeige
einzureichen, die den inhaltlichen Anforderungen eines
Erlaubnisantrages entspricht. Wird die Anzeige nicht fristgerecht
eingereicht, kann die Bundesanstalt die als erteilt geltende Erlaubnis
aufheben.

(2) Die Bundesanstalt kann die als erteilt geltende Erlaubnis auch
aufheben, wenn die Voraussetzungen für eine Aufhebung nach § 35 Abs. 2
des Kreditwesengesetzes erfüllt sind oder wenn das Kreditinstitut,
unbeschadet des Absatzes 3, die Anforderungen des § 2 Abs. 1 Satz 2
nicht erfüllt.

(3) Für die in Absatz 1 genannten Kreditinstitute findet § 2 Abs. 1
Satz 2 Nr. 1 bis zum 31. Dezember 2008 keine Anwendung. Die in Satz 1
genannte Befristung ist nicht anzuwenden auf das Ritterschaftliche
Kreditinstitut Stade und den Calenberg-Göttingen-Grubenhagen-
Hildesheim`schen ritterschaftlichen Kreditverein.


### § 43 Erlaubnis für Hypothekenbanken

Für die bei Ablauf des 18. Juli 2005 zugelassenen Hypothekenbanken im
Sinne des § 1 des Hypothekenbankgesetzes gilt die Erlaubnis für die in
§ 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 bis 5 und 7 bis 10 des Kreditwesengesetzes
bezeichneten Bankgeschäfte nach § 32 des Kreditwesengesetzes als
erteilt. Die in § 35 Abs. 1 des Kreditwesengesetzes genannte Frist
beginnt am 19. Juli 2005.


### § 44 (weggefallen)



### § 45 Versicherungspflicht

Hypotheken, die den Pfandbriefbanken zu Beginn des 19. Juli 2005
zustehen, sind zur Deckung der von ihnen ausgegebenen
Hypothekenpfandbriefe nicht aus dem Grunde ungeeignet, weil das
aufstehende Gebäude nicht nach Maßgabe des § 15 Satz 3 Nummer 1
versichert ist. Durch Schiffshypotheken gesicherte
Darlehensforderungen, die den Pfandbriefbanken zu Beginn des 19. Juli
2005 zustehen, sind zur Deckung der von ihnen ausgegebenen
Schiffspfandbriefe nicht aus dem Grunde ungeeignet, weil das Schiff
oder Schiffsbauwerk nicht in Höhe der Versicherungspflicht nach
Maßgabe des § 23 Abs. 1 Satz 1 versichert ist.


### § 46 Beleihungsgrenze

(1) Hypotheken, die vor dem 13. Oktober 2004 in ein bei der
Pfandbriefbank geführtes Deckungsregister für Hypothekenpfandbriefe
eingetragen worden sind, dürfen, soweit sie nicht den Erfordernissen
des § 16 Abs. 1 bis 3 entsprechen, abweichend von § 14 Abs. 1 bis zum
30\. Juni 2006 in Höhe von 50 Prozent des von der Pfandbriefbank auf
Grund einer vor dem 13. Oktober durchgeführten Wertermittlung
festgesetzten Wertes zur Deckung von Hypothekenpfandbriefen benutzt
werden.

(2) Im Falle des Absatzes 1 sind § 14 Abs. 2 und § 30 Abs. 3 Satz 4
mit der Maßgabe anzuwenden, dass statt der in § 14 Abs. 1 festgelegten
Beleihungsgrenze die Grenze nach Absatz 1 maßgeblich ist.


### § 47 (weggefallen)



### § 48 (weggefallen)



### § 49 Fortgeltende Deckungsfähigkeit

(1) Abweichend von § 20 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a sind Forderungen
gegen solche Kreditinstitute, die in der Rechtsform einer Körperschaft
oder Anstalt des öffentlichen Rechts geführt werden, weiterhin
unbeschränkt deckungsfähig, wenn die Forderungen bereits am 18. Juli
2001 bestanden. Forderungen gegen die genannten Kreditinstitute sind
auch deckungsfähig, wenn die Forderungen nach dem 18. Juli 2001 und
vor dem 19. Juli 2005 vereinbart worden sind und ihre Laufzeit nicht
über den 31. Dezember 2015 hinausgeht.

(2) Abweichend von § 20 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe d, e und h in der
ab dem 26. März 2009 geltenden Fassung sind Forderungen gegen die dort
genannten Schuldner oder Gewährleistungsgeber, welche der
Bonitätsstufe 2 nach Tabelle 1 des Artikels 114 Absatz 2, Tabelle 5
des Artikels 121 Absatz 1, Tabelle 2 des Artikels 116 Absatz 1 oder
Tabelle 3 des Artikels 120 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
zugeordnet worden sind, weiterhin deckungsfähig, sofern die
Forderungen vor dem 26. März 2009 in das Deckungsregister eingetragen
worden sind. Der Gesamtbetrag der Forderungen gegen Schuldner der
Bonitätsstufe 2 darf höchstens einen Anteil von 20 Prozent der
ausstehenden Pfandbriefe der jeweiligen Pfandbriefgattung betragen;
die von § 20 Absatz 1 Nummer 3 in der ab dem 26. März 2009 geltenden
Fassung umfassten Deckungswerte sind anzurechnen.

(3) Abweichend von § 4 Absatz 1 Satz 3 Nummer 2a Buchstabe b, § 19
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, § 20 Absatz 2 Nummer 2, § 26 Absatz 1 Nummer
3 sowie § 26f Absatz 1 Nummer 3 sind Forderungen, die sich gegen das
Vereinigte Königreich Großbritannien und Nordirland oder dort
ansässige Schuldner richten oder für die von diesen Stellen die
Gewährleistung übernommen worden ist und vor dem Zeitpunkt, ab dem das
Vereinigte Königreich Großbritannien und Nordirland nicht mehr
Mitgliedstaat der Europäischen Union ist und auch nicht wie ein
solcher zu behandeln ist, gemäß den vorgenannten Vorschriften zur
Deckung verwendet worden sind, weiterhin für die entsprechende
Pfandbriefgattung deckungsfähig. Für Sichteinlagen und Geldforderungen
mit täglicher Fälligkeit gilt dies bis zu einem Monat nach dem Tag, an
dem erstmalig über die vorgenannten Guthaben seitens der
Pfandbriefbank verfügt werden konnte.

(4) Forderungen, die

1.  durch Grundpfandrechte an im Vereinigten Königreich Großbritannien und
    Nordirland belegenen Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten,


2.  durch Schiffshypotheken an dort registrierten Schiffen und
    Schiffsbauwerken oder


3.  durch Flugzeughypotheken an dort registrierten Flugzeugen im Sinne des
    § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des Luftverkehrsgesetzes besichert sind
    oder die


4.  sich gegen das Vereinigte Königreich Großbritannien und Nordirland
    oder dort ansässige Schuldner richten oder für die von diesen Stellen
    die Gewährleistung übernommen worden ist



und vor dem Zeitpunkt, ab dem das Vereinigte Königreich Großbritannien
und Nordirland nicht mehr Mitgliedstaat der Europäischen Union ist und
auch nicht wie ein solcher zu behandeln ist, gemäß § 12 Absatz 1 in
Verbindung mit § 13 Absatz 1 Satz 2, § 20 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe
b, c und g sowie Nummer 2, § 21 in Verbindung mit § 22 Absatz 5 Satz 1
und § 26a in Verbindung mit § 26b Absatz 4 Satz 1 zur Deckung
verwendet worden sind, sind nicht auf die in § 13 Absatz 1 Satz 2
zweiter Halbsatz, § 20 Absatz 2a, § 22 Absatz 5 Satz 2 und § 26b
Absatz 4 Satz 2 genannten Grenzen anzurechnen.


### § 50 Fortgeltung bisherigen Rechts

(1) Im Falle des § 2 Abs. 3 gelten für öffentlich-rechtliche
Kreditanstalten hinsichtlich der von ihnen nach den Vorschriften des
Gesetzes über die Pfandbriefe und verwandten Schuldverschreibungen
öffentlich-rechtlicher Kreditanstalten abgeschlossenen Geschäfte und
der ausschließlich zur Deckung dieser Geschäfte geführten
Deckungsregister das vorgenannte Gesetz und die zu dessen Durchführung
erlassenen Rechtsverordnungen jeweils in der vor dem 19. Juli 2005
geltenden Fassung mit der Maßgabe fort, dass Forderungen gegen
inländische öffentlich-rechtliche Kreditinstitute nur so weit zur
ordentlichen Deckung geeignet sind, als für die Kreditinstitute eine
unbeschränkte Anstaltslast oder als für die entsprechenden
Verbindlichkeiten der Kreditinstitute eine Gewährträgerhaftung oder
Refinanzierungsgarantie gilt.

(2) Im Falle des § 2 Abs. 3 gelten für Hypothekenbanken hinsichtlich
der von ihnen nach den Vorschriften des Hypothekenbankgesetzes
abgeschlossenen Geschäfte und der ausschließlich zur Deckung dieser
Geschäfte geführten Deckungsregister das Hypothekenbankgesetz und die
zu dessen Durchführung erlassenen Rechtsverordnungen jeweils in der
vor dem 19. Juli 2005 geltenden Fassung mit der Maßgabe fort, dass
Forderungen gegen inländische öffentlich-rechtliche Kreditinstitute
nur so weit zur ordentlichen Deckung geeignet sind, als für die
Kreditinstitute eine unbeschränkte Anstaltslast oder als für die
entsprechenden Verbindlichkeiten der Kreditinstitute eine
Gewährträgerhaftung oder Refinanzierungsgarantie gilt.

(3) Im Falle des § 2 Abs. 3 gelten für Schiffsbanken hinsichtlich der
von ihnen nach den Vorschriften des Schiffsbankgesetzes
abgeschlossenen Geschäfte und der ausschließlich zur Deckung dieser
Geschäfte geführten Deckungsregister das Schiffsbankgesetz und die zu
dessen Durchführung erlassenen Rechtsverordnungen jeweils in der vor
dem 19. Juli 2005 geltenden Fassung mit der Maßgabe fort, dass
Forderungen gegen inländische öffentlich-rechtliche Kreditinstitute
nur so weit zur ordentlichen Deckung geeignet sind, als für die
Kreditinstitute eine unbeschränkte Anstaltslast oder als für die
entsprechenden Verbindlichkeiten der Kreditinstitute eine
Gewährträgerhaftung oder Refinanzierungsgarantie gilt.

(4) Im Falle der Umwandlung einer öffentlich-rechtlichen Kreditanstalt
in einer in § 1 Abs. 1 des Umwandlungsgesetzes genannten Weise gilt
Absatz 1 hinsichtlich der von der Kreditanstalt vor Wirksamwerden der
Umwandlung abgeschlossenen Geschäfte für den fortbestehenden
Rechtsträger nach Rechtsformwechsel oder für einen Rechtsträger, auf
den im Zuge der Umwandlung das Vermögen der Kreditanstalt als Ganzes
oder in Teilen übertragen worden ist, auch dann, wenn es sich bei dem
Rechtsträger um ein Unternehmen in einer Rechtsform des Privatrechts
handelt.


### § 51 Getrennter Pfandbriefumlauf

Abweichend von § 4 Abs. 1 bis 2 kann eine Pfandbriefbank die von ihr
vor Inkrafttreten dieses Gesetzes begebenen Pfandbriefe weiter nach
den bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden Vorschriften
decken, wenn die Pfandbriefbank diese Absicht bis spätestens zum 18.
Juli 2005 bei der Bundesanstalt angezeigt hat. Bei der Anzeigefrist
handelt es sich um eine Ausschlussfrist. In diesem Falle ist das
bisherige Deckungsregister getrennt von demjenigen nach § 5 Abs. 1
Satz 1 zu führen. Forderungen gegen inländische öffentlich-rechtliche
Kreditinstitute sind nur soweit zur ordentlichen Deckung geeignet, als
für die Kreditinstitute eine unbeschränkte Anstaltslast oder als für
die entsprechenden Verbindlichkeiten der Kreditinstitute eine
Gewährträgerhaftung oder Refinanzierungsgarantie gilt. Die
Vorschriften der §§ 8, 9, 10, 27 und 28 sind hinsichtlich des
bisherigen Deckungsregisters nicht anzuwenden.


### § 52 Fortgeltende Bestimmungen des Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Schiffsbankgesetzes

(1) Wird für eine Forderung, die in ausländischer Währung zu zahlen
ist, eine Schiffshypothek in das Schiffsregister eingetragen, so kann
der Geldbetrag der Forderung und etwaiger Nebenleistungen oder der
Höchstbetrag, bis zu dem das Schiff haften soll, in ausländischer
Währung angegeben werden. Dasselbe gilt für die Eintragung einer
Schiffshypothek in das Schiffsbauregister.

(2) Die durch Artikel 4 Abs. 1 des Gesetzes zur Änderung und Ergänzung
des Schiffsbankgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 7628-2-1, veröffentlichten bereinigten Fassung mit
der Maßgabe aufgehobenen Vorschriften, dass sie, soweit sie noch in
Geltung sind, auf Rechte anwendbar bleiben, die vor Inkrafttreten des
bezeichneten Gesetzes in ausländischer Währung eingetragen waren,
bleiben für den durch die Maßgabe bezeichneten Umfang und
Anwendungsbereich unverändert anwendbar.


### § 53 Übergangsvorschrift zum CRD IV-Umsetzungsgesetz

§ 28 Absatz 1 bis 3 dieses Gesetzes in der ab dem 1. Januar 2014
geltenden Fassung ist erstmals auf das am 1. April 2014 beginnende
Quartal, bei Anwendung des § 28 Absatz 5 erstmals auf das am 1. April
2015 beginnende Quartal, anzuwenden. § 28 Absatz 1 bis 3 in der bis
zum 31. Dezember 2013 geltenden Fassung ist letztmalig auf das am 31.
März 2014 endende Quartal und § 28 Absatz 5 in der bis zum 31.
Dezember 2013 geltenden Fassung ist in Bezug auf § 28 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 und 3, Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 und Satz 2, Absatz 3 Nummer 1
und Absatz 4 in der bis zum 31. Dezember 2013 geltenden Fassung
letztmalig auf das am 31. März 2015 endende Quartal anzuwenden.


### § 54 Übergangsvorschrift zum BRRD-Umsetzungsgesetz

§ 28 Absatz 1 bis 4 dieses Gesetzes in der ab dem 19. Dezember 2014
geltenden Fassung ist erstmals auf das am 1. April 2015 beginnende
Quartal, bei Anwendung des § 28 Absatz 5 erstmals auf das am 1. April
2016 beginnende Quartal, anzuwenden. § 28 Absatz 1 bis 4 in der bis
zum 18. Dezember 2014 geltenden Fassung ist letztmalig auf das am 31.
März 2015 endende Quartal und § 28 Absatz 5 ist in Bezug auf § 28
Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 und 6, Absatz 2 Satz 1 Nummer 3, Absatz 3
Nummer 1 und 2 letzter Satzteil sowie auf Absatz 4 Nummer 2 in der bis
zum 18. Dezember 2014 geltenden Fassung letztmalig auf das am 31. März
2016 endende Quartal anzuwenden. § 27a Absatz 1 ist erst mit
Inkrafttreten der Rechtsverordnung nach § 27a Absatz 2 Satz 1
anzuwenden.

