---
Title: Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk
jurabk: KfzTechMstrV 2020
layout: default
origslug: kfztechmstrv_2020
slug: kfztechmstrv_2020

---

# Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk (KfzTechMstrV 2020)

Ausfertigungsdatum
:   2019-11-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 1987

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 88 V v. 18.1.2022 I 39

Stand: Ersetzt V 7110-3-140 v. 10.8.2000 I 1286 (KfzTechMstrV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 Absatz 1 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074; 2006 I S.
2095), der zuletzt durch Artikel 283 der Verordnung vom 31. August
2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt das Meisterprüfungsberufsbild sowie die in der
Prüfung in den Teilen I und II der Meisterprüfung im
Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk zu stellenden Anforderungen.


## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

In den Teilen I und II der Meisterprüfung im Kraftfahrzeugtechniker-
Handwerk hat der Prüfling den Teil seiner beruflichen
Handlungskompetenz nachzuweisen, der sich auf wesentliche Tätigkeiten
seines Gewerbes und die erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse
bezieht. Grundlage dafür sind folgende Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  einen Betrieb im Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk führen und
    organisieren und dabei technische, kaufmännische und
    personalwirtschaftliche Entscheidungen treffen und begründen,
    insbesondere unter Berücksichtigung

    a)  der Kostenstrukturen,


    b)  der Wettbewerbssituation,


    c)  der betrieblichen Aus- und Weiterbildung,


    d)  der Betriebsorganisation,


    e)  des Qualitätsmanagements,


    f)  des Arbeitsschutzrechtes,


    g)  des Datenschutzes,


    h)  der Datenverarbeitung,


    i)  des Umweltschutzes,


    j)  der Ressourceneffizienz und


    k)  technologischer sowie gesellschaftlicher Entwicklungen, insbesondere
        digitaler Technologien,





2.  Konzepte für Betriebsstätten einschließlich Betriebs- und
    Lagerausstattung sowie für logistische Geschäfts- und Arbeitsprozesse
    entwickeln und umsetzen,


3.  Kundenwünsche und jeweilige auftragsbezogene Rahmenbedingungen
    ermitteln, Anforderungen ableiten, Kunden beraten, Serviceleistungen
    anbieten, Lösungen entwickeln, Verhandlungen führen und Ziele
    festlegen, Leistungen kalkulieren und Angebote erstellen sowie
    Verträge schließen,


4.  Geschäfts- und Arbeitsprozesse zur Leistungserbringung planen,
    organisieren und überwachen,


5.  Leistungen erbringen, insbesondere

    a)  Fahrzeuge, Fahrzeugbaugruppen, Fahrzeug- und Karosseriebauteile sowie
        verknüpfte Fahrzeugsysteme anhand von standardisierten Merkmalen
        identifizieren, überprüfen und instand halten,


    b)  mechanische, pneumatische, hydraulische, elektrische, elektronische
        und mechatronische Systeme, insbesondere Antriebs-, Brems-,
        Steuerungs-, Fahrwerks-, Sicherheits-, Komfort-, Assistenz- und
        Zusatzsysteme, überprüfen, instand halten, nachrüsten und vernetzen,


    c)  Karosserie-, Struktur- und Lackschäden beurteilen und instand setzen
        sowie


    d)  Softwarestände ermitteln, zwischenspeichern und aktualisieren sowie
        Fahrzeugbauteile codieren und kalibrieren,





6.  technische, organisatorische und rechtliche Gesichtspunkte bei der
    Leistungserbringung berücksichtigen, insbesondere

    a)  die Fahrzeugtechnologien sowie vernetzten Kommunikations- und
        Informationstechnologien,


    b)  die Diagnose-, Überprüfungs- und Instandhaltungstechniken,


    c)  die berufsbezogenen Rechtsvorschriften und technischen Normen,


    d)  die allgemein anerkannten Regeln der Technik,


    e)  das Fachpersonal und Material sowie die Geräte, Maschinen und
        Werkzeuge sowie


    f)  die Möglichkeiten zum Einsatz von Auszubildenden,





7.  Hersteller- und Produktinformationen beachten,


8.  fahrzeugbezogene Dokumente, insbesondere Pläne, Zeichnungen,
    Protokolle sichten, anfertigen, bewerten und anwenden,


9.  Arten und Eigenschaften von zu bearbeitenden und verarbeitenden
    Materialien berücksichtigen,


10. Unteraufträge, unter Berücksichtigung von Qualität und
    Rechtsvorschriften, vergeben und deren Ausführung kontrollieren,


11. Qualitätskontrollen durchführen, Fehler, Mängel und Störungen
    analysieren und beseitigen, Ergebnisse bewerten und dokumentieren
    sowie


12. erbrachte Leistungen kontrollieren, dokumentieren und übergeben sowie
    Nachkalkulationen durchführen, Auftragsabwicklung auswerten und
    Protokolle erläutern.





## § 3 Ziel und Gliederung der Prüfung in Teil I

(1) In der Prüfung in Teil I hat der Prüfling umfängliche und
zusammenhängende berufliche Aufgaben zu lösen und dabei nachzuweisen,
dass er wesentliche Tätigkeiten des Kraftfahrzeugtechniker-Handwerks
meisterhaft verrichtet.

(2) Die Prüfung in Teil I gliedert sich in folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt nach § 4 und ein darauf bezogenes
    Fachgespräch nach § 5 sowie


2.  eine Situationsaufgabe nach § 6.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus
Planungs-, Durchführungs-, Kontroll- und Dokumentationsarbeiten.

(2) Als Meisterprüfungsprojekt sind Arbeiten an einem Fahrzeug
durchzuführen, das in mindestens zwei der nachfolgenden vernetzten
Systeme mindestens jeweils einen Fehler aufweist:

1.  Antriebssystem,


2.  Bremssystem,


3.  Steuerungssystem,


4.  Fahrwerkssystem,


5.  Sicherheitssysteme,


6.  Komfortsysteme,


7.  Assistenzsysteme oder


8.  Zusatzsysteme.



Dabei sind die folgenden Arbeitsschritte durchzuführen:

1.  ein Fahrzeug vom Kunden annehmen, dessen Anliegen aufnehmen und
    analysieren, das Fahrzeug anhand von standardisierten Merkmalen
    identifizieren und überprüfen, den Kunden beraten, einen
    Kostenvoranschlag erstellen und erläutern, einen Werkstattauftrag
    erstellen und den Instandsetzungsweg vorgeben,


2.  Fehler und Schäden an einem Fahrzeug mit seinen Fahrzeugsystemen
    diagnostizieren, beurteilen und beheben, Fahrzeugsysteme einstellen,
    abschließende Mess- und Prüfprotokolle erstellen, bewerten und
    erläutern, den Kundenauftrag auf Erweiterungen prüfen und diese mit
    abwickeln sowie


3.  die Qualitätskontrolle durchführen, eine Rechnung erstellen und dem
    Kunden erläutern sowie dem Kunden das Fahrzeug übergeben.




(3) Die auftragsbezogenen Anforderungen an das Meisterprüfungsprojekt
im Einzelnen werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt.

(4) Anhand der Anforderungen erarbeitet der Prüfling ein
Umsetzungskonzept für den Kundenauftrag einschließlich einer
Zeitplanung und einer Materialbedarfsplanung. Das Umsetzungskonzept
hat er vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
auftragsbezogenen Anforderungen entspricht.

(5) Für die Bearbeitung des Meisterprüfungsprojekts stehen dem
Prüfling vier Stunden zur Verfügung.

(6) Für die Bewertung des Meisterprüfungsprojekts werden die einzelnen
Bestandteile wie folgt gewichtet:

1.  die Planungsarbeiten anhand der Planungsunterlagen, bestehend aus
    Kalkulation und Werkstattauftrag, mit 30 Prozent,


2.  die Durchführungsarbeiten mit 50 Prozent und


3.  die Kontroll- und die Dokumentationsarbeiten anhand der
    Dokumentationsunterlagen, bestehend aus Mess- und Prüfprotokollen
    sowie Prüfberichten, mit 20 Prozent.





## § 5 Fachgespräch

(1) Im Fachgespräch hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen, die dem
    Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen,


2.  Kunden zu beraten, insbesondere im Hinblick auf den jeweiligen
    Kundenwunsch; dabei hat der Prüfling wirtschaftliche Aspekte sowie
    rechtliche und technische Anforderungen in das Beratungsgespräch
    einzubeziehen,


3.  sein Vorgehen bei der Planung und Durchführung des
    Meisterprüfungsprojekts zu begründen und


4.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei aktuelle Entwicklungen im
    Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk zu berücksichtigen.




(2) Das Fachgespräch soll höchstens 30 Minuten dauern.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe orientiert sich an einem Kundenauftrag und
vervollständigt den Nachweis der beruflichen Handlungskompetenz für
die Meisterprüfung im Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk.

(2) Der Meisterprüfungsausschuss legt eine Situationsaufgabe fest, die
zu keinem der im Meisterprüfungsprojekt ausgewählten Systeme Bezug
hat. Für diese Situationsaufgabe wählt er aus den drei folgenden
Arbeiten zwei Arbeiten aus:

1.  Fehler und Schäden an einer Baugruppe diagnostizieren,


2.  eine Baugruppe instand setzen oder


3.  die Systeme einer Baugruppe einstellen.




(3) Für die Bearbeitung der Situationsaufgabe stehen dem Prüfling zwei
Stunden zur Verfügung.

(4) Jede Arbeit nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 bis 3 wird jeweils
gesondert bewertet. Die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe
entspricht dem arithmetischen Mittel der Bewertungen der ausgeführten
Arbeiten nach Absatz 2.


## § 7 Gewichtung; Bestehen der Prüfung in Teil I

(1) Das Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die
Situationsaufgabe werden gesondert bewertet. Für das Gesamtergebnis
der Prüfung in Teil I der Meisterprüfung werden zunächst die Bewertung
des Meisterprüfungsprojekts und die Bewertung des Fachgesprächs im
Verhältnis 3:1 gewichtet. Anschließend wird das hieraus folgende
Ergebnis mit der Bewertung der Situationsaufgabe im Verhältnis 2:1
gewichtet.

(2) Der Prüfling hat den Teil I der Meisterprüfung bestanden, wenn

1.  das Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die Situationsaufgabe
    jeweils mit mindestens 30 Punkten bewertet worden ist und


2.  das Gesamtergebnis der Prüfung mindestens „ausreichend“ ist.





## § 8 Ziel und Gliederung der Prüfung in Teil II

(1) In Teil II der Meisterprüfung hat der Prüfling umfängliche und
zusammenhängende berufliche Aufgaben zu lösen und dabei nachzuweisen,
dass er die erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse im
Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk anwendet. Grundlage für den Nachweis
bilden die Qualifikationen in den folgenden Handlungsfeldern:

1.  nach Maßgabe des § 9 „Anforderungen von Kunden eines Betriebs im
    Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk analysieren, Lösungen erarbeiten und
    anbieten“,


2.  nach Maßgabe des § 10 „Leistungen eines Betriebs im
    Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk erbringen kontrollieren und übergeben“
    und


3.  nach Maßgabe des § 11 „Einen Betrieb im Kraftfahrzeugtechniker-
    Handwerk führen und organisieren“.




(2) Der Prüfling hat in jedem der drei Handlungsfelder mindestens eine
fallbezogene Aufgabe zu bearbeiten, die den Anforderungen des Absatzes
1 entspricht. Bei jeder Aufgabenstellung können die Qualifikationen
der drei Handlungsfelder handlungsfeldübergreifend verknüpft werden.

(3) Die Aufgaben sind schriftlich zu bearbeiten.

(4) Für die Bearbeitung der Aufgaben stehen dem Prüfling in jedem
Handlungsfeld drei Stunden zur Verfügung. Eine Prüfungsdauer von sechs
Stunden an einem Tag darf nicht überschritten werden.


## § 9 Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines Betriebs im Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“

(1) Im Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines Betriebs im
Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk analysieren, Lösungen erarbeiten und
anbieten“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist, in
einem Betrieb im Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk Anforderungen
erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert, auch unter Anwendung von
Informations- und Kommunikationstechnologien, zu analysieren, Lösungen
zu planen und anzubieten. Dabei hat er wirtschaftliche, ökologische
und ressourceneffiziente Gesichtspunkte sowie die allgemein
anerkannten Regeln der Technik zu berücksichtigen. Bei der jeweiligen
Aufgabenstellung sollen mehrere der in Absatz 2 genannten
Qualifikationen verknüpft werden.

(2) Das Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines Betriebs im
Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk analysieren, Lösungen erarbeiten und
anbieten“ besteht aus folgenden Qualifikationen:

1.  Kundenwünsche und auftragsbezogene Rahmenbedingungen zu deren
    Erfüllung analysieren und bewerten und daraus Anforderungen ableiten;
    hierzu zählen insbesondere

    a)  Vorgehensweise zur strukturierten Ermittlung der Kundenwünsche und
        jeweilige auftragsbezogenen Rahmenbedingungen erläutern und bewerten,
        insbesondere unter Berücksichtigung von Faktoren für eine
        zielorientierte Gesprächsführung,


    b)  mechanische, pneumatische, hydraulische, elektrische, elektronische
        und mechatronische Systeme, insbesondere Antriebs-, Brems-,
        Steuerungs-, Fahrwerks-, Sicherheits-, Komfort-, Assistenz- und
        Zusatzsysteme, überprüfen und analysieren,


    c)  Mess- und Prüfverfahren zur Feststellung der Kundenbeanstandungen an
        Fahrzeugen erläutern und bewerten sowie


    d)  Ergebnisse dokumentieren und bewerten, daraus Anforderungen für die
        Umsetzung ableiten,





2.  Lösungsmöglichkeiten entwickeln, erläutern und begründen; hierzu
    zählen insbesondere

    a)  Möglichkeiten und Notwendigkeiten des Einsatzes von Materialien,
        Bauteilen, Maschinen, Werkzeugen, Geräten und Personal, auch unter
        Berücksichtigung von Fahrzeugtechnologien, Diagnose-, Überprüfungs-
        und Instandhaltungstechniken sowie Kommunikations- und
        Informationstechnologien, entwickeln, erläutern und begründen,


    b)  Sicherheits-, Gesundheits- und Haftungsrisiken bewerten und
        Konsequenzen ableiten,


    c)  Hersteller- und Produktinformationen, Schaltpläne und technische
        Dokumentationen anwenden und bewerten,


    d)  Kriterien für die Vergabe von Unteraufträgen festlegen, insbesondere
        unter Berücksichtigung von Qualität und Rechtsvorschriften, sowie
        Angebote bewerten und


    e)  Vor- und Nachteile verschiedener Lösungsmöglichkeiten im Hinblick auf
        Anforderungen, kostenbezogene, technische, rechtliche sowie
        sicherheitsrelevante Gesichtspunkte erläutern und abwägen; Lösung
        auswählen sowie Auswahl begründen und





3.  Angebote kalkulieren, erstellen und erläutern sowie Leistungen mit dem
    Kunden vereinbaren; hierzu zählen insbesondere

    a)  Personal-, Material- und Geräteaufwand auf der Grundlage der Planungen
        kalkulieren,


    b)  auf der Grundlage entwickelter Lösungsmöglichkeiten Angebotspositionen
        bestimmen und zu Angebotspaketen zusammenfassen, Preise kalkulieren,


    c)  Vertragsbedingungen unter Berücksichtigung von Haftungsbestimmungen
        formulieren und beurteilen,


    d)  Angebotsunterlagen vorbereiten, Angebote erstellen und


    e)  Angebotspositionen und Vertragsbedingungen dem Kunden erläutern und
        begründen.








## § 10 Handlungsfeld „Leistungen eines Betriebs im Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk erbringen, kontrollieren und übergeben“

(1) Im Handlungsfeld „Leistungen eines Betriebs im
Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk erbringen, kontrollieren und
übergeben“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,
Leistungen eines Betriebs im Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk erfolgs-,
kunden- und qualitätsorientiert, auch unter Anwendung von
Informations- und Kommunikationstechnologien, zu erbringen, zu
kontrollieren und zu übergeben. Dabei hat er wirtschaftliche,
ökologische, ressourceneffiziente, sicherheitsrelevante und
ergonomische Gesichtspunkte sowie die allgemein anerkannten Regeln der
Technik zu berücksichtigen. Bei der jeweiligen Aufgabenstellung sollen
mehrere der in Absatz 2 genannten Qualifikationen verknüpft werden.

(2) Das Handlungsfeld „Leistungen eines Betriebs im
Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk erbringen, kontrollieren und
übergeben“ besteht aus folgenden Qualifikationen:

1.  die Erbringung der Leistungen vorbereiten; hierzu zählen insbesondere

    a)  Methoden der Arbeitsplanung und -organisation erläutern, auswählen und
        Auswahl begründen; dabei unter Berücksichtigung einzusetzender
        Diagnose- und Instandsetzungsverfahren den Einsatz von Personal,
        Material, Geräten, Maschinen und Werkzeugen planen,


    b)  mögliche Fehler und Störungen, auch in der Zusammenarbeit mit anderen
        Gewerben, vorhersehen und Auswirkungen bewerten sowie Lösungen
        entwickeln,


    c)  Anwendungshinweise, Hersteller- und Produktinformationen für
        Fahrzeuge, Geräte, Maschinen, Werkzeuge sowie Bauteile, Materialien
        und Betriebs-, Hilfs- und Gefahrstoffe auswerten und erläutern sowie


    d)  Schaltpläne und technische Dokumentationen anwenden und bewerten,





2.  die Leistungen erbringen; hierzu zählen insbesondere

    a)  berufsbezogene Rechtsvorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden und beurteilen,


    b)  Maßnahmen zur Gefahrenvermeidung und -beseitigung erläutern und Folgen
        ableiten,


    c)  Fehler und Mängel in der Erbringung der Leistungen erläutern sowie
        Maßnahmen zur Beseitigung ableiten und


    d)  Vorgehensweise zur Erbringung von Leistungen, insbesondere die
        Instandhaltung von Antriebs-, Brems-, Steuerungs-, Fahrwerks-,
        Sicherheits-, Komfort-, Assistenz- und Zusatzsystemen unter
        Berücksichtigung von Diagnose- und Instandsetzungsverfahren, erläutern
        und begründen sowie





3.  die Leistungen kontrollieren, dokumentieren, übergeben und abrechnen;
    hierzu zählen insbesondere

    a)  Kriterien zur Feststellung der Qualität der erbrachten Leistungen
        erläutern,


    b)  Leistungen dokumentieren,


    c)  Mess- und Prüfergebnisse dokumentieren und bewerten,


    d)  Vorgehensweise zur Übergabe der Leistungen erläutern und Kunden über
        Handhabung, Pflege und Wartung informieren,


    e)  Leistungen abrechnen,


    f)  auftragsbezogene Nachkalkulationen durchführen und Konsequenzen
        ableiten,


    g)  Möglichkeiten der Herstellung von Kundenzufriedenheit und der
        Kundenbindung erläutern und beurteilen sowie


    h)  Auftragserweiterung und Serviceleistungen erläutern und bewerten.








## § 11 Handlungsfeld „Einen Betrieb im Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk führen und organisieren“

(1) Im Handlungsfeld „Einen Betrieb im Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk
führen und organisieren“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der
Lage ist, Aufgaben der Betriebsführung und der Betriebsorganisation in
einem Betrieb im Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk unter
Berücksichtigung der Rechtsvorschriften, auch unter Anwendung von
Informations- und Kommunikationstechnologien, wahrzunehmen. Dabei hat
er den Nutzen inner- und zwischenbetrieblicher Kooperationen,
insbesondere den Nutzen gewerbeübergreifender Zusammenarbeit, zu
prüfen und zu bewerten. Bei der jeweiligen Aufgabenstellung sollen
mehrere der in Absatz 2 genannten Qualifikationen verknüpft werden.

(2) Das Handlungsfeld „Einen Betrieb im Kraftfahrzeugtechniker-
Handwerk führen und organisieren“ besteht aus folgenden
Qualifikationen:

1.  betriebliche Kosten analysieren und für die Preisgestaltung und
    Effizienzsteigerung nutzen; hierzu zählen insbesondere

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen,


    c)  betriebliche Kennzahlen ermitteln und vergleichen,


    d)  Maßnahmen zur Effizienzsteigerung ableiten und


    e)  Stundenverrechnungssätze anhand vorgegebener Kostenstrukturen
        berechnen,





2.  Marketingmaßnahmen zur Kundengewinnung und -pflege erarbeiten; hierzu
    zählen insbesondere

    a)  Auswirkungen technologischer, wirtschaftlicher, rechtlicher und
        gesellschaftlicher Entwicklungen sowie veränderter Kundenanforderungen
        auf das Leistungsangebot darstellen und begründen,


    b)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen und
        Marketingmaßnahmen zur Kundengewinnung und -pflege entwickeln,


    c)  Informationen über Produkte und über das Leistungsspektrum des
        Betriebs im Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk erstellen sowie


    d)  informations- und kommunikationsgestützte Vertriebswege ermitteln und
        bewerten,





3.  betriebliches Qualitätsmanagement entwickeln; hierzu zählen
    insbesondere

    a)  Bedeutung des betrieblichen Qualitätsmanagements darstellen und
        beurteilen,


    b)  Qualitätsmanagementsysteme unterscheiden und beurteilen,


    c)  Maßnahmen zur Kontrolle und Dokumentation der Leistungen erläutern,
        begründen und bewerten, insbesondere unter Berücksichtigung von
        Qualitätsstandards, Rechtsvorschriften und technischen Normen,


    d)  Maßnahmen zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeits- und
        Geschäftsprozessen festlegen und bewerten sowie


    e)  Maßnahmen zur Rückverfolgbarkeit von Produkten erläutern,





4.  Personal unter Berücksichtigung gewerbespezifischer Bedingungen planen
    und anleiten, Personalentwicklung planen; hierzu zählen insbesondere

    a)  Einsatz von Personal disponieren,


    b)  Einsatz von Auszubildenden auf der Grundlage des betrieblichen
        Ausbildungsplans disponieren,


    c)  Methoden zur Anleitung von Personal erläutern,


    d)  Qualifikationsbedarfe ermitteln und


    e)  Maßnahmen zur fortlaufenden Qualifizierung, insbesondere unter
        Berücksichtigung des Berufslaufbahnkonzepts im Kraftfahrzeugtechniker-
        Handwerk planen sowie





5.  Betriebs- und Lagerausstattung sowie Abläufe planen; hierzu zählen
    insbesondere

    a)  Durchführung einer Gefährdungsbeurteilung erläutern, Folgen aus dem
        Ergebnis ableiten,


    b)  Ausstattung des Betriebes im Kraftfahrzeugtechniker-Handwerk und der
        Fahrzeuge sowie betriebsspezifische Maßnahmen, insbesondere unter
        Berücksichtigung der Vorschriften der Unfallverhütung, des
        Arbeitsschutzes, der Gefahrstoffe, des Gefahrgutes, der
        Ressourceneffizienz sowie des Umweltschutzes, planen und begründen,


    c)  Instandhaltung von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und Fahrzeugen
        planen und dokumentieren unter Beachtung von Wartungs-  und
        Prüffristen,


    d)  Betriebsabläufe planen und verbessern unter Berücksichtigung der
        Nachfrage, der betrieblichen Auslastung, des Einsatzes von Personal,
        Material und Werkzeugen, Geräten, Maschinen und Fahrzeugen sowie


    e)  Betriebs-, Lager-, Fahrzeug- und Werkstattausstattung unter
        Berücksichtigung logistischer Aspekte planen.








## § 12 Gewichtung; Bestehen der Prüfung in Teil II

(1) Für das Gesamtergebnis der Prüfung in Teil II der Meisterprüfung
ist das arithmetische Mittel der Bewertungen der Handlungsfelder nach
den §§ 9 bis 11 zu bilden.

(2) Wurden in höchstens zwei der drei Handlungsfelder jeweils
mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, so kann in einem
dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung durchgeführt
werden, wenn diese für das Bestehen der Prüfung in Teil II der
Meisterprüfung ausschlaggebend ist.

(3) Der Prüfling hat den Teil II der Meisterprüfung bestanden, wenn

1.  jedes der Handlungsfelder mit mindestens 30 Punkten bewertet worden
    ist,


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung nach Absatz 2 höchstens ein
    Handlungsfeld mit weniger als 50 Punkten bewertet worden ist und


3.  das Gesamtergebnis der Prüfung mindestens „ausreichend“ ist.





## § 13 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 14 Übergangsvorschrift

(1) Die bis zum Ablauf des 30. Juni 2020 begonnenen Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt. Erfolgt die
Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 31. Dezember 2021, so sind
auf Verlangen des Prüflings die bis zum Ablauf des 30. Juni 2020
geltenden Vorschriften weiter anzuwenden.

(2) Prüflinge, die die Prüfung nach den bis zum Ablauf des 30. Juni
2020 geltenden Vorschriften nicht bestanden haben und sich bis zum
Ablauf des 30. Juni 2023 zu einer Wiederholungsprüfung anmelden,
können auf Verlangen die Wiederholungsprüfung nach den bis zum Ablauf
des 30. Juni 2020 geltenden Vorschriften ablegen.


## § 15 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2020 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Kraftfahrzeugtechnikermeisterverordnung vom 10. August 2000 (BGBl.
I S. 1286), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 17. November 2011
(BGBl. I S. 2234) geändert worden ist, außer Kraft.

