---
Title: Verordnung über die Nachweisführung bei der Entsorgung von Abfällen
jurabk: NachwV 2007
layout: default
origslug: nachwv_2007
slug: nachwv_2007

---

# Verordnung über die Nachweisführung bei der Entsorgung von Abfällen (NachwV 2007)

Ausfertigungsdatum
:   2006-10-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 2298

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 Abs. 5 G v. 23.10.2020 I 2232


## Teil 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Führung von Nachweisen und Registern
über die Entsorgung von gefährlichen und nicht gefährlichen Abfällen
elektronisch oder unter Verwendung von Formblättern durch

1.  Erzeuger oder Besitzer von Abfällen (Abfallerzeuger),


2.  Einsammler oder Beförderer von Abfällen (Abfallbeförderer),


3.  Betreiber von Anlagen oder Unternehmen, welche Abfälle in einem
    Verfahren nach Anlage 1 oder Anlage 2 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
    entsorgen (Abfallentsorger), sowie


4.  Händler und Makler von Abfällen.




(2) Landesrechtliche Andienungs- und Überlassungspflichten bleiben
unberührt.

(3) Diese Verordnung gilt nicht für private Haushaltungen.

(4) Diese Verordnung gilt nicht für die Verbringung von Abfällen im
Sinne der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 14. Juni 2006 über die Verbringung von Abfällen
(ABl. EU Nr. L 190 S. 1) in der jeweils geltenden Fassung. Im Falle
einer Verbringung von Abfällen in das Bundesgebiet, die zur
vorläufigen Verwertung oder Beseitigung bestimmt sind, gilt diese
Verordnung nicht bis zum Abschluss dieser vorläufigen Verwertung oder
Beseitigung, wenn diese mit einer nachfolgenden vorläufigen oder nicht
vorläufigen Verwertung oder Beseitigung im Bundesgebiet verbunden ist.


## Teil 2 - Nachweisführung über die Entsorgung von Abfällen



### § 2 Kreis der Nachweispflichtigen und Form der Nachweisführung

(1) Zur Nachweisführung nach diesem Teil verpflichtet sind
Abfallerzeuger, Abfallbeförderer und Abfallentsorger, soweit eine
Pflicht zur Führung von Nachweisen nach

1.  § 50 Absatz 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes über die Entsorgung
    gefährlicher Abfälle oder


2.  § 51 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes über
    die Entsorgung nicht gefährlicher Abfälle auf Anordnung der
    zuständigen Behörde



besteht.

(2) Von der Nachweispflicht nach Absatz 1 Nr. 1 ausgenommen sind
Abfallerzeuger, wenn bei ihnen nicht mehr als insgesamt zwei Tonnen
gefährlicher Abfälle (Kleinmengen) jährlich anfallen. Die Pflichten
zur Führung der Übernahmescheine nach § 12 sowie nach § 16 bleiben
unberührt.

(3) Die in den Abschnitten 1 bis 3 bestimmten Verfahren und Inhalte
zur Führung der Nachweise gelten für die elektronische Nachweisführung
und unter Verwendung von Formblättern, soweit nichts anderes bestimmt
ist.


### Abschnitt 1 - Nachweis über die Zulässigkeit  der vorgesehenen Entsorgung



#### § 3 Entsorgungsnachweis

(1) Wer nachweispflichtige Abfälle zur Entsorgung in eine
Abfallentsorgungsanlage bringen oder solche Abfälle dort annehmen
will, hat vor Beginn der Abfallentsorgung die Zulässigkeit der
vorgesehenen Entsorgung durch einen Entsorgungsnachweis unter
Verwendung der hierfür vorgesehenen Formblätter der Anlage 1 zu
belegen. Der Entsorgungsnachweis besteht aus dem Deckblatt
Entsorgungsnachweise, der verantwortlichen Erklärung des
Abfallerzeugers einschließlich der Deklarationsanalyse und der
Annahmeerklärung des Abfallentsorgers (Nachweiserklärungen) sowie,
soweit keine Freistellung von der Pflicht zur Einholung einer
Bestätigung nach § 5 gemäß § 7 vorliegt, der Bestätigung der für die
zur Entsorgung vorgesehenen Anlage (Entsorgungsanlage) zuständigen
Behörde. Ein einziger Entsorgungsnachweis kann auch

1.  für die Entsorgung von Altölen mit mehr als einem Abfallschlüssel
    geführt werden, wenn die Altöle derselben Sammelkategorie oder den
    Sammelkategorien 2 bis 4 nach der Anlage 1 der Altölverordnung
    angehören, sofern eine Getrennthaltung nach der Altölverordnung nicht
    vorgeschrieben ist,


2.  für die Entsorgung von Althölzern mit mehr als einem Abfallschlüssel
    geführt werden, wenn die Althölzer derselben Altholzkategorie A I bis
    A IV des Anhangs III zu § 5 Abs. 1 der Altholzverordnung angehören,
    sofern eine Getrennthaltung nach der Altholzverordnung nicht
    vorgeschrieben ist.



In diesem Fall ist der Nachweis über die Zulässigkeit der Entsorgung
für den die Altölsammelkategorie oder die Altholzkategorie prägenden
Abfallschlüssel zu führen; die übrigen Abfallschlüssel, die ebenfalls
vom Entsorgungsnachweis erfasst sein sollen, sind in der
Deklarationsanalyse aufzuführen.

(2) Der Abfallerzeuger hat vor Zuleitung der Nachweiserklärungen an
die für die Entsorgungsanlage zuständige Behörde das Deckblatt
Entsorgungsnachweise sowie den Teil verantwortliche Erklärung
einschließlich der Deklarationsanalyse des Entsorgungsnachweises
auszufüllen und dem Abfallentsorger zuzuleiten. Eine
Deklarationsanalyse ist nicht erforderlich, soweit die Art,
Beschaffenheit, die den Abfall bestimmenden Parameter und
Konzentrationswerte bekannt sind oder das Verfahren, bei dem der
Abfall anfällt und im Falle der Vorbehandlung des Abfalls, die Art der
Vorbehandlung des Abfalls angegeben wird und sich aus diesen Angaben
die Art, Beschaffenheit und Zusammensetzung in einem für die weitere
Durchführung des Nachweisverfahrens ausreichenden Umfang ergeben. Die
Angaben nach Satz 2 sind im Feld (Weitere Angaben) des Formblattes
Deklarationsanalyse einzutragen.

(3) Der Abfallentsorger hat vor Zuleitung der Nachweiserklärungen an
die für die Entsorgungsanlage zuständige Behörde den Teil
Annahmeerklärung auszufüllen und eine Ablichtung dem Abfallerzeuger
zuzuleiten. Das Original der Nachweiserklärungen übersendet der
Abfallentsorger mit dem Teil behördliche Bestätigung der für die
Entsorgungsanlage zuständigen Behörde.

(4) Der Abfallerzeuger kann mit der Abgabe der verantwortlichen
Erklärung einen Vertreter bevollmächtigen. Die Vollmacht ist
schriftlich zu erteilen und auf Verlangen der für den Erzeuger oder
der für den Entsorger zuständigen Behörde vorzulegen. Im Formblatt
Deckblatt Entsorgungsnachweise DEN sind sowohl der Abfallerzeuger als
auch der bevollmächtigte Vertreter anzugeben.


#### § 4 Eingangsbestätigung

Die für den Abfallentsorger zuständige Behörde hat dem Abfallerzeuger
und dem Abfallentsorger innerhalb von zwölf Kalendertagen den Eingang
der Nachweiserklärungen unter Angabe des Eingangsdatums zu bestätigen
(Eingangsbestätigung), sofern sie nicht bereits innerhalb dieser Frist
die Zulässigkeit der vorgesehenen Entsorgung gemäß § 5 Abs. 1
bestätigt. Sie hat nach Eingang unverzüglich zu prüfen, ob die
Nachweiserklärungen den Anforderungen entsprechen. Entsprechen die
Nachweiserklärungen nicht den Anforderungen, so hat die für den
Abfallentsorger zuständige Behörde den Abfallerzeuger und den
Abfallentsorger unverzüglich aufzufordern, die Nachweiserklärungen
innerhalb einer angemessenen Frist zu ergänzen oder weitere für die
Prüfung erforderliche Unterlagen vorzulegen. Kommt der Abfallerzeuger
oder der Abfallentsorger der Aufforderung zur Ergänzung der
Nachweiserklärungen oder zur Vorlage weiterer Unterlagen nach, so
finden im Weiteren die Sätze 1 bis 3 entsprechende Anwendung.


#### § 5 Bestätigung des Entsorgungsnachweises

(1) Die für die Entsorgungsanlage zuständige Behörde bestätigt
innerhalb von 30 Kalendertagen nach Eingang der Nachweiserklärungen
die Zulässigkeit der vorgesehenen Entsorgung, wenn

1.  die Abfälle in der vorgesehenen Entsorgungsanlage behandelt, stofflich
    oder energetisch verwertet, gelagert oder abgelagert werden,


2.  die Ordnungsgemäßheit und Schadlosigkeit der Verwertung oder die
    Gemeinwohlverträglichkeit der Beseitigung der Abfälle gewährleistet
    ist und


3.  im Falle einer Lagerung der Abfälle die weitere Entsorgung durch
    entsprechende Entsorgungsnachweise bereits festgelegt ist.



Der Lauf der Frist nach Satz 1 wird durch eine Aufforderung zur
Ergänzung der Nachweiserklärungen oder zur Vorlage weiterer Unterlagen
nach § 4 Satz 3 unterbrochen, soweit die Ergänzung oder die weiteren
Unterlagen zur Bearbeitung der Nachweiserklärungen unerlässlich sind.
Mit Eingang der ergänzten Nachweiserklärungen oder der weiteren
Unterlagen bei der Behörde wird eine neue Frist nach Satz 1 in Gang
gesetzt.

(2) Die die Entsorgungsanlage betreffenden behördlichen
Entscheidungen, insbesondere Zulassungen, Genehmigungen,
Planfeststellungen oder bergrechtliche Betriebspläne, welche die
Einhaltung der in Absatz 1 genannten Voraussetzungen gewährleisten,
sind bei der Entscheidung über die Bestätigung zu beachten. Hierbei
sind die Angaben aus einer der Behörde vorliegenden Umwelterklärung
gemäß Artikel 3 Abs. 2 Buchstabe c und e und Abs. 3 Buchstabe b in
Verbindung mit Anhang III Abschnitt 3.2 der Verordnung (EG) Nr.
761/2001 zu berücksichtigen.

(3) Bei der Entscheidung über die Zulässigkeit der Entsorgung ist
nicht zu prüfen, ob es sich bei der vorgesehenen Entsorgungsmaßnahme
um eine Verwertung oder Beseitigung von Abfällen handelt oder die im
Übrigen aus dem Kreislaufwirtschaftsgesetz und sonstigen
Rechtsvorschriften des Bundes und der Länder folgenden Pflichten des
Abfallerzeugers eingehalten sind.

(4) Die Bestätigung gilt längstens fünf Jahre. Sie kann unter
Bedingungen erteilt und mit Auflagen verbunden werden sowie einen
kürzeren Geltungszeitraum als nach Satz 1 vorsehen, soweit dies
erforderlich ist, um die Erfüllung der in Absatz 1 Satz 1 genannten
Bestätigungsvoraussetzungen sicherzustellen.

(5) Trifft die für die Entsorgungsanlage zuständige Behörde innerhalb
der in Absatz 1 bestimmten Frist keine Entscheidung über die
beantragte Bestätigung, so gilt die Bestätigung als erteilt.


#### § 6 Handhabung nach Entscheidung

(1) Die für die Entsorgungsanlage zuständige Behörde übersendet das
Original des bestätigten Entsorgungsnachweises dem Abfallerzeuger
sowie eine Ablichtung dem Abfallentsorger. Das Original des
Entsorgungsnachweises verbleibt beim Abfallerzeuger, der eine
Ablichtung spätestens vor Beginn der Entsorgung der für ihn
zuständigen Behörde zuzuleiten hat.

(2) Gilt die Bestätigung nach § 5 Abs. 5 als erteilt, so hat der
Abfallerzeuger vor Übersendung der Nachweiserklärungen an die für ihn
zuständige Behörde auf der ihm nach § 3 Abs. 3 Satz 1 übersandten
Ablichtung der Nachweiserklärungen den Ablauf der Frist nach § 5 Abs.
1 Satz 1 zu vermerken. Er übersendet spätestens vor Beginn der
Entsorgung die Ablichtung der Nachweiserklärungen sowie der
Eingangsbestätigung nach § 4 der für ihn zuständigen Behörde.

(3) Der Abfallerzeuger hat dem Abfallbeförderer eine Ablichtung des
Entsorgungsnachweises zu übergeben oder, soweit die Bestätigung nach §
5 Abs. 5 als erteilt gilt, eine Ablichtung der Nachweiserklärungen
sowie der Eingangsbestätigung nach § 4. Der Beförderer, auch jeder
weitere Beförderer, hat die in Satz 1 genannten Unterlagen bei der
Beförderung mitzuführen und diese Unterlagen auf Verlangen den zur
Kontrolle und Überwachung Befugten vorzulegen.

(4) Erfolgt die Beförderung mittels schienengebundener Fahrzeuge, so
entfällt die Pflicht zur Mitführung von Unterlagen nach Absatz 3 Satz
2\. In diesem Fall hat der Abfallbeförderer in geeigneter Weise
sicherzustellen, dass bei einem Wechsel des Abfallbeförderers die in
Absatz 3 Satz 2 genannten Unterlagen übergeben werden.

(5) Wird die Bestätigung abgelehnt, fertigt die für die
Entsorgungsanlage zuständige Behörde für sich eine Ablichtung der
Originalunterlagen an. Sie übersendet die Originalunterlagen
unmittelbar an den Abfallerzeuger sowie eine Ablichtung an die für den
Abfallerzeuger zuständige Behörde und den Abfallentsorger.


#### § 7 Freistellung und Privilegierung

(1) Die Pflicht zur Erteilung einer Eingangsbestätigung nach § 4 und
zur Einholung einer Bestätigung nach § 5 entfällt, soweit der
Abfallentsorger für die von ihm betriebene Abfallentsorgungsanlage und
dort durchzuführende Behandlung, stoffliche oder energetische
Verwertung, Lagerung oder Ablagerung

1.  als Entsorgungsfachbetrieb zertifiziert,


2.  auf Antrag durch die zuständige Behörde von der Bestätigungspflicht
    freigestellt worden ist oder


3.  die betriebene Abfallentsorgungsanlage zu einem nach der Verordnung
    (EG) Nr. 761/2001 vom 19. März 2001 über die freiwillige Beteiligung
    von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für das
    Umweltmanagement und die Umweltbetriebsprüfung (EMAS) (ABl. EG Nr. L
    114 S. 1) und nach dem Umweltauditgesetz in das EMAS-Register
    eingetragenen Standort oder Teilstandort eines Unternehmens gehört;
    eine Eintragung ist der zuständigen Behörde mitzuteilen.



§ 5 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 findet entsprechende Anwendung.

(2) Die Freistellung nach Absatz 1 Nr. 1 gilt nur, wenn der für die
Entsorgungsanlage zuständigen Behörde ein gültiges
Überwachungszertifikat vorliegt, in dem die zertifizierten Tätigkeiten
des Betriebes bezogen auf seine Standorte und Anlagen einschließlich
der jeweiligen Abfallarten und dazugehörigen Abfallschlüssel
bezeichnet sind. Die Freistellung nach Absatz 1 Nr. 3 gilt nur, wenn
in der für gültig erklärten Umwelterklärung im Sinne von Artikel 3
Abs. 2 Buchstabe c und e und Abs. 3 Buchstabe b in Verbindung mit
Anhang III Abschnitt 3.2 der Verordnung (EG) Nr. 761/2001 Angaben zur
Abfallentsorgungsanlage und zu den Abfallschlüsseln der in der Anlage
entsorgten Abfälle enthalten sind und diese Angaben mit den
entsprechenden Angaben aus den Nachweiserklärungen übereinstimmen.

(3) Die zuständige Behörde hat auf Antrag unter Verwendung der hierfür
vorgesehenen Formblätter der Anlage 1 den Abfallentsorger nach Absatz
1 Nr. 2 von der Bestätigungspflicht freizustellen, wenn

1.  die Einhaltung der in § 5 Abs. 1 Satz 1 genannten Voraussetzungen
    hinsichtlich der im Antrag aufgelisteten Abfälle gewährleistet ist und


2.  keine Anhaltspunkte vorliegen oder Tatsachen bekannt sind, dass der
    Abfallentsorger gegen die ihm bei der Entsorgung oder im Rahmen der
    Überwachung obliegenden Pflichten verstößt oder verstoßen hat.



§ 5 Abs. 2, 3 und 4 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Soweit die Bestätigungspflicht nach Absatz 1 entfällt, übersendet
der Abfallentsorger die nach § 3 Abs. 2 und 3 zu erbringenden
Nachweiserklärungen vor Beginn der vorgesehenen Entsorgung an die für
die Entsorgungsanlage zuständige Behörde. Der Abfallerzeuger
übersendet vor Beginn der Entsorgung eine Ablichtung der vollständigen
Nachweiserklärungen an die für ihn zuständige Behörde. Die
Nachweiserklärungen gelten längstens fünf Jahre ab dem Datum der
Annahmeerklärung des Abfallentsorgers. Die für die Entsorgungsanlage
zuständige Behörde kann in entsprechender Anwendung des § 5 Abs. 4
eine kürzere Geltungsdauer der Nachweiserklärungen sowie Auflagen für
die Durchführung der Tätigkeiten bestimmen. § 6 Abs. 3 und 4 gilt
entsprechend.

(5) Der Abfallentsorger hat dem Abfallerzeuger unverzüglich
mitzuteilen, wenn die auf Grund des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 2 und Absatz
3 erteilte Freistellung unwirksam wird, die Voraussetzungen der
Freistellung nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 oder 3 oder Absatz 2 entfallen
sind oder gegenüber dem Abfallentsorger eine Anordnung oder ein
Widerruf nach § 8 ergangen ist. Soweit die Voraussetzungen für eine
Freistellung nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 3 entfallen, hat dies der
Abfallentsorger auch der für ihn zuständigen Behörde mitzuteilen.


#### § 8 Anordnung, Widerruf

(1) Die zuständige Behörde kann anordnen, dass der Abfallerzeuger und
der nach § 7 Abs. 1 freigestellte Abfallentsorger abweichend von § 7
Abs. 4 zum Nachweis der Zulässigkeit der Entsorgung in bestimmten
Fällen eine Bestätigung nach § 5 einholen, wenn

1.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Abfallerzeuger oder der
    Abfallentsorger in diesen Fällen gegen die ihnen bei der
    Abfallentsorgung oder im Rahmen der Überwachung obliegenden Pflichten
    verstoßen oder verstoßen haben oder


2.  sonstige Gründe des Wohls der Allgemeinheit die Anordnung der
    Einholung einer Bestätigung erfordern.



Sind der zuständigen Behörde Tatsachen im Sinne des Satzes 1 Nr. 1
bekannt, obliegt es dem Abfallerzeuger oder dem Abfallentsorger, diese
zu widerlegen.

(2) Rechtfertigen im Falle des Absatzes 1 Nr. 1 Tatsachen die Annahme
eines Pflichtenverstoßes des Abfallentsorgers, so kann die zuständige
Behörde

1.  gegenüber einem nach § 7 Abs. 1 Nr. 1 oder 3 freigestellten
    Abfallentsorger auch anordnen, dass dieser abweichend von § 7 Abs. 1
    Abfälle nur nach vorhergehender Bestätigung nach § 5 annehmen darf und


2.  gegenüber einem nach § 7 Abs. 1 Nr. 2 auf Antrag freigestellten
    Abfallentsorger die Freistellung widerrufen,



wenn der freigestellte Abfallentsorger nicht innerhalb einer von der
zuständigen Behörde angemessen gesetzten Frist die Tatsachen
widerlegt.


#### § 9 Sammelentsorgungsnachweis

(1) Abweichend von § 3 kann der Nachweis über die Zulässigkeit der
vorgesehenen Entsorgung vom Einsammler durch einen
Sammelentsorgungsnachweis geführt werden, wenn die einzusammelnden
Abfälle

1.  denselben Abfallschlüssel haben,


2.  den gleichen Entsorgungsweg haben,


3.  in ihrer Zusammensetzung den im Sammelentsorgungsnachweis genannten
    Maßgaben für die Sammelcharge entsprechen und


4.  die bei dem einzelnen Abfallerzeuger am jeweiligen Standort anfallende
    Abfallmenge 20 Tonnen je Abfallschlüssel und Kalenderjahr nicht
    übersteigt.



Satz 1 Nr. 4 gilt nicht für die Einsammlung der in Anlage 2 Buchstabe
a genannten Abfälle.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 und 4 ist die Führung eines
Sammelentsorgungsnachweises

1.  für eingesammelte Altöle auch dann zulässig, wenn die Altöle derselben
    Sammelkategorie oder den Sammelkategorien 2 bis 4 nach der Anlage 1
    der Altölverordnung angehören, soweit eine Getrennthaltung nach der
    Altölverordnung nicht vorgeschrieben ist und die bei dem einzelnen
    Altölerzeuger eingesammelte Altölmenge 20 Tonnen je Sammelkategorie
    und Kalenderjahr nicht übersteigt und


2.  für eingesammelte Althölzer auch dann zulässig, wenn die Althölzer
    derselben Altholzkategorie A I bis A IV des Anhangs III zu § 5 Abs. 1
    der Altholzverordnung angehören, soweit eine Getrennthaltung nach der
    Altholzverordnung nicht vorgeschrieben ist und die bei dem einzelnen
    Altholzerzeuger eingesammelte Altholzmenge 20 Tonnen je
    Altholzkategorie und Kalenderjahr nicht übersteigt.



Im Falle der Einsammlung von Altölen oder Althölzern kann der Nachweis
über die Zulässigkeit der Entsorgung durch den die
Altölsammelkategorie oder die Altholzkategorie prägenden
Abfallschlüssel geführt werden.

(3) Auf die Führung des Sammelentsorgungsnachweises finden § 3 Abs. 1
bis 3 und die §§ 4 bis 6 entsprechende Anwendung mit der Maßgabe, dass
die den Abfallerzeuger nach diesen Bestimmungen treffenden Pflichten
entsprechend durch den Einsammler zu erfüllen sind. Bei Einsammlung
der in Anlage 2 Buchstabe a und b genannten Abfälle finden auch die §§
7 und 8 Anwendung; die Absätze 1, 2 und 3 Satz 1 sowie die Absätze 4
bis 6 gelten entsprechend.

(4) Soweit der Einsammlungsbereich die Grenzen des Landes
überschreitet, in dem die für den Einsammler zuständige Behörde ihren
Sitz hat, hat der Einsammler den Sammelentsorgungsnachweis oder bei
Entfallen der Bestätigungspflicht nach Absatz 3 Satz 2 die
Nachweiserklärungen spätestens vor Beginn der Einsammlung zusätzlich
auch den zuständigen Behörden der anderen Länder zur Kenntnis zu
geben.

(5) Der Einsammler hat über die Zulässigkeit der vorgesehenen
Entsorgung auch dann einen Sammelentsorgungsnachweis nach den Absätzen
1 bis 4 zu führen, wenn die Erzeuger der eingesammelten Abfälle nach §
2 Abs. 2 von Nachweispflichten ausgenommen sind.

(6) Der Sammelentsorgungsnachweis nach Absatz 1 ist nicht übertragbar.


### Abschnitt 2 - Nachweisführung über die durchgeführte  Entsorgung



#### § 10 Begleitschein

(1) Der Nachweis über die durchgeführte Entsorgung nachweispflichtiger
Abfälle wird mit Hilfe der Begleitscheine unter Verwendung der hierfür
vorgesehenen Formblätter der Anlage 1 geführt.

(2) Bei der Übergabe von Abfällen aus dem Besitz eines Abfallerzeugers
ist für jede Abfallart ein gesonderter Satz von Begleitscheinen zu
verwenden, der aus sechs Ausfertigungen besteht. Die Zahl der
auszufüllenden Ausfertigungen verringert sich, sobald Abfallerzeuger
oder Abfallbeförderer und Abfallentsorger ganz oder teilweise
personengleich sind. Bei einem Wechsel des Abfallbeförderers ist die
Übergabe der Abfälle dem Übergebenden vom übernehmenden
Abfallbeförderer mittels Übernahmeschein in entsprechender Anwendung
des § 12 oder in anderer geeigneter Weise zu bescheinigen. Satz 3 gilt
entsprechend für die Übergabe der Abfälle an den Betreiber eines
Geländes zur kurzfristigen Lagerung oder zum Umschlag und von diesem
Betreiber an den weiteren Beförderer.

(3) Von den Ausfertigungen der Begleitscheine sind

1.  die Ausfertigungen 1 (weiß) und 5 (altgold) als Belege für das
    Register des Abfallerzeugers,


2.  die Ausfertigungen 2 (rosa) und 3 (blau) zur Vorlage an die zuständige
    Behörde,


3.  die Ausfertigung 4 (gelb) als Beleg für das Register des
    Abfallbeförderers, bei einem Wechsel des Abfallbeförderers für das
    Register des letzten Abfallbeförderers,


4.  die Ausfertigung 6 (grün) als Beleg für das Register des
    Abfallentsorgers



bestimmt.


#### § 11 Ausfüllen und Handhabung der Begleitscheine

(1) Die Begleitscheine sind nach Maßgabe der für die jeweilige Person
bestimmten Aufdrucke auf den Ausfertigungen auszufüllen und zu
unterschreiben, und zwar

1.  vom Abfallerzeuger: spätestens bei Übergabe,


2.  vom Beförderer oder Einsammler sowie von jedem weiteren Beförderer:
    spätestens bei Übernahme,


3.  vom Betreiber eines Geländes zur kurzfristigen Lagerung oder zum
    Umschlag: spätestens bei Übernahme und


4.  vom Abfallentsorger: unverzüglich nach Annahme der Abfälle zur
    ordnungsgemäßen Entsorgung.



Liegt ein Entsorgungsnachweis für die Entsorgung von Altölen oder
Althölzern mit mehr als einem Abfallschlüssel vor, hat der
Abfallerzeuger im Abfallschlüsselfeld des Begleitscheins den prägenden
Abfallschlüssel einzutragen und im Mehrzweckfeld "Frei für Vermerke"
die Abfallschlüssel der tatsächlich auf der Grundlage dieses
Begleitscheins entsorgten Abfälle. Zu den in den Sätzen 1 und 2
bezeichneten Zwecken sind die Begleitscheine als Begleitscheinsatz im
Durchschreibeverfahren zu verwenden. Der Begleitscheinsatz beginnt mit
der Ausfertigung 2 (rosa). Es folgen in numerischer Reihenfolge die
Ausfertigungen 3 (blau) bis 6 (grün). Als letzte Ausfertigung wird die
Ausfertigung 1 (weiß) angefügt. Der Abfallerzeuger, der Einsammler
oder der Beförderer füllt entsprechend den Anforderungen nach Satz 1
die für ihn bestimmten Aufdrucke der Ausfertigung 1 (weiß) aus, in dem
er die entsprechenden Aufdrucke der Ausfertigung 2 (rosa) ausfüllt und
die Angaben bis zur Ausfertigung 1 (weiß) durchschreibt.

(2) Bei Übernahme der Abfälle übergibt der Abfallbeförderer dem
Abfallerzeuger die Ausfertigung 1 (weiß) der Begleitscheine als Beleg
für das Register, nachdem er die ordnungsgemäße Beförderung versichert
und die erforderlichen Ergänzungen vorgenommen hat. Die Ausfertigungen
2 bis 6 hat der Abfallbeförderer während des Beförderungsvorganges
mitzuführen und dem Abfallentsorger bei Übergabe der Abfälle
auszuhändigen sowie auf Verlangen den zur Überwachung und Kontrolle
Befugten vorzulegen. Satz 2 gilt entsprechend für weitere an der
Beförderung Beteiligte. Bei einer kurzfristigen Lagerung oder einem
Umschlag sind die Ausfertigungen 2 bis 6 vom Abfallbeförderer dem
Betreiber des Lager- oder Umschlagplatzes und von diesem dem
übernehmenden Beförderer jeweils bei Übergabe der Abfälle
auszuhändigen.

(3) Spätestens zehn Kalendertage nach Annahme der Abfälle vom
Abfallbeförderer übergibt oder übersendet der Abfallentsorger die
Ausfertigungen 2 (rosa) und 3 (blau) der für die Entsorgungsanlage
zuständigen Behörde als Beleg über die Annahme der Abfälle; die
Ausfertigung 4 (gelb) übergibt oder übersendet er dem
Abfallbeförderer, die Ausfertigung 5 (altgold) dem Abfallerzeuger als
Beleg zu deren Registern. Die Ausfertigung 6 (grün) behält der
Abfallentsorger als Beleg für sein Register.

(4) Spätestens zehn Kalendertage nach Erhalt übersendet die für die
Entsorgungsanlage zuständige Behörde die Ausfertigung 2 (rosa) an die
für den Abfallerzeuger zuständige Behörde; im Falle der
Sammelentsorgung erfolgt die Übersendung an die für das jeweilige
Einsammlungsgebiet zuständige Behörde.

(5) Erfolgt die Beförderung mittels schienengebundener Fahrzeuge, so
entfällt die Pflicht zur Mitführung der in Absatz 2 genannten
Ausfertigungen während des Beförderungsvorganges. In diesem Fall hat
der Beförderer sicherzustellen, dass bei einem Wechsel des Beförderers
die in Absatz 2 genannten Ausfertigungen übergeben werden.

(6) Wird der Begleitschein geändert oder ergänzt, muss der geänderte
oder ergänzte Begleitschein unverzüglich erneut den zuständigen
Behörden und den übrigen am Begleitscheinverfahren Beteiligten
übersandt werden.


#### § 12 Übernahmeschein bei Sammelentsorgung

(1) Bei der Verwendung eines Sammelentsorgungsnachweises oder der
Nachweiserklärungen bei Entfallen der Bestätigungspflicht nach § 9
Abs. 3 Satz 2 wird der Nachweis über die durchgeführte Entsorgung mit
Hilfe der Übernahmescheine unter Verwendung der hierfür vorgesehenen
Formblätter der Anlage 1, die als Übernahmescheinsatz zu verwenden
sind, und der Begleitscheine im Sinne des § 10 geführt. Auf den
Übernahmeschein finden die Bestimmungen des § 10 Abs. 2 entsprechende
Anwendung.

(2) Der Übernahmeschein besteht aus zwei Ausfertigungen. Davon sind

1.  die Ausfertigung 1 als Beleg für das Register des Abfallerzeugers,


2.  die Ausfertigung 2 als Beleg für das Register des Einsammlers



bestimmt.

(3) Der Abfallerzeuger sowie der Einsammler haben die Übernahmescheine
nach Maßgabe der für ihn bestimmten Aufdrucke auf den Ausfertigungen
spätestens bei Übernahme der Abfälle durch den Einsammler auszufüllen.
Liegt ein Sammelentsorgungsnachweis für die Entsorgung von Altölen
oder Althölzern mit mehr als einem Abfallschlüssel vor, haben der
Einsammler und der Abfallerzeuger im Abfallschlüsselfeld des
Übernahmescheins den prägenden Abfallschlüssel einzutragen und im
Mehrzweckfeld "Frei für Vermerke" die Abfallschlüssel der tatsächlich
auf der Grundlage dieses Übernahmescheins übernommenen Abfälle.

(4) Bei der Übernahme der Abfälle übergibt der Einsammler dem
Abfallerzeuger die Ausfertigung 1 des Übernahmescheins als Beleg für
dessen Register. Die Ausfertigung 2 hat der Einsammler während des
Beförderungsvorganges mitzuführen, auf Verlangen den zur Überwachung
und Kontrolle Befugten vorzulegen und nach Übergabe der Abfälle an den
Abfallentsorger zusammen mit den Ausfertigungen 4 des Begleitscheins
in sein Register einzustellen. § 11 Abs. 5 findet entsprechende
Anwendung.


#### § 13 Handhabung des Begleitscheins bei Sammelentsorgung

(1) Der Einsammler hat mit Beginn der Einsammlung nach Maßgabe des §
11 Abs. 1 die Begleitscheine auszufüllen und sich dabei als
Abfallbeförderer einzutragen sowie insbesondere die
Sammelentsorgungsnachweisnummer anzugeben. Der Einsammler hat im
Erzeugerfeld ausschließlich eine fiktive Erzeugernummer einzutragen.
Diese beginnt mit dem Landeskenner gemäß der Vorgaben des § 28 Abs. 6,
es folgt ein "S", in die restlichen Felder werden Nullen eingetragen.
Vor Übergabe der Abfälle hat er in das Mehrzweckfeld des
Begleitscheines "Frei für Vermerke" die Nummern der Übernahmescheine
einzutragen, aus denen sich die Sammelladung zusammensetzt. Das
weitere Verfahren richtet sich nach den Bestimmungen über die
Begleitscheine.

(2) Erstreckt sich die Einsammlung über die Grenzen eines Landes
hinaus, so ist für jedes Land, in dem gesammelt wird, ein separater
Begleitschein zu führen. Die Kennung des Einsammlungsgebietes ist, wie
in Absatz 1 beschrieben, einzutragen. Nach Annahme der Abfälle durch
den Abfallentsorger ist die Begleitscheinausfertigung 2 (rosa) in
entsprechender Anwendung von § 11 Abs. 3 und 4 der für das jeweilige
Land, in dem gesammelt wurde, zuständigen Behörde zuzuleiten.


### Abschnitt 3, Sonderfälle - 



#### § 14 Entsorgung durch Dritte, Verbände und Selbstverwaltungskörperschaften

Soweit Erzeuger- und Besitzerpflichten gemäß § 16 Absatz 2, § 17
Absatz 3 oder § 18 Absatz 2 des Kreislaufwirtschafts- und
Abfallgesetzes vom 27. September 1994 (BGBl. I S. 2705), das zuletzt
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 6. Oktober 2011 (BGBl. I S. 1986)
geändert worden ist, auf Dritte, Verbände oder
Selbstverwaltungskörperschaften der Wirtschaft übertragen worden sind,
kann die zuständige Behörde auf Antrag für diese Entsorgungsträger die
Nachweisführung in entsprechender Anwendung der §§ 9, 12 und 13
zulassen. Satz 1 findet entsprechende Anwendung, soweit die Entsorgung
durch öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger erfolgt.


#### § 15 Verwertung außerhalb einer Entsorgungsanlage

Wird eine Verwertung außerhalb einer Entsorgungsanlage durchgeführt,
so sind in entsprechender Anwendung der Bestimmungen der Abschnitte 1
und 2 sowie dieses Abschnitts

1.  die Pflichten des Abfallentsorgers durch denjenigen zu erfüllen, der
    die Verwertung durchführt,


2.  die Aufgaben der für die Entsorgungsanlage zuständigen Behörde von der
    nach Landesrecht zuständigen Behörde wahrzunehmen.





#### § 16 Kleinmengen

Den Nachweis über die ordnungsgemäße Entsorgung von Kleinmengen
gefährlicher Abfälle im Sinne des § 2 Abs. 2 hat der Abfallerzeuger
und der Abfallentsorger durch die Führung eines Übernahmescheins
entsprechend den Bestimmungen des § 12 zu führen.


#### § 16a Vorlage von Belegen auf Verlangen eines früheren Besitzers

(1) Sofern keine Nachweispflichten nach § 2 Absatz 1 und Absatz 2 Satz
2 bestehen, sind dem Erzeuger oder früheren Besitzer von gefährlichen
Abfällen auf dessen Verlangen bei der Übergabe Belege über die
Durchführung der Abfallbewirtschaftung von demjenigen vorzulegen, dem
der Erzeuger oder Besitzer die gefährlichen Abfälle zur weiteren
Bewirtschaftung übergibt. Der Erzeuger oder frühere Besitzer von
gefährlichen Abfällen kann die Belege auch noch innerhalb von drei
Jahren nach der Übergabe der gefährlichen Abfälle verlangen.

(2) Der Beleg nach Absatz 1 Satz 1 wird mit Hilfe des Formblatts
„Begleitschein“ nach Anlage 1 in einfacher Ausfertigung vorgelegt.

(3) Verlangt der Erzeuger oder der frühere Besitzer der Abfälle die
Vorlage eines Belegs nach Absatz 1 Satz 2 erst nach Übergabe der
Abfälle, so füllt er den Begleitschein im Sinne des Absatzes 2 nach
Maßgabe der für den Abfallerzeuger bestimmten Aufdrucke aus,
unterschreibt und übersendet ihn an denjenigen, dem er die Abfälle zur
weiteren Bewirtschaftung übergeben hat. Dieser füllt den übersandten
Begleitschein im Falle der Beförderung nach Maßgabe der für den
Abfallbeförderer bestimmten Aufdrucke und in allen anderen Fällen nach
Maßgabe der für den Abfallentsorger bestimmten Aufdrucke aus,
unterschreibt ihn und übersendet ihn spätestens zehn Kalendertage nach
Eingang dem Erzeuger oder früheren Besitzer der Abfälle.

(4) Die Vorlagepflicht nach Absatz 1 kann auch durch die Vorlage von
Praxisbelegen, wie Wiege- oder Lieferscheinen erfüllt werden, wenn
diese die im Begleitschein nach Absatz 2 vorgesehenen Angaben
enthalten. Absatz 3 findet entsprechende Anwendung.


#### § 16b Mitführungspflicht

Bei der Beförderung nicht nachweispflichtiger gefährlicher Abfälle hat
der Abfallbeförderer Unterlagen mit folgenden Angaben mitzuführen und
auf Verlangen den zur Überwachung und Kontrolle Befugten vorzulegen:

1.  Menge des beförderten Abfalls in Tonnen,


2.  Bezeichnung des Abfalls und der Abfallschlüssel laut
    Abfallverzeichnis-Verordnung,


3.  Angaben zum Beförderer, insbesondere Name und Anschrift sowie die
    Beförderernummer, sofern vorhanden,


4.  Datum der Übernahme der Abfälle zur Beförderung,


5.  Angaben zum Abfallerzeuger oder Abfallbesitzer, von dem die Abfälle
    zur Beförderung übernommen wurden, insbesondere Name und Anschrift
    sowie die Erzeugernummer, sofern vorhanden, und


6.  Angaben zur Entsorgungsanlage oder zum Gelände zur kurzfristigen
    Lagerung oder zum Umschlag, zu der oder zu dem die Abfälle befördert
    werden, insbesondere Anschrift und Inhaber sowie dessen
    Entsorgernummer, sofern vorhanden.



§ 11 Absatz 5 ist entsprechend anzuwenden.


### Abschnitt 4 - Elektronische Nachweisführung



#### § 17 Grundsatz

(1) Abweichend von den Bestimmungen der Abschnitte 1 bis 3 haben die
zur Führung von Nachweisen über die Entsorgung gefährlicher Abfälle
Verpflichteten sowie die zuständigen Behörden in den dort bestimmten
Fällen die zur Nachweisführung erforderlichen Erklärungen, Vermerke
zum Fristablauf, Bestätigungen und Entscheidungen, Ablichtungen,
Anträge und Freistellungen entsprechend nach Maßgabe dieses
Abschnittes elektronisch zu übermitteln, mit einer qualifizierten
elektronischen Signatur zu versehen sowie die für den Empfang
erforderlichen Zugänge zu eröffnen und zu unterhalten, soweit nicht
nach den Bestimmungen dieses Abschnitts oder einer auf Grund des § 26
ergangenen Entscheidung der zuständigen Behörde eine andere Form der
Übermittlung unter Verwendung von Formblättern ausdrücklich zugelassen
wird.

(2) Absatz 1 gilt auch für die nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 Verpflichteten,
soweit nach § 51 Absatz 1 Satz 2 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes die
elektronische Nachweisführung zugelassen oder angeordnet ist.


#### § 18 Kommunikation

(1) Die zur Führung der Nachweise Verpflichteten sowie die zuständigen
Behörden haben die zur Nachweisführung erforderlichen Erklärungen,
Vermerke zum Fristablauf, Bestätigungen und Entscheidungen,
Ausfertigungen, Ablichtungen, Anträge und Freistellungen als
strukturierte Nachrichten unter Verwendung standardisierter
Schnittstellen nach den Vorgaben der Anlage 3, jeweils unter Angabe
des von ihnen eröffneten Empfangszugangs zu übermitteln. Das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit gibt
die aus der Anlage 3 folgenden Definitionen der Schnittstellen bis zum
Ablauf des fünften auf die Verkündung der Verordnung zur Vereinfachung
der abfallrechtlichen Überwachung vom 20. Oktober 2006 (BGBl. I S.
2298) folgenden Kalendermonats sowie nachfolgend erforderlich werdende
Änderungen oder Berichtigungen dieser Definitionen im Internet unter
www.bmu.bund.de bekannt.

(2) Der Abfallbeförderer hat zu gewährleisten, dass die Angaben aus
dem Begleitschein und Übernahmeschein, einschließlich der Angabe des
Firmennamens und der Anschrift des Abfallentsorgers, während des
Beförderungsvorganges mitgeführt und jederzeit dem zur Überwachung und
Kontrolle Befugten entsprechend den Bestimmungen des § 11 Abs. 2 Satz
2 und § 12 Abs. 4 Satz 2 vorgelegt werden können. Weiterer
Begleitpapiere bedarf es nach dieser Verordnung nicht. Die Pflicht
nach Satz 1 wird auch dann erfüllt, wenn der Abfallbeförderer den zur
Überwachung und Kontrolle Befugten die geforderten Angaben mittels der
elektronisch zu führenden Nachweise zur Verfügung stellt.


#### § 19 Signatur, Übermittlung

(1) Die zur Nachweisführung Verpflichteten sowie die zuständigen
Behörden haben die zu übermittelnden elektronischen Dokumente mit
einer qualifizierten elektronischen Signatur unter Angabe des
Unterzeichnenden in Klarschrift in der zeitlichen Abfolge zu versehen,
welche nach den Abschnitten 1 bis 3 für die zur Nachweisführung
erforderliche Abgabe von Erklärungen, Erstattung von Anzeigen,
Fertigung von Vermerken, Erteilung von Bestätigungen und
Entscheidungen, Übergabe oder Übersendung von Ausfertigungen oder
Ablichtungen, Stellung von Anträgen sowie Erteilung von Freistellungen
vorgesehen ist. Insbesondere haben Abfallerzeuger, Abfallbeförderer
und Abfallentsorger

1.  gemäß § 3 Abs. 2 und 3 vor Einholung einer Bestätigung nach § 5 oder
    Übersendung von Nachweiserklärungen und Ablichtungen nach § 7 Abs. 4
    die den Nachweiserklärungen entsprechenden elektronischen Dokumente
    sowie


2.  die den Begleitscheinen entsprechenden elektronischen Dokumente
    spätestens zu den für das Ausfüllen und Unterschreiben der
    Begleitscheine gemäß § 11 Absatz 1 Satz 1 vorgesehenen Zeitpunkten



qualifiziert elektronisch zu signieren.

(2) Abweichend von § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 kann der
Begleitschein durch den Beförderer oder Einsammler, den weiteren
Beförderer oder den Betreiber eines Geländes zur kurzfristigen
Lagerung oder zum Umschlag auch nach der Übernahme, aber vor Übergabe
der Abfälle mit der erforderlichen Signatur versehen werden, wenn dies
mit demjenigen, von dem die Abfälle übernommen werden, schriftlich
vereinbart ist. Die Vereinbarung ist der zuständigen Behörde auf
Verlangen vorzulegen. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für die
elektronische Führung des Übernahmescheins.

(3) Abweichend von § 6 Abs. 1 Satz 2 übersendet die für den
Abfallentsorger zuständige Behörde den bestätigten Entsorgungsnachweis
mit der Übersendung an den Abfallerzeuger und den Abfallentsorger auch
an die für den Abfallerzeuger zuständige Behörde. Abweichend von § 7
Abs. 4 Satz 2 übersendet die für den Abfallentsorger zuständige
Behörde die Nachweiserklärungen an die für den Abfallerzeuger
zuständige Behörde. Damit entfällt die Pflicht für den Abfallerzeuger
zur Vorlage einer Ablichtung des bestätigten Entsorgungsnachweises
nach § 6 Abs. 1 Satz 2 oder der Nachweiserklärungen nach § 7 Abs. 4
Satz 2 an die für ihn zuständige Behörde. Die Sätze 1 bis 3 gelten
entsprechend für die Übersendung

1.  des bestätigten Sammelentsorgungsnachweises nach § 9 Absatz 3 Satz 1
    in Verbindung mit § 6 Absatz 1 Satz 2,


2.  der vollständigen Nachweiserklärungen nach § 9 Absatz 3 Satz 2 in
    Verbindung mit § 7 Absatz 4 Satz 2 sowie


3.  der in den Nummern 1 und 2 genannten Unterlagen nach § 9 Absatz 4.




(4) Die Übernahme der Abfälle ist abweichend von § 10 Absatz 2 Satz 3
und 4 mittels Begleitschein zu bescheinigen. Der Abfallentsorger hat
abweichend von § 11 Absatz 3 den Begleitschein gleichzeitig mit der
Übersendung an die zuständige Behörde auch an den Abfallerzeuger und
an alle Abfallbeförderer zu übersenden. Der Einsammler hat abweichend
von § 13 Absatz 1 Satz 4 die Nummern der Übernahmescheine in das dafür
vorgesehene Feld des elektronischen Begleitscheins einzutragen.

(5) Für die Übermittlung der elektronischen Dokumente sind § 9 des
Bundesdatenschutzgesetzes entsprechende technische und
organisatorische Sicherungsmaßnahmen zu ergreifen.


#### § 20 Koordinierung

(1) Die Länder stellen sicher, insbesondere durch den
gemeinschaftlichen Betrieb informationstechnischer Systeme und durch
die Errichtung einer jeweils dazu bestimmten Einrichtung, dass die
elektronische Nachweisführung von den Verpflichteten sowie den
zuständigen Behörden auch im Falle einer Ländergrenzen
überschreitenden Entsorgung von Abfällen eingehalten werden kann.
Insoweit ist insbesondere zu gewährleisten, dass die zur
Nachweisführung erforderlichen Erklärungen, Vermerke zum Fristablauf,
Bestätigungen und Entscheidungen, Ablichtungen, Anträge und
Freistellungen

1.  jederzeit zwischen den Absendern und vorgesehenen Empfängern
    vermittelt werden können,


2.  derart verschlüsselt werden können, dass sie nur für die vorgesehenen
    Empfänger zugänglich sind und


3.  im Rahmen der Vermittlung nicht dauerhaft gespeichert werden.




(2) Die von den Ländern in Erfüllung der Pflichten nach Absatz 1
betriebenen informationstechnischen Systeme und Einrichtungen zur
elektronischen Kommunikation dürfen von den Nachweispflichtigen nur
zum Zweck der Nachweis- und Registerführung genutzt werden, sofern die
Länder nichts anderes bestimmen.

(3) Sofern Erzeuger, Besitzer, Einsammler, Beförderer und Entsorger
die ordnungsgemäße Entsorgung nicht nachweispflichtiger Abfälle
untereinander nachweisen oder Belege nach § 16a vorlegen und dabei
Nachweise nach dieser Verordnung verwenden oder informationstechnische
Systeme sowie die dazu bestimmten Einrichtungen der Länder im Sinne
des Absatzes 2 nutzen, sind § 17 Absatz 1, § 18 Absatz 1 sowie die §§
19, 20 und 28 entsprechend anzuwenden.


#### § 21 Ausnahmen

Abweichend von § 17 darf die Führung der Übernahmescheine nach den §§
12 und 16 auch unter Verwendung der hierfür vorgesehenen Formblätter
der Anlage 1 erfolgen. Die Pflichten zur Einhaltung der elektronischen
Nachweisführung im Übrigen bleiben unberührt. Satz 1 gilt entsprechend
für die Vorlage von Belegen nach § 16a.


#### § 22 Störung des Kommunikationssystems

(1) Soweit infolge einer Störung des Kommunikationssystems oder aus
anderen Gründen die elektronische Nachweisführung nicht
uneingeschränkt möglich ist, sind die erforderlichen Nachweise nach
den Abschnitten 1 bis 3, ausgenommen § 11 Absatz 3 und 4, unter
Verwendung der dort vorgesehenen Formblätter oder mittels eines
Quittungsbeleges an Stelle des Begleitscheins zu führen. Der
Quittungsbeleg sieht von Form und Inhalt die für die Führung des
Begleitscheins erforderlichen Angaben vor und wird in einer
Ausfertigung verwendet. Die Bestimmungen nach § 10 Abs. 2 Satz 1 und
3, § 11 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 5 sowie § 13 finden entsprechende
Anwendung. Nach Abschluss der Verbringung der Abfälle verbleibt der
Quittungsbeleg beim Abfallentsorger, der ihn entsprechend den
Bestimmungen des § 24 Abs. 1 und 2 sowie des § 25 Abs. 1 aufbewahrt.
Der Nachweispflichtige, der die Störung oder die sonstigen
Hinderungsgründe feststellt, hat diese unverzüglich den am
Nachweisverfahren Beteiligten sowie den zuständigen Behörden zu
melden, es sei denn,

1.  die Störung ist innerhalb einer angemessenen Frist behebbar oder


2.  es ist absehbar, dass die sonstigen Hinderungsgründe innerhalb einer
    angemessenen Frist wegfallen.




(2) Soweit eine Störung des Kommunikationssystems wiederholt oder
nicht nur kurzfristig eintritt und Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass die Störung aus dem Verantwortungsbereich eines
bestimmten Nachweispflichtigen herrührt, kann die zuständige Behörde
anordnen, dass der Nachweispflichtige

1.  einen von der zuständigen Landesbehörde bekannt gegebenen
    Sachverständigen mit der Prüfung von Nachweisvorgängen beauftragt, an
    welchen der Nachweispflichtige beteiligt ist,


2.  einen von der zuständigen Landesbehörde bekannt gegebenen
    Sachverständigen mit der Prüfung der Einrichtung und des Betriebes
    seines betrieblichen Kommunikationssystems beauftragt, soweit dieses
    System mittelbar oder unmittelbar der Führung von Nachweisen und
    Registern dient,


3.  neben der elektronischen Führung von Nachweisen und Registern
    zusätzlich Nachweise und Register unter Verwendung der hierfür
    vorgesehenen Formblätter zu führen hat, wenn anders eine
    ordnungsgemäße Nachweisführung nicht zu gewährleisten ist.




(3) Absatz 2 Satz 1 Nr. 2 gilt entsprechend für Anordnungen gegenüber
einem Dritten, den der Nachweispflichtige mit der elektronischen
Führung von Nachweisen und Registern beauftragt.

(4) Spätestens zehn Kalendertage nachdem die Störung des
Kommunikationssystems behoben worden ist oder die sonstigen
Hinderungsgründe weggefallen sind, haben die Nachweispflichtigen

1.  die nach Absatz 1 mittels Formblättern oder Quittungsbelegen
    übermittelten Nachweisdaten nochmals im Verfahren nach den Abschnitten
    1 bis 4 elektronisch zu übermitteln oder


2.  für den Fall, dass bei Eintritt der Störung oder bei Feststellung der
    sonstigen Hinderungsgründe bereits mit der elektronischen
    Nachweisführung begonnen worden war, das Verfahren ordnungsgemäß
    fortzuführen.





## Teil 3 - Registerführung über die Entsorgung von Abfällen



### § 23 Kreis der Registerpflichtigen

Zur Führung von Registern nach den Bestimmungen dieses Teils
verpflichtet sind Erzeuger, Einsammler, Beförderer, Händler, Makler
und Entsorger von Abfällen, soweit eine Pflicht zur Führung von
Registern nach

1.  § 49 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes oder


2.  § 51 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes auf
    Anordnung der zuständigen Behörde



besteht.


### § 24 Führung der Register

(1) Die Register bestehen aus einer den Anforderungen des § 49 Absatz
1 und 2 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes sowie dieser Verordnung
entsprechend sachlich und zeitlich geordneten Darstellung der
registerpflichtigen Entsorgungsvorgänge, wobei die entsprechenden
Belege oder Angaben vollständig und in der jeweils aktuellen Version
im Register enthalten sein müssen.

(2) Unbeschadet des Absatzes 3 werden die Register über
nachweispflichtige Abfälle geführt, indem

1.  die Abfallerzeuger, Einsammler und Abfallentsorger die für sie
    bestimmten Ausfertigungen der Begleitscheine, insoweit der
    Abfallerzeuger die für ihn bestimmten Ausfertigungen 5 (altgold) und 1
    (weiß) einander ohne Rücksicht auf die zeitliche Reihenfolge
    zugeordnet, spätestens innerhalb von zehn Kalendertagen nach Erhalt
    den jeweiligen Entsorgungsnachweisen, und Sammelentsorgungsnachweisen
    in zeitlicher Reihenfolge zuordnen,


2.  die Einsammler darüber hinaus die für ihn bestimmten Ausfertigungen
    der Übernahmescheine spätestens zehn Kalendertage nach Erhalt den
    jeweiligen für ihn bestimmten Ausfertigungen der Begleitscheine in
    zeitlicher Reihenfolge zuordnen und


3.  die Abfallbeförderer die für sie bestimmten Ausfertigungen der
    Begleitscheine spätestens zehn Kalendertage nach Erhalt und nach
    Abfallarten getrennt und in zeitlicher Reihenfolge ordnen



und abheften und in die Register einstellen. Ist der Abfallerzeuger
zugleich Abfallbeförderer, so hat er die Ausfertigungen 4 und 5 (gelb
und altgold) des Begleitscheins, ist er zugleich Abfallentsorger, so
hat er nur die Ausfertigung 6 (grün) entsprechend Satz 1 abzuheften
und in sein Register einzustellen. Entsorgt der Abfallbeförderer die
Abfälle selbst, so hat er die Ausfertigung 6 (grün) entsprechend Satz
1 abzuheften und in sein Register einzustellen.

(3) Die Erzeuger von Kleinmengen gefährlicher Abfälle, die
Abfallerzeuger, die gefährliche Abfälle einem Einsammler übergeben
sowie die Abfallentsorger, welche Kleinmengen gefährlicher Abfälle
annehmen, führen die Register, indem sie die für sie bestimmten
Ausfertigungen der Übernahmescheine spätestens zehn Kalendertage nach
Erhalt nach Abfallarten getrennt und in zeitlicher Reihenfolge
geordnet abheften und in die Register einstellen. Satz 1 gilt
entsprechend, soweit die zuständige Behörde die Pflicht zur Führung
von Übernahmescheinen nach § 51 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes angeordnet hat.

(4) Abfallentsorger, die zur Führung von Nachweisen nicht verpflichtet
sind, registrieren die Anlieferungen von Abfällen, indem sie für jede
Abfallart und jede Entsorgungsanlage ein eigenes Verzeichnis
erstellen, in welchem sie

1.  als Überschrift den Abfallschlüssel dieser Abfallart laut
    Abfallverzeichnis-Verordnung, den Firmennamen und die Anschrift, die
    Bezeichnung und Anschrift der Entsorgungsanlage und (soweit vorhanden)
    die Entsorgernummer angeben und


2.  unterhalb dieser Angaben fortlaufend für jede angenommene Abfallcharge
    spätestens zehn Kalendertage nach ihrer Annahme ihre Menge, das Datum
    ihrer Annahme und den Namen und die Anschrift der Person, von der die
    Abfälle angenommen wurden, angeben und diese Angaben unterschreiben.



Die Angaben in Satz 1 Nr. 2 und die Unterschrift können in
Praxisbelegen, insbesondere Liefer- oder Wiegescheinen, enthalten
sein, wenn diese den Abfall erkennen lassen und den in Satz 1 Nr. 1
genannten Angaben sachlich und zeitlich geordnet zugeordnet werden.
Die Abfallentsorger können für die Erfassung der in Satz 1 Nr. 1
genannten Angaben auch das Formblatt Annahmeerklärung AE und für die
Erfassung der in Satz 1 Nr. 2 genannten Angaben das Formblatt
Begleitschein nach Anlage 1 verwenden. Soweit Abfallentsorger die
Register nach § 25 Abs. 2 Satz 2 elektronisch führen, müssen sie die
Register unter Zugrundelegung dieser Formblätter in entsprechender
Anwendung der §§ 17 bis 20 führen. Mit Zustimmung der zuständigen
Behörde können zur Registrierung nicht nachweispflichtiger Abfälle
Praxisbelege abweichend von den Sätzen 1 und 2 geordnet werden.

(5) Abfallentsorger, die Abfälle behandeln und lagern und zur Führung
von Nachweisen nicht verpflichtet sind, registrieren zusätzlich jede
Abgabe von behandelten und gelagerten Abfällen nach Maßgabe von Absatz
6 (§ 49 Absatz 2 Satz 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes). Die
Registrierungspflichten nach Satz 1 gelten nicht für Abfallentsorger,
welche

1.  die behandelten oder gelagerten Abfälle in eigenen, in einem engen
    räumlichen Zusammenhang mit der Behandlung oder Lagerung stehenden
    Entsorgungsanlagen verwerten oder beseitigen oder


2.  infolge des Einsatzes von Abfällen in Produktionsprozessen lediglich
    nicht gefährliche Abfälle in mengenmäßig unbedeutendem Umfang
    erzeugen.



Satz 2 gilt nicht für Abfallentsorger, welche in ihren Anlagen Abfälle
im Hauptzweck verwerten oder beseitigen.

(6) Abfallerzeuger, die zur Führung von Nachweisen nicht verpflichtet
sind, registrieren jede Abgabe von Abfällen, indem sie für jede
Abfallart und jede Anfallstelle des Abfalls ein eigenes Verzeichnis
erstellen, in welchem sie

1.  als Überschrift den Abfallschlüssel dieser Abfallart laut
    Abfallverzeichnis-Verordnung, den Firmennamen und die Anschrift, die
    Bezeichnung und Anschrift der Anfallstelle des Abfalls und (soweit
    vorhanden) die Erzeugernummer angeben und


2.  unterhalb dieser Angaben fortlaufend für jede abgegebene Abfallcharge
    spätestens zehn Kalendertage nach ihrer Abgabe ihre Menge, das Datum
    ihrer Abgabe und die die Abfallcharge übernehmende Person angeben und
    diese Angaben unterschreiben.



Absatz 4 Satz 2 und 5 gilt entsprechend. Die Abfallerzeuger können für
die Erfassung der in Satz 1 Nr. 1 genannten Angaben auch das Formblatt
Deckblatt Entsorgungsnachweise DEN in Verbindung mit dem Formblatt
Verantwortliche Erklärung VE, Aufdruck 1, und für die Erfassung der in
Satz 1 Nr. 2 genannten Angaben das Formblatt Begleitschein nach Anlage
1 verwenden. Soweit Abfallerzeuger die Register nach § 25 Abs. 2 Satz
2 elektronisch führen, müssen sie die Register unter Zugrundelegung
dieser Formblätter in entsprechender Anwendung der §§ 17 bis 20
führen, wobei im elektronischen Begleitschein die die Abfallcharge
übernehmende Person im Feld "Frei für Vermerke" anzugeben ist.

(7) Abfallbeförderer, die zur Führung von Nachweisen nicht
verpflichtet sind, registrieren jede Beförderung von Abfällen, indem
sie für jede Abfallart ein eigenes Verzeichnis erstellen, in welchem
sie

1.  als Überschrift den Abfallschlüssel dieser Abfallart laut
    Abfallverzeichnis-Verordnung, den Firmennamen und die Anschrift und
    (soweit vorhanden) die Beförderernummer angeben und


2.  unterhalb dieser Angaben fortlaufend spätestens zehn Kalendertage nach
    Abschluss der Beförderung für jede übergebene Abfallcharge ihre Menge
    und das Datum ihrer Übergabe angeben und diese Angaben unterschreiben.



Absatz 4 Satz 2 und 5 gilt entsprechend. Die Abfallbeförderer können
für die Erfassung der in Satz 1 Nr. 1 genannten Angaben auch das
Formblatt Deckblatt Entsorgungsnachweise DEN in Verbindung mit dem
Formblatt Verantwortliche Erklärung VE, Aufdruck 2, und für die
Erfassung der in Satz 1 Nr. 2 genannten Angaben das Formblatt
Begleitschein nach Anlage 1 verwenden. Soweit Abfallbeförderer die
Register nach § 25 Abs. 2 Satz 2 elektronisch führen, müssen sie die
Register unter Zugrundelegung dieser Formblätter in entsprechender
Anwendung der §§ 17 bis 20 führen.

(8) Abfallentsorger, die Abfälle behandeln und lagern, registrieren,
unabhängig davon, ob sie zur Nachweisführung verpflichtet sind oder
nicht, zusätzlich die Menge an Erzeugnissen, Materialien und Stoffen,
die aus der Vorbereitung zur Wiederverwendung, aus dem Recycling oder
aus einem sonstigen Verwertungsverfahren hervorgehen, indem sie für
jedes Erzeugnis, Material und jede Stoffart ein eigenes Verzeichnis
erstellen, in welchem sie

1.  als Überschrift die Erzeugnis-, Material- oder Stoffart angeben,


2.  die Menge der aus der Vorbereitung zur Wiederverwendung, aus dem
    Recycling oder aus einem sonstigen Verwertungsverfahren
    hervorgegangenen Erzeugnisse, Materialien oder Stoffe angeben und


3.  unterhalb dieser Angaben fortlaufend für jede aus der Behandlung
    hervorgegangene Erzeugnis-, Material- oder Stoffcharge spätestens zehn
    Kalendertage nach Abschluss der Behandlung ihre Menge und das Datum,
    an dem das Ende der Abfalleigenschaft erreicht wurde, angeben und
    diese Angaben unterschreiben. Absatz 6 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.





### § 25 Dauer der Registrierung, elektronische Registerführung

(1) Die zur Einrichtung und Führung der Register Verpflichteten haben
die nach § 24 Abs. 2 bis 4, Abs. 5 Satz 1, Abs. 6 oder 7 in die
Register einzustellenden Belege oder Angaben drei Jahre, jeweils vom
Datum ihrer Einstellung in das Register an gerechnet, in dem Register
aufzubewahren oder zu belassen. Der Zulassungsbescheid für die
Abfallentsorgungsanlage kann eine längere Dauer bestimmen als nach
Satz 1 vorgesehen.

(2) Die Register über nachweispflichtige Abfälle sind elektronisch zu
führen, soweit für die in die Register einzustellenden Nachweise die
elektronische Nachweisführung zwingend bestimmt ist. Im Übrigen können
die Register elektronisch geführt werden. Werden die Register
elektronisch geführt, so sind jeweils die aktuellen Versionen der
Belege oder Angaben in entsprechender Anwendung des Absatzes 1 und des
§ 24 dauerhaft und geordnet zu speichern. Soweit die zuständige
Behörde gemäß § 49 Absatz 4 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes die
elektronische Vorlage des Registers oder einzelner Angaben aus dem
Register anordnet, finden auf die Erfüllung dieser Anordnung die §§ 17
bis 20 sowie § 22 entsprechende Anwendung.

(3) Absatz 2 Satz 1 gilt für die vom Einsammler in sein Register
einzustellenden Ausfertigungen des Übernahmescheins auch dann, wenn
der Übernahmeschein nach § 21 unter Verwendung der hierfür
vorgesehenen Formblätter der Anlage 1 geführt wird.


### § 25a Registerführung durch Händler und Makler

(1) Die Händler registrieren die von ihnen erworbenen Abfälle, indem
sie für jede Abfallart ein eigenes Verzeichnis erstellen, in welchem
sie

1.  als Überschrift den Abfallschlüssel dieser Abfallart laut
    Abfallverzeichnis-Verordnung, den Firmennamen und die Anschrift und
    (soweit vorhanden) die Händlernummer angeben und


2.  unterhalb dieser Angaben fortlaufend für jede erworbene Abfallcharge
    spätestens zehn Kalendertage nach ihrem Erwerb ihre Menge, das Datum
    ihres Erwerbs und den Namen und die Anschrift der Person, von der die
    Abfälle erworben wurden, angeben und diese Angaben unterschreiben.



Die Händler registrieren ferner die von ihnen veräußerten Abfälle,
indem sie für jede Abfallart ein eigenes Verzeichnis erstellen, in
welchem sie

1.  als Überschrift die in Satz 1 Nummer 1 aufgeführten Angaben angeben
    und


2.  unterhalb dieser Angaben fortlaufend für jede Abfallcharge spätestens
    zehn Kalendertage nach ihrer Veräußerung ihre Menge, das Datum ihrer
    Veräußerung und den Namen und die Anschrift der Person, an die die
    Abfälle veräußert wurden, angeben und diese Angaben unterschreiben.



§ 24 Absatz 4 Satz 2 und 5 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Die Makler von Abfällen registrieren in zeitlicher Reihenfolge
jeden vermittelten Vertragsabschluss über die Bewirtschaftung von
Abfällen und geben dabei das Datum des Vertragsabschlusses an.
Spätestens zehn Kalendertage nach Abschluss verzeichnen sie zu jedem
registrierten Vertrag:

1.  die Vertragsparteien mit Namen und Anschrift,


2.  die Art, den Umfang und die voraussichtliche Dauer der vermittelten
    Bewirtschaftungstätigkeit sowie


3.  die Art und die Beschaffenheit der Abfälle unter Angabe des
    Abfallschlüssels, auf die sich die vermittelte
    Bewirtschaftungstätigkeit bezieht.



Die Richtigkeit der in das Register eingestellten Angaben hat der
Makler durch Unterschrift zu bestätigen.

(3) Die nach den Absätzen 1 und 2 Verpflichteten haben die in das
Register eingestellten Angaben drei Jahre, jeweils vom Datum der
Einstellung in das Register an gerechnet, in dem Register zu belassen.
Anschließend sind die Daten unverzüglich beziehungsweise im Falle der
Speicherung in elektronischer Form automatisiert zu löschen.

(4) Auf die Registerführung nach den Absätzen 1 und 2 findet § 25
Absatz 2 Satz 2 keine Anwendung.


## Teil 4 - Gemeinsame Bestimmungen



### § 26 Befreiung, Anordnung von Nachweis- und Registerpflichten

(1) Die zuständige Behörde kann einen nach § 49 oder § 50 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes Verpflichteten auf Antrag oder von Amts
wegen ganz oder teilweise unter dem Vorbehalt des Widerrufs von der
Führung von Nachweisen oder Registern freistellen, soweit hierdurch
eine Beeinträchtigung des Wohls der Allgemeinheit nicht zu befürchten
ist. Die zuständige Behörde kann die Erbringung anderer geeigneter
Nachweise verlangen.

(2) Die zuständige Behörde kann gegenüber einem nach § 49 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes zur Führung von Registern über die
Entsorgung nicht gefährlicher Abfälle Verpflichteten die Registrierung
weiterer Angaben anordnen.


### § 27 Nachweisführung in besonderen Fällen

(1) Wer Abfälle, für die er Nachweise führen muss, von einem anderen
übernimmt, der hinsichtlich dieser Abfälle nicht zur Führung von
Nachweisen verpflichtet ist, hat auch dessen Namen und Anschrift auf
den für ihn bestimmten und auf den von ihm weiter zu übermittelnden
oder weiter zu gebenden Ausfertigungen oder Dokumenten der nach dieser
Verordnung zu führenden Nachweise anzugeben. Wer Abfälle einem anderen
übergibt, der insoweit nicht zur Führung von Nachweisen verpflichtet
ist, hat dessen Namen und Anschrift in den nach dieser Verordnung zu
führenden Nachweisen anzugeben.

(2) Ist wegen anderer als der in Absatz 1 genannten Besonderheiten
eine uneingeschränkte Anwendung der Bestimmungen über die Führung von
Nachweisen nicht möglich, so hat der betroffene Nachweispflichtige die
Nachweise in einer von der zuständigen Behörde bestimmten Weise zu
verwenden. Sind mehrere Behörden zuständig, so treffen diese die
Entscheidung nach Satz 1 im Einvernehmen.


### § 28 Vergabe von Kennnummern

(1) Die zur Führung von Nachweisen und Registern erforderlichen
Identifikations-, Erzeuger-, Beförderer-, Sammler-, Händler-, Makler-
und Entsorgernummern werden durch die zuständige Behörde erteilt.

(2) Die zur Unterscheidung der einzelnen Nachweisvorgänge
erforderlichen Nummern sowie die Freistellungsnummern erteilt die für
den Entsorger zuständige Behörde. Die im Falle der Ersetzung von
Einzelnachweisen nach § 50 Absatz 2 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
erforderliche Registriernummer erteilt die für den Erzeuger zuständige
Behörde. Die zuständige Behörde kann zulassen, dass die nach Satz 1
erforderlichen Kennnummern von einem Dritten, insbesondere einem
freigestellten Entsorger, erteilt werden. Die nach den Sätzen 1 und 2
zu erteilenden Kennnummern erhalten in den ersten beiden Stellen
folgende Kennbuchstaben:

1.  "EN" für Entsorgungsnachweis,


2.  "SN" für Sammelentsorgungsnachweis,


3.  "FR" für Freistellung,


4.  "RE" für Register.



In die dritte Stelle ist die Landeskennung aufzunehmen.

(3) Bei elektronischer Führung von Nachweisen wird die Vergabe der
Kennnummern nach Absatz 2 gemäß § 20 von den Ländern sichergestellt.

(4) Für jeden elektronisch durchgeführten Entsorgungsvorgang ist nur
eine Begleitschein-/Übernahmescheinnummer zu verwenden, die von dem
von den Ländern eingerichteten System (§ 20) zur Verfügung gestellt
wird.

(5) Nachweise müssen die nach den Absätzen 1 bis 4 erteilten Nummern
enthalten. Die Nummern dürfen von den Nachweispflichtigen
ausschließlich zu den dort bestimmten Zwecken verwendet werden.

(6) Die nach dieser Verordnung erforderlichen Landeskenner sind wie
folgt zu verwenden:

A   Schleswig-Holstein


B   Hamburg


C   Niedersachsen


D   Bremen


E   Nordrhein-Westfalen


F   Hessen


G   Rheinland-Pfalz


H   Baden-Württemberg


I   Bayern


K   Saarland


L   Berlin


M   Mecklenburg-Vorpommern


N   Sachsen-Anhalt


P   Brandenburg


R   Thüringen


S   Sachsen.





### § 29 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 2 Nummer 15 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer vollziehbaren Auflage nach § 5 Abs. 4 Satz 2, auch in Verbindung
    mit § 9 Abs. 3 Satz 1 oder § 15 Nr. 1, zuwiderhandelt,


2.  entgegen § 6 Abs. 3 Satz 2, auch in Verbindung mit § 9 Abs. 3 Satz 1,
    § 11 Abs. 2 Satz 2, § 12 Abs. 4 Satz 2 oder § 16b Satz 1 eine dort
    genannte Unterlage nicht mitführt oder nicht oder nicht rechtzeitig
    vorlegt,


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 8 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 Nr.
    1, auch in Verbindung mit § 9 Abs. 3 Satz 2, oder § 22 Abs. 2, auch in
    Verbindung mit Abs. 3, zuwiderhandelt,


4.  entgegen § 17 Absatz 1 einen dort genannten Zugang nicht unterhält,


5.  entgegen § 18 Abs. 1 Satz 1 eine Nachricht ohne Angabe des eröffneten
    Empfangszugangs übermittelt,


6.  entgegen § 18 Abs. 2 Satz 1 nicht gewährleistet, dass eine dort
    genannte Angabe vorgelegt oder mitgeteilt werden kann,


7.  (weggefallen)


8.  entgegen § 22 Abs. 1 Satz 5 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht oder


9.  (weggefallen)


10. entgegen § 28 Abs. 5 Satz 2 eine Nummer verwendet.





## Teil 5 - Schlussbestimmungen



### § 30 Übergangsbestimmungen für geltende Freistellungen

Eine Freistellung von der Bestätigungspflicht auf Antrag des
Abfallentsorgers, die bei dem nach Artikel 8 Abs. 1 der Verordnung zur
Vereinfachung der abfallrechtlichen Überwachung vom 20. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2298) bestimmten Inkrafttreten bereits nach der
Nachweisverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Juni 2002
(BGBl. I S. 2374), zuletzt geändert durch Artikel 4 der Verordnung vom
15\. August 2002 (BGBl. I S. 3302), erteilt worden ist, gilt bis zum
Ablauf ihrer Geltungsdauer als Freistellung nach § 7 Abs. 1 Nr. 2
fort.


### § 31 (weggefallen)


### Anlage 1 Formblätter zu Teil 2 Abschnitt 1 und 2 sowie § 24 Abs. 4

Diese Anlage enthält Formblätter \*), die in den von der Verordnung
geregelten Fällen der Führung von Nachweisen, der Erstattung von
Anzeigen, der Einrichtung und Führung von Registern sowie der
Freistellung zu verwenden sind.
Die geforderten Angaben sind gemäß den Ausfüllanweisungen zu den
einzelnen Feldern einzutragen. Alle Eintragungen in den in der Anlage
aufgeführten Formblättern müssen leserlich in deutscher Sprache mit
Druck, Schreibmaschine, Kugelschreiber oder einem sonstigen
Schreibgerät mit dauerhafter Schrift vorgenommen werden. Der
ursprüngliche Inhalt einer Eintragung darf nicht unleserlich gemacht
werden, ohne dass gleichzeitig kenntlich gemacht wird, ob dies bei der
ursprünglichen Eintragung oder erst später erfolgt ist.
Die Formblätter sind wie folgt zu verwenden:

1.  **Zur Führung des Entsorgungsnachweises (§ 3) sowie des
    Sammelentsorgungsnachweises (§ 9) die Formblätter**

    -   Deckblatt Entsorgungsnachweise (DEN),


    -   Verantwortliche Erklärung (VE),


    -   Deklarationsanalyse (DA),


    -   Annahmeerklärung (AE),


    -   Behördenbestätigung (BB),





2.  **zur Führung des Entsorgungsnachweises ohne behördliche Bestätigung
    (§ 7, Anzeige) die Formblätter**

    -   Deckblatt Entsorgungsnachweise (DEN),


    -   Verantwortliche Erklärung (VE),


    -   Deklarationsanalyse (DA),


    -   Annahmeerklärung (AE),





3.  **zur Freistellung (§ 7) die Formblätter**

    -   Deckblatt Antrag (DAN),


    -   Annahmeerklärung (AE),


    -   Behördenbestätigung (BB),





4.  **zur Führung des Nachweises über die durchgeführte Entsorgung (§§ 10,
    12) die Formblätter**

    -   Begleitschein,


    -   Übernahmeschein,





5.  **zur Führung der Register (§ 24 Abs. 4 bis 7) die Formblätter**

    -   Deckblatt Entsorgungsnachweise (DEN),


    -   Verantwortliche Erklärung (VE),


    -   Annahmeerklärung (AE),


    -   Begleitschein.






-----

\*) Hinweise zur Gestaltung der Formblätter

    1.  Die Formblätter sind verkleinert wiedergegeben und in dieser Größe
        weder maschinenlesbar noch mit Schreibmaschine oder EDV zu
        beschriften. Zur ordnungsgemäßen Verwendung sind die Formblätter DIN
        A4 im Verhältnis 84 : 100 zu vergrößern. Der Übernahmeschein hat die
        Abmessungen 210 mm x 210 mm.


    2.  Sämtliche Feldbegrenzungen und Rasterflächen der Formblätter mit
        Ausnahme der Begleitscheine und Übernahmescheine sind vorzugsweise im
        Farbton HKS 6 N zu drucken. Die Rasterflächen dürfen 50 % vom
        Volltonwert nicht überschreiten. Sämtliche Schriften, Nummern und der
        EDV-Passer sind schwarz zu drucken.







(Inhalt: nicht darstellbare Formblätter,
Fundstelle: BGBl. I 2006, 2311 - 2326;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


### Anlage 2 Abfälle nach § 9 Abs. 1 Satz 2 und § 9 Abs. 3

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 2327 - 2328


a)  **Verzeichnis der Abfälle nach § 9 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 3 Satz 2**

    *
        *
            *
                13 04 01 Bilgenöle aus der Binnenschifffahrt


                13 04 02 Bilgenöle aus Molenablaufkanälen


                13 04 03 Bilgenöle aus der übrigen Schifffahrt


                16 06 01 Bleibatterien


                16 07 08 ölhaltige Abfälle (aus der Schifffahrt)














b)  **Verzeichnis der Abfälle nach § 9 Abs. 3 Satz 2**

    *
        *
            *
                09 01 01 Entwickler und Aktivatoren auf Wasserbasis


                09 01 02 Offsetdruckplatten-Entwicklerlösungen auf Wasserbasis


                09 01 04 Fixierbäder


                09 01 05 Bleichlösungen und Bleich-Fixier-Bäder


                09 01 11 Einwegkameras mit Batterien, die unter 16 06 01, 16 06 02 oder 16 06
                    03 fallen


                12 01 06 halogenhaltige Bearbeitungsöle auf Mineralölbasis (außer Emulsionen
                    und Lösungen)


                12 01 07 halogenfreie Bearbeitungsöle auf Mineralölbasis (außer Emulsionen und
                    Lösungen)


                12 01 08 halogenhaltige Bearbeitungsemulsionen und -lösungen


                12 01 09 halogenfreie Bearbeitungsemulsionen und -lösungen


                12 01 10 synthetische Bearbeitungsöle


                12 01 12 gebrauchte Fette und Wachse


                12 01 19 biologisch leicht abbaubare Bearbeitungsöle


                13 01 04 chlorierte Emulsionen


                13 01 05 nichtchlorierte Emulsionen


                13 01 09 chlorierte Hydrauliköle auf Mineralölbasis


                13 01 10 nichtchlorierte Hydrauliköle auf Mineralölbasis


                13 01 11 synthetische Hydrauliköle


                13 01 12 biologisch leicht abbaubare Hydrauliköle


                13 01 13 andere Hydrauliköle


                13 02 04 chlorierte Maschinen-, Getriebe- und Schmieröle auf Mineralölbasis


                13 02 05 nichtchlorierte Maschinen-, Getriebe- und Schmieröle auf
                    Mineralölbasis


                13 02 06 synthetische Maschinen-, Getriebe- und Schmieröle


                13 02 07 biologisch leicht abbaubare Maschinen-, Getriebe- und Schmieröle


                13 02 08 andere Maschinen-, Getriebe- und Schmieröle


                13 03 06 chlorierte Isolier- und Wärmeübertragungsöle auf Mineralölbasis mit
                    Ausnahme derjenigen, die unter 13 03 01 fallen


                13 03 07 nichtchlorierte Isolier- und Wärmeübertragungsöle auf Mineralölbasis


                13 03 08 synthetische Isolier- und Wärmeübertragungsöle


                13 03 09 biologisch leicht abbaubare Isolier- und Wärmeübertragungsöle


                13 03 10 andere Isolier- und Wärmeübertragungsöle


                13 05 01 feste Abfälle aus Sandfanganlagen und Öl-/Wasserabscheidern


                13 05 02 Schlämme aus Öl-/Wasserabscheidern


                13 05 03 Schlämme aus Einlaufschächten


                13 05 06 Öle aus Öl-/Wasserabscheidern


                13 05 07 öliges Wasser aus Öl-/Wasserabscheidern


                13 05 08 Abfallgemische aus Sandfanganlagen und Öl-/Wasserabscheidern


                13 07 01 Heizöl und Diesel


                13 07 02 Benzin


                16 01 07 Ölfilter


                16 01 11 asbesthaltige Bremsbeläge


                16 01 13 Bremsflüssigkeiten


                16 01 14 Frostschutzmittel, die gefährliche Stoffe enthalten


                16 06 02 Ni-Cd-Batterien


                16 06 03 Quecksilber enthaltende Batterien


                17 06 01 Dämmmaterial, das Asbest enthält


                17 06 05 asbesthaltige Baustoffe


                18 01 03 Abfälle, an deren Sammlung und Entsorgung aus infektionspräventiver
                    Sicht besondere Anforderungen gestellt werden


                18 01 10 Amalgamabfälle aus der Zahnmedizin


                18 02 02 Abfälle, an deren Sammlung und Entsorgung aus infektionspräventiver
                    Sicht besondere Anforderungen gestellt werden


                20 01 17 Fotochemikalien


                20 01 21 Leuchtstoffröhren und andere quecksilberhaltige Abfälle


                20 01 33 Batterien und Akkumulatoren, die unter 16 06 01, 16 06 02 oder 16 06
                    03 fallen, sowie gemischte Batterien und Akkumulatoren, die solche
                    Batterien enthalten

















### Anlage 3 Vorgaben für strukturierte Nachrichten/Schnittstellen nach § 18 Abs. 1

(Fundstelle: BGBl. I 2006, 2329 - 2330)

Diese Anlage enthält die Vorgaben für die strukturierten Nachrichten
und Schnittstellen gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 (elektronische Formulare),
die in den von der Verordnung geregelten Fällen der Führung von
Nachweisen, der Erstattung von Anzeigen, der Einrichtung und Führung
von Registern, der Freistellung und der Übermittlung weiterer im
Rahmen der Nachweisführung erforderlicher Angaben und Mitteilungen zu
verwenden sind.

1.  **Allgemeine Vorgaben**

    -   Die elektronischen Formulare enthalten die nach der Verordnung,
        insbesondere in Verbindung mit der Anlage 1, erforderlichen Angaben
        zur Führung von Nachweisen, Erstattung von Anzeigen, Einrichtung und
        Führung von Registern und zur Freistellung sowie zur Übermittlung
        weiterer Angaben und Mitteilungen, die zur einfachen, zweckmäßigen und
        zügigen Durchführung der Nachweisverfahren erforderlich sind.


    -   Die elektronischen Formulare werden nach dem Stand der Technik auf der
        Basis der Beschreibungssprache Extensible Markup Language (XML)
        definiert und mit den entsprechenden XML-Schemata hinterlegt.


    -   Qualifizierte elektronische Signaturen werden in den nach § 19 Abs. 1
        bestimmten Fällen in die elektronischen Formulare als XML-Signaturen
        gemäß dem IETF W3C-Standard XML-DSig und unter Berücksichtigung
        weiterer Standards, soweit diese von Bedeutung sind, einbezogen.


    -   Die Verschlüsselung von Einzelfeldern eines elektronischen Formulars
        (Verschlüsselung auf Element-Ebene) ist nicht zulässig, unbeschadet
        der Definition von Verschlüsselungen durch W3C-Standard auf Element-
        Ebene für Dokumente, die auf XML basieren.


    -   Zur Erleichterung der Einbindung in bestehende Hintergrundsysteme
        enthalten die elektronischen Formulare Längenbeschränkungen für die
        einzelnen Felder sowie Feldtypen und Pflichtfelder, welche über die
        hinterlegten XML-Schemata gesteuert werden.


    -   Die qualifizierte elektronische Signatur umfasst in den von § 19 Abs.
        1 geregelten Fällen die Angaben, für die bei Verwendung der Formulare
        nach der Anlage 1 die Schriftform bestimmt ist.





2.  **Besondere Vorgaben**

    a)  Der Entsorgungsnachweis/Sammelentsorgungsnachweis (§§ 3, 9) umfasst
        als Aggregation die Angaben aus den Formularen

        -   Deckblatt Entsorgungsnachweise (DEN),


        -   Verantwortliche Erklärung (VE),


        -   Deklarationsanalyse (DA),


        -   Annahmeerklärung (AE) und


        -   die Behördenbestätigung (BB).

            aa) In den Nachweiserklärungen (§ 3 Abs. 1) können nach Maßgabe der
                zuständigen Behörde offenbare Unrichtigkeiten geändert werden, wenn
                mittels qualifizierter elektronischer Signatur kenntlich gemacht wird,
                wer die Änderung vorgenommen hat und die ursprüngliche Erklärung
                erkennbar bleibt. Bei Änderungen nach Satz 1 ist das für die Änderung
                von Begleitscheinen vorgesehene Verfahren nach Buchstabe c
                entsprechend anzuwenden (Layer-Technologie). Für sonstige Änderungen
                von Entsorgungsnachweisen und von Nachweiserklärungen während ihrer
                Laufzeit können abweichende Regelungen getroffen werden.


            bb) In den Entsorgungsnachweis sind die Deklarationsanalyse und weitere
                erforderliche Anhänge als Datencontainer in die eigene Datenstruktur
                aufzunehmen. Abweichend von den allgemeinen Vorgaben nach Nummer 1
                können die Deklarationsanalyse und weitere erforderliche Anhänge auch
                in anderen Formaten als XML übermittelt werden. Insoweit sind
                ausschließlich für die Behörde lesbare und bearbeitbare Formate zu
                verwenden, insbesondere Microsoft Word, Adobe PDF, TIFF, RTF und Open
                Office.








    b)  Für die Führung des Entsorgungsnachweises/Sammelentsorgungsnachweises
        ohne behördliche Bestätigung (§ 7) gelten die Anforderungen nach
        Buchstabe a entsprechend.


    c)  Die Anforderung, den Begleitschein als Satz im Durchschreibeverfahren
        zu verwenden (§ 11 Abs. 1 Satz 2) wird elektronisch wie folgt
        abgebildet:

        Die Sichtweisen (Durchschläge) werden über einzelne, in der jeweiligen
        Sicht gültige Repräsentationen der Formulardaten verwirklicht (Layer-
        Technologie).

        Es besteht eine ausgezeichnete Seite des zugrunde liegenden
        elektronischen Formulars (Basis-Layer), die sich aus der Ersterfassung
        der Formulardaten, auch mit angebrachter qualifizierter elektronischer
        Signatur, ergibt. Der Basis-Layer bildet die erste Sichtweise.

        Änderungen und Ergänzungen einzelner Angaben werden als eigenständige
        Sichtweise (Folgesicht) stets in einem gesonderten Layer erfasst
        (Änderungs-Layer) und beziehen sich ausschließlich auf den
        vorhergehenden Layer (Referenz-Layer).

        Änderungen überlagern jeweils die entsprechenden Angaben im Referenz-
        Layer. Ergänzungen erweitern den Referenz-Layer um weitere Angaben.
        Die Angaben des Änderungs-Layers stellen zusammen mit den Daten des
        zugrunde liegenden Referenz-Layers die gültige Repräsentation des
        elektronischen Formulars für diese Sichtweise dar.

        Qualifizierte elektronische Signaturen werden als Ergänzung in den
        jeweiligen, der Sichtweise zugeordneten Layer einbezogen.

        Die Kette der Referenz-Layer, beginnend beim Basis-Layer, bildet die
        zeitliche Abfolge der durchgeführten Änderungen oder Ergänzungen ab.

        -   Die qualifizierte elektronische Signatur des jeweils
            Erklärungspflichtigen umfasst dessen Erklärung als auch die
            Kenntnisnahme der ursprünglichen Angaben.


        -   Bei Bedarf können zusätzliche Änderungen (Änderungs-Layer) in den
            Begleitschein aufgenommen werden.





    d)  Für die Führung der Übernahmescheine gelten die Anforderungen nach
        Buchstabe c entsprechend.


    e)  Ein Register über Abfälle, für die keine Nachweise geführt werden (§
        24 Abs. 4 bis 7), umfasst zur Vorlage bei der zuständigen Behörde als
        Aggregation die Angaben aus den in Nummer 5 der Anlage 1 bestimmten
        Formularen:

        -   Deckblatt Entsorgungsnachweise (DEN),


        -   Verantwortliche Erklärung (VE),


        -   Annahmeerklärung (AE),


        -   Begleitschein.





    f)  Ein Antrag auf Freistellung (§ 7) umfasst als Aggregation die Angaben
        aus den Formularen:

        -   Deckblatt Antrag (DAN),


        -   Annahmeerklärung (AE),


        -   Behördenbestätigung (BB).





    g)  Die Eingangsbestätigung beinhaltet die erforderlichen Informationen
        gemäß § 4 der Nachweisverordnung, insbesondere die Angabe des
        Eingangsdatums.







