---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Kaufmann für Kurier-, Express- und
  Postdienstleistungen/zur Kauffrau für Kurier-, Express- und Postdienstleistungen
jurabk: KEPKfmAusbV
layout: default
origslug: kepkfmausbv
slug: kepkfmausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Kaufmann für Kurier-, Express- und Postdienstleistungen/zur Kauffrau für Kurier-, Express- und Postdienstleistungen (KEPKfmAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-03-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 870



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), der
zuletzt durch Artikel 184 Nr. 1 der Verordnung vom 25. November 2003
(BGBl. I S. 2304) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Wirtschaft und Arbeit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Kaufmann für Kurier-, Express- und
Postdienstleistungen/Kauffrau für Kurier-, Express- und
Postdienstleistungen wird staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Zielsetzung der Berufsausbildung

Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse sollen
so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 8 und 9
nachzuweisen.


## § 4 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Der Ausbildungsbetrieb:


1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur des Ausbildungsbetriebes,


1.2 Berufsbildung, arbeits-, sozial- und tarifrechtliche Vorschriften,


1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.4 Umweltschutz;


2.  Arbeitsorganisation:


2.1 Arbeitsplanung,


2.2 Informations- und Kommunikationssysteme;


3.  Kommunikation und Kooperation:


3.1 Kundenorientierte Kommunikation,


3.2 Teamarbeit und Kooperation;


4.  Angebotsgestaltung:


4.1 Dienstleistungsangebot,


4.2 Rechtliche Rahmenbedingungen,


4.3 Qualitätssicherung;


5.  Marketing und Vertrieb von Dienstleistungen:


5.1 Märkte, Zielgruppen,


5.2 Verkaufsförderung,


5.3 Verkauf,


5.4 Kundenpflege;


6.  Steuerung und Kontrolle von Betriebsprozessen:


6.1 Sendungsbearbeitung,


6.2 Disposition;


7.  Personalwirtschaft;


8.  Kaufmännische Steuerung und Kontrolle:


8.1 Betriebliches Rechnungswesen,


8.2 Kosten- und Leistungsrechnung,


8.3 Controlling.





## § 5 Ausbildungsrahmenplan

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach den in den
Anlagen 1 und 2 enthaltenen Anleitungen zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere
zulässig, soweit eine berufsfeldbezogene Grundbildung vorausgegangen
ist oder betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


## § 6 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.


## § 7 Berichtsheft

Die Auszubildenden haben ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Die Ausbildenden
haben das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in den Anlagen 1 und 2
für das erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse
sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan
zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung
wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung ist schriftlich in höchstens 150 Minuten
durchzuführen. Der Prüfling soll dabei praxisbezogene Aufgaben oder
Fälle aus den folgenden Gebieten bearbeiten:

1.  Auftragsabwicklung von Sendungen,


2.  Zahlungsvorgänge,


3.  Betriebliche Kommunikation,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





## § 9 Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Leistungserstellung im Kurier-, Express- und Postdienst,


2.  Vertrieb und kaufmännische Steuerung,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde,


4.  Fallbezogenes Fachgespräch.



Die Prüfung ist in den Prüfungsbereichen nach den Nummern 1 bis 3
schriftlich und im Prüfungsbereich nach der Nummer 4 mündlich
durchzuführen.

(3) Die Anforderungen in den Prüfungsbereichen sind:

1.  im Prüfungsbereich Leistungserstellung im Kurier-, Express- und
    Postdienst:

    In höchstens 150 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle insbesondere aus den Gebieten

    a)  Annahme, Abholung und Zustellung von Sendungen,


    b)  Disposition und Umschlag,


    c)  Personal- und Transportmitteleinsatz




    bearbeiten und dabei zeigen, dass er Betriebsabläufe organisieren,
    steuern und kontrollieren, Problemstellungen analysieren und
    Lösungsmöglichkeiten entwickeln, logistische Abläufe planen und dabei
    qualitätssichernde Maßnahmen umsetzen, rechtliche Rahmenbedingungen
    sowie Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit und den
    Umweltschutz berücksichtigen kann;


2.  im Prüfungsbereich Vertrieb und kaufmännische Steuerung:

    In höchstens 120 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle insbesondere aus den Gebieten

    a)  Marketing und Verkauf,


    b)  Kaufmännische Steuerung und Kontrolle




    bearbeiten und dabei zeigen, dass er Angebote erstellen,
    Dienstleistungsangebote vermarkten, Problemstellungen analysieren,
    Lösungsmöglichkeiten markt- und kundenorientiert entwickeln,
    kaufmännische Zusammenhänge berücksichtigen und Ergebnisse bewerten
    kann;


3.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    In höchstens 60 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben oder
    Fälle bearbeiten und dabei zeigen, dass er wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    kann;


4.  im Prüfungsbereich Fallbezogenes Fachgespräch:

    Der Prüfling soll im Rahmen eines Fachgespräches auf der Grundlage
    einer von zwei ihm zur Wahl gestellten praxisbezogenen Aufgaben aus
    dem Gebiet Steuerung und Kontrolle der Sendungsabwicklung zeigen, dass
    er betriebspraktische Aufgaben lösen, wirtschaftliche,
    organisatorische, technische und rechtliche Zusammenhänge beachten
    sowie Gespräche adressatengerecht und situationsbezogen führen kann.
    Bei der Aufgabenstellung ist der Leistungsschwerpunkt des
    Ausbildungsbetriebes zu berücksichtigen. Dem Prüfling ist für die von
    ihm gewählte Aufgabe eine Vorbereitungszeit von höchstens 15 Minuten
    zu gewähren. Das Fachgespräch soll höchstens 20 Minuten dauern.




(4) Sind die Prüfungsleistungen in bis zu zwei schriftlichen
Prüfungsbereichen mit "mangelhaft" und in den übrigen schriftlichen
Prüfungsbereichen mit mindestens "ausreichend" bewertet worden, so ist
auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in
einem der mit "mangelhaft" bewerteten Prüfungsbereiche die
schriftliche Prüfung durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten
zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag
geben kann. Der Prüfungsbereich ist vom Prüfling zu bestimmen. Bei der
Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind die
Ergebnisse der schriftlichen Arbeit und der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.

(5) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses haben die
Prüfungsbereiche Leistungserstellung im Kurier-, Express- und
Postdienst sowie Fallbezogenes Fachgespräch gegenüber jedem der
übrigen Prüfungsbereiche das doppelte Gewicht.

(6) Zum Bestehen der Abschlussprüfung müssen im Gesamtergebnis und in
mindestens drei der in Absatz 2 Nr. 1 bis 4 genannten Prüfungsbereiche
mindestens ausreichende Prüfungsleistungen erbracht werden. Werden die
Prüfungsleistungen in einem Prüfungsbereich mit "ungenügend" bewertet,
so ist die Prüfung nicht bestanden.


## § 10 Übergangsregelung

(1) Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.

(2) Ist ein Berufsausbildungsverhältnis in dem Ausbildungsberuf
Fachkraft für Brief- und Frachtverkehr abgeschlossen worden, können
die Vertragsparteien ein Berufsausbildungsverhältnis in dem
Ausbildungsberuf Postverkehrskaufmann/Postverkehrskauffrau gemäß den
bisherigen Vorschriften für das dritte Ausbildungsjahr vereinbaren,
wenn dadurch die Ausbildung im unmittelbaren Anschluss an das zweite
Ausbildungsjahr fortgeführt wird.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2005 in Kraft.

(zu § 5)

## Anlage 1 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Kaufmann für Kurier-, Express- und Postdienstleistungen/zur Kauffrau für Kurier-, Express- und Postdienstleistungen - Sachliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 2005, 873 - 876)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Der Ausbildungsbetrieb (§ 4 Nr. 1)

    *

*    *   1.1

    *   Stellung, Rechtsform und Struktur des Ausbildungsbetriebes (§ 4 Nr.
        1\.1)

    *   a)

    *   Geschäftsfelder des Ausbildungsbetriebes und seine Stellung am Markt
        beschreiben


*    *   b)

    *   Aufbau- und Ablauforganisation sowie Zuständigkeiten im
        Ausbildungsbetrieb erläutern


*    *   c)

    *   Rechtsform des Ausbildungsbetriebes darstellen


*    *   d)

    *   Zusammenarbeit des Ausbildungsbetriebes mit Wirtschaftsorganisationen,
        Behörden, Gewerkschaften und Berufsvertretungen beschreiben


*    *   1.2

    *   Berufsbildung, arbeits-, sozial- und tarifrechtliche Vorschriften (§ 4
        Nr. 1.2)

    *   a)

    *   Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag feststellen und
        Aufgaben der Beteiligten im dualen System beschreiben


*    *   b)

    *   den betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung
        vergleichen


*    *   c)

    *   Positionen der eigenen Entgeltabrechnung beschreiben


*    *   d)

    *   arbeits-, sozial- und mitbestimmungsrechtliche Vorschriften sowie für
        den Ausbildungsbetrieb geltende Tarif- und Arbeitszeitregelungen
        beachten


*    *   e)

    *   wesentliche Inhalte und Bestandteile eines Arbeitsvertrages darstellen


*    *   f)

    *   lebensbegleitendes Lernen für die berufliche und persönliche
        Entwicklung begründen; berufliche Aufstiegs- und
        Weiterentwicklungsmöglichkeiten darstellen


*    *   1.3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 4 Nr. 1.3)

    *   a)

    *   Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
        und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


*    *   b)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden


*    *   c)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
        einleiten


*    *   d)

    *   Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
        bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen


*    *   1.4

    *   Umweltschutz (§ 4 Nr. 1.4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere


*    *   a)

    *   mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
        Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


*    *   b)

    *   für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
        anwenden


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
        Materialverwendung nutzen


*    *   d)

    *   Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
        Entsorgung zuführen


*    *   2

    *   Arbeitsorganisation (§ 4 Nr. 2)

    *

*    *   2.1

    *   Arbeitsplanung (§ 4 Nr. 2.1)

    *   a)

    *   Arbeitsaufträge erfassen, die eigene Arbeit strukturieren,
        Arbeitsschritte mit den Beteiligten abstimmen


*    *   b)

    *   Arbeitstechniken, Arbeits- und Organisationsmittel sowie Lerntechniken
        einsetzen


*    *   c)

    *   Informationsquellen auch in einer Fremdsprache nutzen


*    *   d)

    *   ergonomische Regeln bei der Arbeit beachten


*    *   e)

    *   Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeitsorganisation vorschlagen


*    *   2.2

    *   Informations- und Kommunikationssysteme (§ 4 Nr. 2.2)

    *   a)

    *   Betriebssysteme, Standardsoftware und betriebsspezifische Software
        anwenden


*    *   b)

    *   Netze und Dienste nutzen, Sicherheitsanforderungen beachten


*    *   c)

    *   Daten und Informationen aufgabenbezogen erfassen, auswerten und
        bereitstellen


*    *   d)

    *   Notwendigkeit der Datensicherung begründen; betriebliche Datenschutz-
        und Datensicherungsmaßnahmen anwenden


*    *   3

    *   Kommunikation und Kooperation (§ 4 Nr. 3)

    *

*    *   3.1

    *   Kundenorientierte Kommunikation (§ 4 Nr. 3.1)

    *   a)

    *   die eigene Rolle als Dienstleister im Kundenkontakt berücksichtigen;
        kundenorientiert handeln und kommunizieren


*    *   b)

    *   fremdsprachige Fachbegriffe und Standardtexte anwenden


*    *   c)

    *   Informations-, Beratungs- und Verkaufsgespräche planen, durchführen
        und nachbereiten


*    *   d)

    *   Auskünfte erteilen, auch in einer Fremdsprache


*    *   e)

    *   Sachverhalte situationsbezogen und adressatengerecht aufbereiten und
        präsentieren


*    *   3.2

    *   Teamarbeit und Kooperation (§ 4 Nr. 3.2)

    *   a)

    *   Zusammenarbeit aktiv gestalten und Aufgaben teamorientiert und
        kooperativ umsetzen


*    *   b)

    *   Auswirkungen von Information, Kommunikation und Kooperation auf
        Betriebsklima, Arbeitsleistung und Geschäftserfolg beachten


*    *   c)

    *   zur Vermeidung von Kommunikationsstörungen beitragen und Möglichkeiten
        der Konfliktlösung anwenden


*    *   4

    *   Angebotsgestaltung (§ 4 Nr. 4)

    *

*    *   4.1

    *   Dienstleistungsangebot (§ 4 Nr. 4.1)

    *   a)

    *   Dienstleistungsangebote der Branche unterscheiden


*    *   b)

    *   bei Entwicklung und Ausgestaltung des Dienstleistungsangebotes
        mitwirken


*    *   c)

    *   Fremdleistungen einkaufen


*    *   4.2

    *   Rechtliche Rahmenbedingungen (§ 4 Nr. 4.2)

    *   a)

    *   rechtliche Vorschriften beachten und allgemeine Geschäftsbedingungen
        anwenden


*    *   b)

    *   Regelungen zur Wahrung des Postgeheimnisses und des Datenschutzes
        anwenden


*    *   c)

    *   sendungsbezogene Sicherheitsvorschriften beachten sowie Schutz- und
        Sicherheitsvorkehrungen treffen


*    *   d)

    *   Gefahrgut identifizieren; sendungs-bezogene Gefahrgutvorschriften
        beachten


*    *   e)

    *   rechtliche Vorschriften im grenzüberschreitenden Verkehr
        berücksichtigen


*    *   f)

    *   Versicherungsbedingungen beachten; Haftungsregelungen anwenden


*    *   4.3

    *   Qualitätssicherung (§ 4 Nr. 4.3)

    *   a)

    *   Qualitätsziele des Unternehmens im eigenen Arbeitsbereich umsetzen


*    *   b)

    *   zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsprozessen beitragen


*    *   c)

    *   Auswirkungen von Qualität und Kundenzufriedenheit auf das
        Betriebsergebnis darstellen


*    *   5

    *   Marketing und Vertrieb von Dienstleistungen (§ 4 Nr. 5)

    *

*    *   5.1

    *   Märkte, Zielgruppen (§ 4 Nr. 5.1)

    *   a)

    *   Informationen über Zielgruppen und Märkte auswerten und nutzen


*    *   b)

    *   Dienstleistungen und Konditionen von Wettbewerbern vergleichen


*    *   c)

    *   bei der Ermittlung des Nachfragepotenzials für Dienstleistungen
        mitwirken


*    *   5.2

    *   Verkaufsförderung (§ 4 Nr. 5.2)

    *   a)

    *   verkaufsfördernde Maßnahmen umsetzen


*    *   b)

    *   bei der Planung von verkaufsfördernden Maßnahmen mitwirken


*    *   c)

    *   Verkaufsargumente für Dienstleistungsangebote entwickeln


*    *   5.3

    *   Verkauf (§ 4 Nr. 5.3)

    *   a)

    *   Kundenwünsche ermitteln


*    *   b)

    *   Dienstleistungen präsentieren


*    *   c)

    *   Angebote erstellen


*    *   d)

    *   Dienstleistungen verkaufen, Verträge abschließen


*    *   5.4

    *   Kundenpflege (§ 4 Nr. 5.4)

    *   a)

    *   Kundenzufriedenheit prüfen


*    *   b)

    *   Kunden bei Leistungsstörungen Lösungsalternativen aufzeigen


*    *   c)

    *   Kundenreklamationen entgegennehmen und bearbeiten


*    *   d)

    *   Beschwerdemanagement als Element einer kundenorientierten
        Geschäftspolitik anwenden


*    *   6

    *   Steuerung und Kontrolle von Betriebsprozessen (§ 4 Nr. 6)

    *

*    *   6.1

    *   Sendungsbearbeitung (§ 4 Nr. 6.1)

    *   a)

    *   Sendungen annehmen, sortieren und ausliefern


*    *   b)

    *   Aufträge annehmen und bearbeiten


*    *   c)

    *   Sendungsdokumentationen erstellen, abgleichen und bearbeiten


*    *   d)

    *   Sendungsentgelte berechnen und kassieren


*    *   e)

    *   Transport- und Sendungsstatus überwachen, Auskünfte erteilen


*    *   f)

    *   Maßnahmen bei Leistungsstörungen ergreifen


*    *   g)

    *   Schadensfälle bearbeiten


*    *   6.2

    *   Disposition (§ 4 Nr. 6.2)

    *   a)

    *   Zusammenhänge zwischen Transportkonzepten, Transportmitteleinsatz und
        Sendungsarten darstellen


*    *   b)

    *   Leistungsanforderungen aus Aufträgen ermitteln


*    *   c)

    *   Eignung von Geräten für Transport und Sendungsumschlag beurteilen


*    *   d)

    *   Umschlag und Sortierung unter Berücksichtigung von Leitsystemen
        steuern


*    *   e)

    *   Rücklauf von Sendungen und Nachbearbeitung organisieren und überwachen


*    *   f)

    *   Abweichungen in Betriebsprozessen feststellen und zur Beseitigung
        beitragen


*    *   g)

    *   Materialbedarf feststellen, Beschaffungen veranlassen


*    *   h)

    *   Fahrtrouten und Logistikketten unter Berücksichtigung von
        Wirtschaftlichkeit, zeitlichen Vorgaben sowie verkehrsgeographischen
        Bedingungen planen und koordinieren


*    *   i)

    *   Personal und Transportmittel disponieren


*    *   k)

    *   Wartung von Transportmitteln und Geräten steuern und kontrollieren


*    *   7

    *   Personalwirtschaft (§ 4 Nr. 7)

    *   a)

    *   an Personalplanung, Personalbeschaffung und Personalauswahl mitwirken


*    *   b)

    *   Vorgänge der Personalverwaltung auch in Verbindung mit Beginn und
        Beendigung von Arbeitsverhältnissen bearbeiten; Personaldaten schützen


*    *   c)

    *   bei Maßnahmen der Personalentwicklung mitwirken


*    *   d)

    *   Entgeltarten unterscheiden und bei Entgeltabrechnungen mitwirken


*    *   e)

    *   rechtliche Bedingungen beim Einsatz von Beschäftigten des eigenen
        Unternehmens und von Fremddienstleistern berücksichtigen


*    *   8

    *   Kaufmännische Steuerung und Kontrolle (§ 4 Nr. 8)

    *

*    *   8.1

    *   Betriebliches Rechnungswesen (§ 4 Nr. 8.1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Rechnungswesens für den Betriebserfolg darstellen


*    *   b)

    *   Kassen führen und Kassenabschlüsse erstellen


*    *   c)

    *   Rechnungen erstellen


*    *   d)

    *   vorbereitende Arbeiten für Buchungen durchführen, Aufbau des
        betrieblichen Buchungssystems berücksichtigen


*    *   e)

    *   Vorgänge des Zahlungsverkehrs und des Mahnwesens bearbeiten


*    *   f)

    *   Steuern und Abgaben berücksichtigen


*    *   g)

    *   an vorbereitenden Arbeiten zur Erstellung von Jahresabschlüssen
        mitwirken


*    *   8.2

    *   Kosten- und Leistungsrechnung (§ 4 Nr. 8.2)

    *   a)

    *   Aufbau und Struktur der betrieblichen Kosten- und Leistungsrechnung
        erläutern


*    *   b)

    *   Kosten und Erträge von Dienstleistungen erfassen und bewerten


*    *   c)

    *   Kalkulationen durchführen


*    *   8.3

    *   Controlling (§ 4 Nr. 8.3)

    *   a)

    *   Funktion des Controllings erläutern


*    *   b)

    *   an kaufmännischen Planungs-, Steuerungs- und Kontrollaufgaben
        mitwirken


*    *   c)

    *   Daten für die Erstellung von Statistiken beschaffen; Statistiken
        erstellen und präsentieren


*    *   d)

    *   an Aufgaben des kaufmännischen Berichtswesens mitwirken




(zu § 5)

## Anlage 2 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Kaufmann für Kurier-, Express- und Postdienstleistungen/zur Kauffrau für Kurier-, Express- und Postdienstleistungen - Zeitliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 2005, 877 - 878)


*
    *
        *
            *   **1. Ausbildungsjahr**













(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis drei Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur des Ausbildungsbetriebes,


1.2 Berufsbildung, arbeits-, sozial- und tarifrechtliche Vorschriften,
    Lernziele a bis e,


1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


6.1 Sendungsbearbeitung, Lernziel a,



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

2.1 Arbeitsplanung, Lernziele a, b und d,


2.2 Informations- und Kommunikationssysteme,


4.2 Rechtliche Rahmenbedingungen, Lernziele a bis c,


6.1 Sendungsbearbeitung, Lernziele b und c,



zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

1.4 Umweltschutz,


3.1 Kundenorientierte Kommunikation, Lernziele a und b,


3.2 Teamarbeit und Kooperation, Lernziele a und b,


6.1 Sendungsbearbeitung, Lernziele d und e,


8.1 Betriebliches Rechnungswesen, Lernziele a und b,



zu vermitteln.


*
    *
        *
            *   **2. Ausbildungsjahr**













(1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

3.1 Kundenorientierte Kommunikation, Lernziel c,


4.1 Dienstleistungsangebot, Lernziel a,


5.3 Verkauf, Lernziele a und b,



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

2.1 Arbeitsplanung, Lernziel c,


4.2 Rechtliche Rahmenbedingungen, Lernziele d und e,


4.3 Qualitätssicherung,


6.2 Disposition, Lernziele a bis g,



zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

3.2 Teamarbeit und Kooperation, Lernziel c,


4.1 Dienstleistungsangebot, Lernziel b,


4.2 Rechtliche Rahmenbedingungen, Lernziel f,


5.2 Verkaufsförderung, Lernziel a,


5.4 Kundenpflege,


6.1 Sendungsbearbeitung, Lernziele f und g,


8.1 Betriebliches Rechnungswesen, Lernziele c bis f,



zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildposition

6.1 Sendungsbearbeitung, Lernziele c und e,



fortzuführen.


*
    *
        *
            *   **3. Ausbildungsjahr**













(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

1.2 Berufsbildung, arbeits-, sozial- und tarifrechtliche Vorschriften,
    Lernziel f,


7.  Personalwirtschaft



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

2.1 Arbeitsplanung, Lernziel e,


3.1 Kundenorientierte Kommunikation, Lernziele d und e,


4.1 Dienstleistungsangebot, Lernziel c,


5.1 Märkte, Zielgruppen,


5.2 Verkaufsförderung, Lernziele b und c,


5.3 Verkauf, Lernziele c und d,


6.2 Disposition, Lernziele h bis k,



zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildposition

3.1 Kundenorientierte Kommunikation, Lernziele a und c,



fortzuführen.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

8.1 Betriebliches Rechnungswesen, Lernziel g,


8.2 Kosten- und Leistungsrechnung,


8.3 Controlling



zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildposition

8.1 Betriebliches Rechnungswesen, Lernziele d und f,



fortzuführen.

