---
Title: Gesetz zur Regelung der Arbeitszeit von selbständigen Kraftfahrern
jurabk: KrFArbZG
layout: default
origslug: krfarbzg
slug: krfarbzg

---

# Gesetz zur Regelung der Arbeitszeit von selbständigen Kraftfahrern (KrFArbZG)

Ausfertigungsdatum
:   2012-07-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1479

Geändert durch
:   Art. 3 G v. 16.5.2017 I 1214


## § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz regelt die Arbeitszeit von selbständigen Kraftfahrern im
Sinne von Artikel 3 Buchstabe e der Richtlinie 2002/15/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2002 zur Regelung
der Arbeitszeit von Personen, die hauptsächlich Fahrtätigkeiten im
Bereich des Straßentransports ausüben (ABl. L 80 vom 23.3.2002, S. 35)
bei Beförderungen im Straßenverkehr im Sinne der Verordnung (EG) Nr.
561/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2006
zur Harmonisierung bestimmter Sozialvorschriften im Straßenverkehr und
zur Änderung der Verordnungen (EWG) Nr. 3821/85 und (EG) Nr. 2135/98
des Rates sowie zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 3820/85 des
Rates (ABl. L 102 vom 11.4.2006, S. 1) oder des Europäischen
Übereinkommens vom 1. Juli 1970 über die Arbeit des im internationalen
Straßenverkehr beschäftigten Fahrpersonals (AETR) (BGBl. 1974 II S.
1473, 1475). Die Vorschriften der Verordnung (EG) Nr. 561/2006 und des
AETR bleiben unberührt.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Arbeitszeit im Sinne dieses Gesetzes ist die Zeitspanne zwischen
Arbeitsbeginn und Arbeitsende ohne Ruhepausen, in der sich der
selbständige Kraftfahrer an seinem Arbeitsplatz befindet, dem Kunden
zur Verfügung steht und während der er seine Funktionen und
Tätigkeiten ausübt; dies umfasst nicht allgemeine administrative
Tätigkeiten, die keinen direkten Zusammenhang mit der gerade
ausgeführten spezifischen Transporttätigkeit aufweisen.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist keine Arbeitszeit

1.  die Zeit, während der sich der selbständige Kraftfahrer entsprechend
    der Vereinbarung mit dem Kunden am Arbeitsplatz bereithalten muss, um
    seine Tätigkeit aufzunehmen;


2.  die Zeit, während der sich der selbständige Kraftfahrer nach der
    Vereinbarung mit dem Kunden bereithalten muss, um seine Tätigkeit
    aufnehmen zu können, ohne sich an seinem Arbeitsplatz aufhalten zu
    müssen;


3.  die während der Fahrt neben dem Fahrer oder in einer Schlafkabine
    verbrachte Zeit, wenn sich der selbständige Kraftfahrer mit einem
    anderen Fahrer beim Fahren abwechselt.



Für die Zeiten nach Satz 1 Nummer 1 und 2 gilt dies nur, wenn der
Zeitraum und dessen voraussichtliche Dauer im Voraus, spätestens
unmittelbar vor Beginn des betreffenden Zeitraums bekannt sind. Die in
Satz 1 genannten Zeiten sind keine Ruhezeiten. Die in Satz 1 Nummer 1
und 2 genannten Zeiten sind keine Ruhepausen.

(3) Nachtarbeit ist jede Arbeit zwischen 0 Uhr und 4 Uhr.

(4) Eine Woche umfasst den Zeitraum von Montag 0 Uhr bis Sonntag 24
Uhr.


## § 3 Arbeitszeit

(1) Der selbständige Kraftfahrer darf eine Arbeitszeit von 48 Stunden
wöchentlich nicht überschreiten. Er kann seine Arbeitszeit auf bis zu
60 Stunden verlängern, wenn er innerhalb von vier Kalendermonaten im
Durchschnitt nicht mehr als 48 Stunden wöchentlich arbeitet.

(2) Leistet der selbständige Kraftfahrer Nachtarbeit, darf er in einem
Zeitraum von jeweils 24 Stunden nicht länger als zehn Stunden
arbeiten.


## § 4 Ruhezeiten

Die täglichen und wöchentlichen Ruhezeiten bestimmen sich nach den
Vorschriften der Europäischen Gemeinschaften für Kraftfahrer sowie
nach dem AETR.


## § 5 Ruhepause

Ein selbständiger Kraftfahrer darf nicht länger als sechs Stunden
hintereinander ohne Ruhepause arbeiten. Die Arbeit ist durch
Ruhepausen von mindestens 30 Minuten bei einer Arbeitszeit von mehr
als sechs bis zu neun Stunden und 45 Minuten bei einer Arbeitszeit von
mehr als neun Stunden insgesamt zu unterbrechen. Die Ruhepausen nach
Satz 2 können in Zeitabschnitte von jeweils mindestens 15 Minuten
aufgeteilt werden.


## § 6 Aufzeichnungspflicht

Der selbständige Kraftfahrer ist verpflichtet, seine Arbeitszeit
täglich aufzuzeichnen, soweit sie nicht durch einen Fahrtenschreiber
nach der Verordnung (EU) Nr. 165/2014 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 4. Februar 2014 über Fahrtenschreiber im Straßenverkehr,
zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85 des Rates über das
Kontrollgerät im Straßenverkehr und zur Änderung der Verordnung (EG)
Nr. 561/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates zur
Harmonisierung bestimmter Sozialvorschriften im Straßenverkehr (ABl. L
60 vom 28.2.2014, S. 1) aufgezeichnet wird. Die Aufzeichnungspflicht
gilt nicht für allgemeine administrative Tätigkeiten, die keinen
direkten Zusammenhang mit der gerade ausgeführten spezifischen
Transporttätigkeit aufweisen. Die Aufzeichnungen sind ab Erstellung
mindestens zwei Jahre aufzubewahren.


## § 7 Aufsichtsbehörden

(1) Die Einhaltung dieses Gesetzes wird von den nach Landesrecht
zuständigen Behörden (Aufsichtsbehörden) überwacht.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann die erforderlichen Maßnahmen anordnen,
die der selbständige Kraftfahrer zur Erfüllung der sich aus diesem
Gesetz ergebenden Pflichten zu treffen hat.

(3) Die Aufsichtsbehörde kann vom selbständigen Kraftfahrer die für
die Durchführung dieses Gesetzes erforderlichen Auskünfte verlangen.
Sie kann insbesondere vom selbständigen Kraftfahrer verlangen, die
Aufzeichnungen nach § 6 vorzulegen oder zur Einsicht einzusenden.

(4) Die Beauftragten der Aufsichtsbehörde sind berechtigt, die
Arbeitsstätten während der Betriebs- und Arbeitszeit zur Prüfung der
Einhaltung dieses Gesetzes zu betreten; außerhalb dieser Zeit oder
wenn sich die Arbeitsstätten in einer Wohnung befinden, dürfen sie
ohne Einverständnis des Inhabers nur zur Verhütung von dringenden
Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung betreten werden.
Der selbständige Kraftfahrer hat das Betreten der Arbeitsstätten zu
gestatten. Das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel
13 des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.

(5) Für die zur Auskunft verpflichtete Person gilt § 55 der
Strafprozessordnung entsprechend.


## § 8 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1 die wöchentliche Arbeitszeit
    überschreitet,


2.  entgegen § 3 Absatz 2 länger als zehn Stunden arbeitet,


3.  entgegen § 5 Satz 1 länger als sechs Stunden hintereinander arbeitet,


4.  entgegen § 5 Satz 2 die Arbeit nicht oder nicht richtig unterbricht,


5.  entgegen § 6 Satz 1 oder Satz 3 eine Aufzeichnung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstellt oder nicht
    oder nicht mindestens zwei Jahre aufbewahrt,


6.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 7 Absatz 2 oder Absatz 3
    zuwiderhandelt oder


7.  entgegen § 7 Absatz 4 Satz 2 das Betreten der Arbeitsstätte nicht
    gestattet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1,
2, 3 und 4 mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro und in den
übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro geahndet
werden.


## § 9 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. November 2012 in Kraft.

