---
Title: Anordnung über Halden und Restlöcher
jurabk: HaldeRlAnO
layout: default
origslug: halderlano
slug: halderlano

---

# Anordnung über Halden und Restlöcher (HaldeRlAnO)

Ausfertigungsdatum
:   1980-10-02

Fundstelle
:   GBl DDR I: 1980, 301



## Eingangsformel

Zur Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit an Halden und
Restlöchern wird im Einvernehmen mit den Leitern der zuständigen
zentralen staatlichen Organe und den Vorsitzenden der Räte der Bezirke
folgendes angeordnet:


## - - Geltungsbereich



### § 1

(1) Diese Anordnung regelt die Aufgaben, Rechte und Pflichten der
Betriebe und Organe sowie die Aufgaben und Befugnisse der zuständigen
staatlichen Organe bezüglich der

a)  Halden, die dauerhaft durch Aufschüttung, Ablagerung oder Verkippung
    von trockenen oder feuchten, nicht fließfähigen Abprodukten
    (Industrieabprodukte und Siedlungsabfälle) \*1) oder mineralischen
    Begleitrohstoffen \*2) und


b)  Restlöcher, die mit der Beendigung der bergbaulichen Nutzung von
    Tagebauen oder Teilen von Tagebauen



entstehen oder entstanden sind.

(2) Diese Anordnung gilt nicht für

a)  die Verkippung von Abraum in Tagebauen,


b)  Erdbauwerke, wie Wälle, Dämme und Deiche,


c)  Halden, die in das System von Absperrdämmen für industrielle
    Absetzanlagen \*3) einbezogen werden,


d)  Restlöcher, die als industrielle Absetzanlagen genutzt werden.




(3) Bei Halden im Sinne des Abs. 1 Buchst. a, die nicht dauerhaft
entstehen oder entstanden sind, kann die Bergbehörde in Abstimmung mit
dem Rat des Bezirkes entscheiden, in welchem Umfang die Bestimmungen
dieser Anordnung anzuwenden sind. Der Rat des Bezirkes kann diese
Aufgabe dem Rat des Kreises übertragen.

(4) Diese Anordnung gilt auch für Bürger hinsichtlich ihres Verhaltens
an Bereichen von Halden und Restlöchern.
-------
\*1) Für Bergbauhalden gelten neben den zutreffenden Bestimmungen
dieser Anordnung die besonderen Bestimmungen der Bergbausicherheit

-   Arbeitsschutz- und Brandschutzanordnung 120/2 vom 5. Oktober 1973

    - Bergbausicherheit im Bergbau unter Tage - (Sonderdruck Nr. 767 des
    Gesetzblattes),


-   Arbeitsschutz- und Brandschutzanordnung 122/1 vom 5. Oktober 1973

    - Bergbausicherheit im Bergbau über Tage - (Sonderdruck Nr. 768 des
    Gesetzblattes) i.d.F. der Änderungsanordnung Nr. 1 vom 28. März 1978
    (GBl. I Nr. 12 S. 156).



\*2) Z.Z. gilt die Vierte Durchführungsverordnung vom 13. Juli 1977
zum Berggesetz der Deutschen Demokratischen Republik - Untersuchung
und Nutzung von mineralischen Begleitrohstoffen - (GBl. I Nr. 25 S.
309).
\*3) Z.Z. gilt die Anordnung vom 22. Mai 1969 über Vorbereitung, Bau,
Betrieb und Instandhaltung sowie Außerbetriebsetzung industrieller
Absetzanlagen (GBl. II Nr. 47 S. 297).


### § 2

Betriebe und Organe im Sinne dieser Anordnung sind:

a)  Kombinate, Betriebe, Genossenschaften, wirtschaftsleitende und
    staatliche Organe und Einrichtungen, die Halden planen, betreiben oder
    stillegen sowie Restlöcher planen oder herstellen, oder deren
    Rechtsnachfolger bzw. die wirtschaftsleitenden oder staatlichen
    Organe, denen diese vor ihrer Auflösung ohne Festlegung eines
    Rechtsnachfolgers nachgeordnet waren,


b)  Rechtsträger, Nutzer oder Eigentümer von Grundstücken, auf denen sich
    Halden oder Restlöcher befinden, die durch andere Kombinate, Betriebe,
    Genossenschaften, wirtschaftsleitende und staatliche Organe und
    Einrichtungen stillgelegt bzw. hergestellt wurden,


c)  gemäß § 25 Abs. 3 dieser Anordnung Verpflichtete für Halden und
    Restlöcher, die nicht von Kombinaten, Betrieben, Genossenschaften,
    wirtschaftsleitenden und staatlichen Organen und Einrichtungen
    geplant, betrieben oder stillgelegt bzw. geplant oder hergestellt
    wurden (nachfolgend Althalden und -restlöcher genannt).





### § 3 Begriffsbestimmungen

Es gelten die Begriffsbestimmungen gemäß Anlage 1.


## - - Grundforderungen



### § 4

(1) Halden und Restlöcher sind so zu gestalten und in einem solchen
Zustand zu erhalten, daß

a)  die öffentliche Sicherheit und die Volkswirtschaft nicht gefährdet
    wird,


b)  den landeskulturellen Anforderungen \*1) und den Forderungen des
    Strahlenschutzes \*2) entsprochen wird sowie


c)  die Art der Nutzung gewährleistet wird, die vom Rat des Bezirkes bzw.
    vom Rat des Kreises in Abstimmung mit dem Rat der Gemeinde oder der
    Stadt bzw. des Stadtbezirkes festgelegt wurde.




(2) Die Erfüllung der Forderungen gemäß Abs. 1 ist im Stadium der
Vorbereitung von Investitionen, bei der Projektierung und der
Betriebsplanung sowie beim Betreiben von Halden und beim Entstehen von
Restlöchern zu gewährleisten.
-------
\*1) Z.Z. gelten:

-   Gesetz vom 14. Mai 1970 über die planmäßige Gestaltung der
    sozialistischen Landeskultur in der Deutschen Demokratischen Republik
    - Landeskulturgesetz - (GBl. I Nr. 12 S. 67),


-   Zweite Durchführungsverordnung vom 14. Mai 1970 zum Landeskulturgesetz
    - Erschließung, Pflege und Entwicklung der Landschaft für die Erholung
    - (GBl. II Nr. 46 S. 336),


-   Dritte Durchführungsverordnung vom 14. Mai 1970 zum Landeskulturgesetz
    - Sauberhaltung der Städte und Gemeinden und Verwertung von
    Siedlungsabfällen - (GBl. II Nr. 46 S. 339),


-   Sechste Durchführungsverordnung vom 11. September 1975 zum
    Landeskulturgesetz - Nutzbarmachung und schadlose Beseitigung von
    Abprodukten - (GBl. I Nr. 39 S. 662).



\*2) Z.Z. gilt die Anordnung vom 17. November 1980 zur Gewährleistung
des Strahlenschutzes bei Halden und industriellen Absetzanlagen und
bei der Verwendung darin abgelagerter Materialien (GBl. I Nr. 34 S.
347).


### § 5

(1) Für die territoriale Eingliederung, die Wiedernutzbarmachung der
Bodenflächen, vorrangig für die land- und forstwirtschaftliche
Nutzung, und die Folgenutzung von Bergbauhalden und Restlöchern von
Betrieben und Organen gemäß § 2 Buchst. a gelten die bergrechtlichen
Bestimmungen über die Wiedernutzbarmachung \*).

(2) Für Althalden und -restlöcher und für Nichtbergbauhalden trifft
der Rat des Bezirkes in Abstimmung mit dem Rat des Kreises und der
Bergbehörde die erforderlichen Regelungen insbesondere über die
territoriale Einordnung, die Folgenutzung und die notwendigen
Maßnahmen zur Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit.
-------
\*) Z.Z. gelten:

-   Anordnung vom 10. April 1970 über die Wiederurbarmachung bergbaulich
    genutzter Bodenflächen - Wiederurbarmachungsanordnung - (GBl. II Nr.
    38 S. 279),


-   Anordnung vom 23. Februar 1971 über die Rekultivierung bergbaulich
    genutzter Bodenflächen - Rekultivierungsanordnung - (GBl. II Nr. 30 S.
    245).





## - - Anzeige



### § 6

(1) Der Betriebsleiter bzw. der Leiter des Organs hat Halden und
Restlöcher dem Rat der zuständigen Gemeinde oder der Stadt bzw. des
zuständigen Stadtbezirkes zwecks Dokumentation im bezirklichen
Planungskataster anzuzeigen.

(2) Die Anzeige hat die Angaben gemäß § 15 Abs. 2 Buchstaben a bis h
zu enthalten, wie sie für die technische Dokumentation gefordert
werden. Bei übersichtlichen Verhältnissen kann der Standort (Buchst.
c) in einer Lageskizze dargestellt werden.


### § 7

(1) Der Betriebsleiter bzw. der Leiter des Organs hat der Bergbehörde
Arbeiten oder Maßnahmen an

a)  Bergbauhalden und Restlöchern von Betrieben gemäß § 2 Buchst. a,


b)  klassifizierten Nichtbergbauhalden sowie


c)  klassifizierten Althalden und -restlöchern



anzuzeigen.

(2) Zu den Arbeiten oder Maßnahmen gemäß Abs. 1 gehören bei

a)  Halden

    Planung, Betreiben, Stillegung, Wiederinbetriebnahme (auch von
    unklassifizierten Halden, wenn im Endstand eine klassifizierte Halde
    erreicht werden soll), Entnahme von Haldenmaterial, Erreichen des
    vollständigen Abtrags,


b)  Restlöchern

    Planung, Herstellung, Stillegung (Zurücklassen), Beginn und Erreichen
    der vollständigen Verfüllung,


c)  Halden und Restlöchern

    Wechsel des Rechtsträgers, Nutzers oder Eigentümers, Änderung der
    Nutzungsart, Abschluß der Wiederurbarmachungsmaßnahmen.




(3) Die Anzeigen sind spätestens 4 Wochen vorher, bei der Stillegung
jedoch spätestens 8 Wochen vorher zu erstatten.

(4) Sofern nicht in den Bestimmungen der Bergbausicherheit Forderungen
an die Anzeige erhoben werden, haben diese außer den Arbeiten und
Maßnahmen zu enthalten:

a)  Angaben gemäß § 6 Abs. 2 und


b)  Zeitpunkt und Ergebnis der Abstimmung mit dem örtlichen Staatsorgan.



Der Bergbehörde sind auf Verlangen weitere Unterlagen insbesondere zu
§ 15 Abs. 2 Buchstaben i bis l einzureichen.

(5) Die Bergbehörde erteilt entsprechend den Erfordernissen
Verfügungen zu den angezeigten Arbeiten oder Maßnahmen.

(6) Die Anzeige an die Bergbehörde entbindet nicht von Genehmigungen,
Anzeigen und Bestätigungen auf Grund anderer Rechtsvorschriften, wie
für Deponien zur schadlosen Beseitigung toxischer Abprodukte und
anderer Schadstoffe \*1), zur Gewährleistung des Strahlenschutzes bei
der Lagerung und Verwendung radioaktiver Haldenmaterialien \*2).
-------
\*1) Z.Z. gilt die Zweite Durchführungsbestimmung vom 21. April 1977
zur Sechsten Durchführungsverordnung zum Landeskulturgesetz -
Schadlose Beseitigung toxischer Abprodukte und anderer Schadstoffe -
(GBl. I Nr. 15 S. 161).
\*2) Z.Z. gilt die Erste Durchführungsbestimmung vom 26. November 1969
zur Strahlenschutzverordnung (GBl. II Nr. 99 S. 635).


### § 8 Haldenauflageflächen

(1) Vor dem Anlegen von Halden ist im Rahmen der Standortfestlegung zu
entscheiden, in welchem Umfang, in welcher Art bzw. ob Vorkehrungen zu
treffen sind, wie

a)  Abtrag von kulturfähigen Bodenschichten bzw. Abtrag von Material, das
    für die Erhöhung der Bodenfruchtbarkeit von Bedeutung ist, wie z.B.
    organische Stoffe,


b)  Entfernen oder Verstärken von Einrichtungen unter der Erdoberfläche,
    wie Versorgungs- und Entsorgungsleitungen,


c)  Verwahren von offenen Grubenbauen,


d)  Ausführen von Abdichtungsmaßnahmen gegen das Eindringen von
    Schadstoffen in den Haldenuntergrund,


e)  Prüfen auf das Vorhandensein von rutschungsbegünstigenden
    Verhältnissen im Haldenuntergrund.




(2) Sofern durch Vorkehrungen gemäß Abs. 1 Interessen Dritter berührt
werden, sind diese vertraglich zu regeln.

(3) Es ist von dem Grundsatz der geringstmöglichen Inanspruchnahme von
land- und forstwirtschaftlicher Nutzfläche auszugehen.


## - - Gestaltung von Böschungen



### § 9

(1) Die Höhe bleibender Einzelböschungen geplanter und betriebener
Halden darf nicht größer als 10 m sein.

(2) Die Neigung bleibender Einzelböschungen geplanter und betriebener
Halden

a)  bis 5 m Böschungshöhe darf dem Schüttwinkel entsprechen,


b)  über 5 bis 10 m Böschungshöhe darf nicht steiler als 1:2 sein.




(3) Die Generalneigung bleibender Böschungssysteme von geplanten und
betriebenen Halden, die nicht zum Braunkohlenbergbau oder zu Steine-
und-Erden-Betrieben gehören, darf bei einer örtlichen Haldenhöhe

*    *   a)

    *   bis 20 m

    *   1:2,25


*    *   b)

    *   über 20 bis 35 m

    *   1:2,5



nicht übersteigen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht für Halden aus überwiegend
grobstückigem, verwitterungsbeständigem Haldenmaterial oder solchem,
das sich selbst verfestigt, wie Kalirückstände und flüssige Schlacken.

(5) Bleibende Einzelböschungen geplanter und entstehender Restlöcher
im Lockergestein, die nicht zum Braunkohlenbergbau oder zu Steine-und-
Erden-Betrieben gehören, dürfen nicht steiler als 1:1,75 sein.

(6) Füllen sich Restlöcher im Lockergestein mit Wasser, so sind bei
bleibenden Böschungen Vorkehrungen zur Sicherung der Böschungen in der
Wellenschlagzone zu treffen.

(7) Von den Forderungen der Absätze 1 bis 3 sowie 5 und 6 darf
abgewichen werden, wenn die Standsicherheit gemäß § 10 nachgewiesen
und die Einhaltung des § 4 Abs. 1 gewährleistet ist.

(8) Die Querneigung und Breite von Bermen zwischen bleibenden
Einzelböschungen sind so zu wählen, daß sie für die Wasserableitung
und erforderlichenfalls für ein Befahren mit Fahrzeugen geeignet sind.


### § 10

(1) Geplante bleibende Einzelböschungen und Böschungssysteme von
Halden und Restlöchern sind auf der Grundlage von
Standsicherheitsnachweisen bzw. Standsicherheitseinschätzungen zu
gestalten, wenn

a)  rutschungsbegünstigende Verhältnisse vorliegen bzw. Schwächeflächen im
    Festgestein auftreten oder


b)  von den Böschungsparametern gemäß § 9 und den Sicherheitsabständen
    gemäß § 12 abgewichen wird oder


c)  die örtliche Haldenhöhe 35 m übersteigt oder


d)  die örtliche Tiefe von Restlöchern im Lockergestein 30 m übersteigt
    oder


e)  die örtliche Tiefe von Restlöchern im Festgestein bei vorangegangener

    -   Haufwerksgewinnung 50 m,


    -   Werksteingewinnung 80 m




    übersteigt oder


f)  die Bergbehörde es fordert.




(2) Für bestehende bleibende Einzelböschungen und bleibende
Böschungssysteme ist die Standsicherheit durch einen
Standsicherheitsnachweis bzw. eine Standsicherheitseinschätzung zu
belegen, wenn die Bedingungen gemäß Abs. 1 Buchstaben a sowie c bis e
zutreffen oder es die Bergbehörde fordert.

(3) Standsicherheitsnachweise und Standsicherheitseinschätzungen für
Böschungen und Böschungssysteme sind durch Sachverständige für
Böschungen, die gemäß den geltenden Rechtsvorschriften \*1) von der
Obersten Bergbehörde anerkannt sind, anzufertigen oder zu bestätigen.

(4) Standsicherheitsnachweise und Standsicherheitseinschätzungen sind
in Anlehnung an die Gliederung in den Rechtsvorschriften und anderen
Bestimmungen der Bergbausicherheit \*2) anzufertigen.
-------
\*1) Z.Z. gilt die Anordnung vom 24. April 1974 über die Rechte,
Pflichten und die Anerkennung von Sachverständigen der Obersten
Bergbehörde - Sachverständigenanordnung - (GBl. I Nr. 23 S. 245).
\*2) Z.Z. gilt die Anlage 5 der Arbeitsschutz- und
Brandschutzanordnung 122/1 vom 5. Oktober 1973 - Bergbausicherheit im
Bergbau über Tage - (Sonderdruck Nr. 768 des Gesetzblattes) i.d.F. der
Änderungsanordnung Nr. 1 vom 28. März 1978 (GBl. I Nr. 12 S. 156).


### § 11

Sind zur Folgenutzung aus volkswirtschaftlichen und territorialen
Erfordernissen Maßnahmen hinsichtlich der Gestaltung von Böschungen
notwendig, die über die Bestimmungen der Anordnung vom 10. April 1970
über die Wiederurbarmachung bergbaulich genutzter Bodenflächen -
Wiederurbarmachungsanordnung - (GBl. II Nr. 38 S. 279) oder über die
auf der Grundlage des § 5 Abs. 2 dieser Anordnung getroffenen
Festlegungen hinausgehen und während des Betreibens der Halde oder dem
Entstehen des Restloches dem Betrieb oder Organ zusätzliche
Aufwendungen verursachen, so sind diese Maßnahmen rechtzeitig zwischen
dem Folgenutzer und dem Betrieb oder Organ vertraglich zu regeln. Der
Folgenutzer trägt die Kosten dieser zusätzlichen Maßnahmen.


### § 12 Sicherheitsabstand

(1) Der Sicherheitsabstand (S)

a)  der Unterkante bleibender Einzelböschungen und bleibender
    Böschungssysteme einer geplanten oder betriebenen Halde bzw. der
    Oberkante eines geplanten oder entstehenden Restloches von zu
    schützenden Objekten oder


b)  geplanter zu schützender Objekte von der Ober- bzw. Unterkante
    bleibender Einzelböschungen und bleibender Böschungssysteme einer
    stillgelegten Halde oder eines Restloches



ist so zu bemessen, daß diese Objekte nicht gefährdet werden.

(2) In Standsicherheitsnachweisen oder Standsicherheitseinschätzungen
für Böschungen und Böschungssysteme sind Aussagen zum
Sicherheitsabstand zu treffen.

(3) Ist der Nachweis der Standsicherheit gemäß § 10 Absätze 1 und 2
durch einen Standsicherheitsnachweis bzw. eine
Standsicherheitseinschätzung nicht erforderlich, so kann als
Sicherheitsabstand der Richtwert verwendet werden, wie er sich aus
Anlage 2 ergibt.

(4) Durch die Festlegungen der Absätze 1 bis 3 werden die auf Grund
anderer Rechtsvorschriften und Bestimmungen einzuhaltenden Abstände,
wie zu Verkehrsbauten \*), aus hygienischen Gründen zu Wohn- und
Arbeitsstätten, nicht berührt.
-------
\*) Z.Z. gelten:

-   Anordnung vom 2. Juni 1972 über den Bau und Betrieb von Anschlußbahnen
    - Bau- und Betriebsordnung für Anschlußbahnen (BOA) - (Sonderdruck Nr.
    740 des Gesetzblattes),


-   Verordnung vom 22. August 1974 über die öffentlichen Straßen -
    Straßenverordnung - (GBl. I Nr. 57 S. 515),


-   Verordnung vom 12. Dezember 1978 zur Gewährleistung von Ordnung und
    Sicherheit in der Umgebung von Verkehrsanlagen (GBl. I 1979 Nr. 2 S.
    9).





### § 13 Wasserableitung, Erosionsschutz

(1) Schädigende Wasseransammlungen auf Halden und Bermen, z.B. von der
Schneeschmelze, von Starkregen, aus technischen Einrichtungen, sowie
Lösungsaustritte am Haldenfuß sind geordnet abzuleiten.

(2) Bleibende Einzelböschungen und Böschungssysteme sind gegen
Oberflächenerosion so zu sichern, daß keine Gefährdung eintreten kann
und die Nutzung nicht beeinträchtigt wird.

(3) Bei periodisch an Haldenböschungen vorkommenden Wasseraustritten,
die auf die Möglichkeit sich gebildeter schwebender Grundwasser
hinweisen, sind Maßnahmen zur Ableitung dieser Grundwasser
durchzuführen.

(4) Bei geneigter Haldenauflagefläche sind Vorkehrungen, wie Gräben
und Rohrleitungen, zu treffen, um einen Anstau von Oberflächenwasser
vor der Haldenunterkante oder dessen Eindringen in die Halde zu
vermeiden.


### § 14 Absperrungen und Verbotsschilder

(1) Solange an oder auf Halden sowie an oder in Restlöchern Bereiche
vorhanden sind, in denen eine Gefahr durch

a)  Rutschungen,


b)  Absturz oder


c)  abrollendes Material



besteht oder nicht ausgeschlossen werden kann, sind in ausreichender
Entfernung von der zutreffenden Böschungsoberkante und/oder
-unterkante Verbotsschilder aufzustellen und bei Erfordernis
Absperrungen, wie Erdwälle, Hecken, Seil- oder Kettenabsperrungen,
Barrieren, gegen unberechtigtes Betreten anzulegen.

(2) Bei Absperrungen durch Erdwälle in Verbindung mit Gräben sind die
Gräben auf der dem Gefahrenbereich zugekehrten Seite des Erdwalles
anzuordnen.

(3) Notwendigkeit, Art, Umfang und Abmaße der Absperrungen, die
Standorte und Abstände der Verbotsschilder sowie Kontrollmaßnahmen
sind vom Betriebsleiter bzw. vom Leiter des Organs festzulegen. Dabei
ist der Abstand zwischen 2 Verbotsschildern der Übersichtlichkeit des
Geländes anzupassen und darf nicht größer sein als 50 m.
Verbotsschilder müssen entsprechend der Anlage 4 gestaltet sein.
Absperrungen und Verbotsschilder sind ständig in einem ordnungsgemäßen
Zustand zu erhalten.

(4) Straßen und Wege, die durch Restlöcher unterbrochen wurden, sind
in ausreichender Entfernung von der Restlochoberkante durch

a)  eine dauerhafte Absperrung, die mit auffallendem Mehrfarbenanstrich
    (weiß-rot) zu versehen ist, oder


b)  einen Erdwall mit weiß-rotem festeingebauten Sperrgerät



zu sichern und zusätzlich durch Verkehrszeichen nach den Bestimmungen
über das Verhalten im Straßenverkehr \*) zu kennzeichnen.

(5) Das unberechtigte Betreten der abgesperrten oder mit
Verbotsschildern gekennzeichneten Bereiche an Halden und Restlöchern
ist verboten. Das Betreten ist nur Personen gestattet, die dazu auf
Grund von Rechtsvorschriften oder einer schriftlichen Genehmigung des
Betriebsleiters bzw. des Leiters des Organs berechtigt sind und die
vom Betriebsleiter bzw. vom Leiter des Organs festzulegenden
Verhaltensanforderungen kennen. Absperrungen und Verbotsschilder
dürfen nicht unberechtigt verändert, beseitigt oder in sonstiger Weise
in ihrer Wirksamkeit beeinträchtigt werden.

(6) Der Betriebsleiter bzw. der Leiter des Organs und die von diesem
schriftlich beauftragten Mitarbeiter des Betriebes bzw. des Organs
haben das Recht, von Personen, die Absperrungen oder Verbotsschilder
mißachten oder diese verändern, beseitigen oder in sonstiger Weise in
ihrer Wirksamkeit beeinträchtigen, die Personalien festzustellen und
den gemäß § 28 Absätze 5 und 6 zuständigen Ordnungsstrafbefugten
Vorschläge für die Einleitung von Ordnungsstrafverfahren zu
unterbreiten. Die Geltendmachung von Ansprüchen aus Besitz- und
Eigentumsstörungen bleibt davon unberührt.
-------
\*) Z.Z. gilt die Verordnung vom 26. Mai 1977 über das Verhalten im
Straßenverkehr (Straßenverkehrs-Ordnung - StVO -) (GBl. I Nr. 20 S.
257).


## - - Technische Dokumentation



### § 15

(1) Für Halden und Restlöcher ist eine technische Dokumentation
anzufertigen.

(2) Die technische Dokumentation muß nachstehende Angaben bzw.
Unterlagen enthalten:

a)  Name und Anschrift des Betriebes bzw. Organs und des ihm
    übergeordneten wirtschaftsleitenden oder staatlichen Organs,


b)  Bezeichnung der Halde oder des Restloches (gegebenenfalls Nummer nach
    Systematik der örtlichen Organe),


c)  Darstellung des Standortes auf einer topographischen Karte mit Angabe
    von Umleitungsstrecken bei Unterbrechung von Staßen und Wegen bzw. des
    Straßen- und Wegeneubaues,


d)  Entstehungszeitraum, bei Halden zusätzlich voraussichtliche
    Betriebsdauer sowie Art und Herkunft der Haldenmaterialien (für
    betriebene Bergbauhalden auch Zusammensetzung der Haldenmaterialien),


e)  Ausmaß (geplantes bzw. derzeitiges),


f)  technologische Beschreibung von Arbeiten oder Maßnahmen,


g)  bisher aufgetretene oder mögliche Gefährdung der öffentlichen
    Sicherheit oder der Volkswirtschaft mit Angabe der dafür maßgebenden
    Verhältnisse,


h)  Art der Folgenutzung (geplante bzw. derzeitige),


i)  geologische und hydrologische Verhältnisse,


j)  geplante und zur Zeit durchgeführte Kontroll- und Sicherungsmaßnahmen,


k)  ausgeführte Standsicherheitsnachweise oder
    Standsicherheitseinschätzungen bzw. Beurteilung ihrer Notwendigkeit,


l)  zeichnerische Unterlagen gemäß § 16 für

    -   betriebene klassifizierte Halden,


    -   Restlöcher und stillgelegte Halden, an denen Anzeichen für Gefahren
        für die öffentliche Sicherheit und die Volkswirtschaft erkannt werden.








### § 16

(1) Die zeichnerischen Unterlagen, wie Lagepläne, Risse, sind wie
folgt anzufertigen:

a)  für Bergbauhalden von Betrieben und Organen gemäß § 2 Buchst. a nach
    den Bestimmungen über das bergmännische Rißwerk,


b)  für Restlöcher von Betrieben und Organen gemäß § 2 Buchst. a nach den
    Bestimmungen über das bergmännische Rißwerk, sofern ein bergmännisches
    Rißwerk bei der Durchführung der Gewinnungsarbeiten geführt werden
    mußte,


c)  für alle übrigen Halden und Restlöcher nach den Angaben in Anlage 3,
    sofern nicht die Bergbehörde höhere Anforderungen stellt oder
    Maßnahmen der Folgenutzung eine höhere Genauigkeit erfordern.




(2) Zeichnerische Unterlagen betriebener Nichtbergbauhalden sind in
Abständen von mindestens 3 Jahren nachzutragen, sofern nicht anders
gefordert.

(3) In den zeichnerischen Unterlagen sind ober- und unterirdisch zu
schützende Objekte darzustellen, die sich

a)  auf Halden und in Restlöchern und


b)  in geringerer Entfernung von der Haldenunterkante bzw.
    Restlochoberkante als die

    -   2fache örtliche Haldenhöhe,


    -   3fache örtliche Restlochtiefe bei Böschungen im gekippten
        Lockergestein (bei Gefahr von Setzungsfließen bis zum natürlich
        gelagerten Lockergestein, maximal 10fache örtliche Restlochtiefe),


    -   2fache örtliche Restlochtiefe bei Böschungen im natürlich gelagerten
        Lockergestein,


    -   1,5fache örtliche Restlochtiefe im Festgestein






befinden.


## - - Kontroll- und Sicherungsmaßnahmen



### § 17

Für betriebene Nichtbergbauhalden hat der Betriebsleiter bzw. der
Leiter des Organs eine Regelung festzulegen und zu aktualisieren, die
insbesondere Maßnahmen über das sichere Betreiben und die Kontrolle zu
enthalten hat.


### § 18

(1) Bleibende Einzelböschungen und Böschungssysteme von Halden und
Restlöchern sind mindestens jährlich zu kontrollieren.

(2) Bei der Kontrolle ist besonders zu achten auf

a)  Anzeichen von Rutschungen, wie Rißbildungen hinter der
    Böschungsoberkante, Ausbauchung des unteren Teiles der Böschung,
    Aufwölbung vor der Böschungsunterkante, Auskolkung durch Wellenschlag,


b)  Wasseransammlungen unmittelbar oberhalb von Böschungen und auf Bermen,


c)  Wasseraustritte aus Böschungen und Bermen (gut erkennbar bei trockenem
    Wetter sowie Erosionsrinnen),


d)  die Einhaltung der festgelegten Sicherheitsabstände von zu schützenden
    Objekten,


e)  ausreichende Absperrungen und Verbotsschilder sowie


f)  die Sicherung gegen abrollendes Material.




(3) Die Kontrollen sind grundsätzlich auch auf die Beobachtung des
freien Wasserspiegels und des Grundwasserspiegels auszudehnen, wenn
von diesen böschungsverändernde Einwirkungen zu erwarten sind,
insbesondere wenn sich infolge Veränderungen der Vorflut oder
Wasserentnahme größere Spiegelschwankungen in kurzen Zeiträumen
ergeben.

(4) Über das Ergebnis der Kontrollen sowie über die Durchführung von
Maßnahmen ist durch die vom Betriebsleiter bzw. vom Leiter des Organs
einzusetzenden Kontroll- bzw. Durchführungsbeauftragten unter Angabe
des Datums und ihrer Namen Nachweis zu führen.


### § 19

Bei Anzeichen von Rutschungen in der Nähe von zu schützenden Objekten
sind die Böschungen bzw. Böschungssysteme einschließlich der
gefährdeten Bereiche oberhalb und unterhalb von Böschungen durch
spezielle Überwachungsmaßnahmen zu kontrollieren.


### § 20

(1) Werden bei Kontrollen gemäß den §§ 18 und 19 Anzeichen
festgestellt, die eine Verminderung der Standsicherheit der Böschungen
bzw. eine Verringerung der Sicherheitsabstände bewirken, so sind die
Kontrollfristen gemäß § 18 Abs. 1 zu verkürzen und die erforderlichen
Unterhaltungs- und Sicherungsmaßnahmen einzuleiten.

(2) Wird durch Standsicherheitsnachweise oder
Standsicherheitseinschätzungen bzw. durch Ergebnisse vorangegangener
Kontrollmaßnahmen begründet, daß die Böschungen eine hohe
Standsicherheit besitzen und eine Verringerung nicht zu erwarten ist,
können die Fristen für Kontrollmaßnahmen gemäß § 18 bis zu 3 Jahren
bei Halden und Restlöchern gemäß § 7 Abs. 1 durch die Bergbehörde auf
Grund eines Antrages des Betriebsleiters bzw. des Leiters des Organs
verlängert werden.


## - - Maßnahmen bei Gefahr



### § 21

(1) Werden an Halden und Restlöchern Anzeichen erkannt, die auf eine
von diesen für die öffentliche Sicherheit oder die Volkswirtschaft
ausgehende Gefahr hinweisen, sind neben den im § 20 Abs. 1 genannten
Maßnahmen weitere, wie teilweiser Haldenabtrag, Errichtung von
Stützbauwerken, Umleitung von Verkehrswegen, organisatorisch soweit
vorzubereiten, daß eine unverzügliche Bekämpfung der Gefahr bei deren
Auftreten gewährleistet wird.

(2) Die notwendigen Maßnahmen zur Bekämpfung der Gefahren an Halden
und Restlöchern sind übersichtlich in einem Plan festzulegen. Dieser
Plan ist mit dem Volkspolizei-Kreisamt, den Organen der
Zivilverteidigung und je nach Art der Gefahr mit der Bergbehörde, der
staatlichen Hygieneinspektion, den Organen der staatlichen
Gewässeraufsicht und dem Staatlichen Amt für Atomsicherheit und
Strahlenschutz abzustimmen.


### § 22

(1) Der Betriebsleiter bzw. der Leiter des Organs hat Rutschungen an
Halden und Restlöchern mit Auswirkungen auf die öffentliche Sicherheit
und die Volkswirtschaft unmittelbar nach deren Feststellung dem Rat
der Gemeinde, der Stadt bzw. des Stadtbezirkes anzuzeigen.

(2) Der Rat der Gemeinde, der Stadt bzw. des Stadtbezirkes
unterrichtet unverzüglich nach Bekanntwerden den Rat des Kreises und
die Bergbehörde über die eingetretenen Rutschungen.

(3) Die Anzeigen gemäß den Absätzen 1 und 2 müssen mindestens folgende
Angaben enthalten:

a)  Art, Ort, Zeitpunkt und Ausmaß der eingetretenen Rutschung,


b)  eingetretene Gefährdung,


c)  Art und Umfang der eingeleiteten Erstmaßnahmen,


d)  Name und Anschrift der die Anzeige abgebenden Person.




(4) Die Absätze 1 und 2 gelten nur insoweit, als die Beschlüsse der
Räte der Bezirke keine abweichenden Regelungen über die Meldung von
Rutschungen enthalten. Auch bei abweichenden Regelungen der Räte der
Bezirke muß die unverzügliche Unterrichtung der Bergbehörde über
Rutschungen gewährleistet sein.

(5) Über andere Gefahren für die öffentliche Sicherheit und die
Volkswirtschaft, die von Halden und Restlöchern ausgehen, wie Brände,
Gasentwicklungen, Verseuchungen, hat das örtliche Staatsorgan gemäß
Abs. 2 das zuständige Organ gemäß § 21 Abs. 2 zu unterrichten.


### § 23

(1) Für Althalden und -restlöcher, von denen eine Gefahr für die
öffentliche Sicherheit und die Volkswirtschaft ausgehen kann, plant
der Rat des Bezirkes im Rahmen der Fünfjahrpläne und
Jahresvolkswirtschaftspläne entsprechend den Schwerpunkten die
notwendig vorbeugenden, dauerhaft wirksamen Sicherungsmaßnahmen zur
Vermeidung oder Verminderung von Schäden oder anderer nachteiliger
Einwirkungen. Zu den Sicherungsmaßnahmen gehören auch erforderliche
Standsicherheitsnachweise bzw. Standsicherheitseinschätzungen. Die
Sicherungsmaßnahmen sind mit der Bergbehörde abzustimmen.

(2) Die Finanzierung der Aufwendungen für Sicherungsmaßnahmen gemäß
Abs. 1 sowie für erforderliche Standsicherheitsnachweise bzw.
Standsicherheitseinschätzungen erfolgt zu Lasten des zentralen
Haushalts. Der Rat des Bezirkes übergibt dem Ministerium der Finanzen
zu dem für die Abgabe des Entwurfes des Haushaltsplanes des Bezirkes
festgelegten Termin einen entsprechenden Planvorschlag
"Sanierungsmaßnahmen an Althalden und -restlöchern".

(3) Auf der Grundlage der beschlossenen Pläne beauftragt der Rat des
Bezirkes in Abstimmung mit den Räten der Kreise Betriebe, Organe oder
Einrichtungen mit der Durchführung der Sicherungsmaßnahmen.


### § 24 Wechsel des Rechtsträgers, Nutzers oder Eigentümers

(1) Halden und Restlöcher sind bei Wechsel des Rechtsträgers, Nutzers
oder Eigentümers in einem den Bestimmungen dieser Anordnung
entsprechenden Zustand zu übergeben.

(2) Dem Übernehmenden sind vom Übergebenden

a)  vor der Übergabe einer Halde oder eines Restloches die künftig
    erforderlichen Kontrollen sowie Unterhaltungs- und Sicherungsmaßnahmen
    anzugeben und


b)  beim Wechsel des Rechtsträgers, Nutzers oder Eigentümers die
    technische Dokumentation gemäß § 15 sowie weitere vorhandene
    Unterlagen für die Kontrolle, Unterhaltung und Sicherung der Halde
    oder des Restloches zu übergeben,



wenn der Übernehmende für die Kontrolle, Unterhaltung und Sicherung
die Verantwortung trägt.


### § 25 Verantwortung

(1) Nutzen mehrere Betriebe und Organe gleichzeitig Halden oder
Restlöcher, ist die Abgrenzung der Verantwortung zwischen den
beteiligten Betrieben und Organen vertraglich zu regeln. Kommt kein
Vertrag zwischen den beteiligten Betrieben und Organen zustande, legt
der Rat des Bezirkes die Verantwortung fest. Der Rat des Bezirkes kann
den Räten der Kreise diese Aufgabe übertragen.

(2) Beim Wechsel des Rechtsträgers, Nutzers oder Eigentümers einer
Halde oder eines Restloches sollen der Übergebende und der
Übernehmende eine Vereinbarung über die Verantwortung für künftig
erforderliche Kontrollen sowie Unterhaltungs- und Sicherungsmaßnahmen
treffen.

(3) Für Althalden und -restlöcher schließt der Rat des Bezirkes in
Übereinstimmung mit der Bergbehörde Verträge mit Betrieben und Organen
zur Übertragung und Übernahme der Verantwortung ab.


### § 26 Ersatzpflicht

Die Ersatzpflicht für Schäden, die durch Halden oder Restlöcher
verursacht werden, regelt sich nach wirtschaftsrechtlichen bzw.
zivilrechtlichen Bestimmungen, falls es sich um Bergschäden handelt,
nach den bergrechtlichen Bestimmungen. Die Verpflichtung der
Rechtsträger, Nutzer oder Eigentümer, gemäß § 325 des
Zivilgesetzbuches der Deutschen Demokratischen Republik vom 19. Juni
1975 (GBl. I Nr. 27 S. 465) zur Abwendung unmittelbar drohender
Schäden und Gefahren die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, bleibt
unberührt.


### § 27 Staatliche Kontrolle

(1) Die Oberste Bergbehörde und die Bergbehörden sowie die zuständigen
örtlichen Staatsorgane sind berechtigt, im Rahmen ihrer sich aus
dieser Anordnung ergebenden Zuständigkeiten Halden und Restlöcher zu
betreten, Auskünfte zu fordern, Einblick in Unterlagen zu nehmen sowie
Verfügungen und Anweisungen bzw. Auflagen zu erteilen. Die von den
Vorsitzenden der Räte der Kreise schriftlich beauftragten Mitarbeiter
des Rates des Kreises, der Gemeinde, der Stadt oder des Stadtbezirkes
und die Mitarbeiter der Obersten Bergbehörde und der Bergbehörden
sowie die zuständigen Mitarbeiter der Räte der Bezirke sind
berechtigt, von Personen, die gegen Vorschriften dieser Anordnung oder
auf ihrer Grundlage erlassener Verfügungen und Anweisungen bzw.
Auflagen verstoßen, die Personalien festzustellen. Die Befugnisse
anderer staatlicher Organe und der gewerkschaftlichen Kontrollorgane
des Gesundheits- und Arbeitsschutzes auf Grund spezieller
Rechtsvorschriften bleiben unberührt.

(2) Die staatliche Kontrolle über Halden und Restlöcher, die sich in
Rechtsträgerschaft der bewaffneten Organe befinden oder durch die
bewaffneten Organe vertraglich genutzt werden, üben auf der Grundlage
der bestehenden Vereinbarungen ausschließlich die Oberste Bergbehörde
und die Bergbehörden aus.

(3) Gegen Verfügungen und Anweisungen der Bergbehörden sowie Auflagen
der Räte der Kreise, Räte der Gemeinden, Räte der Städte und der
Stadtbezirke besteht das Recht der Beschwerde. Rechtsmittelbelehrungen
sind in die Entscheidungen aufzunehmen. Die Beschwerde ist schriftlich
oder mündlich unter Angabe der Gründe innerhalb 1 Monats bei dem Organ
einzulegen, das die Verfügung oder Anweisung bzw. Auflage erteilt hat.
Über die Beschwerde ist innerhalb 1 Woche nach ihrem Eingang zu
entscheiden. Wird der Beschwerde nicht oder nicht im vollen Umfang
stattgegeben, ist sie innerhalb dieser Frist dem Leiter des
übergeordneten Organs mit einer Stellungnahme zur Entscheidung
zuzuleiten. Der Leiter des übergeordneten Organs entscheidet innerhalb
weiterer 3 Wochen endgültig.

(4) Die Beschwerde hat aufschiebende Wirkung, wenn in der
angefochtenen Entscheidung die aufschiebende Wirkung nicht
ausdrücklich wegen einer bestehenden Gefährdung ausgeschlossen wurde.


### § 28 Ordnungsstrafbestimmungen

(1) Wer als Betriebsleiter bzw. Leiter eines Organs oder zuständiger
leitender Mitarbeiter vorsätzlich oder fahrlässig

a)  den Bestimmungen des § 4 Abs. 1 Buchstaben a und c sowie des § 4 Abs.
    2, den Bestimmungen über die Anzeige, Haldenauflageflächen, Gestaltung
    von Böschungen, den Sicherheitsabstand, die Wasserableitung, den
    Erosionsschutz, die Absperrungen und Verbotsschilder, technische
    Dokumentation, Kontroll- und Sicherungsmaßnahmen, Maßnahmen bei Gefahr
    und den Wechsel des Rechtsträgers, Nutzers oder Eigentümers,


b)  den Verfügungen und Anweisungen der Obersten Bergbehörde, der
    Bergbehörden oder ihrer weisungsberechtigten Mitarbeiter, die auf
    Grund dieser Anordnung getroffen sind, oder


c)  den Auflagen der zuständigen örtlichen Staatsorgane, die auf Grund
    dieser Anordnung getroffen sind,



zuwiderhandelt, kann mit Verweis oder Ordnungsstrafe von 10 bis 500 M
belegt werden.

(2) Ebenso kann zur Verantwortung gezogen werden, wer vorsätzlich
unberechtigt

a)  abgesperrte oder mit Verbotsschildern gekennzeichnete Bereiche von
    Halden und Restlöchern betritt oder


b)  Absperrungen oder Verbotsschilder an Halden und Restlöchern verändert,
    beseitigt oder in sonstiger Weise in ihrer Wirksamkeit beeinträchtigt.




(3) Eine Ordnungsstrafe bis zu 1.000 M kann ausgesprochen werden, wenn
durch eine vorsätzliche Handlung nach den Absätzen 1 und 2

a)  ein größerer Schaden verursacht wurde oder hätte verursacht werden
    können,


b)  die öffentliche Sicherheit erheblich beeinträchtigt wurde oder


c)  wenn eine vorsätzliche Handlung nach den Absätzen 1 und 2 aus
    Vorteilsstreben oder wiederholt innerhalb von 2 Jahren begangen und
    mit Ordnungsstrafe geahndet wurde.




(4) Die Durchführung des Ordnungsstrafverfahrens gemäß Abs. 1 obliegt,
entsprechend der jeweiligen Zuständigkeit, dem Leiter der Obersten
Bergbehörde, den Leitern der Bergbehörden oder den sachlich
zuständigen Stellvertretern der Vorsitzenden der Räte der Bezirke.

(5) Die Durchführung des Ordnungsstrafverfahrens gemäß Abs. 2 obliegt
den Vorsitzenden der Räte der Kreise oder den fachlich zuständigen
Stellvertretern oder hauptamtlichen Ratsmitgliedern oder den Leitern
der Dienststellen der Deutschen Volkspolizei.

(6) Für geringfügige Ordnungswidrigkeiten gemäß Abs. 2 kann

a)  durch die für die unmittelbare Kontrolle der öffentlichen Sicherheit
    an Halden und Restlöchern zuständigen Mitarbeiter des Rates des
    Kreises, der Gemeinde, der Stadt oder des Stadtbezirkes bei Vorliegen
    einer schriftlichen Beauftragung des Vorsitzenden des Rates des
    Kreises dazu und


b)  durch die Angehörigen der Deutschen Volkspolizei



eine Verwarnung mit Ordnungsgeld von 1 bis 20 M ausgesprochen werden.

(7) Für die Durchführung der Ordnungsstrafverfahren und den Ausspruch
von Ordnungsstrafmaßnahmen gilt das Gesetz vom 12. Januar 1968 zur
Bekämpfung von Ordnungswidrigkeiten - OWG - (GBl. I Nr. 3 S. 101).


## - - Schlußbestimmungen



### § 29

(1) Auf Antrag des Betriebsleiters bzw. des Leiters des Organs ist

a)  bei Halden und Restlöchern gemäß § 7 Abs. 1 die Bergbehörde,


b)  bei allen übrigen Halden und Restlöchern der Rat des Bezirkes



berechtigt, in Ausnahmefällen aus zwingenden Gründen befristete
Sonderregelungen zu den Bestimmungen dieser Anordnung zu genehmigen.
Im Falle des Buchst. b kann der Rat des Bezirkes diese Aufgabe dem Rat
des Kreises übertragen.

(2) Sonderregelungen bedürfen der Schriftform. Werden sie unter
Einschränkungen erteilt, ist dies besonders zum Ausdruck zu bringen.
Sonderregelungen können jederzeit widerrufen werden.

(3) Sonderregelungen und Genehmigungen, die auf der Grundlage der
Anordnung vom 2. April 1968 zur Gewährleistung der öffentlichen
Sicherheit und zum Schutz der Volkswirtschaft an Halden und
Restlöchern (GBl. II Nr. 38 S. 225) erteilt wurden, bleiben, wenn sie
den Bestimmungen dieser Anordnung widersprechen, bis auf Widerruf,
längstens aber bis zum Ablauf der Frist, für die sie erteilt worden
sind, in Kraft.


### § 30

(1) Die Anzeigen gemäß § 6 sind bis 31. Juli 1981 beim Rat der
Gemeinde oder der Stadt bzw. des Stadtbezirkes zu erstatten. Geplante
Halden oder Restlöcher sind spätestens 4 Wochen vor dem Betreiben bzw.
Herstellen und die Stillegung ist spätestens 8 Wochen vorher
anzuzeigen.

(2) Halden und Restlöcher gemäß § 7 Abs. 1 sind der Bergbehörde bis
31\. Juli 1981 mit den Angaben gemäß § 6 Abs. 2 anzuzeigen, wenn nicht
bereits die erforderlichen Angaben auf der Grundlage der Anordnung vom
2\. April 1968 zur Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit und zum
Schutz der Volkswirtschaft an Halden und Restlöchern eingereicht
wurden und Änderungen nicht eingetreten sind.

(3) Für die technische Dokumentation gemäß § 15 Abs. 2 sind die
Angaben zu den Buchstaben i, j und k und die zeichnerischen Unterlagen
gemäß Buchst. l bis 31. Juli 1982 fertigzustellen. Unterlagen, die auf
der Grundlage der Anordnung vom 2. April 1968 zur Gewährleistung der
öffentlichen Sicherheit und zum Schutz der Volkswirtschaft an Halden
und Restlöchern angefertigt wurden und bei denen keine Änderungen
eingetreten sind, können verwendet werden.

(4) Für Halden und Restlöcher, die nach dem 31. Januar 1981 entstehen,
ist die technische Dokumentation spätestens 4 Wochen vor Beginn der
Arbeiten oder Maßnahmen an Halden und Restlöchern fertigzustellen.

(5) Die Weiterleitung der Anzeigen gemäß § 6 zwecks Dokumentation im
bezirklichen Planungskataster regelt der Rat des Bezirkes.


### § 31

(1) Diese Anordnung tritt am 1. Februar 1981 in Kraft.

(2)
Gleichzeitig treten außer Kraft:

a)  Anordnung vom 2. April 1968 zur Gewährleistung der öffentlichen
    Sicherheit und zum Schutz der Volkswirtschaft an Halden und
    Restlöchern (GBl. II Nr. 38 S. 225),


b)  § 21 der Anordnung vom 24. April 1974 über die Rechte, Pflichten und
    die Anerkennung von Sachverständigen der Obersten Bergbehörde -
    Sachverständigenanordnung - (GBl. I Nr. 23 S. 245).





### Schlußformel

**Der Leiter der Obersten Bergbehörde beim Ministerrat der Deutschen
Demokratischen Republik**

zu § 3 vorstehender Anordnung

### Anlage 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Anordnung gelten folgende Begriffsbestimmungen:

1.  "Abraum" - Teil der Erdrinde, der zur Freilegung und somit zur
    Nutzbarmachung eines oder mehrerer Rohstoffkörper im Tagebauraum
    bewegt werden muß und sich aus dem Deckgebirge, den Mitteln, dem
    tagebautechnisch bedingten Abtrag von Liegendschichten und den
    Abbauverlusten zusammensetzt.


2.  "Bergbauhalde" - Halde, die infolge bergbaulicher Tätigkeit entsteht
    bzw. entstand.


3.  "Berge" - taubes Festgestein, das bei der Gewinnung von mineralischen
    Rohstoffen aus bergbautechnischen Gründen mit gewonnen werden muß.


4.  "Berme" - Trennebene von geringer Breite in einem Böschungssystem. Sie
    wird begrenzt von einer Böschungsunterkante und der Oberkante der
    tiefer gelegenen Böschung.


5.  "Bleibende Böschung" - die an festgelegten Grenzen entstehende
    Böschung.


6.  "Böschung" - geneigte Fläche, die bei der Gewinnung einschließlich
    Verkippung zwischen zwei Trennebenen entsteht, sowie die Mantelfläche
    einer Spitzhalde.


7.  "Böschungssystem" - ein aus zwei oder mehreren übereinanderliegenden
    Böschungen gebildetes System mit den dazugehörigen Trennebenen.


8.  "Dauerhaft" - ist eine Halde, wenn z.B. eine Wiedergewinnung des
    Haldenmaterials nicht geplant oder nach dem Stand der Erkenntnisse
    nicht zu erwarten oder erst nach einem längeren Zeitraum -
    anhaltsweise 15 Jahre - vorgesehen ist. Der als Anhalt genannte
    Zeitraum kann hinsichtlich der Wiederurbarmachung länger, hinsichtlich
    der Standsicherheit von bleibenden Böschungen, insbesondere an zu
    schützenden Objekten, erheblich kürzer angesetzt werden.


9.  "Festgestein" - Gestein mit zähen, festen inneren Bindungen, praktisch
    unzusammendrückbar und wasserstabil mit einer Druckfestigkeitsgrenze
    in wassergesättigtem Zustand von mindestens 5 M Pa (ca. 50
    kp/qcm).


10. "Generalneigung" - spitzer Winkel eines Böschungssystems, der durch
    die Verbindungsgerade von der Oberkante der obersten bis zur
    Unterkante der untersten Böschung und deren Projektion auf die
    Horizontalebene gebildet wird. Genannter Winkel liegt in einer
    rechtwinklig zu den Böschungskanten verlaufenden Ebene. Die Größe der
    Generalneigung kann im Winkelmaß oder im Neigungsverhältnis von 1
    (vertikal) : n (horizontal) ausgedrückt werden.


11. "Haldenhöhe" - der Höhenunterschied zwischen der Haldenunterkante und
    der Haldenoberkante. Sie kann in Abhängigkeit von der Gestaltung der
    Auflagefläche der Halde und/oder der Oberfläche der Halde zwischen
    einem Kleinst- und einem Größtwert liegen.


12. "Haldenmaterial" - die trockenen und feuchten, nicht fließfähigen
    Abprodukte (Industrieabprodukte und Siedlungsabfälle) sowie Abraum und
    Berge.


13. "Kippe" - Halde in einem Restloch.


14. "Klassifizierte Halde" - eine Halde

    a)  über Gelände, wenn

        -   die geplante oder tatsächliche Höhe mindestens 5 m und die geplante
            oder tatsächliche Grundfläche mindestens 0,5 ha oder


        -   die geplante oder tatsächliche Höhe unabhängig von der Grundfläche
            mindestens 15 m




        beträgt,


    b)  in einem Restloch (Kippe), wenn die geplante oder tatsächliche Höhe
        mindestens 5 m beträgt.





15. "Klassifiziertes Restloch" - ein Restloch, dessen geplante oder
    tatsächliche Tiefe mindestens 10 m und die geplante oder tatsächliche
    Grundfläche mindestens 0,5 ha beträgt.


16. "Lockergestein" - nicht zementiertes oder durch andere geologische
    Vorgänge nicht verfestigtes Gestein ohne festen Zusammenhalt.


17. "Nichtbergbauhalde" - Halde, die infolge anderer als bergbaulicher
    Tätigkeit entsteht bzw. entstand.


18. "Örtliche Haldenhöhe" - der Höhenunterschied zwischen der
    Haldenunterkante und der Haldenoberkante für einen bestimmten
    Abschnitt des Böschungssystems.


19. "Örtliche Restlochtiefe" - der Höhenunterschied zwischen der
    Restlochoberkante und der Restlochsohle für einen bestimmten Abschnitt
    des Böschungssystems.


20. "Restlochtiefe" - der Höhenunterschied zwischen der Restlochoberkante
    und der Restlochsohle. Sie kann in Abhängigkeit vom Verlauf der
    Restlochoberkante und/oder von der Gestaltung der Restlochsohle
    zwischen einem Kleinst- und einem Größtwert liegen.


21. "Rutschung" - vertikale und horizontale geometrische Lageveränderung
    einer Böschung oder eines Böschungssystems infolge
    Schwerkrafteinwirkung.


22. "Rutschungsbegünstigende Verhältnisse" - Gefahrenmomente, die die
    Standsicherheit von Böschungen und Böschungssystemen negativ
    beeinflussen. Sie liegen vor, wenn z.B.

    a)  sich Schwächezonen in der Halde bilden infolge Konzentration von
        Haldenmaterial geringer Scherfestigkeit oder Verringerung der
        Scherfestigkeit aufgrund späterer Veränderungen des Haldenmaterials,


    b)  der Haldenuntergrund

        -   Schichten geringer Tragfähigkeit besitzt, wie bindige Lockergesteine
            weicher Konsistenz,


        -   starken Lageveränderungen ausgesetzt ist oder wird, z.B. durch
            Grubenbaue und andere unterirdische Hohlräume,





    c)  die Neigung der Auflagefläche von Halden mit Einfallen aus der
        Böschung oder die Neigung der Sohle von Restlöchern mit Lockergestein
        in Richtung des offenen Restloches
        6 Grad übersteigt,


    d)  Böschungen von Halden mit mehr als 15 m Höhe sich an Erhebungen über
        der Auflagefläche, wie Bauwerke, Dämme, anlehnen, die nicht als
        Widerlager geplant sind,


    e)  Veränderungen des Grundwasserspiegels im Haldenmaterial oder im
        Lockergestein im Bereich der Restlochböschungen oder des freien
        Wasserspiegels im Restloch entstehen und wahrgenommen werden,


    f)  an Haldenböschungen oder an Böschungen von Restlöchern im
        Lockergestein Wasser austritt,


    g)  bei Halden Voraussetzungen für ein Setzungsfließen vorhanden sind, wie
        Bodenmaterial in lockerer Lagerung mit hohem Wassergehalt,


    h)  Anzeichen für Rutschungen erkannt oder andere Umstände wahrgenommen
        werden, die die Standsicherheit der Böschung beeinträchtigen.





23. "Schwächeflächen" - Schichten, Gänge und Klüfte mit geringerer
    Scherfestigkeit als das umgebende Festgestein. Sie beeinträchtigen
    insbesondere die Standsicherheit bei Einfallen aus der Böschung.


24. "Setzungsfließen" - plötzliches Ausfließen von gekipptem, nicht
    bindigem Lockergestein geringer Lagerungsdichte in einer Böschung oder
    einem Böschungssystem infolge Gefügezusammenbruchs bei
    Wassersättigung. Das dabei entstehende Boden-Wasser-Gemisch verhält
    sich wie eine Flüssigkeit.


25. "Sicherheitsabstand" - Abstand von zu schützenden Objekten zur Ober-
    oder Unterkante von bleibenden Einzelböschungen bzw. bleibenden
    Böschungssystemen einer Halde oder der Oberkante eines Restloches. Er
    legt vorwiegend den verfügbaren Randstreifen zur Durchführung von
    evtl. erforderlichen Sicherungsmaßnahmen fest und beinhaltet nicht
    grundsätzlich ein Nutzungsverbot von Flächen bis zu notwendigen
    Absperrmaßnahmen.


26. "Standsicherheit" - Sicherheit, die gewährleistet, daß eine Böschung
    oder ein Böschungssystem nicht zu Bruch geht.


27. "Standsicherheitseinschätzung" - Dokumentation über durchgeführte
    geotechnische Untersuchungen von Böschungen, für die keine
    Berechnungsverfahren anwendbar sind, für die sich repräsentative
    geotechnische Kennwerte nicht ermitteln lassen oder diese nur aus
    Analogieschlüssen abgeleitet werden können.


28. "Standsicherheitskoeffizient" - Verhältnis von Kräften, Momenten oder
    Spannungen, die im Böschungskörper einer Rutschung entgegenwirken, zu
    Kräften, Momenten oder Spannungen infolge Eigengewicht und
    Zusatzlasten, die eine Rutschung hervorrufen können.


29. "Standsicherheitsnachweis" - Dokumentation über durchgeführte
    geotechnische Untersuchungen von Böschungen mittels
    Berechnungsverfahren auf der Grundlage repräsentativer geotechnischer
    Kennwerte zum Ausweisen eines Standsicherheitskoeffizienten.


30. "Zu schützende Objekte" - Bauwerke, Anlagen und Einrichtungen, wie
    Straßen, Bahnlinien, Vorfluter und andere Gewässer, Wohn- und
    öffentliche Gebäude, Fabrikanlagen, Werkstätten, Versorgungsleitungen.




zu § 12 Abs. 3 vorstehender Anordnung

### Anlage 2 Richtwerte für den Sicherheitsabstand (S)


a)  Von der Haldenunterkante ergibt sich der Sicherheitsabstand in
    Abhängigkeit von der örtlichen Haldenhöhe (hö) und der Generalneigung
    (im Verhältnis von 1:n ausgedrückt) bzw. von der Höhe und Neigung
    einer Einzelböschung bei einem Einfallen der Auflagefläche bis
    6 Grad in die Böschung oder aus der Böschung aus der Formel bis zu
    einem Verhältnis 1:n von 1:3

    *
        *
            *   S = hö x (2,1 - 0,7 n) in Meter,










    mindestens jedoch 3 m.

    Bei einem Ansteigen der Haldenauflagefläche vor der Böschung sind die
    aus der Formel ermittelten Sicherheitsabstände wie folgt zu
    verringern:




*    *   über 6 Grad bis 12 Grad um 10%


*    *   über 12 Grad bis 20 Grad um 25%




*   Ergibt sich bei einem flachen Böschungssystem für die unterste
    Böschung ein größerer Wert als für das gesamte Böschungssystem, so ist
    dieser zu verwenden.


b)  Von der Haldenoberkante beträgt der Sicherheitsabstand den 2fachen
    Wert, wie er sich aus der Formel unter Buchst. a ergibt, wobei
    anstelle der untersten Böschung die oberste zu berücksichtigen ist.


c)  Von der Oberkante von Restlöchern im gewachsenen Lockergestein beträgt
    der Sicherheitsabstand den 1,5fachen Wert, wie er sich aus der Formel
    unter Buchst. a ergibt, wobei anstelle von hö die örtliche
    Restlochtiefe einzusetzen und anstelle der untersten Böschung die
    oberste zu berücksichtigen ist.


d)  Von der Oberkante von Restlöchern im Festgestein beträgt der
    Sicherheitsabstand 1/3 der örtlichen Restlochtiefe, mindestens jedoch
    3 m.




zu § 16 Abs. 1 Buchst. c vorstehender Anordnung

### Anlage 3 Grundsätze für zeichnerische Unterlagen


1.  In der rechten unteren Blattecke der zeichnerischen Unterlagen sind
    anzugeben:

    a)  Bezeichnung der Halde oder des Restloches (gegebenenfalls Nummer nach
        Systematik der örtlichen Organe),


    b)  Betrieb,


    c)  Standort und


    d)  Anfertigungsdatum der zeichnerischen Unterlagen.





2.  Als Maßstab der zeichnerischen Unterlagen wird in Abhängigkeit von der
    Größe der Halde oder des Restloches empfohlen:




*    *   a)

    *   bis 5 ha

    *   1: 500


*    *   b)

    *   über 5 bis 30 ha

    *   1:1.000


*    *   c)

    *   über 30 ha

    *   1:2.000.




3.  Für die zeichnerischen Unterlagen können aktuelle geodätische oder
    kartographische Erzeugnisse verwendet werden. Der lage- und
    höhenmäßige Bezug zum angrenzenden Territorium ist darzustellen.


4.  Auf zeichnerischen Unterlagen, die nur aus einem Blatt bestehen, ist
    erforderlichenfalls eine kleinmaßstäbliche Skizze oder ein Auszug aus
    einer topographischen Karte anzubringen, wenn die großmaßstäbliche
    Darstellung den Bezug zum angrenzenden Territorium nicht eindeutig
    erkennen läßt. Bei zeichnerischen Unterlagen, die aus mehreren
    Blättern bestehen, ist eine Übersichtszeichnung anzufertigen, auf der
    die Lage der Objekte und Anlagen und die Anordnung der Einzelblätter
    ersichtlich sind.


5.  Der Betriebsleiter hat die zeichnerischen Unterlagen sowie
    Vervielfältigungen und Auszüge zu unterschreiben. Er hat mit der
    Unterschrift die Vollständigkeit der Darstellung sowie die Nachtragung
    zu bestätigen. Seine Unterschrift ist keine Beurkundung der
    Darstellung im Sinne der markscheiderischen Beurkundung.


6.  Für die Genauigkeit der Darstellung und Höhenangaben der
    zeichnerischen Unterlagen gelten folgende Richtwerte:




*    *   a)

    *   Lagegenauigkeit

    *   +- 2  m


*    *   b)

    *   Höhengenauigkeit

    *   +- 0,5 m.




7.  In einem Bereich gemäß § 16 Abs. 3 sind neben den ober- und
    unterirdisch zu schützenden Objekten einzutragen:

    a)  Böschungen mit Ober- und Unterkanten,


    b)  Gefahrenbereiche,


    c)  Vermessungsfestpunkte,


    d)  ständige Wasseransammlungen,


    e)  Nutzungsarten für Bereiche.





8.  Auf jedem Blatt der zeichnerischen Unterlagen ist die Nordrichtung
    einzutragen.




zu § 14 Abs. 3 vorstehender Anordnung

### Anlage 4 Verbotsschild des Betretens der Gefahrenbereiche an oder auf Halden sowie an oder in Restlöchern

(Fundstelle: GBl. DDR I 1982, 363)


*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *   BETRETEN VERBOTEN!
        LEBENSGEFAHR
        ZUWIDERHANDLUNGEN WERDEN BESTRAFT

    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *[^DDNR003010980BJNE004500307_01]
   Das Schild muß das Format A 2 haben. Die Grundfarbe des Schildes ist
        weiß. Die Worte 'BETRETEN VERBOTEN!' und 'ZUWIDERHANDLUNGEN WERDEN
        BESTRAFT' sind in schwarzer, das Wort 'LEBENSGEFAHR' ist in roter
        Farbe zu gestalten.

    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *   \_\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_

    *


   Das Verbotsschild wird von DEWAG Signograph Leipzig gefertigt und ist
    in den DEWAG-Industrieläden erhältlich.
[^DDNR003010980BJNE004500307_01]: 
Auszug aus EinigVtr Anlage II Kapitel V Sachgebiet D Abschnitt III

### Anhang EV (BGBl. II 1990, 885, 1202)

Abschnitt III
Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.
    a)  Vorschriften der Deutschen Demokratischen Republik, die ganz oder
        teilweise auf Grund des Berggesetzes der Deutschen Demokratischen
        Republik vom 12. Mai 1969 (GBl. I Nr. 5 S. 29) oder der zu dessen
        Durchführung ergangenen Vorschriften erlassen worden sind und
        Regelungen enthalten, die nach § 64 Abs. 3, §§ 65 bis 68, 125 Abs. 4,
        § 129 Abs. 2 und § 131 Abs. 2 des Bundesberggesetzes vom 13. August
        1980 (BGBl. I S. 1310), zuletzt geändert durch Gesetz vom 12. Februar
        1990 (BGBl. I S. 215), erlassen werden können, gelten als Verordnungen
        im Sinne des § 176 Abs. 3 des Bundesberggesetzes

        mit folgenden Maßgaben:

        aa) In § 176 Abs. 3 Satz 2 des Bundesberggesetzes tritt neben § 68 Abs. 1
            der § 64 Abs. 3,


        bb) in § 176 Abs. 3 Satz 3 des Bundesberggesetzes treten neben § 68 Abs. 2
            die § 125 Abs. 4, § 129 Abs. 2 und § 131 Abs. 2.





    b)  Die Vorschriften des Berggesetzes der Deutschen Demokratischen
        Republik und die auf Grund dessen erlassenen Vorschriften zur
        Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit in stillgelegten Anlagen
        von bergbaulichen Gewinnungsbetrieben, für die ein Rechtsnachfolger
        nicht vorhanden oder nicht mehr feststellbar ist, oder die bis zum Tag
        des Wirksamwerdens des Beitritts endgültig eingestellt waren, gelten
        bis zum Erlaß entsprechender ordnungsbehördlicher Vorschriften der in
        Artikel 1 Abs. 1 des Vertrages genannten Länder und des Teiles des
        Landes Berlin, in dem das Grundgesetz bisher nicht galt, mit der
        Maßgabe weiter, daß an die Stelle der Räte der Bezirke die
        Landesregierungen treten.





2.  bis 4. ...




