---
Title: Verordnung zur Umsetzung von Konsultationsvereinbarungen zwischen der Bundesrepublik
  Deutschland und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
jurabk: KonsVerCHEV
layout: default
origslug: konsverchev
slug: konsverchev

---

# Verordnung zur Umsetzung von Konsultationsvereinbarungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Schweizerischen Eidgenossenschaft (KonsVerCHEV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 2187

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 V v. 25.6.2020 I 1495


## Eingangsformel

Auf Grund des § 2 Absatz 2 Satz 1 der Abgabenordnung, der durch
Artikel 9 Nummer 2 Buchstabe b des Gesetzes vom 8. Dezember 2010
(BGBl. I S. 1768) angefügt worden ist, und des Artikels 97 § 1 Absatz
9 Satz 1 des Einführungsgesetzes zur Abgabenordnung, der durch Artikel
16 Nummer 1 des Gesetzes vom 8. Dezember 2010 (BGBl. I S. 1768)
angefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Abkommen

(1) Als Abkommen im Sinn dieser Verordnung gilt das Abkommen zwischen
der Bundesrepublik Deutschland und der Schweizerischen
Eidgenossenschaft zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiete
der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen vom 11. August 1971 (BGBl.
1972 II S. 1021, 1022), das zuletzt durch das Protokoll vom 12. März
2002 (BGBl. 2003 II S. 67, 68) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung.

(2) Als Erbschaftsteuerabkommen im Sinn dieser Verordnung gilt das
Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der
Schweizerischen Eidgenossenschaft zur Vermeidung der Doppelbesteuerung
auf dem Gebiet der Nachlass- und Erbschaftsteuern vom 30. November
1978 (BGBl. 1980 II S. 594, 595) in der jeweils geltenden Fassung.


### § 2 Anwendungsbereich

Die einheitliche Anwendung und Auslegung des Abkommens in Bezug auf
die Umsetzung entsprechender Konsultationsvereinbarungen im Sinn des §
2 Absatz 2 Satz 2 der Abgabenordnung, die von den zuständigen Behörden
im Sinn des Artikels 3 Absatz 1 Buchstabe i des Abkommens getroffen
worden sind, richtet sich nach dieser Verordnung.


## Abschnitt 2 - Schenkungen


### § 3 Schenkungen von Geschäftsbetrieben

Die für Erbschaftsfälle geltenden Regelungen des
Erbschaftsteuerabkommens (§ 1 Absatz 2) sind auch für Schenkungen von
Geschäftsbetrieben entsprechend anzuwenden.


## Abschnitt 3 - Grenzgängerbesteuerung (Artikel 15a des Abkommens)


### § 4 Ansässigkeit

Sind in einem Ansässigkeitsstaat mehrere Wohnsitze oder mehrere Orte
des gewöhnlichen Aufenthalts gegeben, bleibt die
Grenzgängereigenschaft im Sinn des Artikels 15a des Abkommens
erhalten, gleichgültig zu welchem Wohnsitz oder Ort des gewöhnlichen
Aufenthalts die regelmäßige Rückkehr erfolgt.


### § 5 Ansässigkeitsbescheinigung

(1) Der Antrag auf Erteilung einer Ansässigkeitsbescheinigung ist vom
Grenzgänger persönlich zu unterschreiben.

(2) Die Ansässigkeitsbescheinigung gilt jeweils für ein Kalenderjahr,
bei Beschäftigungsaufnahme während des Jahres bis zum Ablauf des
jeweiligen Kalenderjahrs. Die Bescheinigung für das jeweilige
Folgejahr wird dem Grenzgänger ohne Antrag von der zuständigen
Steuerbehörde erteilt. Bei Arbeitgeberwechsel ist eine neue
Bescheinigung zu beantragen. Der Ansässigkeitsstaat kann die Erteilung
der Ansässigkeitsbescheinigung nur dann verweigern, wenn die Person
die Voraussetzungen des Artikels 15a des Abkommens nicht erfüllt.


### § 6 Arbeitsort

Arbeitsort ist regelmäßig der Ort, an dem der Arbeitnehmer in den
Betrieb seines Arbeitgebers eingegliedert ist. Übt der Arbeitnehmer
nicht nur an diesem Ort seine Tätigkeit aus, wie dies insbesondere bei
Berufskraftfahrern und Außendienstmitarbeitern der Fall ist, sind die
Tage der auswärtigen Tätigkeit als Geschäftsreisen im Rahmen der
Ermittlung der Nichtrückkehrtage zu würdigen. Ist der Arbeitnehmer
nach seinem Arbeitsvertrag in mehr als einem Betrieb seines
Arbeitgebers eingegliedert, so ist Arbeitsort der Ort, an dem er seine
Arbeit überwiegend auszuüben hat.


### § 7 Geringfügige Arbeitsverhältnisse

Eine regelmäßige Rückkehr im Sinn des Artikels 15a Absatz 2 des
Abkommens liegt auch noch vor, wenn sich der Arbeitnehmer auf Grund
eines Arbeitsvertrages oder mehrerer Arbeitsverträge mindestens an
einem Tag pro Woche oder mindestens an fünf Tagen pro Monat von seinem
Wohnsitz an seinen Arbeitsort und zurück begibt. Sind die genannten
Voraussetzungen bei geringfügigen Arbeitsverhältnissen nicht erfüllt,
wird eine regelmäßige Rückkehr nicht angenommen.


### § 8 Nichtrückkehrtage

(1) Als Nichtrückkehrtage kommen nur Arbeitstage in Betracht, die im
persönlichen Arbeitsvertrag des Arbeitnehmers erfasst sind. Samstage,
Sonn- und Feiertage können nur in Ausnahmefällen zu den maßgeblichen
Arbeitstagen zählen, beispielsweise wenn der Arbeitgeber die Arbeit an
diesen Tagen ausdrücklich anordnet und hieran anknüpfend in der Regel
entweder Freizeitausgleich oder zusätzliche Bezahlung dafür gewährt.
Trägt der Arbeitgeber die Reisekosten, werden bei mehrtägigen
Geschäftsreisen alle Wochenend- und Feiertage als Nichtrückkehrtage
angesehen.

(2) Eine Nichtrückkehr auf Grund der Arbeitsausübung liegt namentlich
dann vor, wenn die Rückkehr an den Wohnsitz aus beruflichen Gründen
nicht möglich oder nicht zumutbar ist. Ein Nichtrückkehrtag ist nicht
schon deshalb anzunehmen, weil sich die Arbeitszeit des Einzelnen an
seinem Arbeitsort entweder bedingt durch die Anfangszeiten oder durch
die Dauer der Arbeitszeit über mehr als einen Kalendertag erstreckt.
Schichtarbeiter, Personal mit Nachtdiensten und Krankenhauspersonal
mit Bereitschaftsdienst sind nicht schon auf Grund ihrer spezifischen
Arbeitszeiten von der Grenzgängerregelung ausgeschlossen.

(3) Als Arbeitsausübung sind Zeiten anzusehen, für die auf Grund des
Arbeitsverhältnisses eine Verpflichtung des Arbeitnehmers zur
Anwesenheit am Arbeitsort besteht. Kurzfristige
Arbeitszeitunterbrechungen von weniger als vier Stunden beenden den
Arbeitstag nicht. Bei einer Arbeitsunterbrechung von vier bis sechs
Stunden ist eine Rückkehr an den Wohnsitz zumutbar, wenn die für die
Wegstrecke von der Arbeitsstätte zur Wohnstätte benötigte Zeit und
zurück mit den in der Regel benutzten Transportmitteln nicht mehr als
20 Prozent der Zeit der Arbeitsunterbrechung beträgt.

(4) Krankheits- und unfallbedingte Abwesenheiten gelten nicht als Tage
der Nichtrückkehr. Die Tage der Nichtrückkehr bestimmen sich nach der
Anzahl der beruflich bedingten Übernachtungen oder der beruflich
bedingten Nichtrückkehr bei Arbeitsunterbrechung von mindestens vier
Stunden.

(5) Eintägige Geschäftsreisen im Vertragsstaat des Arbeitsorts und im
Ansässigkeitsstaat zählen nicht zu den Nichtrückkehrtagen. Eintägige
Geschäftsreisen in Drittstaaten zählen stets zu den
Nichtrückkehrtagen.


### § 9 Kürzung der 60-Tage-Grenze

(1) (weggefallen)

(2) Bei Teilzeitbeschäftigten, die nur tageweise im anderen Staat
beschäftigt sind, ist die Anzahl von 60 unschädlichen Tagen durch
proportionale Kürzung herabzusetzen. Bezugsgrößen sind hierbei die im
jeweiligen Arbeitsvertrag vereinbarten Arbeitstage zu den bei
Vollzeitbeschäftigung betriebsüblichen Arbeitstagen. Bei einer 5-Tage-
Woche ist von 250 betriebsüblichen Arbeitstagen, bei einer 6-Tage-
Woche von 300 betriebsüblichen Arbeitstagen auszugehen. Urlaubstage
sind bei beiden Rechengrößen aus Vereinfachungsgründen nicht
abzuziehen.

(3) Die Berechnung der 60 Tage ist ebenso bei Arbeitnehmern, die im
anderen Vertragsstaat bei mehreren Arbeitgebern angestellt sind,
vorzunehmen.


### § 10 Bescheinigung über die Nichtrückkehrtage

(1) Stellt der Arbeitgeber am Ende des Jahres oder bei Beendigung des
Arbeitsverhältnisses während des Kalenderjahrs fest, dass die
Grenzgängereigenschaft auf Grund der entsprechenden Nichtrückkehrtage
entfällt, hat er die Nichtrückkehrtage nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck zu bescheinigen. Der Vordruck ist jeweils unaufgefordert der
für den Einbehalt der Abzugsteuer zuständigen Steuerbehörde
zuzuleiten, die diese Bescheinigung nach Überprüfung mit einem
Sichtvermerk versehen an den Arbeitgeber zur Weiterleitung an den
Grenzgänger zurückgibt. Eine Überprüfung der bescheinigten
Nichtrückkehrtage ist zulässig. Es können entsprechende Nachweise
verlangt werden.

(2) Ist für den Arbeitgeber voraussehbar, dass der Grenzgänger bei
ganzjähriger Beschäftigung an mehr als 60 Tagen pro Kalenderjahr, bei
zeitweiser Beschäftigung während des Kalenderjahrs nach entsprechender
Kürzung, aus beruflichen Gründen nicht an seinen Wohnsitz zurückkehren
wird, ist der Tätigkeitsstaat vorläufig berechtigt, Quellensteuern zu
erheben. Der Arbeitgeber hat dies dem Grenzgänger formlos zu
bescheinigen mit dem Hinweis, dass die detaillierte Aufstellung der
Tage der Nichtrückkehr nach Ablauf des Kalenderjahrs oder, wenn das
Arbeitsverhältnis früher beendet wird, zum Ende des
Arbeitsverhältnisses auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck zur Vorlage
bei der Steuerbehörde bescheinigt wird. Diesem Umstand ist im
Ansässigkeitsstaat durch einen Aufschub der Besteuerung oder Anpassung
der Einkommensteuer-Vorauszahlungen Rechnung zu tragen.


### § 11 Bemessungsgrundlage und -zeitraum

Bei Vorliegen der Ansässigkeitsbescheinigung oder der Verlängerung
darf die Abzugsteuer 4,5 Prozent des Bruttobetrags der Vergütungen
nicht überschreiten. Für die Berechnung ist der Lohnzahlungszeitraum
maßgebend. Die Bemessungsgrundlage (Bruttobetrag der Vergütungen)
bestimmt sich nach dem jeweiligen nationalen Steuerrecht. Die
Qualifikation durch den Tätigkeitsstaat bindet den Ansässigkeitsstaat
für Zwecke der Steueranrechnung. Soweit die Grenzgängereigenschaft
vorliegt, erstreckt sich der Quellensteuerabzug auf alle Vergütungen,
unabhängig davon, wo die Arbeit ausgeübt wird.


### § 12 Ansässigkeitsstaat Deutschland

(1) Die Anrechnung von Abzugsteuer bei der Veranlagung erfolgt jedoch
nur, wenn eine gesonderte Steuerbescheinigung oder ein Steuerausweis
auf dem Lohnausweis über die einbehaltene Abzugsteuer vorgelegt wird.
Dieser Nachweis ist auf Verlangen des Arbeitnehmers vom Arbeitgeber
auszustellen. Ohne die Bescheinigung nach Satz 1 kann auch bei
Schätzungsveranlagungen eine Abzugsteuer nicht berücksichtigt werden.

(2) Behält der Arbeitgeber bei einem Grenzgänger Quellensteuer von
mehr als 4,5 Prozent der Bruttovergütungen ein, erfolgt nur eine
Anrechnung der Abzugsteuer in Höhe von 4,5 Prozent der
Bruttovergütungen. Absatz 1 Satz 1 gilt entsprechend. Eine Erstattung
zu viel einbehaltener schweizerischer Steuer ist in Deutschland nicht
möglich.


### § 13 Grundsätze der Steuerberechnung

(1) Für schweizerische Arbeitnehmer, die die Grenzgängereigenschaft im
Sinn des Artikels 15a Absatz 2 des Abkommens erfüllen, gilt ein von §
39d des Einkommensteuergesetzes abweichendes eigenständiges
Lohnsteuerabzugsverfahren. Der abweichende Lohnsteuerabzug gilt auch
dann, wenn der schweizerische Grenzgänger ausnahmsweise unbeschränkt
oder erweitert unbeschränkt einkommensteuerpflichtig ist, weil eine
Doppelansässigkeit vorliegt und Artikel 4 Absatz 3 des Abkommens nicht
anzuwenden ist oder unter den übrigen Voraussetzungen des § 1 Absatz 3
des Einkommensteuergesetzes der Arbeitslohn aus einer deutschen
öffentlichen Kasse bezogen wird.

(2) Für den Begriff des Arbeitslohns gilt § 2 der Lohnsteuer-
Durchführungsverordnung. Persönliche Abzüge, wie Werbungskosten,
Sonderausgaben und außergewöhnliche Belastungen, für die grundsätzlich
eine Freibetragseintragung in Frage kommt (§§ 39a, 39d Absatz 2 des
Einkommensteuergesetzes), dürfen die Bemessungsgrundlage für die
ermäßigte Lohnsteuer nicht kürzen.

(3) Artikel 15a Absatz 1 Satz 3 gilt auch für die Fälle der pauschalen
Lohnsteuer. Der nach dem Einkommensteuergesetz maßgebliche
Pauschsteuersatz von 15 Prozent oder 25 Prozent wird entsprechend
ermäßigt. Dies gilt unabhängig davon, ob eine pauschale Lohnsteuer,
wie bei Aushilfs- oder Teilzeitkräften für den gesamten Arbeitslohn
oder wie bei Zukunftssicherungsleistungen neben dem übrigen
Arbeitslohn, in Frage kommt.

(4) Wenn der Arbeitnehmer während des gesamten Kalenderjahrs an mehr
als 60 Tagen auf Grund seiner Arbeitsausübung nicht an den Wohnsitz
zurückkehrt, ist die volle Steuer einzubehalten. Dies gilt auch dann,
wenn der Arbeitgeber erkennt, dass der Arbeitnehmer die 60 Tage
voraussichtlich überschreiten wird.


### § 14 Nach amtlichen Vorgaben ermittelte Lohnsteuer ist niedriger als 4,5 Prozent

(1) Der Steuersatz von 4,5 Prozent ist unbeachtlich, wenn der
schweizerische Grenzgänger eine Ansässigkeitsbescheinigung oder eine
Verlängerung vorgelegt hat und ein Abgleich zwischen der nach den
amtlichen Vorgaben ermittelten Lohnsteuer und der ermäßigten
Abzugsteuer ergibt, dass die tabellarische Lohnsteuer weniger als 4,5
Prozent des gesamten steuerpflichtigen Arbeitslohns des jeweiligen
Lohnzahlungszeitraums beträgt. Der deutsche Arbeitgeber hat bei
geringen Lohnbezügen eine Vergleichsberechnung durchzuführen.

(2) Eine Vergleichsberechnung erübrigt sich, wenn der Arbeitgeber
einen Steuerabzug nach der Steuerklasse VI vornehmen muss.


### § 15 Verpflichtung zur Änderung der Abzugsteuer

Die Verpflichtung zur Lohnsteuer-Nacherhebung bleibt auch nach Ablauf
des Kalenderjahrs erhalten. Abweichend von § 41c Absatz 3 des
Einkommensteuergesetzes ist bei schweizerischen Grenzgängern eine
Änderung des Lohnsteuerabzugs für das vergangene Jahr über den
Zeitpunkt der Ausschreibung der Lohnsteuerbescheinigung hinaus bei der
jeweils nächstfolgenden Lohnzahlung durchzuführen. Ergibt sich im
umgekehrten Fall nachträglich, dass die Voraussetzungen der
Grenzgängereigenschaft vorliegen, ist der Arbeitgeber nur bis zur
Ausstellung der besonderen Lohnsteuerbescheinigung berechtigt, die zu
viel einbehaltene Lohnsteuer zu korrigieren. Nach diesem Zeitpunkt
kann der schweizerische Grenzgänger zu viel einbehaltene Lohnsteuer
beim jeweiligen Betriebstättenfinanzamt nur noch durch einen
öffentlich-rechtlichen Erstattungsanspruch nach den Vorschriften der
Abgabenordnung (§ 37 Absatz 2 der Abgabenordnung) geltend machen.


### § 16 Nachweis der Bruttovergütungen

(1) Für einen deutschen Grenzgänger hat der Lohnausweis (Bruttobetrag
der Vergütungen) nach amtlichem Vordruck der schweizerischen
Steuerverwaltung zu erfolgen, wobei Spesenvergütungen durch den
Arbeitgeber gesondert aufzuführen sind.

(2) Für einen schweizerischen Grenzgänger hat der deutsche Arbeitgeber
bei Beendigung eines Dienstverhältnisses, spätestens am Ende des
Kalenderjahrs auf Antrag des Grenzgängers eine besondere
Lohnsteuerbescheinigung nach amtlichem Vordruck zu erteilen. Dabei ist
abweichend von § 41b des Einkommensteuergesetzes eine
Lohnsteuerbescheinigung auch für den pauschal besteuerten Arbeitslohn
auszustellen; der pauschal besteuerte Arbeitslohn kann entweder
gesondert oder in einer Summe mit dem übrigen Arbeitslohn bescheinigt
werden. Zulässig ist auch die Bescheinigung des pauschal besteuerten
Arbeitslohns in einer angefügten Erklärung; Entsprechendes gilt für
den Ausweis der Lohnsteuer, die auf diesen Arbeitslohn entfällt.
Zusätzlich hat der Arbeitgeber steuerfreie Entlassungsentschädigungen
nach § 3 Nummer 9 des Einkommensteuergesetzes sowie steuerfreie
Zuschläge für Sonntags-, Feiertags- oder Nachtarbeit nach § 3b des
Einkommensteuergesetzes zu bescheinigen. Die Eintragungen sind im
amtlichen Vordruck in einem freien Feld vorzunehmen und als solche
kenntlich zu machen.


### § 17 Verschiedene Sonderfälle

(1) Bei den unter Artikel 15 Absatz 3 des Abkommens fallenden
Arbeitnehmern an Bord von Seeschiffen oder Luftfahrzeugen im
internationalen Verkehr ist Artikel 15a des Abkommens nicht
anzuwenden.

(2) Der Steuerabzug für Künstler, Musiker, Sportler und Artisten im
Sinn des Artikels 17 des Abkommens ist nicht nach § 39d des
Einkommensteuergesetzes, sondern nach § 50a des
Einkommensteuergesetzes durchzuführen. Er ist für den genannten
Personenkreis auf 4,5 Prozent der Bruttovergütungen beschränkt. § 50d
des Einkommensteuergesetzes bleibt unberührt.

(3) Für Ruhegehälter von Grenzgängern aus öffentlichen Kassen ist der
Steuerabzug nach Artikel 15a Absatz 1 auf 4,5 Prozent beschränkt, wenn
eine weitere Ansässigkeitsbescheinigung vorliegt. Die vor Eintritt des
Versorgungsfalls vorgelegte Ansässigkeitsbescheinigung gilt ohne
zeitliche Beschränkung weiter, es sei denn, es findet ein
Wohnungswechsel statt.


### § 18 Abwanderer in die Schweiz (Artikel 4 Absatz 4 des Abkommens)

(1) Eine teilweise Freistellung von Abzugsteuern nach § 39b Absatz 6
des Einkommensteuergesetzes bei Arbeitslöhnen kommt bei Abwanderern so
lange nicht in Betracht, wie Artikel 4 Absatz 4 des Abkommens
anzuwenden ist.

(2) Die Regelung des Artikels 4 Absatz 4 des Abkommens ist nicht
anzuwenden, wenn der Wegzug in die Schweiz wegen Heirat mit einer
Person schweizerischer Staatsangehörigkeit erfolgt.

(3) Für die Anrechnung schweizerischer Steuern im
Lohnsteuerabzugsverfahren gilt: In entsprechender Anwendung des § 39b
Absatz 6 des Einkommensteuergesetzes rechnet der Arbeitgeber auf Grund
einer Anrechnungsbescheinigung des Betriebstättenfinanzamts einen
bestimmten Betrag als schweizerische Steuer vorläufig auf die 4,5
Prozent des Bruttobetrages der Vergütungen übersteigende deutsche
Lohnsteuer an. Der Grenzgänger-Abwanderer hat die
Anrechnungsbescheinigung beim Betriebstättenfinanzamt zu beantragen.
Dem Antrag hat er seinen letzten schweizerischen Steuer- oder
Vorauszahlungsbescheid beizufügen. Nach Ablauf des Kalenderjahrs wird
zur endgültigen Anrechnung der schweizerischen Steuer auf Antrag des
Grenzgänger-Abwanderers eine Veranlagung durchgeführt. Der Antrag auf
Durchführung der Veranlagung ist gleichzeitig mit dem Antrag auf
Erteilung der Anrechnungsbescheinigung zu stellen.


## Abschnitt 4 - Leitende Angestellte, Drittstaateneinkünfte


### § 19 Besteuerung leitender Angestellter

(1) Erhält ein Gesellschafter einer Personengesellschaft
Tätigkeitsvergütungen als Arbeitnehmer, richtet sich das
Besteuerungsrecht nach Artikel 7 Absatz 7 des Abkommens ungeachtet des
Artikels 7 Absatz 8 des Abkommens. Werden die Tätigkeitsvergütungen
nach dem jeweiligen nationalen Steuerrecht dem Gewinn der
Personengesellschaft nicht hinzugerechnet, ist Artikel 15a des
Abkommens anwendbar.

(2) Zu den in Artikel 15 Absatz 4 des Abkommens genannten Direktoren
gehören auch stellvertretende Direktoren oder Vizedirektoren und
Generaldirektoren. Artikel 15 Absatz 4 des Abkommens ist nur auf
Personen anwendbar, deren vom Anwendungsbereich der Vorschrift
umfasste Funktion oder Prokura im Handelsregister eingetragen ist.

(3) Für Einkünfte leitender Angestellter von Kapitalgesellschaften,
die keine Grenzgänger im Sinn des Artikels 15a des Abkommens sind, hat
der Staat der Ansässigkeit des Arbeitgebers (Kapitalgesellschaft) nach
Artikel 15 Absatz 4 des Abkommens auch insoweit ein Besteuerungsrecht,
als die Einkünfte auf Tätigkeiten im Staat der Ansässigkeit des
leitenden Angestellten und in Drittstaaten entfallen. Das
Besteuerungsrecht des Staates der Ansässigkeit des leitenden
Angestellten bleibt unberührt.


### § 20 Arbeitnehmer mit Einkünften aus Drittstaaten

Arbeitseinkünfte eines Arbeitnehmers, der in der Bundesrepublik
Deutschland wohnt und bei einem schweizerischen Arbeitgeber
beschäftigt ist, können nach Artikel 15 Absatz 1 des Abkommens nur
insoweit in der Schweiz besteuert werden, als die Arbeit dort
tatsächlich ausgeübt wird. Der Ort der Arbeitsausübung ist dort
anzunehmen, wo sich der Arbeitnehmer zur Ausführung seiner Tätigkeit
persönlich (körperlich) aufhält.


## Abschnitt 5 - Sonstige Anwendungsfälle


### § 21 Unterhaltsleistungen an geschiedene oder dauernd getrennt lebende Ehegatten oder an Lebenspartner einer aufgehobenen Lebenspartnerschaft oder dauernd getrennt lebende Lebenspartner

(1) Nach Artikel 21 des Abkommens können Unterhaltszahlungen an einen
geschiedenen oder dauernd getrennt lebenden Ehegatten, die aus einem
Vertragsstaat stammen und an eine im anderen Vertragsstaat ansässige
Person gezahlt werden, nur im anderen Staat besteuert werden. Satz 1
gilt entsprechend für Unterhaltsleistungen an Lebenspartner einer
aufgehobenen Lebenspartnerschaft oder dauernd getrennt lebende
Lebenspartner.

(2) Für solche Unterhaltszahlungen, die eine in Deutschland ansässige
natürliche Person bewirkt, werden beim Zahlenden bei der Ermittlung
seines zu versteuernden Einkommens dieselben steuerlichen Abzüge
gewährt, die er erhielte, wenn der Empfänger in Deutschland ansässig
wäre. Voraussetzung ist, dass der Empfänger in der Schweiz mit diesen
Zahlungen der ordentlichen Besteuerung unterliegt und dies durch eine
Bescheinigung der zuständigen kantonalen Steuerbehörde nachgewiesen
wird.


### § 22 Betriebliche Veräußerungsrenten

Im Falle von Renten, die auf Grund der Veräußerung eines Betriebs
gezahlt werden (betriebliche Veräußerungsrenten), hat der
Betriebstättenstaat das Besteuerungsrecht hinsichtlich des
Veräußerungsgewinnes. Wählt der Empfänger der Rente in diesem Fall die
Versteuerung als nachträgliche Betriebseinnahmen, steht dem
Betriebstättenstaat das Besteuerungsrecht so lange zu, wie die
Rentenzahlungen den Rentenbarwert übersteigen. Das Besteuerungsrecht
geht auf den Wohnsitzstaat des Rentenempfängers über, sobald die
Rentenzahlungen den Veräußerungsgewinn übersteigen.


### § 23 Nachfolgeunternehmen der Regiebetriebe nach Artikel 19 Absatz 3 des Abkommens

(1) Artikel 19 Absatz 3 des Abkommens ist auch anzuwenden auf
Vergütungen an Beamte, die bisher bei der Deutschen Post oder
Deutschen Bundesbahn beschäftigt waren und bei einem privatisierten
Nachfolgeunternehmen, der Deutschen Post AG, Deutschen Telekom AG oder
der Deutschen Bahn AG, unter Beibehaltung ihres Beamtenstatus
weiterbeschäftigt sind.

(2) Artikel 19 Absatz 3 des Abkommens findet ebenso Anwendung auf
Vergütungen an Personen, die bei der Swisscom AG, den Schweizerischen
Bundesbahnen AG oder der Schweizerischen Post PTT beschäftigt sind.


### § 24 Arbeitnehmer-Abfindungen

(1) Ist einer Abfindung Versorgungscharakter beizumessen, steht das
Besteuerungsrecht entsprechend Artikel 18 des Abkommens dem
Wohnsitzstaat zu. Dagegen hat der (frühere) Tätigkeitsstaat das
Besteuerungsrecht, sofern es sich bei der Abfindung um Lohn- oder
Gehaltsnachzahlungen oder Tantiemen aus dem früheren Arbeitsverhältnis
handelt oder die Abfindung allgemein für das vorzeitige Ausscheiden
aus dem Dienst gewährt wird. Für den Fall, dass der Arbeitnehmer in
der Zeit vor dem Ausscheiden aus dem Dienst auch teils in dem Staat,
in dem er ansässig ist, tätig war, ist die Abfindung zeitanteilig
entsprechend der Besteuerungszuordnung der Vergütungen aufzuteilen.

(2) Werden die Abfindungszahlungen aus Anlass der Auflösung des
Arbeitsverhältnisses, die eine in einem Vertragsstaat wohnende Person
nach Wegzug aus dem Tätigkeitsstaat von ihrem ehemaligen, im anderen
Vertragsstaat ansässigen Arbeitgeber erhält, nicht im ehemaligen
Tätigkeitsstaat besteuert, können diese Abfindungszahlungen im
Wohnsitzstaat der Person besteuert werden.


## Abschnitt 6 - Schlussbestimmungen


### § 25 Anwendungsregelung

Diese Verordnung ist erstmals auf Besteuerungssachverhalte seit dem 1.
Januar 2010 anzuwenden.


### § 26 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

