---
Title: Verordnung über Inhalt, Umfang und Darstellung der Rechnungslegung von Sondervermögen,
  Investmentaktiengesellschaften und Investmentkommanditgesellschaften sowie über
  die Bewertung der zu dem Investmentvermögen gehörenden Vermögensgegenstände
jurabk: KARBV
layout: default
origslug: karbv
slug: karbv

---

# Verordnung über Inhalt, Umfang und Darstellung der Rechnungslegung von Sondervermögen, Investmentaktiengesellschaften und Investmentkommanditgesellschaften sowie über die Bewertung der zu dem Investmentvermögen gehörenden Vermögensgegenstände (KARBV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-07-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 2483

Änderung durch
:   Art. 18 Abs. 2 G v. 3.6.2021 I 1498 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht verordnet auf
Grund

–   des § 96 Absatz 4 Satz 1 und des § 168 Absatz 8 Satz 1 des
    Kapitalanlagegesetzbuches vom 4. Juli 2013 (BGBl. I S. 1981) sowie


–   des § 106 Satz 1, des § 120 Absatz 8 Satz 1, dieser auch in Verbindung
    mit § 148 Absatz 1, und des § 135 Absatz 11 Satz 1, dieser auch in
    Verbindung mit § 158 Satz 1 des Kapitalanlagegesetzbuches vom 4. Juli
    2013 (BGBl. I S. 1981) im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
    Justiz,



jeweils in Verbindung mit § 1 Nummer 3a der Verordnung zur Übertragung
von Befugnissen zum Erlass von Rechtsverordnungen auf die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, der zuletzt durch
Artikel 1 der Verordnung vom 11. Juli 2013 (BGBl. I S. 2231) geändert
worden ist:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Geltungsbereich

Diese Verordnung regelt über die Bestimmungen des
Kapitalanlagegesetzbuches hinausgehende Einzelheiten

1.  zu Inhalt, Umfang und Darstellung

    a)  der Jahres-, Halbjahres-, Zwischen-, Auflösungs- und
        Abwicklungsberichte für Sondervermögen,


    b)  der Jahresabschlüsse und Lageberichte, Halbjahres-, Zwischen-,
        Auflösungs- und Liquidationsberichte von
        Investmentaktiengesellschaften und


    c)  der Jahresberichte, Zwischen-, Auflösungs- und Liquidationsberichte
        von Investmentkommanditgesellschaften sowie





2.  zur Bewertung von Vermögensgegenständen.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  Tracking Error die Volatilität der Differenz zwischen der Rendite des
    Investmentvermögens, das einen Index nachbildet und der Rendite des
    oder der nachgebildeten Indizes,


2.  Annual Tracking Difference die Differenz zwischen der Jahresrendite
    des Investmentvermögens, das einen Index nachbildet und der
    Jahresrendite des oder der nachgebildeten Indizes,


3.  ein Index nachbildendes Sondervermögen ein Publikumssondervermögen,
    dessen Anlagestrategie auf der Nachbildung der Entwicklung eines oder
    mehrerer Indizes beruht,


4.  Verkehrswert der Betrag, zu dem der jeweilige Vermögensgegenstand in
    einem Geschäft zwischen sachverständigen, vertragswilligen und
    unabhängigen Geschäftspartnern ausgetauscht wird,


5.  Verkehrswert einer Immobilie der Preis, der zum Zeitpunkt, auf den
    sich die Ermittlung bezieht, im gewöhnlichen Geschäftsverkehr nach den
    rechtlichen Gegebenheiten und tatsächlichen Eigenschaften, nach der
    sonstigen Beschaffenheit und der Lage der Immobilie ohne Rücksicht auf
    ungewöhnliche oder persönliche Verhältnisse zu erzielen wäre.





### § 3 Inhalt und Umfang der Berichterstattung

(1) Die Berichterstattung durch die Kapitalverwaltungsgesellschaft,
die Verwahrstelle oder den Liquidator muss vollständig, richtig und
frei von Willkür sein und die Berichte müssen klar und übersichtlich
gestaltet sein, so dass es den Anlegerinnen und Anlegern ermöglicht
wird, sich im Hinblick auf die Anlageentscheidung sowie auf die
laufende Beurteilung der Anlage ein umfassendes Bild der tatsächlichen
Verhältnisse und Entwicklungen des Investmentvermögens zu verschaffen.
Ereignisse, Entscheidungen und Faktoren, die die weitere Entwicklung
des Investmentvermögens wesentlich beeinflussen können, sind in die
Berichterstattung mit einzubeziehen.

(2) Der Umfang der Berichterstattung unterliegt dem pflichtgemäßen
Ermessen der Kapitalverwaltungsgesellschaft, der Verwahrstelle oder
des Liquidators und hat der Bedeutung der dargestellten Vorgänge zu
entsprechen. Satz 1 gilt vorbehaltlich der in dieser Verordnung
niedergelegten Bestimmungen sowie für AIF auch vorbehaltlich der in
der delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013 der Kommission vom 19.
Dezember 2012 zur Ergänzung der Richtlinie 2011/61/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates im Hinblick auf Ausnahmen, die Bedingungen
für die Ausübung der Tätigkeit, Verwahrstellen, Hebelfinanzierung,
Transparenz und Beaufsichtigung (ABl. L 83 vom 22.3.2013, S. 1)
enthaltenen Bestimmungen.

(3) Verweisungen auf den Inhalt früherer Berichte sind nicht zulässig.


### § 4 Einreichung bei der Bundesanstalt

(1) Die Berichte nach den §§ 101, 103 bis 105, 120, 122, 135, 148, 158
und 161 des Kapitalanlagegesetzbuches sind in dreifacher Ausfertigung
bei der Bundesanstalt am Dienstsitz in Frankfurt am Main einzureichen.
Eines dieser Exemplare ist elektronisch zu übermitteln.

(2) Mindestens eines der in Papierform eingereichten Exemplare ist von
der Geschäftsleitung eigenhändig zu unterschreiben. Die Unterschriften
sind am Ende des jeweiligen Berichts zu platzieren. Das Original ist
außen auf dem Deckblatt entsprechend zu kennzeichnen.

(3) Bei Berichten, die Sondervermögen betreffen, ist es ausreichend,
wenn die Unterschriften von Geschäftsleiterinnen und Geschäftsleitern
in vertretungsberechtigter Zahl geleistet werden.

(4) Absatz 1 gilt für jeden von der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
verwalteten inländischen Spezial-AIF nur, wenn die Bundesanstalt die
Berichte anfordert.


### § 5 Investmentrechtliche Rechnungslegung

(1) Auf die investmentrechtliche Rechnungslegung sind die formellen
Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung anzuwenden, soweit sich aus dem
Kapitalanlagegesetzbuch und dieser Verordnung sowie hinsichtlich der
AIF auch aus der Verordnung (EU) Nr. 231/2013 nichts anderes ergibt.
Bei der investmentrechtlichen Rechnungslegung ist der Grundsatz der
Stetigkeit zu beachten.

(2) Die Buchführung ist auf die Anforderungen hinsichtlich der
Berichte nach dem Kapitalanlagegesetzbuch auszurichten und muss
vollständig, richtig, zeitgerecht, geordnet und nachvollziehbar sein
sowie eine Nachprüfbarkeit durch sachverständige Dritte ermöglichen.


## Abschnitt 2 - Rechnungslegung


### Unterabschnitt 1 - Jahresberichte von Sondervermögen


#### § 6 Verantwortung und Zweck

(1) Die Aufstellung des Jahresberichts gemäß § 101 des
Kapitalanlagegesetzbuches (Jahresbericht) einschließlich der der
Vermögensaufstellung zugrunde liegenden Bewertungen liegt in der
Verantwortung der Kapitalverwaltungsgesellschaft, die das
Sondervermögen verwaltet. Die Aufstellung des Abwicklungsberichts
liegt in der Verantwortung der Verwahrstelle.

(2) Der Jahresbericht dient

1.  der Darstellung der Tätigkeit der Kapitalverwaltungsgesellschaft im
    Rahmen der Verwaltung des Sondervermögens sowie


2.  der umfassenden Information über Inhalt und Umfang der Tätigkeit nach
    Nummer 1, über den Wert des Sondervermögens, die durchgeführten
    Geschäfte, die Ergebnisse im abgelaufenen Geschäftsjahr und die
    bisherige Entwicklung des Sondervermögens.





#### § 7 Bestandteile des Jahresberichts

Bestandteile des Jahresberichts sind:

1.  der Tätigkeitsbericht (§ 8);


2.  die Vermögensübersicht, gegliedert nach geeigneten Kriterien unter
    Berücksichtigung der Anlagepolitik (§ 9);


3.  die Vermögensaufstellung unter Angabe der einzelnen
    Vermögensgegenstände, bei Wertpapieren unter Angabe der
    Wertpapierkennnummer oder der Internationalen
    Wertpapieridentifikationsnummer (ISIN) (§ 10);


4.  die Ertrags- und Aufwandsrechnung (§ 11);


5.  die Übersicht über die Verwendung der Erträge des Sondervermögens
    (Verwendungsrechnung, § 12);


6.  die Übersicht über die Entwicklung des Sondervermögens
    (Entwicklungsrechnung, § 13);


7.  die vergleichende Übersicht über die letzten drei Geschäftsjahre (§
    14);


8.  die Aufstellung der während des Berichtszeitraums abgeschlossenen
    Geschäfte, die nicht mehr Gegenstand der Vermögensaufstellung sind;
    bei Wertpapieren muss, soweit möglich, die Wertpapierkennnummer oder
    die ISIN angegeben werden und bei Immobilien-Sondervermögen sowie
    Spezial-Sondervermögen mit Anlagen in Immobilien oder Immobilien-
    Gesellschaften müssen die getätigten Käufe und Verkäufe von Immobilien
    und die Beteiligungen an Immobilien-Gesellschaften in einer Anlage
    nach § 247 Absatz 1 Satz 2 des Kapitalanlagegesetzbuches angegeben
    werden;


9.  der Anhang mit folgenden Angaben:

    a)  den nach der Derivateverordnung erforderlichen Angaben;


    b)  den Angaben nach § 16;


    c)  bei einem AIF:

        aa) den nach § 101 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 und 2 des
            Kapitalanlagegesetzbuches aufzuführenden Angaben zu Vergütungen und
            den nach § 101 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 des Kapitalanlagegesetzbuches
            aufzuführenden Angaben zu den wesentlichen Veränderungen;


        bb) den zusätzlich nach § 300 Absatz 1 bis 3 des Kapitalanlagegesetzbuches
            aufzuführenden Angaben;





    d)  allen weiteren zum Verständnis des Jahresberichts erforderlichen
        Angaben;





10. die Wiedergabe des besonderen Vermerks über das Ergebnis der Prüfung
    des Jahresberichts des Sondervermögens.



Satz 1 Nummer 9 Buchstabe c Doppelbuchstabe bb gilt nicht für offene
inländische Spezial-AIF, soweit die Anlagebedingungen eine Offenlegung
dieser Informationen auf andere Weise vorsehen.


#### § 8 Tätigkeitsbericht

(1) Der Tätigkeitsbericht ist ein eigenständiger Teil des
Jahresberichts. Der Tätigkeitsbericht muss aus sich heraus für den
Anleger verständlich sein. Durch Verweise darf seine Verständlichkeit
nicht gemindert werden.

(2) Im Tätigkeitsbericht für das Sondervermögen ist die Tätigkeit der
Kapitalverwaltungsgesellschaft einschließlich der Unternehmen, die von
ihr mit der Portfolioverwaltung betraut sind, in Bezug auf das
verwaltete Sondervermögen in der Berichtsperiode darzustellen.

(3) Die Darstellung muss alle wesentlichen Angaben enthalten, die für
das Urteil der Anlegerinnen und Anleger über die Verwaltungstätigkeit
und deren Ergebnisse von Bedeutung sind. Allgemeine Ausführungen, die
den Blick auf das Wesentliche erschweren, sind zu unterlassen. Bei
einem Publikumssondervermögen sind folgende Angaben stets aufzunehmen:

1.  die Anlageziele des Sondervermögens sowie die Anlagepolitik zur
    Erreichung dieser Ziele im Berichtszeitraum;


2.  die wesentlichen Risiken des Sondervermögens im Berichtszeitraum,
    insbesondere Adressenausfallrisiken, Zinsänderungs-, Währungs- und
    sonstige Marktpreisrisiken sowie operationelle Risiken und
    Liquiditätsrisiken;


3.  die Struktur des Portfolios im Hinblick auf die Anlageziele zum
    Berichtszeitpunkt sowie wesentliche Veränderungen während des
    Berichtszeitraums;


4.  sonstige für den Anleger wesentliche Ereignisse im Berichtszeitraum
    wie beispielsweise die Auslagerung des Portfoliomanagements.




(4) Bei einem Publikums-AIF richtet sich der nähere Inhalt des
Tätigkeitsberichts im Übrigen nach Artikel 105 der Verordnung (EU) Nr.
231/2013, bei einem Spezial-AIF richtet sich der nähere Inhalt des
Tätigkeitsberichts ausschließlich nach Artikel 105 der Verordnung (EU)
Nr. 231/2013.


#### § 9 Vermögensübersicht

(1) Der Vermögensaufstellung nach § 10 ist eine Vermögensübersicht
voranzustellen, die eine zusammengefasste Gliederung der
Vermögensaufstellung enthält. Die Vermögensübersicht ist nach
geeigneten Kriterien unter Berücksichtigung der Anlagepolitik des
Sondervermögens, beispielsweise nach wirtschaftlichen oder
geographischen Kriterien, und nach prozentualen Anteilen am Wert des
Sondervermögens zu gliedern.

(2) Die Gliederung der Vermögensübersicht hat mindestens die folgenden
Gliederungspunkte zu enthalten; Leerposten können jeweils entfallen:

I.  Vermögensgegenstände

    1.  Aktien


    2.  Anleihen


    3.  Derivate


    4.  Forderungen


    5.  Kurzfristig liquidierbare Anlagen


    6.  Bankguthaben


    7.  Sonstige Vermögensgegenstände





II. Verbindlichkeiten


III. Fondsvermögen.



Bei Spezial-AIF sind den Posten nach Satz 1 die Posten „I. Sachwerte“
und „II. Beteiligungen“ voranzustellen; die folgenden Posten sind
entsprechend umzunummerieren.

(3) Bei Immobilien-Sondervermögen und offenen inländischen Spezial-AIF
mit Anlagen in Immobilien oder Immobilien-Gesellschaften hat die
Gliederung der Vermögensübersicht mindestens die folgenden
Gliederungspunkte zu enthalten; Leerposten können jeweils entfallen:

A.  Vermögensgegenstände

    I.  Immobilien

        1.  Mietwohngrundstücke
            (davon in Fremdwährung)


        2.  Geschäftsgrundstücke
            (davon in Fremdwährung)


        3.  Gemischtgenutzte Grundstücke
            (davon in Fremdwährung)


        4.  Grundstücke im Zustand der Bebauung
            (davon in Fremdwährung)


        5.  Unbebaute Grundstücke
            (davon in Fremdwährung)





    II. Beteiligungen an Immobilien-Gesellschaften

        1.  Mehrheitsbeteiligungen
            (davon in Fremdwährung)


        2.  Minderheitsbeteiligungen
            (davon in Fremdwährung)





    III. Liquiditätsanlagen

        1.  Bankguthaben
            (davon in Fremdwährung)


        2.  Wertpapiere
            (davon in Fremdwährung)


        3.  Investmentanteile
            (davon in Fremdwährung)





    IV. Sonstige Vermögensgegenstände

        1.  Forderungen aus Grundstücksbewirtschaftung
            (davon in Fremdwährung)


        2.  Forderungen an Immobilien-Gesellschaften
            (davon in Fremdwährung)


        3.  Zinsansprüche
            (davon in Fremdwährung)


        4.  Anschaffungsnebenkosten
            (davon in Fremdwährung)

            a)  bei Immobilien
                (davon in Fremdwährung)


            b)  bei Beteiligungen an Immobilien-Gesellschaften
                (davon in Fremdwährung)





        5.  Andere
            (davon in Fremdwährung)






    Summe Vermögensgegenstände


B.  Schulden

    I.  Verbindlichkeiten aus

        1.  Krediten
            (davon in Fremdwährung)


        2.  Grundstückskäufen und Bauvorhaben
            (davon in Fremdwährung)


        3.  Grundstücksbewirtschaftung
            (davon in Fremdwährung)


        4.  anderen Gründen
            (davon in Fremdwährung)





    II. Rückstellungen
        (davon in Fremdwährung)



    Summe Schulden


C.  Fondsvermögen.





#### § 10 Vermögensaufstellung

(1) Die Vermögensaufstellung im Sinne des § 101 Absatz 1 Satz 3 Nummer
1 des Kapitalanlagegesetzbuches ist nach Arten von
Vermögensgegenständen und Märkten zu untergliedern.

(2) Die Saldierung von Vermögensgegenständen mit Verbindlichkeiten ist
nicht zulässig. Forderungen und Verbindlichkeiten aus dem
Anteilsumsatz sind als sonstige Vermögensgegenstände oder als sonstige
Verbindlichkeiten gesondert auszuweisen.

(3) Verliehene Wertpapiere sind in der Vermögensaufstellung des
Sondervermögens auszuweisen. Dabei ist anzugeben, dass sie Gegenstand
von Wertpapierleihgeschäften sind. Im Zusammenhang mit
Wertpapierleihgeschäften eingeräumte Sicherheiten sind nicht in der
Vermögensaufstellung des Sondervermögens auszuweisen.

(4) Die Anschaffungsnebenkosten nach § 248 Absatz 3 Satz 1 des
Kapitalanlagegesetzbuches sind objektbezogen aufzugliedern und als
absoluter Betrag sowie als Prozentangabe in Bezug auf den Kaufpreis
auszuweisen. Aus der Aufgliederung muss hervorgehen, welche
Anschaffungsnebenkosten auf Gebühren und Steuern sowie welche auf
sonstige Kosten entfallen sind. Zu den Gebühren und Steuern bei
Grundstücken im Inland gehört neben den in § 448 Absatz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuches genannten Kosten auch die Grunderwerbsteuer,
die zur Erlangung der Unbedenklichkeitsbescheinigung zu zahlen ist.
Für Grundstücke im Ausland gilt Entsprechendes unter Berücksichtigung
der maßgeblichen Vorschriften der ausländischen Rechtsordnung. Alle
anderen Anschaffungsnebenkosten gelten als sonstige Kosten,
insbesondere die Maklerkosten, die Kosten im Vorfeld des Erwerbs sowie
eine etwaige Verwaltungsvergütung, die von der
Kapitalverwaltungsgesellschaft aus Anlass des Anschaffungsvorgangs
vereinnahmt worden ist. Anzugeben ist weiterhin die Länge des
voraussichtlichen Abschreibungszeitraums. Die im Geschäftsjahr
abgeschriebenen Anschaffungsnebenkosten und die verbleibenden
Anschaffungsnebenkosten sind gesondert auszuweisen.

(5) Die für die Ermittlung des Nettoinventarwertes je Anteil
maßgebenden Bewertungsregeln und -grundsätze nach § 168 des
Kapitalanlagegesetzbuches sowie die entsprechenden Regelungen dieser
Verordnung sind auch für die Vermögensaufstellung im Jahresbericht zu
beachten. Für die Vermögensgegenstände und Verbindlichkeiten sind die
Verhältnisse zum Stichtag des Jahresberichts maßgeblich. Erkenntnisse
nach dem Stichtag des Jahresberichts sind nicht in der
Vermögensaufstellung zu berücksichtigen, sondern in der nachfolgenden
Ermittlung des Nettoinventarwertes je Anteil des neuen
Geschäftsjahres.

(6) Die Bewertung für die Vermögensaufstellung ist in vollem Umfang
von der Kapitalverwaltungsgesellschaft zu dokumentieren. Die
Verwahrstelle, oder bei Ernennung eines externen Bewerters dieser, ist
dabei der Kapitalverwaltungsgesellschaft gegenüber verpflichtet, über
Einzelheiten der Bewertung des Investmentvermögens Auskunft zu
erteilen.


#### § 11 Ertrags- und Aufwandsrechnung

(1) Die Ertrags- und Aufwandsrechnung ist wie folgt darzustellen;
Leerposten können jeweils entfallen:

I.  **Erträge**

    1.  Dividenden inländischer Aussteller


    2.  Dividenden ausländischer Aussteller
        (vor Quellensteuer)


    3.  Zinsen aus inländischen Wertpapieren


    4.  Zinsen aus ausländischen Wertpapieren
        (vor Quellensteuer)


    5.  Zinsen aus Liquiditätsanlagen im Inland


    6.  Zinsen aus Liquiditätsanlagen im Ausland
        (vor Quellensteuer)


    7.  Erträge aus Investmentanteilen


    8.  Erträge aus Wertpapier-Darlehen- und -Pensionsgeschäften


    9.  Abzug ausländischer Quellensteuer


    10. Sonstige Erträge



    **Summe der Erträge**


II. **Aufwendungen**

    1.  Zinsen aus Kreditaufnahmen


    2.  Verwaltungsvergütung


    3.  Verwahrstellenvergütung


    4.  Prüfungs- und Veröffentlichungskosten


    5.  Sonstige Aufwendungen



    **Summe der Aufwendungen**


III. **Ordentlicher Nettoertrag**


IV. **Veräußerungsgeschäfte**

    1.  Realisierte Gewinne


    2.  Realisierte Verluste



    **Ergebnis aus Veräußerungsgeschäften**


V.  **Realisiertes Ergebnis des Geschäftsjahres**

    1.  Nettoveränderung der nicht realisierten Gewinne


    2.  Nettoveränderung der nicht realisierten Verluste





VI. **Nicht realisiertes Ergebnis des Geschäftsjahres**


VII. **Ergebnis des Geschäftsjahres.**




(2) Bei Immobilien-Sondervermögen und offenen inländischen Spezial-AIF
mit Anlagen in Immobilien oder Immobilien-Gesellschaften ist die
Ertrags- und Aufwandsrechnung nach Absatz 1 wie folgt unter den
jeweiligen Posten zu ergänzen (Gliederungsziffer I und II) oder zu
ersetzen (Gliederungsziffer IV):

I.  **Erträge**

    11. Erträge aus Immobilien


    12. Erträge aus Immobilien-Gesellschaften


    13. Eigengeldverzinsung (Bauzinsen)



    **Summe der Erträge**


II. **Aufwendungen**

    1.  Bewirtschaftungskosten


    2.  Erbbauzinsen, Leib- und Zeitrenten


    3.  Ausländische Steuern





IV. **Veräußerungsgeschäfte**

    1.  Realisierte Gewinne

        a)  aus Immobilien


        b)  aus Beteiligungen an Immobilien-Gesellschaften


        c)  aus Liquiditätsanlagen


        d)  Sonstiges





    2.  Realisierte Verluste

        a)  aus Immobilien


        b)  aus Beteiligungen an Immobilien-Gesellschaften


        c)  aus Liquiditätsanlagen


        d)  Sonstiges.









Die Posten unter Satz 1 Gliederungsziffer II sind den entsprechenden
Posten unter Absatz 1 Gliederungsziffer II voranzustellen, die
folgenden Posten sind entsprechend umzunummerieren.

(3) In Absatz 1 Gliederungsziffer IV sind sämtliche realisierten
Gewinne und Verluste auszuweisen; dazu zählen insbesondere auch solche
aus Derivaten und Währungsgeschäften. Die wesentlichen Quellen des
Veräußerungsergebnisses sind im Tätigkeitsbericht zu erläutern.

(4) Für den Fall, dass die Anlagebedingungen ein
Ertragsausgleichsverfahren vorsehen, sind die im laufenden
Geschäftsjahr bis zum Zeitpunkt des Anteilumsatzes erfassten
ordentlichen Erträge und Aufwendungen einzubeziehen. Ebenfalls zu
erfassen ist ein Gewinnvortrag zuzüglich eines bereits angefallenen
Ertragsausgleiches. Wird ein Ertragsausgleich auch auf das Ergebnis
aus Veräußerungsgeschäften (realisierte Gewinne und realisierte
Verluste) angerechnet, so sind auch hier alle Posten mit
einzubeziehen. Das Ertragsausgleichverfahren ist mindestens für jeden
Bewertungstag, an dem Anteilsumsätze stattgefunden haben,
durchzuführen.

(5) Bei der Ermittlung der Ergebnisse aus Verkäufen sind die
Einstandskosten der veräußerten Vermögensgegenstände nach der
Durchschnittsmethode anzusetzen. Bei Wertpapieren derselben Gattung
sind die Gewinne und Verluste aus Verkäufen zu kompensieren.

(6) Die Ermittlung der realisierten Ergebnisse aus Verkäufen und
Liquidationen von Immobilien und Immobilien-Gesellschaften erfolgt
nach dem Grundsatz der Einzelzuordnung.


#### § 12 Verwendungsrechnung für das Sondervermögen

(1) Die Berechnung der Verwendung der Erträge des Sondervermögens ist
insgesamt und je Anteil wie folgt darzustellen; Leerposten können
jeweils entfallen:

**I.** **Für die Ausschüttung verfügbar**

    1.  Vortrag aus dem Vorjahr


    2.  Realisiertes Ergebnis des Geschäftsjahres


    3.  Zuführung aus dem Sondervermögen





**II.** **Nicht für die Ausschüttung verwendet**

    1.  Der Wiederanlage zugeführt


    2.  Vortrag auf neue Rechnung





**III.** **Gesamtausschüttung**

    1.  Zwischenausschüttung

        a)  Barausschüttung


        b)  Einbehaltene Kapitalertragsteuer


        c)  Einbehaltener Solidaritätszuschlag





    2.  Endausschüttung

        a)  Barausschüttung


        b)  Einbehaltene Kapitalertragsteuer


        c)  Einbehaltener Solidaritätszuschlag.










(2) Für thesaurierende Sondervermögen ist die Verwendungsrechnung
insgesamt und je Anteil wie folgt darzustellen:

**I.** **Für die Wiederanlage verfügbar**

    1.  Realisiertes Ergebnis des Geschäftsjahres


    2.  Zuführung aus dem Sondervermögen


    3.  Zur Verfügung gestellter Steuerabzugsbetrag





**II.** **Wiederanlage.**




(3) Bei Immobilien-Sondervermögen und offenen inländischen Spezial-AIF
mit Anlagen in Immobilien oder Immobilien-Gesellschaften, für die eine
Verwendungsrechnung erstellt wird, ist den Posten gemäß Absatz 1
Gliederungsziffer II der Posten „II. Einbehalt gemäß § 252 des
Kapitalanlagegesetzbuches“ voranzustellen; die folgenden Posten sind
entsprechend umzunummerieren.

(4) Sofern für Zwecke der Gesamtausschüttung eine Zuführung aus dem
Sondervermögen gemäß Absatz 1 Gliederungsziffer I Nummer 3 vorgenommen
wird, ist dies in der Verwendungsrechnung ergänzend zu erläutern.


#### § 13 Entwicklungsrechnung für das Sondervermögen

(1) Die Übersicht über die Entwicklung des Sondervermögens ist unter
Berücksichtigung folgender Posten darzustellen; Leerposten können
jeweils entfallen:

**I.** **Wert des Sondervermögens am Beginn des Geschäftsjahres**

    1.  Ausschüttung für das Vorjahr/Steuerabschlag für das Vorjahr


    2.  Zwischenausschüttungen


    3.  Mittelzufluss (netto)

        a)  Mittelzuflüsse aus Anteilschein-Verkäufen


        b)  Mittelabflüsse aus Anteilschein-Rücknahmen





    4.  Ertragsausgleich/Aufwandsausgleich


    5.  Ergebnis des Geschäftsjahres



    davon nicht realisierte Gewinne
    davon nicht realisierte Verluste


**II.** **Wert des Sondervermögens am Ende des Geschäftsjahres.**




(2) Bei Immobilien-Sondervermögen und offenen inländischen Spezial-AIF
mit Anlagen in Immobilien oder Immobilien-Gesellschaften ist in der
Aufstellung nach Absatz 1 nach Gliederungsziffer I Nummer 4 der Posten
„4a. Abschreibung Anschaffungsnebenkosten“ einzufügen.

(3) Rücknahmeabschläge, die im Sondervermögen verbleiben, sind dem
Posten unter Absatz 1 Gliederungsziffer I Nummer 3 Buchstabe b
zuzuordnen und mindern diesen.


#### § 14 Vergleichende Übersicht über die letzten drei Geschäftsjahre

Über den Inhalt nach § 101 Absatz 1 Satz 3 Nummer 6 des
Kapitalanlagegesetzbuches hinaus ist bei Sondervermögen mit einer
Wertentwicklung von weniger als drei Geschäftsjahren die
Wertentwicklung für die Zeit seit der Auflegung anzugeben. Bei
mehreren Anteilklassen ist die Wertentwicklung mindestens für die
Anteilklasse mit der höchsten Gesamtkostenquote darzustellen.


#### § 15 Anteilklassen

(1) Bei mehreren Anteilklassen ist zu erläutern, unter welchen
Voraussetzungen Anteile mit unterschiedlichen Ausgestaltungsmerkmalen
ausgegeben werden und welche Ausgestaltungsmerkmale den Anteilklassen
im Einzelnen zugeordnet werden. Für jede Anteilklasse ist Folgendes zu
ergänzen:

1.  die Anzahl ihrer am Berichtsstichtag umlaufenden Anteile und


2.  der am Berichtsstichtag gemäß Absatz 2 Satz 4 ermittelte
    Nettoinventarwert je Anteil.



Bei mehreren Anteilklassen sind die Angaben nach den §§ 11, 12 und 13
je Anteilklasse anzugeben.

(2) Bei erstmaliger Ausgabe von Anteilen einer Anteilklasse ist der
Wert der Anteile auf der Grundlage des Wertes zu berechnen, der für
das gesamte Sondervermögen nach § 168 Absatz 1 Satz 1 des
Kapitalanlagegesetzbuches ermittelt wurde. Der Wert einer Anteilklasse
ergibt sich aus dem Wert der Anteilklasse am vorangehenden
Bewertungstag zuzüglich der auf die Anteilklasse bezogenen anteiligen
Nettowertveränderung des Sondervermögens, die sich gegenüber dem
vorangehenden Bewertungstag ergibt. Der Wert einer Anteilklasse ist
gemäß den §§ 212, 217 oder des § 286 des Kapitalanlagegesetzbuches zu
ermitteln. Wird nach den Vertragsbedingungen ein
Ertragsausgleichsverfahren durchgeführt, ist der Ertragsausgleich für
jede einzelne Anteilklasse zu berechnen.


#### § 16 Sonstige Angaben

(1) Folgende zusätzliche Angaben sind erforderlich:

1.  die Anzahl der umlaufenden Anteile zum Ende des Berichtsjahres und der
    Wert eines Anteils gemäß § 101 Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 des
    Kapitalanlagegesetzbuches;


2.  die zur Bewertung von Vermögensgegenständen angewendeten Verfahren
    gemäß den §§ 26 bis 31 und 34;


3.  die folgenden Angaben zur Transparenz sowie zur Gesamtkostenquote:

    a)  Betrag einer erfolgsabhängigen oder einer zusätzlichen
        Verwaltungsvergütung gemäß § 101 Absatz 2 Nummer 1, zweiter Halbsatz
        des Kapitalanlagegesetzbuches;


    b)  Pauschalgebühren gemäß § 101 Absatz 2 Nummer 2 des
        Kapitalanlagegesetzbuches;


    c)  geleistete Vergütungen sowie erhaltene Rückvergütungen, jeweils gemäß
        § 101 Absatz 2 Nummer 3 des Kapitalanlagegesetzbuches;


    d)  Kosten aus erworbenen Investmentanteilen gemäß § 101 Absatz 2 Nummer 4
        des Kapitalanlagegesetzbuches;


    e)  wesentliche sonstige Erträge und sonstige Aufwendungen, diese sind
        nachvollziehbar aufzuschlüsseln und zu erläutern;


    f)  bei Publikumssondervermögen Angabe der Transaktionskosten.







(2) Für ein Sondervermögen, das einen Index nachbildet, muss der
Jahresbericht folgende Angaben enthalten:

1.  die Höhe des Tracking Error zum Ende des Berichtszeitraums,


2.  eine Erläuterung der Abweichung zwischen dem erwarteten Tracking Error
    und dem tatsächlichen Tracking Error, sofern die Abweichung relevant
    ist,


3.  die Höhe der Annual Tracking Difference zwischen der Entwicklung des
    Investmentvermögens und dem nachgebildeten Index mit Erläuterung.



Die Angabe nach Satz 1 Nummer 1 muss auch im Halbjahresbericht (§ 17)
enthalten sein.


### Unterabschnitt 2 - Sonstige Berichte von Sondervermögen


#### § 17 Halbjahresbericht

Auf den Halbjahresbericht sind die Vorschriften über den Jahresbericht
entsprechend anzuwenden. Der Halbjahresbericht kann ohne
Tätigkeitsbericht, Entwicklungsrechnung, Verwendungsrechnung,
besonderen Vermerk des Abschlussprüfers und vergleichende Übersicht
der letzten drei Geschäftsjahre erstellt werden. Eine Ertrags- und
Aufwandsrechnung sowie eine Entwicklungsrechnung sind nur aufzunehmen,
wenn im jeweiligen Halbjahr eine Zwischenausschüttung erfolgt ist.


#### § 18 Zwischenbericht

Auf den Zwischenbericht sind die Vorschriften über den Jahresbericht
entsprechend anzuwenden. Neben dem Zwischenbericht sind die
Saldenlisten einschließlich Ergebnisvorträgen und Skontros, die
Grundlage für die Erstellung des Zwischenberichts sind, für
Wertpapiere und sonstige Vermögensgegenstände zu Einstiegspreisen zu
erstellen. Diese Aufstellungen sind der aufnehmenden
Kapitalverwaltungsgesellschaft zur Fortführung der Buchhaltung zu
übermitteln.


#### § 19 Auflösungs- und Abwicklungsbericht

(1) Auf den Auflösungsbericht und den Abwicklungsbericht sind die
Vorschriften für den Jahresbericht entsprechend anzuwenden. Darüber
hinaus haben Auflösungs- und Abwicklungsberichte eine Übersicht der im
Geschäftsjahr an die Anleger durchgeführten Auszahlungen zu enthalten.

(2) Ein Abwicklungsbericht ist nicht zu erstellen, wenn zum
Abschlussstichtag des Auflösungsberichts alle Anteile zurückgegeben
wurden.


### Unterabschnitt 3 - Investmentgesellschaft


#### § 20 Anwendbarkeit auf Investmentgesellschaften

(1) Die für Sondervermögen geltenden Vorschriften dieses Abschnitts
sind entsprechend für den Jahresabschluss und den Lagebericht sowie
den Halbjahresbericht und den Liquidationsbericht einer
Investmentgesellschaft anzuwenden, soweit sich aus diesem
Unterabschnitt nichts anderes ergibt. Soweit sich aus den Vorschriften
des Kapitalanlagegesetzbuches, der Verordnung (EU) Nr. 231/2013 und
dieser Verordnung nichts anderes ergibt, sind die Bestimmungen des
Dritten Buches des Handelsgesetzbuches anzuwenden. In der Bilanz und
in der Gewinn- und Verlustrechnung ist zu jedem Posten auch der
entsprechende Betrag des vorhergehenden Geschäftsjahres anzugeben.

(2) Wird die Verwaltung des Investmentvermögens einer extern
verwalteten Investmentgesellschaft gekündigt, ist ein Zwischenbericht
zu erstellen. Wird ein Teilgesellschaftsvermögen im Sinne des § 117
Absatz 8 oder des § 132 Absatz 7 des Kapitalanlagegesetzbuches
aufgelöst, ist über dieses Teilgesellschaftsvermögen ein
Auflösungsbericht zu erstellen. Absatz 1 gilt entsprechend.

(3) Sofern Teilgesellschaftsvermögen gebildet wurden, sind die Bilanz,
die Gewinn- und Verlustrechnung sowie die Angaben des Lageberichts und
des Anhangs zusammenhängend darzustellen.


#### § 21 Bilanz

(1) In der Bilanz der Investmentaktiengesellschaft (§ 120 Absatz 2
Satz 1 und § 148 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuches) und der
Investmentkommanditgesellschaft (§ 135 Absatz 3 Satz 1 und § 158 des
Kapitalanlagegesetzbuches) sind die für den Betrieb der intern
verwalteten Investmentgesellschaft notwendigen Vermögensgegenstände
und Schulden (Investmentbetriebsvermögen) und die dem Sondervermögen
vergleichbaren Vermögensgegenstände und Schulden
(Investmentanlagevermögen) gesondert auszuweisen. Sofern bei der
Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital oder bei der
offenen Investmentkommanditgesellschaft Teilgesellschaftsvermögen
gebildet wurden, ist die Bilanz darüber hinaus nach
Teilgesellschaftsvermögen aufzugliedern.

(2) Das Investmentbetriebsvermögen ist für Zwecke der Bilanzierung
sowie der Aktienpreisermittlung ausschließlich nach den Grundsätzen
des Dritten Buches des Handelsgesetzbuches anzusetzen und zu bewerten.
Der ermittelte Wert gilt als Verkehrswert im Sinne des § 168 Absatz 1
des Kapitalanlagegesetzbuches.

(3) Auf die Bewertung des Investmentanlagevermögens sind die §§ 26 bis
31 und 34 anzuwenden.

(4) Die Bilanz der Investmentaktiengesellschaft und der
Investmentkommanditgesellschaft ist wie folgt zu gliedern:

I.  Investmentbetriebsvermögen

    A.  Aktiva
        Vermögenswerte


    B.  Passiva
        Verbindlichkeiten





II. Investmentanlagevermögen

    A.  Aktiva

        1.  Sachanlagen


        2.  Anschaffungsnebenkosten


        3.  Beteiligungen


        4.  Wertpapiere


        5.  Barmittel und Barmitteläquivalente

            a)  Täglich verfügbare Bankguthaben


            b)  Kurzfristige liquide Anlagen


            c)  Andere





        6.  Forderungen

            a)  Forderungen aus der Bewirtschaftung


            b)  Forderungen an Beteiligungsgesellschaften


            c)  Zins- und Dividendenansprüche


            d)  Eingeforderte ausstehende Pflichteinlagen


            e)  Andere Forderungen





        7.  Sonstige Vermögensgegenstände


        8.  Aktive Rechnungsabgrenzung





    B.  Passiva

        1.  Rückstellungen


        2.  Kredite

            a)  von Kreditinstituten


            b)  von Gesellschaftern


            c)  Andere





        3.  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen

            a)  aus dem Erwerb von Investitionsgütern


            b)  aus anderen Lieferungen und Leistungen


            c)  aus der Rücknahme von Anteilen





        4.  Sonstige Verbindlichkeiten

            a)  gegenüber Gesellschaftern


            b)  aus Wertpapierleihegeschäften


            c)  aus Pensionsgeschäften


            d)  Andere





        5.  Passive Rechnungsabgrenzung


        6.  Eigenkapital

            a)  Kapitalanteile beziehungsweise gezeichnetes Kapital


            b)  Kapitalrücklage


            c)  Gewinnrücklage

                aa) Gesetzliche Rücklage


                bb) Rücklage für eigene Anteile


                cc) Satzungsmäßige Rücklagen


                dd) Andere Gewinnrücklagen





            d)  Nicht realisierte Gewinne/Verluste aus der Neubewertung


            e)  Gewinnvortrag/Verlustvortrag


            f)  Realisiertes Ergebnis des Geschäftsjahres.












Bei dem Eigenkapitalausweis der Investmentkommanditgesellschaft ist §
264c des Handelsgesetzbuches zu beachten.

(5) Die Bilanz darf auch unter Berücksichtigung der vollständigen
Verwendung des Jahresergebnisses aufgestellt werden. Dann tritt an die
Stelle des realisierten Ergebnisses des Geschäftsjahres
(Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag) und des Gewinn- oder
Verlustvortrags der Posten Bilanzgewinn oder Bilanzverlust; ein
vorhandener Gewinn- oder Verlustvortrag ist in den Posten Bilanzgewinn
oder Bilanzverlust einzubeziehen und in der Verwendungsrechnung und
Entwicklungsrechnung gesondert anzugeben.


#### § 22 Gewinn- und Verlustrechnung

(1) In der Gewinn- und Verlustrechnung der intern verwalteten
Investmentaktiengesellschaft und der intern verwalteten
Investmentkommanditgesellschaft sind die dem
Investmentbetriebsvermögen und die dem Investmentanlagevermögen
zuzuordnenden Aufwendungen und Erträge jeweils gesondert auszuweisen.
Soweit die Investmentgesellschaft in Form einer Umbrella-Konstruktion
besteht, hat die Investmentgesellschaft die Gewinn- und
Verlustrechnung darüber hinaus nach Teilgesellschaftsvermögen
aufzugliedern. Soweit die Satzung oder die Anlagebedingungen der
Investmentaktiengesellschaft ein Ertragsausgleichsverfahren vorsehen,
gilt § 11 Absatz 5 entsprechend.

(2) Für die Gewinn- und Verlustrechnung der
Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital und der
offenen Investmentkommanditgesellschaft gelten die Vorschriften für
die Gliederung und den Ausweis von Aufwendungen und Erträgen eines
Sondervermögens nach § 101 Absatz 1 Satz 3 Nummer 4 des
Kapitalanlagegesetzbuches in Verbindung mit § 11 dieser Verordnung
entsprechend.

(3) Die Gewinn- und Verlustrechnung der Investmentaktiengesellschaft
mit fixem Kapital und der geschlossenen
Investmentkommanditgesellschaft ist für die Zwecke der Ertrags- und
Aufwandsrechnung nach § 11 wie folgt darzustellen; Leerposten können
jeweils entfallen:

I.  Verwaltungstätigkeit

    a)  Erträge


    b)  Aufwendungen





II. Investmenttätigkeit

    1.  Erträge

        a)  Erträge aus Sachwerten


        b)  Zinsen und ähnliche Erträge


        c)  Sonstige betriebliche Erträge



        Summe der Erträge


    2.  Aufwendungen

        a)  Zinsen aus Kreditaufnahmen


        b)  Bewirtschaftungskosten


        c)  Verwaltungsvergütung


        d)  Verwahrstellenvergütung


        e)  Prüfungs- und Veröffentlichungskosten


        f)  Sonstige Aufwendungen



        Summe der Aufwendungen


    3.  Ordentlicher Nettoertrag


    4.  Veräußerungsgeschäfte

        a)  Realisierte Gewinne


        b)  Realisierte Verluste



        Ergebnis aus Veräußerungsgeschäften


    5.  Realisiertes Ergebnis des Geschäftsjahres


    6.  Zeitwertänderung

        a)  Erträge aus der Neubewertung


        b)  Aufwendungen aus der Neubewertung


        c)  Abschreibungen Anschaffungsnebenkosten



        Summe des nicht realisierten Ergebnisses des Geschäftsjahres


    7.  Ergebnis des Geschäftsjahres.








#### § 23 Lagebericht

(1) Die Investmentaktiengesellschaft und die
Investmentkommanditgesellschaft haben unabhängig von ihrer
Größenklasse nach den §§ 267, 267a des Handelsgesetzbuches einen
Lagebericht nach § 289 des Handelsgesetzbuches aufzustellen.

(2) Der Lagebericht der Investmentaktiengesellschaft mit
veränderlichem Kapital hat darüber hinaus folgende Angaben zu
enthalten:

1.  die Anzahl der Teilgesellschaftsvermögen sowie deren Fondskategorie;


2.  die Zuordnung der Unternehmensaktien zum Investmentanlagevermögen und
    zum Betriebsvermögen, im Falle einer Umbrella-Konstruktion unter
    Nennung der jeweiligen Teilgesellschaftsvermögen;


3.  die Angabe, ob die Anlageaktien zur Teilnahme an der Hauptversammlung
    berechtigen und Stimmrechte gewähren;


4.  die Anzahl der umlaufenden Aktien, soweit Teilgesellschaftsvermögen
    gebildet wurden je Teilgesellschaftsvermögen;


5.  falls eine Kapitalverwaltungsgesellschaft als Verwaltungsgesellschaft
    benannt wurde,

    a)  Name und Rechtsform der Kapitalverwaltungsgesellschaft,


    b)  wesentliche Merkmale des Verwaltungsvertrages wie Dauer,
        Kündigungsrechte, Umfang, Verwaltungstätigkeit, Haftungsregelungen,
        Auslagerungen einzelner Tätigkeiten, Angaben zur Umsetzung der
        Anlageverwaltung durch die Kapitalverwaltungsgesellschaft,


    c)  Gebühren;





6.  die Belastung mit Verwaltungskosten, gegebenenfalls gesondert je
    Teilgesellschaftsvermögen.



Der Lagebericht der Investmentaktiengesellschaft mit fixem Kapital hat
darüber hinaus die Angaben nach Satz 1 Nummer 4 bis 6 zu enthalten.

(3) Der Lagebericht der offenen Investmentkommanditgesellschaft hat
darüber hinaus die Angaben nach Absatz 2 Nummer 1, 4, 5 und 6 zu
enthalten und der Lagebericht der geschlossenen
Investmentkommanditgesellschaft hat darüber hinaus die Angaben nach
Absatz 2 Nummer 4, 5, und 6 zu enthalten. Dabei gilt Nummer 4 mit der
Maßgabe, dass die Anzahl der umlaufenden Anteile zu nennen ist.

(4) Der im Lagebericht enthaltene Bericht über die Tätigkeit der
Investmentgesellschaft im abgelaufenen Geschäftsjahr hat den Vorgaben
des § 8 zu entsprechen. Bei Teilgesellschaftsvermögen hat die
Berichterstattung für jedes Teilgesellschaftsvermögen gesondert zu
erfolgen.

(5) § 289 Absatz 1 Satz 4 des Handelsgesetzbuches ist nur auf das
Investmentbetriebsvermögen nach § 21 Absatz 1 Satz 1 anzuwenden. Bei
Aussagen zur Wertentwicklung des Investmentanlagevermögens sind § 165
Absatz 2 Nummer 9 des Kapitalanlagegesetzbuches und § 4 Absatz 4 bis 7
der Wertpapierdienstleistungs-Verhaltens- und -Organisationsverordnung
entsprechend anzuwenden.


#### § 24 Verwendungsrechnung und Entwicklungsrechnung bei der Investmentkommanditgesellschaft

(1) Bei einer Investmentkommanditgesellschaft ist die
Verwendungsrechnung wie folgt darzustellen; Leerposten können jeweils
entfallen:

1.  Realisiertes Ergebnis des Geschäftsjahres


2.  Gutschrift/Belastung auf Rücklagenkonten


3.  Gutschrift/Belastung auf Kapitalkonten


4.  Gutschrift/Belastung auf Verbindlichkeitenkonten


5.  Bilanzgewinn/Bilanzverlust.




(2) Die Entwicklungsrechnung für das Vermögen der Kommanditisten und
der Komplementäre ist jeweils getrennt wie folgt darzustellen;
Leerposten können jeweils entfallen:

**I.** **Wert des Eigenkapitals am Beginn des Geschäftsjahres**

    1.  Entnahmen für das Vorjahr


    2.  Zwischenentnahmen


    3.  Mittelzufluss (netto)

        a)  Mittelzuflüsse aus Gesellschaftereintritten


        b)  Mittelabflüsse wegen Gesellschafteraustritten





    4.  Realisiertes Ergebnis des Geschäftsjahres nach Verwendungsrechnung


    5.  Nicht realisiertes Ergebnis des Geschäftsjahres





**II.** **Wert des Eigenkapitals am Ende des Geschäftsjahres.**





#### § 25 Anhang

(1) Investmentaktiengesellschaften mit veränderlichem Kapital, die
über Teilgesellschaftsvermögen verfügen, und offene
Investmentkommanditgesellschaften, die über Teilgesellschaftsvermögen
verfügen, müssen im Anhang des Jahresabschlusses die Angaben nach den
Absätzen 2 bis 5 sowie nach § 7 Satz 1 Nummer 9 für jedes
Teilgesellschaftsvermögen gesondert machen.

(2) § 285 des Handelsgesetzbuches ist nur auf das
Investmentbetriebsvermögen nach § 21 Absatz 1 Satz 1 anzuwenden.

(3) In den Anhang des Jahresabschlusses der
Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital und der
offenen Investmentkommanditgesellschaft sind folgende Angaben
ergänzend aufzunehmen, soweit Teilgesellschaftsvermögen gebildet
wurden ausschließlich getrennt nach Teilgesellschaftsvermögen:

1.  die Vermögensaufstellung nach § 10 Absatz 1;


2.  die Aufstellung der während des Berichtszeitraums abgeschlossenen
    Geschäfte, die nicht mehr Gegenstand der Vermögensaufstellung sind,
    nach § 7 Satz 1 Nummer 8;


3.  die Gewinnverwendungsrechnung der Investmentaktiengesellschaft mit
    veränderlichem Kapital oder der offenen
    Investmentkommanditgesellschaft entsprechend den Vorschriften über die
    Verwendungsrechnung für das Sondervermögen nach § 101 Absatz 1 Satz 3
    Nummer 5 des Kapitalanlagegesetzbuches in Verbindung mit § 11;


4.  die Übersicht über die Entwicklung der Investmentaktiengesellschaft
    mit veränderlichem Kapital oder der offenen
    Investmentkommanditgesellschaft nach § 13;


5.  die vergleichende Übersicht der letzten drei Geschäftsjahre nach § 14.



In den Anhang des Jahresabschlusses der Investmentaktiengesellschaft
mit fixem Kapital und der geschlossenen
Investmentkommanditgesellschaft sind nur die Angaben nach Satz 1
Nummer 5 aufzunehmen.

(4) Die Kapitalkonten der Kommanditisten sowie der Komplementäre der
Investmentkommanditgesellschaft sind entsprechend der
gesellschaftsvertraglichen Regelung darzustellen.

(5) In den Anhang eines Berichts einer Investmentaktiengesellschaft
mit fixem Kapital und einer geschlossenen
Investmentkommanditgesellschaft mit Anlagen in entsprechenden
Vermögensgegenständen sind folgende Angaben ergänzend aufzunehmen:

1.  bei einer Investition in Immobilien der Bestand der zum
    Investmentvermögen gehörenden Immobilien und sonstigen
    Vermögensgegenstände unter Angabe

    a)  der Grundstücksgröße,


    b)  von Art und Lage,


    c)  von Bau und Erwerbsjahr,


    d)  der Gebäudenutzfläche,


    e)  der Leerstandsquote,


    f)  der Nutzungsausfallentgeltquote,


    g)  der Fremdfinanzierungsquote,


    h)  der Restlaufzeiten der Nutzungsverträge,


    i)  des Verkehrswertes oder im Falle des § 271 Absatz 1 Nummer 1 Satz 1
        des Kapitalanlagegesetzbuches des Kaufpreises,


    j)  der Nebenkosten bei Anschaffung von Vermögensgegenständen im Sinne des
        § 261 Absatz 1 Nummer 3 und Absatz 2 Nummer 1 des
        Kapitalanlagegesetzbuches,


    k)  der wesentlichen Ergebnisse der nach Maßgabe dieses Abschnittes
        erstellten Wertgutachten,


    l)  etwaiger Bestands- und Projektentwicklungsmaßnahmen;





2.  bei einer Investition in Wald, Forst und Agrarland die Angabe

    a)  der Grundstücksgröße,


    b)  der Lage und Nutzung,


    c)  der Art der Bepflanzung,


    d)  des Durchschnittsalters des Baumbestandes,


    e)  der Fremdfinanzierungsquote;





3.  bei einer Investition in Schiffe die Angabe

    a)  des Schiffstyps,


    b)  der Schiffsgröße,


    c)  der Tragfähigkeit,


    d)  des Leergewichts,


    e)  von Bau- und Erwerbsjahr,


    f)  der Klassifikation und des Jahres der letzten Klassedockung,


    g)  der technischen Spezifikationen,


    h)  von Aussagen zu notwendigen Investitionen zur Einhaltung von
        bestehenden und künftigen Umweltstandards,


    i)  der Restlaufzeit des Chartervertrages,


    j)  der Nettocharterrate nach Befrachtungskommissionen,


    k)  der Restlaufzeit des Bereederungsvertrages und der Höhe der
        Bereederungsgebühr,


    l)  des Orts der Registrierung im Seeschiffsregister,


    m)  der Fremdfinanzierungsquote,


    n)  des Verkehrswertes oder im Falle des § 271 Absatz 1 Nummer 1 des
        Kapitalanlagegesetzbuches des Kaufpreises,


    o)  etwaiger wesentlicher Wartungsarbeiten;





4.  bei einer Investition in Luftfahrzeuge die Angabe

    a)  des Flugzeugtyps,


    b)  von Bau- und Erwerbsjahr,


    c)  der Fremdfinanzierungsquote,


    d)  der Restlaufzeiten der Nutzungsverträge,


    e)  der Andienungsrechte,


    f)  des Verkehrswertes oder im Falle des § 271 Absatz 1 Nummer 1 des
        Kapitalanlagegesetzbuches des Kaufpreises,


    g)  etwaiger wesentlicher im Berichtsjahr durchgeführter Wartungsarbeiten;





5.  bei einer Investition in Anlagen zur Erzeugung, zum Transport und zur
    Speicherung von Strom, Gas oder Wärme aus erneuerbaren Energien die
    Angabe

    a)  der Energieart,


    b)  der installierten Leistung und der eingespeisten Energie,


    c)  von Bau- und Erwerbsjahr,


    d)  des Jahres der Inbetriebnahme,


    e)  der Abnehmer der Energie,


    f)  von Art und Umfang der Nutzungsrechte an den Grundstücken, auf denen
        die Anlage errichtet wurde,


    g)  der Fremdfinanzierungsquote,


    h)  des Verkehrswertes oder im Falle des § 271 Absatz 1 Nummer 1 des
        Kapitalanlagegesetzbuches des Kaufpreises,


    i)  etwaiger wesentlicher Bestands- und Projektentwicklungsmaßnahmen;





6.  bei einer Investition in Schienenfahrzeuge, Schienenfahrzeugbestand
    und -ersatzteile die Angabe

    a)  der Anzahl der Schienenfahrzeuge und Schienenersatzteile,


    b)  der Art,


    c)  von Bau- und Erwerbsjahr,


    d)  des Typs,


    e)  des Jahres der Inbetriebnahme,


    f)  der Leasingnehmer,


    g)  der Fremdfinanzierungsquote,


    h)  der Restlaufzeit des Leasingvertrages,


    i)  des Andienungsrechts;





7.  bei einer Investition in Fahrzeuge, die im Rahmen der Elektromobilität
    genutzt werden, die Angabe

    a)  der Anzahl,


    b)  des Typs,


    c)  von Bau- und Erwerbsjahr,


    d)  des Herstellers,


    e)  des Jahres der Inbetriebnahme,


    f)  der Leasingnehmer,


    g)  der Nutzungsentgeltausfallquote,


    h)  der Fremdfinanzierungsquote,


    i)  der Restlaufzeit des Leasingvertrages;





8.  bei einer Investition in Container die Angabe

    a)  der Anzahl,


    b)  des Typs,


    c)  von Bau- und Erwerbsjahr,


    d)  der Leasingnehmer,


    e)  der Nutzungsentgeltausfallquote,


    f)  der Fremdfinanzierungsquote,


    g)  der Restlaufzeit des Leasingvertrages;





9.  bei einer Investition in Infrastruktur gemäß § 261 Absatz 2 Nummer 8
    des Kapitalanlagegesetzbuches, die Angabe

    a)  der Anzahl,


    b)  von Art oder Typ,


    c)  von Bau- und Erwerbsjahr,


    d)  der Leasingnehmer oder Nutzer,


    e)  der Fremdfinanzierungsquote;





10. bei einer Investition in sonstige Sachwerte im Sinne des § 261 Absatz
    1 Nummer 1 des Kapitalanlagegesetzbuches, die nicht in dem Katalog des
    § 261 Absatz 2 des Kapitalanlagegesetzbuches aufgeführt sind, die
    entsprechenden Angaben nach Satz 1 Nummer 9.



Die Angaben nach Satz 1 sind für Sachwerte, die mittelbar nach § 261
Absatz 1 Nummer 3, 5 und 6 des Kapitalanlagegesetzbuches gehalten
werden, nachrichtlich aufzuführen und besonders zu kennzeichnen.


## Abschnitt 3 - Bewertung


### § 26 Allgemeine Bewertungsgrundsätze

(1) Bewertet die Verwahrstelle einen OGAW unter Mitwirkung der
Kapitalverwaltungsgesellschaft, hat die Kapitalverwaltungsgesellschaft
die von der Verwahrstelle ermittelten Wertansätze für
Vermögensgegenstände in geeigneter Weise auf Plausibilität zu prüfen
und darauf hinzuwirken, dass Auffälligkeiten geklärt werden. Sie hat
nachvollziehbar zu dokumentieren, dass sie ihre Mitwirkungspflicht
wahrnimmt. Die Verwahrstelle ist dabei der
Kapitalverwaltungsgesellschaft gegenüber verpflichtet, Auskunft über
Einzelheiten der Bewertung des Investmentvermögens zu erteilen.

(2) Innerhalb der Kapitalverwaltungsgesellschaft muss die Bewertung
oder die Mitwirkung bei der Bewertung eines OGAW durch einen Bereich
oder eine dort eingerichtete Organisationseinheit erfolgen, der oder
die aufbauorganisatorisch von dem für die Portfolioverwaltung
zuständigen Bereich oder einer dort eingerichteten
Organisationseinheit getrennt ist. Dies gilt auch für die Ebene der
Geschäftsleitung.

(3) Die Bildung von Bewertungseinheiten zwischen Grund- und
Sicherungsgeschäft ist bei Investmentvermögen nicht zulässig.

(4) Die Einhaltung der Anforderungen nach den Absätzen 1 bis 3 sowie
nach den §§ 27 und 28 ist bei Investmentvermögen regelmäßig von der
internen Revision zu überprüfen.


### § 27 Bewertung auf der Grundlage von handelbaren Kursen

(1) Für die Bewertung von Vermögensgegenständen, die zum Handel an
einer Börse oder an einem anderen organisierten Markt zugelassen oder
in den regulierten Markt oder Freiverkehr einer Börse einbezogen sind,
ist der letzte verfügbare handelbare Kurs zugrunde zu legen, der eine
verlässliche Bewertung im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 Buchstabe c
Ziffer i der Richtlinie 2007/16/EG der Kommission vom 19. März 2007
zur Durchführung der Richtlinie 85/611/EWG des Rates zur Koordinierung
der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend bestimmte
Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW) im Hinblick
auf die Erläuterung gewisser Definitionen (ABl. L 79 vom 20.3.2007, S.
11) gewährleistet.

(2) Die Verwahrstelle, der externe Bewerter oder die
Kapitalverwaltungsgesellschaft muss die Kriterien dokumentieren, die
sie oder er für die Einschätzung der Marktpreise von Börsen oder
anderen organisierten Märkten als exakt, verlässlich und gängig nutzt.
Indikative Kurse sind keine handelbaren Kurse.

(3) Vermögensgegenstände, für die die Kursstellung auf der Grundlage
von Geld- und Briefkursen erfolgt, sind grundsätzlich entweder zum
Mittelkurs oder zum Geldkurs zu bewerten.


### § 28 Bewertung auf der Grundlage geeigneter Bewertungsmodelle

(1) Für Vermögensgegenstände, die weder zum Handel an einer Börse noch
an einem anderen organisierten Markt zugelassen oder in den
regulierten Markt oder Freiverkehr einer Börse einbezogen sind oder
für die kein handelbarer Kurs verfügbar ist, sind gemäß § 168 Absatz 3
des Kapitalanlagegesetzbuches die Verkehrswerte zugrunde zu legen, die
sich bei sorgfältiger Einschätzung nach geeigneten Bewertungsmodellen
unter Berücksichtigung der aktuellen Marktgegebenheiten ergeben.

(2) Der Verkehrswert ist auf der Grundlage eines Bewertungsmodells zu
ermitteln, das auf einer anerkannten und geeigneten Methodik beruht.
Bei der Verwendung eines Bewertungsmodells nach Satz 1 sind die
Anforderungen nach Artikel 71 der Verordnung (EU) Nr. 231/2013 zu
beachten. Die eingesetzten Bewertungsverfahren sind ausführlich zu
dokumentieren und in regelmäßigen Abständen auf ihre Angemessenheit zu
überprüfen. Bei der Überprüfung sind aktuelle Marktinformationen zu
berücksichtigen. Die Bewertung eines Over-the-Counter-Derivats (OTC-
Derivat) ist gemäß Artikel 8 Absatz 4 Buchstabe b der Richtlinie
2007/16/EG zu überprüfen.

(3) Der Verkehrswert kann auch von einem Emittenten, Kontrahenten oder
sonstigen Dritten ermittelt und mitgeteilt werden. In diesem Fall ist
der ermittelte Verkehrswert durch die Kapitalverwaltungsgesellschaft
oder die Verwahrstelle oder den externen Bewerter auf Plausibilität zu
prüfen; die Plausibilitätsprüfung ist zu dokumentieren. Diese Prüfung
kann durch einen Vergleich mit einer zweiten verlässlichen und
aktuellen Preisquelle, einen Vergleich des Wertes mit einer eigenen
modellgestützten Bewertung oder durch andere geeignete Verfahren
erfolgen.


### § 29 Besonderheiten bei Investmentanteilen, Bankguthaben und Verbindlichkeiten

(1) Anteile an Investmentvermögen sind mit ihrem letzten
festgestellten Rücknahmepreis oder mit einem aktuellen Kurs nach § 27
Absatz 1 zu bewerten. Stehen keine aktuellen Werte nach Satz 1 zur
Verfügung, ist der Wert der Anteile gemäß § 28 zu ermitteln; auf die
Ermittlung auf der Grundlage eines geeigneten Bewertungsmodells ist im
Jahresbericht hinzuweisen.

(2) Bankguthaben werden zu ihrem Nennwert zuzüglich zugeflossener
Zinsen bewertet. Festgelder sind zum Verkehrswert zu bewerten, sofern
das Festgeld kündbar ist und die Rückzahlung bei der Kündigung nicht
zum Nennwert zuzüglich Zinsen erfolgt.

(3) Verbindlichkeiten sind mit ihrem Rückzahlungsbetrag anzusetzen.


### § 30 Besonderheiten bei Anlagen in Immobilien

(1) Zur Ermittlung des Verkehrswertes einer Immobilie ist in der Regel
der Ertragswert der Immobilie anhand eines Verfahrens zu ermitteln,
das am jeweiligen Immobilienmarkt anerkannt ist. Zur Plausibilisierung
können auch andere am jeweiligen Immobilienmarkt anerkannte
Bewertungsverfahren herangezogen werden, wenn dies für eine
sachgerechte Bewertung der Immobilie nach Auffassung des Bewerters
erforderlich oder zweckmäßig erscheint. In diesem Fall sind die
Ergebnisse des anderen Bewertungsverfahrens und die Gründe für seine
Anwendung in nachvollziehbarer Form dem Gutachten als Anlage
beizufügen.

(2) Für die Ermittlung des Nettoinventarwertes je Anteil oder Aktie
von Immobilien-Sondervermögen und offenen inländischen Spezial-AIF mit
Anlagen in Immobilien oder Immobilien-Gesellschaften sowie von
geschlossenen inländischen Publikums-AIF oder Spezial-AIF mit Anlagen
in entsprechenden Vermögensgegenständen gelten folgende
Besonderheiten:

1.  Für die Bestimmung der Anschaffungsnebenkosten im Sinne des § 248
    Absatz 3 Satz 1 und 2 und des § 271 Absatz 1 Nummer 2 Satz 1 und 2 des
    Kapitalanlagegesetzbuches gilt § 255 Absatz 1 des Handelsgesetzbuches
    unter Berücksichtigung der investmentrechtlichen Besonderheiten
    entsprechend. Zu den investmentrechtlichen Besonderheiten zählt
    insbesondere, dass bereits im Vorfeld entstehende Kosten angesetzt
    werden können, solange ein Erwerb des Vermögensgegenstandes
    aussichtsreich erscheint; außerplanmäßige Abschreibungen dürfen nicht
    vorgenommen werden. Die Abschreibungsdauer für Anschaffungsnebenkosten
    im Sinne des § 248 Absatz 3 Satz 1 und des § 271 Absatz 1 Nummer 2
    Satz 1 des Kapitalanlagegesetzbuches muss durch die
    Kapitalverwaltungsgesellschaft während der Dauer der Abschreibung
    geändert werden, wenn die Haltedauer der Immobilie oder der
    Beteiligung kürzer als ursprünglich geplant eingeschätzt wird.


2.  Bei der Ermittlung des Nettoinventarwertes je Anteil oder Aktie einer
    im Ausland gelegenen Immobilie sind Rückstellungen, die für Zwecke der
    Steuern zu bilden sind, für die Steuern zu berücksichtigen, die der
    Staat, in dem die Immobilie liegt, bei einem Veräußerungsgewinn
    voraussichtlich erhebt. Bei im Ausland gelegenen Immobilien, die über
    Immobilien-Gesellschaften gehalten werden, sind Rückstellungen, die
    für Zwecke der Steuern zu bilden sind, zu berücksichtigen, wenn die
    drohenden Steuerlasten von der Immobilien-Gesellschaft zu tragen sind
    und nicht bereits bei der Ermittlung des Wertes der Beteiligung an der
    Immobilien-Gesellschaft berücksichtigt werden. Die Höhe der
    Rückstellungen entspricht der Steuerbelastung, die nach den
    steuerlichen Vorschriften des Staates, in dem die Immobilie liegt, bei
    einer Veräußerung der Immobilie am Bewertungstag zum Verkehrswert der
    Immobilie als Gewinnsteuer zu entrichten wäre. Unberücksichtigt
    bleiben Möglichkeiten, den zu zahlenden Betrag nach dem Steuerrecht
    des Staates, in dem die Immobilie liegt, auf Grund der Bildung von
    Reinvestitionsrücklagen zu mindern. Bestehen nach dem Steuerrecht des
    Staates, in dem die Immobilie liegt, Minderungsmöglichkeiten auf Grund
    vorliegender, steuerlich verrechenbarer Verluste, sind diese Verluste
    bis zur Höhe der Steuerbelastung auf den Veräußerungsgewinn zu
    berücksichtigen. Die Bildung und Auflösung der Rückstellung ist
    erfolgsneutral vorzunehmen. Wenn die Veräußerung der Anteile an einer
    Immobilien-Gesellschaft wesentlich wahrscheinlicher ist als die
    Veräußerung der Immobilie, ist bei der Bewertung von Beteiligungen ein
    Abschlag in Höhe des Betrages vorzunehmen, der bei einem Verkauf der
    Beteiligung infolge latenter Steuerlasten als Minderung des
    Kaufpreises für die Beteiligung erwartet wird.


3.  Bei Grundstücken, die zum Zwecke der Bebauung erworben werden, sind §
    248 Absatz 3 Satz 1 und 2 und § 271 Absatz 1 Nummer 2 Satz 1 und 2 des
    Kapitalanlagegesetzbuches nicht anzuwenden.





### § 31 Bewertung von Beteiligungen an Immobilien-Gesellschaften

(1) Die Bewertung einer Beteiligung vor ihrem Erwerb gemäß § 236
Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuches dient dazu, die Angemessenheit
der Gegenleistung in sinngemäßer Anwendung des § 231 Absatz 2 des
Kapitalanlagegesetzbuches festzustellen. Der externe Bewerter gemäß §
236 Absatz 3 des Kapitalanlagegesetzbuches hat die wesentlichen
Grundlagen und Annahmen seiner Bewertung der Immobilien, insbesondere
alle wertbeeinflussenden Faktoren, im Gutachten darzulegen. Der
Abschlussprüfer hat in seinem Gutachten die wertmäßigen Zusammenhänge
und Unterschiede zwischen dem Nettovermögenswert laut
Vermögensaufstellung und dem ermittelten Beteiligungswert darzulegen
und zu erläutern.

(2) Nach dem Erwerb der Beteiligung ist im Zusammenhang mit neu
erworbenen Immobilien oder Beteiligungen der Immobilien-Gesellschaft §
248 Absatz 2 und 3 Satz 1 des Kapitalanlagegesetzbuches in der Regel
entsprechend anzuwenden. Absatz 3 ist auf Beteiligungen der
Immobilien-Gesellschaft entsprechend anzuwenden.

(3) Der Wert der Beteiligung an einer Immobilien-Gesellschaft gemäß §
248 Absatz 4 und § 250 Absatz 1 Nummer 2 des Kapitalanlagegesetzbuches
ist gemäß § 249 Absatz 3 des Kapitalanlagegesetzbuches auf der
Grundlage einer Vermögensaufstellung zu ermitteln. Maßgeblich ist die
aktuelle monatliche Vermögensaufstellung zum Zeitpunkt der Bewertung.
Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat einheitliche Grundsätze für das
Mengengerüst und die Bewertung des Vermögens und der Schulden
aufzustellen. In den Grundsätzen ist zu berücksichtigen, dass die
Rechnungslegung in den Sitzländern der Immobilien-Gesellschaften
Besonderheiten, insbesondere Aktivposten ohne Vermögenscharakter und
fehlende Passivposten mit Schuldcharakter, aufweisen kann. Die
Beachtung der Grundsätze ist im Rahmen der jährlichen Prüfung der
Vermögensaufstellung gemäß § 249 Absatz 2 Nummer 2 des
Kapitalanlagegesetzbuches zu bestätigen. Die Jahresabschlussprüfung
gemäß § 249 Absatz 2 Nummer 2 des Kapitalanlagegesetzbuches, die
jährliche Prüfung der Vermögensaufstellung gemäß § 249 Absatz 2 des
Kapitalanlagegesetzbuches und die Bewertung gemäß § 248 Absatz 4 und §
250 Absatz 1 Nummer 2 des Kapitalanlagegesetzbuches dürfen von
demselben Abschlussprüfer durchgeführt werden, wenn für die Bestellung
des Abschlussprüfers die jeweiligen Voraussetzungen erfüllt sind.

(4) Bei der Bewertung gemäß § 248 Absatz 4 und § 250 Absatz 1 Nummer 2
des Kapitalanlagegesetzbuches hat der Abschlussprüfer einen marktnahen
Wert zu ermitteln, wie es nach den allgemeinen Grundsätzen für die
Bewertung von Unternehmensbeteiligungen vorgeschrieben ist.
Ausgangspunkt für die Bewertung ist der Nettowert gemäß der
Vermögensaufstellung. Der darin angesetzte Wert für die Immobilien ist
durch den zuletzt vom externen Bewerter festgestellten Verkehrswert
der Immobilien oder, wenn dieser noch nicht maßgeblich ist, durch den
Kaufpreis zu ersetzen. Weitere Auswirkungen dieser Wertdifferenz zum
Beispiel auf Rückstellungen oder latente Steueransprüche und
Verpflichtungen sind zu berücksichtigen. Weitere Vermögensgegenstände
und Schulden sind nach den Wertmaßstäben des § 168 Absatz 1 bis 7 des
Kapitalanlagegesetzbuches zu beurteilen. Darüber hinaus können im
Rahmen der Bewertung nach dem Ermessen der bewertenden Person
besondere Wertkomponenten angesetzt werden, wie zum Beispiel ein
Geschäftswert entsprechend dem Geschäftsmodell der Immobilien-
Gesellschaft und deren tatsächlicher Geschäftstätigkeit. Das gilt auch
für Wertkomponenten zum Beispiel auf Grund von erschwerten
Vermarktungsmöglichkeiten der Beteiligung, abweichenden
Gewinnverteilungsabreden oder Vereinbarungen über
Auseinandersetzungsguthaben, falls die Gesellschaft aufgelöst wird.
Wertkomponenten, die im Zusammenhang mit der Vermarktung der von der
Gesellschaft gehaltenen Immobilien stehen, finden ausschließlich über
die Werte, die vom externen Bewerter für die Immobilien festgestellt
wurden, Eingang in den Beteiligungswert.

(5) Keine gesonderte Bewertung gemäß § 248 Absatz 4 und § 250 Absatz 1
Nummer 2 des Kapitalanlagegesetzbuches muss für Immobilien-
Gesellschaften erfolgen, an denen eine Beteiligung nicht direkt für
Rechnung des Sondervermögens gehalten wird, sondern lediglich indirekt
über eine andere Immobilien-Gesellschaft. Der Wert der in Satz 1
genannten Beteiligungen kann zusammen mit dem Wert der direkt
gehaltenen Immobilien-Gesellschaft, die dem Sondervermögen die
Beteiligung vermittelt, ermittelt werden.

(6) Bei der Ermittlung des Anteilpreises hat die
Kapitalverwaltungsgesellschaft den Wert der Beteiligung, den der
Abschlussprüfer ermittelt hat, am ersten Preisermittlungstag, der auf
die Bekanntgabe des Wertes durch den Abschlussprüfer an die
Kapitalverwaltungsgesellschaft folgt, an Stelle des bisher angesetzten
Wertes zugrunde zu legen. Bis zur nächsten Bewertung gemäß § 248
Absatz 4 und § 250 Absatz 1 Nummer 2 des Kapitalanlagegesetzbuches ist
der Wert der Beteiligung von der Kapitalverwaltungsgesellschaft im
Rahmen des § 249 Absatz 2 des Kapitalanlagegesetzbuches auf der
Grundlage der monatlichen Vermögensaufstellungen fortzuschreiben. Die
Fortschreibung darf sich nur auf Wertkomponenten erstrecken, die
keiner Bewertung mit wesentlichem Ermessensspielraum unterliegen.
Fortschreibungen sind auch zum Zeitpunkt des Wertansatzes nach Satz 1
vorzunehmen, wenn Ereignisse zwischen Bewertungsstichtag und späterer
Bekanntgabe des Wertes dazu Anlass geben.

(7) Abweichend vom gesetzlich vorgesehenen Bewertungsintervall ist der
Wert der Beteiligung erneut gemäß § 248 Absatz 4 und § 250 Absatz 1
Nummer 2 des Kapitalanlagegesetzbuches zu ermitteln und anzusetzen,
wenn nach Auffassung der Kapitalverwaltungsgesellschaft der Ansatz des
zuletzt ermittelten Wertes auf Grund von Änderungen wesentlicher
Bewertungsfaktoren, die durch Fortschreibung des zuletzt ermittelten
Wertes nicht angemessen berücksichtigt werden können, nicht mehr
sachgerecht ist. Folgende Faktoren zählen grundsätzlich nicht zu den
wesentlichen Bewertungsfaktoren und sind deshalb durch Fortschreibung
zu berücksichtigen:

1.  Neubewertung oder erstmalige Bewertung einer Immobilie durch den
    externen Bewerter;


2.  Neuerwerb einer Immobilie oder einer Immobilien-Gesellschaft;


3.  Verkauf der einzigen Immobilie, wenn der Verkaufspreis nicht
    wesentlich vom Verkehrswert der Immobilie abweicht;


4.  Kapitalmaßnahmen;


5.  Ausschüttungen;


6.  Aufnahme oder Rückzahlung von Darlehen;


7.  nachträgliche Korrekturen der Jahresabschlüsse auf allen
    Beteiligungsstufen;


8.  Veränderung des Wertes durch laufende Erträge und Aufwendungen.



Im Einzelfall kann jedoch auch bei den Bewertungsfaktoren nach Satz 2
eine Neubewertung notwendig sein, insbesondere wenn der Kauf oder
Verkauf einer Immobilie wesentliche Veränderungen bei anderen
Vermögens- und Schuldposten der Gesellschaft nach sich ziehen könnte.

(8) In den Vermögensaufstellungen nach § 101 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1
des Kapitalanlagegesetzbuches ist der gemäß § 248 Absatz 4 und § 250
Absatz 1 Nummer 2 des Kapitalanlagegesetzbuches ermittelte und von der
Kapitalverwaltungsgesellschaft bis zum Berichtsstichtag
fortgeschriebene Wert der direkt für Rechnung des Investmentvermögens
gehaltenen Beteiligungen an Immobilien-Gesellschaften anzusetzen.


### § 32 Besonderheiten bei Vermögensgegenständen mit dem Charakter einer unternehmerischen Beteiligung

(1) Für die Zwecke des § 261 Absatz 6 Satz 1 und des § 271 des
Kapitalanlagegesetzbuches sind Verkehrswerte für
Unternehmensbeteiligungen gemäß § 261 Absatz 1 Nummer 4 des
Kapitalanlagegesetzbuches (Vermögensgegenstände mit dem Charakter
einer unternehmerischen Beteiligung) nach anerkannten Grundsätzen für
die Unternehmensbewertung zu ermitteln. Dabei ist Folgendes zu
dokumentieren:

1.  die Kriterien und die Methode für die Wertermittlung,


2.  die für die Wertermittlung verwendeten Parameter,


3.  die am Markt beobachteten Bezugsquellen für die Parameter und


4.  die Berechnung des Wertes auf den Erwerbszeitpunkt.




(2) Für Vermögensgegenstände mit dem Charakter einer unternehmerischen
Beteiligung ist zum Zeitpunkt des Erwerbs als Verkehrswert der
Kaufpreis einschließlich der Anschaffungsnebenkosten anzusetzen. Der
Wert dieser Vermögensgegenstände ist spätestens nach Ablauf von zwölf
Monaten nach dem Erwerb oder nach der letzten Bewertung erneut zu
ermitteln und als Verkehrswert anzusetzen. Abweichend hiervon ist der
Wert erneut zu ermitteln, wenn der Ansatz des zuletzt ermittelten
Wertes auf Grund von Änderungen wesentlicher Bewertungsfaktoren nicht
mehr sachgerecht ist. Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat ihre
Entscheidung und die sie tragenden Gründe nachvollziehbar zu
dokumentieren.


### § 33 Besonderheiten bei Anlagen in sonstigen Sachwerten

(1) Sonstige Sachwerte, für die gemäß dieser Verordnung keine
Sonderregelung gilt, sind mit dem Verkehrswert anzusetzen, der unter
Berücksichtigung der aktuellen Marktgegebenheiten erzielt werden
könnte.

(2) Der Verkehrswert eines Schiffes ist in der Regel durch ein
Ertragswertverfahren zu ermitteln. Bei der Bewertung mit Hilfe eines
Bewertungsmodells sind folgende Parameter zu berücksichtigen:

1.  der Zeitchartervertrag;


2.  die Chartereinnahmen, unter Berücksichtigung von damit in Zusammenhang
    stehenden Kosten wie Bereederungsgebühren und
    Befrachtungskommissionen;


3.  die Betriebs- und Klassekosten unter Berücksichtigung gegebenenfalls
    erforderlicher Investitionen zur Erfüllung von Umweltstandards und
    unter Berücksichtigung gegebenenfalls erforderlicher Ertragsteuern;


4.  der Schrottwert zum Ende der Nutzungsdauer;


5.  der laufzeit-, risiko-, währungs- und steueräquivalente
    Diskontierungszinssatz.



Wurde kein Zeitchartervertrag nach Satz 1 Nummer 1 abgeschlossen, ist
die langfristige durchschnittliche Charterrate der letzten zehn Jahre
zu verwenden.

(3) Der Verkehrswert eines Flugzeuges ist durch ein
Ertragswertverfahren zu ermitteln. Der Wert ist unter Berücksichtigung
der individuellen technischen Merkmale sowie Zustand, Alter, Typ,
Ausstattung und Wartungsintensität zu ermitteln. Bei der Bewertung mit
Hilfe eines Bewertungsmodells sind insbesondere folgende Parameter zu
berücksichtigen:

1.  die Höhe der Leasingrate;


2.  die Verwaltungs- und Gesellschaftskosten;


3.  die Instandhaltungs- und Wartungskosten;


4.  der Restwert des Leasingobjekts;


5.  der laufzeit-, risiko-, währungs- und steueräquivalente
    Diskontierungszinssatz.




(4) Der Verkehrswert eines Containers ist durch ein
Ertragswertverfahren zu ermitteln. Der Wert ist unter Berücksichtigung
des Standorts, Zustands und Alters des Containers sowie der
Leasingeinnahmen und der damit in Zusammenhang stehenden Kosten zu
ermitteln. Bei der Bewertung mit Hilfe eines Bewertungsmodells sind
insbesondere folgende Parameter zu berücksichtigen:

1.  die Containermiete/Leasingrate;


2.  die Verwaltungs- und Gesellschaftskosten;


3.  die Instandhaltungs- und Wartungskosten;


4.  die Reparaturkosten;


5.  der Containerpreis;


6.  der laufzeit-, risiko-, währungs- und steueräquivalente
    Diskontierungszinssatz.




(5) Der Verkehrswert einer Anlage zur Erzeugung, zum Transport und zur
Speicherung von Strom, Gas oder Wärme aus erneuerbaren Energien ist
durch ein Ertragswertverfahren zu ermitteln. Der Wert ist unter
Berücksichtigung des Zustands und Alters der Anlage sowie der Höhe und
Dauer der Einspeisevergütung zu ermitteln. Bei der Bewertung mit Hilfe
eines Bewertungsmodells sind insbesondere folgende Parameter zu
berücksichtigen:

1.  die Einspeisevergütung;


2.  die Verwaltungs- und Gesellschaftskosten;


3.  die Instandhaltungs- und Wartungskosten;


4.  die Stromertragsdaten/Leistungskennlinie;


5.  der Restwert;


6.  der laufzeit-, risiko-, währungs- und steueräquivalente
    Diskontierungszinssatz.




(6) Der Verkehrswert von Schienenfahrzeugen, Schienenfahrzeugbestand-
und -ersatzteilen ist durch ein Ertragswertverfahren zu ermitteln. Der
Wert ist unter Berücksichtigung des Zustands und Alters sowie der Höhe
und Dauer der Leasingrate zu ermitteln. Bei der Bewertung mit Hilfe
eines Bewertungsmodells sind insbesondere folgende Parameter zu
berücksichtigen:

1.  die Leasingrate;


2.  die Verwaltungs- und Gesellschaftskosten;


3.  die Instandhaltungs- und Wartungskosten;


4.  die Schrotterlöse;


5.  der laufzeit-, risiko-, währungs- und steueräquivalente
    Diskontierungszinssatz.




(7) Der Verkehrswert von Vermögensgegenständen, bei denen auf Grund
ihrer Ausgestaltung keine laufenden Erträge erzielt werden können, ist
unter Verwendung eines Substanzwertverfahrens zu ermitteln.


### § 34 Besonderheiten bei Anlagen von Spezial-AIF

(1) § 32 gilt entsprechend für offene inländische Spezial-AIF mit
festen Anlagebedingungen, die in Vermögensgegenständen gemäß § 284
Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe e, f, h und i des
Kapitalanlagegesetzbuches anlegen, soweit eine Abweichung von den
gesetzlichen Vorschriften nach § 284 Absatz 2 des
Kapitalanlagegesetzbuches vereinbart wurde.

(2) § 32 gilt entsprechend für allgemeine offene inländische Spezial-
AIF und für geschlossene inländische Spezial-AIF, die in
entsprechenden Vermögensgegenständen im Sinne des Absatzes 1 anlegen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für die Bewertung von
Vermögensgegenständen gemäß § 284 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe e des
Kapitalanlagegesetzbuches mit der Maßgabe, dass diese
Vermögensgegenstände stets nach den anerkannten Grundsätzen für die
Immobilien-Bewertung zu bewerten sind.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 35 Übergangsregelungen

(1) Die Vorschriften der Abschnitte 1 und 2 sind auf
Investmentvermögen erstmals zu dem Abschlussstichtag anzuwenden, der
auf das Inkrafttreten der nach den §§ 345, 351 oder des § 353 des
Kapitalanlagegesetzbuches anzupassenden Anlagebedingungen folgt. Im
Falle des § 355 Absatz 2 Satz 3 des Kapitalanlagegesetzbuches sind die
Vorschriften der Abschnitte 1 und 2 auf OGAW erstmals zu dem
Abschlussstichtag anzuwenden, der auf die Anpassung der
Anlagebedingungen folgt.

(2) Auf Immobilien, die am 23. Dezember 2009 in einem Sondervermögen
gehalten wurden, ist § 30 Absatz 2 Nummer 2 erstmals ab dem 23.
Dezember 2014 anzuwenden. Die Kapitalverwaltungsgesellschaften sind
verpflichtet, in der Zeit zwischen dem 23. Dezember 2009 und dem 23.
Dezember 2014 linear Rückstellungen für Zwecke der Steuern im Sinne
des § 30 Absatz 2 Nummer 2 in den Sondervermögen aufzubauen.

(3) Die Vorschriften dieser Verordnung sind auf vor dem 22. Juli 2013
bestehende geschlossene Investmentvermögen, auf die die
Rechnungslegungsvorschriften des Kapitalanlagegesetzbuches anzuwenden
sind, mit der Maßgabe anwendbar, dass Anschaffungsnebenkosten
kumuliert auszuweisen sind.

(4) Die Investment-Rechnungslegungs- und Bewertungsverordnung vom 16.
Dezember 2009 (BGBl. I S. 3871), die durch Artikel 3 der Verordnung
vom 28. Juni 2011 (BGBl. I S. 1278) geändert worden ist, ist in der am
21\. Juli 2013 geltenden Fassung auf die am 21. Juli 2013 bestehenden
Kapitalanlagegesellschaften, Sondervermögen und
Investmentaktiengesellschaften anzuwenden, soweit für diese nach den
Übergangsvorschriften der §§ 345 bis 350 und 355 des
Kapitalanlagegesetzbuches weiterhin die Vorschriften des
Investmentgesetzes anwendbar sind.


### § 36 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 22. Juli 2013 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Investment-Rechnungslegungs- und Bewertungsverordnung vom 16.
Dezember 2009 (BGBl. I S. 3871), die durch Artikel 3 der Verordnung
vom 28. Juni 2011 (BGBl. I S. 1278) geändert worden ist, außer Kraft.

