---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Bogenmacher und zur Bogenmacherin
jurabk: BmAusV
layout: default
origslug: bmausv
slug: bmausv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Bogenmacher und zur Bogenmacherin (BmAusV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-07-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1280

Stand: Ersetzt V 7110-6-59 v. 27.1.1997 I 78 (BogenmAusbV)
[^f790399_01_BJNR128000015]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 der Handwerksordnung, der durch
Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Absatz 1 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Bogenmachers und der Bogenmacherin wird nach
§ 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe nach Anlage B
Abschnitt 1 Nummer 48 „Bogenmacher“ der Handwerksordnung staatlich
anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Erstellen von Entwürfen zur Gestaltung von Bögen,


2.  Messen, Prüfen, Anreißen sowie Übertragen von Maßen und Konturen,


3.  Auswählen und Handhaben von Werkzeugen sowie Auswählen, Einrichten und
    Warten von Maschinen und Geräten,


4.  Auswählen, Be- und Verarbeiten und Lagern von Werk- und Hilfsstoffen,


5.  Herstellen von Verbindungen,


6.  Herstellen von Oberflächen,


7.  Herstellen von Bogenstangen,


8.  Herstellen von Bogenfröschen,


9.  Herstellen von Bogenbeinchen,


10. Zusammenfügen von Bogenstangen, -fröschen und -beinchen,


11. Spielfertigmachen von Bögen und


12. Reparieren von Bögen.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Arbeiten im Team,


6.  betriebliche und technische Kommunikation,


7.  Erstellen und Anwenden von technischen Unterlagen,


8.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen und


9.  Kundenorientierung und Verkaufen von Bögen.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Dazu ist ihnen während der Ausbildungszeit Gelegenheit zu
geben.

(2) Die Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Zwischenprüfung


### § 7 Ziel und Zeitpunkt

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen.

(2) Die Zwischenprüfung soll am Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.


### § 8 Inhalt

Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten drei Ausbildungshalbjahre
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 9 Prüfungsbereich Vorarbeiten zur Herstellung eines Bogens

(1) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich Vorarbeiten zur
Herstellung eines Bogens statt.

(2) Im Prüfungsbereich Vorarbeiten zur Herstellung eines Bogens soll
der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  technische Unterlagen anzuwenden, Zeichnungen anzufertigen und
    Berechnungen durchzuführen,


2.  Arbeitsschritte zu planen und festzulegen,


3.  Materialien unter Berücksichtigung von Eigenschaften auszuwählen und
    zu bearbeiten,


4.  Werkzeuge, Geräte und Maschinen auszuwählen und einzusetzen,


5.  Maße und Konturen zu übertragen,


6.  passgenaue Verbindungen bis zur Verleimung vorzubereiten,


7.  Oberflächen vorzubehandeln,


8.  Bogenstangen vorzuarbeiten und Froschinnenarbeiten durchzuführen,


9.  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
    Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
    zu berücksichtigen und


10. fachliche Hintergründe aufzuzeigen sowie die Vorgehensweise bei der
    Durchführung der Arbeitsprobe zu begründen.




(3) Der Prüfling soll eine Arbeitsprobe durchführen und hierüber ein
auftragsbezogenes Fachgespräch in höchstens 15 Minuten führen.
Weiterhin soll er Aufgabenstellungen, die sich auf die Arbeitsprobe
beziehen, schriftlich bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt sieben Stunden. Innerhalb
dieser Zeit soll das auftragsbezogene Fachgespräch in höchstens 15
Minuten sowie die Bearbeitung der schriftlichen Aufgaben in höchstens
120 Minuten durchgeführt werden.


## Abschnitt 3 - Gesellenprüfung


### § 10 Ziel und Zeitpunkt

(1) Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Gesellenprüfung soll am Ende der Berufsausbildung durchgeführt
werden.


### § 11 Inhalt

Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 12 Prüfungsbereiche

Die Gesellenprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Herstellen eines spielfertigen Bogens,


2.  Durchführung von Teilarbeiten,


3.  Planung und Konstruktion sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 13 Prüfungsbereich Herstellen eines spielfertigen Bogens

(1) Im Prüfungsbereich Herstellen eines spielfertigen Bogens soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Art und Umfang von Arbeitsaufträgen zu erfassen und Arbeitsabläufe
    festzulegen und zu dokumentieren,


2.  Entwürfe zu erstellen und umzusetzen,


3.  Materialbedarf zu berechnen und Zeitbedarf zu ermitteln,


4.  technische Unterlagen zu erstellen,


5.  Bogenstangen, -frösche und -beinchen herzustellen,


6.  Oberflächen zu gestalten und herzustellen,


7.  Bögen spielfertig zu machen,


8.  Bögen zu präsentieren,


9.  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
    Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
    zu berücksichtigen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist das Planen, Gestalten und
Herstellen eines spielfertigen Bogens zugrunde zu legen.

(3) Der Prüfling soll ein Prüfungsprodukt anfertigen, die Anfertigung
mit praxisüblichen Unterlagen dokumentieren und das Prüfungsprodukt
präsentieren. Dem Prüfungsausschuss ist vor Anfertigung des
Prüfungsprodukts ein fertigungsreifer Entwurf zur Genehmigung
vorzulegen.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 40 Stunden. Die Präsentation
dauert höchstens zehn Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich Durchführen von Teilarbeiten

(1) Im Prüfungsbereich Durchführen von Teilarbeiten soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsschritte zu planen,


2.  Werkzeuge auszuwählen und zu handhaben,


3.  Werk- und Hilfsstoffe auszuwählen sowie zu bearbeiten und zu
    verarbeiten,


4.  Verbindungstechniken auszuwählen und Verbindungen herzustellen,


5.  Teilarbeiten zur Herstellung eines spielfertigen Bogens durchzuführen,


6.  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
    Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
    zu berücksichtigen und


7.  fachliche Hintergründe aufzuzeigen sowie die Vorgehensweise beim
    Durchführen von Teilarbeiten zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind aus den folgenden Tätigkeiten
drei Tätigkeiten auszuwählen:

1.  Fertigstellen einer Bogenstange,


2.  Herstellen einer Verbindung zwischen Bogenfrosch und Bogenstange,


3.  Ausarbeiten eines Bogenfrosches und


4.  Behaaren eines Bogens.



Anstelle einer dieser Tätigkeiten kann eine andere Tätigkeit
ausgewählt werden, wenn sie in gleicher Breite und Tiefe den in Absatz
1 genannten Anforderungen entspricht.

(3) Der Prüfling soll drei Arbeitsproben durchführen. Mit dem Prüfling
wird über die drei durchgeführten Arbeitsaufgaben je ein
auftragsbezogenes Fachgespräch geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt sieben Stunden. Die
auftragsbezogenen Fachgespräche dauern zusammen höchstens 15 Minuten.


### § 15 Prüfungsbereich Planung und Konstruktion

(1) Im Prüfungsbereich Planung und Konstruktion soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Bögen nach historischen und konstruktionstechnischen Merkmalen zu
    unterscheiden,


2.  Werk- und Hilfsstoffe unter Berücksichtigung von
    Materialeigenschaften, Verwendungszweck und Artenschutz auszuwählen,
    einzusetzen und zu lagern,


3.  materialbezogene Berechnungen und Kalkulationen durchzuführen,


4.  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung von Produktqualität und
    Wirtschaftlichkeit zu planen sowie technische Unterlagen zu erstellen,


5.  Werkzeuge und Maschinen auszuwählen und unter Berücksichtigung der
    Arbeitssicherheit einzusetzen,


6.  Verbindungstechniken auszuwählen und anzuwenden,


7.  Verfahren zur Oberflächenbehandlung unter Berücksichtigung des
    Gesundheits- und Umweltschutzes auszuwählen und anzuwenden und


8.  Fehler und Schäden festzustellen, Ursachen zu ermitteln und Maßnahmen
    zur Behebung zu ergreifen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 16 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 17 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Herstellen eines spielfertigen
            Bogens

        *   mit 30 Prozent,





2.
    *        *   Durchführen von Teilarbeiten

        *   mit 30 Prozent,





3.
    *        *   Planung und Konstruktion

        *   mit 30 Prozent,





4.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen wie
folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens drei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Planung und Konstruktion“ oder „Wirtschafts- und
Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Gesellenprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 18 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bereits bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung unter
Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden,
wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


### § 19 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2015 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Bogenmacher/zur
Bogenmacherin vom 27. Januar 1997 (BGBl. I S. 78) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Bogenmacher und zur Bogenmacherin

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 1284 - 1288)


## Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Erstellen von Entwürfen zur Gestaltung von Bögen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Bögen nach Konstruktionsmerkmalen und historischen Gesichtspunkten
            unterscheiden


        b)  musikgeschichtliche Merkmale von Bögen und Streichinstrumenten
            unterscheiden und zuordnen


        c)  Anregungen sammeln und auswerten und Musterschutzbestimmungen beachten




    *   3

    *

*    *
    *
    *
        d)  Muster und Vorlagen analysieren und Materialeigenschaften
            berücksichtigen


        e)  Entwürfe, insbesondere nach historischen, funktionalen, ergonomischen
            und technologischen Gesichtspunkten, gestalten und ausarbeiten


        f)  technische und wirtschaftliche Umsetzbarkeit von Entwürfen prüfen


        g)  Entwürfe nach Verwendungszweck und Kundenanforderungen optimieren und
            präsentieren




    *
    *   3


*    *   2

    *   Messen, Prüfen, Anreißen sowie Übertragen von Maßen und Konturen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Messtechniken und -werkzeuge auswählen, Messungen durchführen,
            Möglichkeiten von Messfehlern beachten, Messfehler feststellen sowie
            Toleranzen berücksichtigen


        b)  Ebenheit von Flächen, insbesondere mit Lineal und Winkel nach dem
            Lichtspaltverfahren, prüfen


        c)  Formgenauigkeit, insbesondere mit Schablonen, prüfen sowie
            Passgenauigkeit feststellen


        d)  Bezugslinien, Bohrungsmitten und Umrisse an Werkstücken unter
            Berücksichtigung von Werkstoffeigenschaften und nachfolgender
            Bearbeitung anzeichnen


        e)  Modelle auf Werkstücke maßgenau übertragen




    *   6

    *

*    *   3

    *   Auswählen und Handhaben von Werkzeugen sowie Auswählen, Einrichten und
        Warten von Maschinen und Geräten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Werkzeuge, Geräte und Maschinen hinsichtlich ihrer Funktion auswählen


        b)  Werkzeuge und Geräte handhaben, pflegen und instand halten,
            insbesondere Werkzeuge schärfen


        c)  Spezialwerkzeuge herstellen


        d)  Maschinen unter Beachtung von ergonomischen und sicherheitsrelevanten
            Aspekten einrichten, bedienen und pflegen


        e)  Störungen und Fehler feststellen sowie Maßnahmen zur Behebung
            ergreifen




    *   8

    *

*    *   4

    *   Auswählen, Be- und Verarbeiten und Lagern von Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Werkstoffe, insbesondere Hölzer und Metalle, nach Arten und
            Eigenschaften unterscheiden sowie Naturstoffe unter Beachtung des
            Artenschutzes auswählen und nach Verwendungszweck zuordnen


        b)  Rosshaar unter Beachtung von Eigenschaften und Qualitätsmerkmalen
            beurteilen und auswählen




    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Werkstoffe, insbesondere nach statischen und mechanischen
            Eigenschaften, auswählen, Holzfeuchte, -einschnitt und -fehler
            beachten


        d)  Werk- und Hilfsstoffe lagern sowie Vorschriften und Lagerkriterien
            einhalten


        e)  Werkstoffe manuell bearbeiten, insbesondere durch Zuschneiden, Sägen,
            Feilen, Hobeln, Schnitzen, Stemmen und Biegen


        f)  Werkstoffe maschinell bearbeiten, insbesondere durch Sägen, Fräsen,
            Schleifen und Bohren


        g)  Naturstoffe, insbesondere Knochen und Perlmutt, durch Sägen, Feilen,
            Schleifen und Polieren bearbeiten




    *   13

    *

*    *   5

    *   Herstellen von Verbindungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Verbindungstechniken und -mittel nach Verwendungszweck auswählen und
            technische Eigenschaften von Leimen und Klebern berücksichtigen


        b)  Verbindungen durch Leimen und Kleben unter Beachtung von Gesundheits-
            und Umweltschutz- sowie von Verarbeitungsvorschriften herstellen




    *   7

    *

*    *
    *
    *
        c)  Verbindungen durch Schrauben, Stiften, Schmieden und Löten herstellen




    *
    *   4


*    *   6

    *   Herstellen von Oberflächen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Verfahren der Oberflächenbehandlung unterscheiden und auswählen


        b)  Oberflächen, insbesondere durch Schleifen, vorbehandeln


        c)  Maßnahmen des Gesundheitsschutzes anwenden




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        d)  Verzierungen anbringen


        e)  Eigenschaften und Reaktionen von Oberflächenbehandlungsmitteln,
            insbesondere von Beizen und Lacken, unterscheiden


        f)  Maßnahmen zur Entsorgung von Gefahrstoffen ergreifen und
            Sicherheitsregeln beachten


        g)  Lackierungen aufbauen, schleifen und polieren


        h)  Auftragstechniken anwenden


        i)  Oberflächen durch Sichtprüfen beurteilen




    *
    *   7


*    *   7

    *   Herstellen von Bogenstangen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Kopfteile unter Beachtung von Wuchs und Jahresringen auf Maß zustoßen


        b)  Hälse vorfertigen


        c)  Bogenstangen konisch hobeln


        d)  Kopfformen nach Entwurf oder Modell aufzeichnen und aussägen


        e)  Bogenstangen erhitzen und biegen


        f)  Kopfplatten aufpassen und aufleimen




    *   21

    *

*    *
    *
    *
        g)  Hälse ausarbeiten


        h)  Bogenstangen unter Beachtung von Gewicht, Festigkeit und Elastizität
            feinhobeln


        i)  Kopfkästchen bohren und ausstechen


        j)  Köpfe nach stilistischen und ästhetischen Vorgaben manuell ausarbeiten
            und Hälse fertigstellen




    *
    *   12


*    *   8

    *   Herstellen von Bogenfröschen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Froschkästchen und Haarlager einarbeiten




    *   2

    *

*    *
        b)  Froschrohlinge zurichten


        c)  metallische und nichtmetallische Froschteile herstellen, bearbeiten,
            einpassen und befestigen


        d)  Froschformen ausarbeiten




    *
    *   10


*    *   9

    *   Herstellen von Bogenbeinchen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Beinchenrohlinge zurichten


        b)  Bogenbeinchen fertigstellen, insbesondere oktogonal feilen




    *
    *   6


*    *   10

    *   Zusammenfügen von Bogenstangen, -fröschen und -beinchen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Frösche auf Bogenstangen aufpassen


        b)  Mechanik der Schraubenführung einarbeiten


        c)  Teile zusammenfügen, Funktionsfähigkeit herstellen und justieren




    *
    *   6


*    *   11

    *   Spielfertigmachen von Bögen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Bögen behaaren


        b)  Bewicklungen und Daumenleder unter Berücksichtigung von Gewicht und
            Schwerpunkt anbringen


        c)  Bögen auf Funktionsfähigkeit prüfen


        d)  Bögen verkaufs- und versandfertig machen




    *
    *   10


*    *   12

    *   Reparieren von Bögen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  Fehler und Schäden feststellen, beurteilen und dokumentieren


        b)  Reparaturumfang prüfen, Kosten abschätzen und Reparaturauftrag mit
            Kunden absprechen


        c)  Reparaturen durchführen, insbesondere Kopfplatten und Schub erneuern


        d)  historische Bögen erkennen, Zustand dokumentieren, Originalsubstanz
            bewahren, restaurierungsethische und physikalische Gesichtspunkte
            berücksichtigen




    *
    *   12




## Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen





*    *
    *
    *
        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden und
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden und Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Arbeiten im Team
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Auftragsunterlagen prüfen und bearbeiten sowie Arbeitsschritte
            festlegen


        b)  Informationen für Fertigung und Instandhaltung beschaffen


        c)  Werk- und Hilfsstoffe sowie Arbeitsmittel auswählen und bereitstellen
            sowie Materialbedarf berechnen


        d)  Arbeitsplatz nach ergonomischen und sicherheitsrelevanten
            Gesichtspunkten einrichten


        e)  ergonomische Kriterien bei Bewegungsabläufen und Körperhaltung
            anwenden


        f)  Sachverhalte darstellen und Fachbegriffe anwenden




    *   3

    *

*    *
    *
    *
        g)  Arbeiten im Team planen und durchführen und Ergebnisse der Teamarbeit
            auswerten


        h)  Material disponieren und Zeitbedarf abschätzen


        i)  Liefertermine und -bedingungen beachten


        j)  Arbeitsabläufe festlegen und dokumentieren




    *
    *   2


*    *   6

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 6)

    *
        a)  Informations- und Kommunikationstechniken nutzen


        b)  auftragsbezogene Daten erstellen, aufbereiten und sichern sowie
            Datenschutz beachten




    *   2

    *

*    *   7

    *   Erstellen und Anwenden von technischen Unterlagen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 7)

    *
        a)  Skizzen anfertigen und anwenden


        b)  Zeichnungen und Schnitte anfertigen sowie Proportionen, Maße und
            Zeichnungsnormen berücksichtigen


        c)  technische Unterlagen, insbesondere Fertigungsvorschriften und
            Arbeitsanweisungen, anwenden




    *   4

    *

*    *   8

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 8)

    *
        a)  Ziele und Aufgaben der Qualitätssicherung unterscheiden


        b)  Prüftechniken anwenden sowie Materialien sensorisch, insbesondere
            visuell und taktil, prüfen


        c)  Zwischenkontrollen durchführen




    *   3

    *

*    *
    *
    *
        d)  Prüfergebnisse bewerten und dokumentieren


        e)  Qualität der Produkte kontrollieren und Ergebnisse dokumentieren sowie
            Qualitätskriterien anwenden


        f)  Ursachen von Qualitätsabweichungen feststellen und Fehler beseitigen


        g)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen




    *
    *   3


*    *   9

    *   Kundenorientierung und Verkaufen von Bögen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 9)

    *
        a)  durch eigenes Verhalten zur Kundenzufriedenheit und zum erfolgreichen
            unternehmerischen Handeln beitragen


        b)  Zielgruppen und Absatzmärkte erkennen


        c)  produktspezifische Informationen beschaffen, nutzen und auswerten




    *   2

    *

*    *
    *
    *
        d)  Präsentationsformen anlassbezogen und kundenorientiert auswählen und
            anwenden


        e)  Gespräche mit Kunden führen und dabei kulturelle Besonderheiten und
            Verhaltensregeln berücksichtigen


        f)  Kundenkontakte auswerten


        g)  Vorschläge zur Umsetzung von Kundenanforderungen entwickeln


        h)  Angebote nach betrieblichen Vorgaben erstellen


        i)  Perspektiven, Voraussetzungen, Rahmenbedingungen, Chancen und Risiken
            von Selbständigkeit aufzeigen




    *
    *   3



