---
Title: Gesetz für die Erhaltung, die Modernisierung und den Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung
jurabk: KWKG 2016
layout: default
origslug: kwkg_2016
slug: kwkg_2016

---

# Gesetz für die Erhaltung, die Modernisierung und den Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung (KWKG 2016)

Ausfertigungsdatum
:   2015-12-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 2498

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 8.8.2020 I 1818

Änderung durch
:   Art. 17 G v. 21.12.2020 I 3138 (Nr. 65) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Mittelbare änderung durch
:   Art. 23 G v. 21.12.2020 I 3138 (Nr. 65) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 12 G v. 16.7.2021 I 3026 (Nr. 47) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Mittelbare änderung durch
:   Art. 14 Nr. 2 G v. 16.7.2021 I 3026 (Nr. 47) ist berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 88 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) mWv 1.1.2024 noch nicht berücksichtigt

Stand: Ersetzt V 754-18 v. 19.3.2002 I 1092 (KWKG 2002)

## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz dient der Erhöhung der Nettostromerzeugung aus
Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen auf 110 Terawattstunden bis zum Jahr 2020
sowie auf 120 Terawattstunden bis zum Jahr 2025 im Interesse der
Energieeinsparung sowie des Umwelt- und Klimaschutzes.

(2) Dieses Gesetz regelt

1.  die Abnahme von KWK-Strom aus KWK-Anlagen, der auf Basis von
    Steinkohle, Braunkohle, Abfall, Abwärme, Biomasse, gasförmigen oder
    flüssigen Brennstoffen gewonnen wird,


2.  die Zahlung von Zuschlägen durch die Netzbetreiber sowie die Vergütung
    für KWK-Strom aus neuen, modernisierten und nachgerüsteten KWK-
    Anlagen, der auf Basis von Abfall, Abwärme, Biomasse, gasförmigen oder
    flüssigen Brennstoffen gewonnen wird,


3.  die Zahlung von Zuschlägen durch die Netzbetreiber für KWK-Strom aus
    bestehenden KWK-Anlagen, der auf Basis von gasförmigen Brennstoffen
    gewonnen wird,


4.  die Zahlung von Zuschlägen durch die Übertragungsnetzbetreiber für den
    Neu- und Ausbau von Wärmenetzen sowie für den Neubau von
    Wärmespeichern, in die Wärme aus KWK-Anlagen eingespeist wird,


5.  die Zahlung von Zuschlägen durch die Übertragungsnetzbetreiber für den
    Neu- und Ausbau von Kältenetzen sowie für den Neubau von
    Kältespeichern, in die Kälte aus Kraft-Wärme-Kälte-Kopplungsanlagen
    eingespeist wird,


6.  die Umlage der Kosten.




(3) KWK-Anlagen, die nach § 19 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
finanziell gefördert werden, fallen nicht in den Anwendungsbereich
dieses Gesetzes.

(4) Soweit sich dieses Gesetz auf KWK-Anlagen bezieht, ist es
anzuwenden, wenn und soweit die Erzeugung des KWK-Stroms im
Bundesgebiet erfolgt.

(5) Soweit die Zuschlagzahlungen für KWK-Strom durch Ausschreibungen
nach § 8a ermittelt werden, sollen auch Gebote für KWK-Anlagen im
Staatsgebiet eines oder mehrerer anderer Mitgliedstaaten der
Europäischen Union teilnehmen und in einem Umfang von bis zu 5 Prozent
der jährlich ausgeschriebenen installierten KWK-Leistung den
Ausschreibungszuschlag erhalten können. Diese Ausschreibungen sind
unter den in Absatz 6 genannten Voraussetzungen zulässig und können
auch gemeinsam mit einem oder mehreren anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union durchgeführt werden. Die Durchführung dieser
Ausschreibungen erfolgt nach Maßgabe einer Rechtsverordnung nach § 33a
Absatz 2 bis 5.

(6) Ausschreibungen nach Absatz 5 sind nur zulässig, wenn

1.  sie mit dem Mitgliedstaat der Europäischen Union, in dem die KWK-
    Anlagen errichtet oder im Fall einer Modernisierung der Dauerbetrieb
    von KWK-Anlagen wieder aufgenommen werden soll, völkerrechtlich
    vereinbart worden (Kooperationsvereinbarung) und in dieser
    Kooperationsvereinbarung die folgenden Inhalte geregelt worden sind:

    a)  die Aufteilung der Kohlendioxid-Emissionen und der Kohlendioxid-
        Emissionsminderung durch die Erzeugung des KWK-Stroms und der
        Nutzwärme der im Ausland geförderten KWK-Anlagen zwischen Deutschland
        und dem anderen Mitgliedstaat,


    b)  Anforderungen an die KWK-Anlagen, die im Ausland errichtet oder deren
        Dauerbetrieb wieder aufgenommen werden soll, insbesondere zu Markt-
        und Systemintegration, Netzanschluss und Netzengpassmanagement oder
        technischer Mindesterzeugung,


    c)  die Zustimmung des anderen Mitgliedstaates, in dessen Staatsgebiet die
        KWK-Anlagen den Dauerbetrieb aufnehmen oder wieder aufnehmen sollen,
        die auf der Grundlage dieses Gesetzes gefördert werden sollen, dass
        und in welchem Umfang KWK-Anlagen in seinem Staatsgebiet Zahlungen
        nach diesem Gesetz erhalten können,


    d)  die weiteren Voraussetzungen für den Anspruch auf die
        Zuschlagzahlungen, das Verfahren sowie der Inhalt und der Umfang der
        Zuschlagzahlungen und


    e)  der Ausschluss der Doppelförderung zwischen Deutschland und dem
        anderen Mitgliedstaat und





2.  sichergestellt ist, dass die tatsächliche Auswirkung des in der Anlage
    erzeugten und durch dieses Gesetz zu fördernden KWK-Stroms auf den
    deutschen Strommarkt vergleichbar ist zu der Auswirkung, die der Strom
    bei einer Einspeisung im Bundesgebiet hätte.




(7) Durch die Kooperationsvereinbarung nach Absatz 6 Nummer 1 und auf
Grund einer Rechtsverordnung nach § 33a Absatz 2 bis 5 kann dieses
Gesetz abweichend von Absatz 4

1.  ganz oder teilweise für anwendbar erklärt werden für KWK-Anlagen, die
    außerhalb des Bundesgebiets errichtet werden, oder


2.  für nicht anwendbar erklärt werden für KWK-Anlagen, die innerhalb des
    Bundesgebiets errichtet werden.



Ohne eine entsprechende völkerrechtliche Vereinbarung dürfen weder
KWK-Anlagen außerhalb des Bundesgebiets Zahlungen nach diesem Gesetz
noch KWK-Anlagen im Bundesgebiet Zahlungen nach dem Fördersystem eines
anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union erhalten.

(8) Auf die Ziele nach Absatz 1 werden alle Anlagen nach Absatz 4 und
der in ihnen erzeugte KWK-Strom angerechnet.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind

1.  „Abnahmestelle“ die Summe aller räumlich und physikalisch
    zusammenhängenden elektrischen Einrichtungen eines Letztverbrauchers,
    die sich auf einem in sich abgeschlossenen Betriebsgelände befinden
    und über einen oder mehrere Entnahmepunkte mit dem Netz des
    Netzbetreibers verbunden sind, sie muss über eigene Stromzähler an
    allen Entnahmepunkten und Eigenversorgungsanlagen verfügen,


2.  „Anlagenteile“ die betriebsnotwendigen Komponenten einer Anlage,


3.  „Anzahl der Vollbenutzungsstunden“ der Quotient aus der jährlichen
    zuschlagberechtigten KWK-Nettostromerzeugung und der maximalen KWK-
    Nettostromerzeugung im Auslegungszustand während einer Betriebsstunde
    unter normalen Einsatzbedingungen,


4.  „Ausbau eines Wärmenetzes“ die Erweiterung eines bestehenden
    Wärmenetzes zum Anschluss bisher nicht durch Wärmenetze versorgter
    Abnehmender durch die Errichtung neuer Wärmenetzbestandteile mit allen
    Komponenten, die zur Übertragung von Wärme vom bestehenden Wärmenetz
    bis zum Verbraucherabgang erforderlich sind,


4a. „Ausschreibung“ ein transparentes, diskriminierungsfreies und
    wettbewerbliches Verfahren zur Bestimmung des Anspruchsberechtigten
    und der Zuschlagzahlung oder der Höhe der finanziellen Förderung,


4b. „Ausschreibungsvolumen“ die Summe der installierten Leistung, für die
    der Anspruch auf eine Zuschlagzahlung nach § 8a oder eine finanzielle
    Förderung nach § 8b zu einem Gebotstermin ausgeschrieben wird,


4c. „Ausschreibungszuschlag“ der im Rahmen einer Ausschreibung erteilte
    Zuschlag,


5.  „Baubeginn“ die erste Handlung, die unmittelbar der Verwirklichung des
    Vorhabens auf dem jeweiligen Baugrundstück dient,


6.  „Betreiber von KWK-Anlagen“ diejenigen, die den KWK-Strom erzeugen und
    das wirtschaftliche Risiko für den Betrieb der KWK-Anlagen tragen,


6a. „Dampfnetze“ Einrichtungen zur leitungsgebundenen Versorgung einer
    Mehrzahl von Produktionsprozessen mit Prozessdampf und industrieller
    Abwärme, aus mindestens einer KWK-Anlage und einem externen Einspeiser
    im Sinn des § 2 Nummer 9,


6b. „Dampfsammelschienen“ Einrichtungen zur leitungsgebundenen Versorgung
    mit Dampf, an denen mindestens zwei Dampferzeuger und eine
    Dampfturbine oder ein Dampferzeuger und zwei Dampfturbinen
    angeschlossen sind; keine Dampfturbinen in diesem Sinn sind
    Dampfentspannungseinrichtungen sowie Endkundenanlagen,


6c. „Dampfsammelschienen-KWK-Anlagen“ KWK-Anlagen, die über
    Dampfsammelschienen verfügen,


6d. „Dampfentspannungseinrichtungen“ an ein Dampf- oder Wärmenetz
    angeschlossene Kondensationsturbinen, die im Regelbetrieb zur
    Dampfdruckregulierung des Dampf- oder Wärmenetzes eingesetzt werden
    und bei denen der erzeugte Strom ein untergeordnetes Nebenprodukt aus
    Gründen der Energieeffizienz darstellt; Dampfentspannungseinrichtungen
    sind Bestandteil aller KWK-Anlagen, von denen sie Dampf beziehen; die
    insoweit zuzurechnende elektrische Leistung der
    Dampfentspannungseinrichtungen bemisst sich entsprechend dem
    Verhältnis der Dampferzeugungsleistung der jeweiligen KWK-Anlage zur
    Dampferzeugungsleistung sämtlicher Dampferzeuger, von denen die
    Dampfentspannungseinrichtungen Dampf beziehen,


6e. „elektrische KWK-Leistung“ die elektrische Leistung einer KWK-Anlage,
    die unmittelbar mit der im KWK-Prozess höchstens auskoppelbaren
    Nutzwärme im Zusammenhang steht,


7.  „elektrische Leistung“ die höchste an den Generatorklemmen abgebbare
    Wirkleistung einer Anlage abzüglich der für ihren Betrieb
    erforderlichen Eigenverbrauchsleistung,


8.  „Endkundenanlagen“ von einem Anderen betriebene Dampfturbinen, die
    keinen Dampf in ein Dampf- oder Wärmenetz einspeisen; Endkundenanlagen
    sind Bestandteil aller KWK-Anlagen, von denen sie Dampf beziehen; die
    insoweit zuzurechnende elektrische KWK-Leistung und die elektrische
    Leistung der Endkundenanlagen bemessen sich entsprechend dem
    Verhältnis der Dampferzeugungsleistung der jeweiligen KWK-Anlage zur
    Dampferzeugungsleistung sämtlicher Dampferzeuger, von denen die
    Endkundenanlagen Dampf beziehen,


8a. eine KWK-Anlage „hocheffizient“, sofern sie den Vorgaben der
    Richtlinie 2012/27/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    25\. Oktober 2012 zur Energieeffizienz, zur Änderung der Richtlinien
    2009/125/EG und 2010/30/EU und zur Aufhebung der Richtlinien 2004/8/EG
    und 2006/32/EG (ABl. L 315 vom 14.11.2012, S. 1) in der jeweils
    geltenden Fassung entspricht,


9.  „industrielle Abwärme“ nicht genutzte Wärme aus industriellen
    Produktionsanlagen oder -prozessen in Unternehmen des verarbeitenden
    Gewerbes,


9a. „innovative KWK-Systeme“ besonders energieeffiziente und
    treibhausgasarme Systeme, in denen KWK-Anlagen in Verbindung mit hohen
    Anteilen von Wärme aus erneuerbaren Energien oder aus dem gereinigten
    Wasser von Kläranlagen KWK-Strom und Wärme bedarfsgerecht erzeugen
    oder umwandeln,


9b. (weggefallen)


10. „Kältenetze“ Einrichtungen zur leitungsgebundenen Versorgung mit
    Kälte,

    a)  die eine horizontale Ausdehnung über die Grundstücksgrenze des
        Standorts der einspeisenden KWKK-Anlage hinaus haben,


    b)  an die als öffentliches Netz eine unbestimmte Anzahl von Abnehmenden
        angeschlossen werden kann und


    c)  an die mindestens ein Abnehmender angeschlossen ist, der nicht
        Eigentümer oder Betreiber der in das Kältenetz einspeisenden KWKK-
        Anlage ist,





11. „Kältespeicher“ Anlagen zur Speicherung von Kälte, die direkt oder
    über ein Kältenetz mit einer KWKK-Anlage verbunden sind,


12. „Kraft-Wärme-Kälte-Kopplung“ (KWKK) die Umwandlung von Nutzwärme aus
    KWK in Nutzkälte durch thermisch angetriebene Kältemaschinen,


13. „Kraft-Wärme-Kopplung“ (KWK) die gleichzeitige Umwandlung von
    eingesetzter Energie in elektrische Energie und in Nutzwärme in einer
    ortsfesten technischen Anlage; Anlagen, die zur Erzielung einer
    höheren Auslastung für eine abwechselnde Nutzung an zwei Standorten
    betrieben werden, gelten als ortsfest,


14. „KWK-Anlagen“ Anlagen, in denen Strom und Nutzwärme erzeugt werden;
    mehrere KWK-Anlagen an einem Standort gelten in Bezug auf die in den
    §§ 4 bis 8 genannten Leistungsgrenzen für den jeweils zuletzt in
    Betrieb genommenen Generator als eine KWK-Anlage, soweit sie innerhalb
    von zwölf aufeinanderfolgenden Kalendermonaten in Dauerbetrieb
    genommen worden sind; zu KWK-Anlagen gehören:

    a)  Feuerungsanlagen mit Dampfturbinen-Anlagen, beispielsweise
        Gegendruckanlagen, Entnahme- oder Anzapfkondensationsanlagen,


    b)  Feuerungsanlagen mit Dampfmotoren,


    c)  Gasturbinen-Anlagen mit Abhitzekessel,


    d)  Gasturbinen-Anlagen mit Abhitzekessel und Dampfturbinen-Anlage,


    e)  Verbrennungsmotoren-Anlagen,


    f)  Stirling-Motoren,


    g)  Organic-Rankine-Cycle-Anlagen und


    h)  Brennstoffzellen-Anlagen,





15. „KWKK-Anlagen“ KWK-Anlagen, die durch eine thermisch angetriebene
    Kältemaschine ergänzt sind,


16. „KWK-Strom“ das rechnerische Produkt aus Nutzwärme und Stromkennzahl
    der KWK-Anlage; bei Anlagen, die nicht über Vorrichtungen zur
    Abwärmeabfuhr verfügen, ist die gesamte Nettostromerzeugung KWK-Strom,


17. „Letztverbraucher“ jede natürliche oder juristische Person, die Strom
    verbraucht,


18. „modernisierte KWK-Anlagen“ KWK-Anlagen, bei denen wesentliche die
    Effizienz bestimmende Anlagenteile erneuert worden sind und die
    Modernisierung eine Effizienzsteigerung bewirkt,


19. „nachgerüstete KWK-Anlagen“ Anlagen der ungekoppelten Strom- oder
    Wärmeerzeugung, bei denen

    a)  fabrikneue Anlagenteile zur Strom- oder Wärmeauskopplung nachgerüstet
        worden sind und


    b)  die Kosten der Nachrüstung mindestens 10 Prozent der Kosten betragen,
        welche die Neuerrichtung einer KWK-Anlage mit gleicher Leistung nach
        aktuellem Stand der Technik gekostet hätte,





20. „Nettostromerzeugung“ die an den Generatorklemmen gemessene
    Stromerzeugung einer Anlage abzüglich des für ihren Betrieb
    erforderlichen Eigenverbrauchs im Sinne von § 61a Nummer 1 des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der jeweils geltenden Fassung,


21. „Netzbetreiber“ die Betreiber von Stromnetzen aller Spannungsebenen
    für die allgemeine Versorgung mit Elektrizität sowie Betreiber von
    geschlossenen Verteilernetzen nach § 110 des
    Energiewirtschaftsgesetzes vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 3621),
    das zuletzt durch Artikel 311 der Verordnung vom 31. August 2015
    (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung,


22. „Netze der allgemeinen Versorgung“ Stromnetze im Sinne des § 3 Nummer
    17 des Energiewirtschaftsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung
    über eine oder mehrere Spannungsebenen,


23. der „Neubau eines Wärmenetzes“ die erstmalige Errichtung eines
    Wärmenetzes einschließlich aller Teile, die zur Übertragung von Wärme
    vom Standort der einspeisenden KWK-Anlage bis zum Verbraucherabgang
    erforderlich sind, und zwar in einem Gebiet, das zuvor nicht mit Wärme
    durch Wärmenetze versorgt wurde,


24. „Neubau eines Wärmespeichers“ die erstmalige Errichtung eines
    Wärmespeichers aus fabrikneuen Teilen,


25. „neue KWK-Anlagen“ Anlagen mit fabrikneuen Anlagenteilen,


26. „Nutzwärme“ die aus einem KWK-Prozess ausgekoppelte Wärme, die
    außerhalb der KWK-Anlage für die Raumheizung, die Warmwasserbereitung,
    die Kälteerzeugung oder als Prozesswärme verwendet wird,


27. „Stromkennzahl“ das Verhältnis der KWK-Nettostromerzeugung zur KWK-
    Nutzwärmeerzeugung in einem bestimmten Zeitraum; die KWK-
    Nettostromerzeugung entspricht dabei dem Teil der Nettostromerzeugung,
    der physikalisch unmittelbar mit der Erzeugung der Nutzwärme gekoppelt
    ist,


28. „stromkostenintensive Unternehmen“ Unternehmen, selbstständige oder
    nichtselbstständige Unternehmensteile, für die das Bundesamt für
    Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle abnahmestellenbezogen die EEG-Umlage
    für Strom, der selbst verbraucht wird, nach § 63 Nummer 1 in
    Verbindung mit § 64 oder nach § 63 Nummer 1a in Verbindung mit § 64a
    des Erneuerbare-Energien-Gesetzes für das jeweilige Kalenderjahr
    begrenzt hat,


29. „Trasse“ die Gesamtheit aller Teile, die zur Übertragung von Wärme vom
    Standort der einspeisenden KWK-Anlagen bis zum Verbraucherabgang
    notwendig sind,


29a. „Unternehmen“ ein Unternehmen im Sinn von § 3 Nummer 47 des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes,


30. „Verbraucherabgang“ die Übergabestelle nach § 10 Absatz 1 der
    Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Versorgung mit
    Fernwärme vom 20. Juni 1980 (BGBl. I S. 742), die zuletzt durch
    Artikel 16 des Gesetzes vom 25. Juli 2013 (BGBl. I S. 2722) geändert
    worden ist,


31. „Vorrichtungen zur Abwärmeabfuhr“ Kondensations-, Kühl- oder Bypass-
    Einrichtungen, in denen die Strom- und Nutzwärmeerzeugung entkoppelt
    werden kann,


32. „Wärmenetze“ Einrichtungen zur leitungsgebundenen Versorgung mit
    Wärme,

    a)  die eine horizontale Ausdehnung über die Grundstücksgrenze des
        Standorts der einspeisenden KWK-Anlage hinaus haben,


    b)  an die als öffentliches Netz eine unbestimmte Anzahl von Abnehmenden
        angeschlossen werden kann und


    c)  an die mindestens ein Abnehmender angeschlossen ist, der nicht
        Eigentümer, Miteigentümer oder Betreiber der in das Wärmenetz
        einspeisenden KWK-Anlage ist,





33. „Wärmespeicher“ eine technische Vorrichtung zur zeitlich befristeten
    Speicherung von Nutzwärme gemäß Nummer 26 einschließlich aller
    technischen Vorrichtungen zur Be- und Entladung des Wärmespeichers,


34. „Wasseräquivalent“ die Wärmekapazität eines Speichermediums, die der
    eines Kubikmeters Wassers im flüssigen Zustand bei Normaldruck
    entspricht.





### § 3 Anschluss- und Abnahmepflicht

(1) Netzbetreiber müssen unabhängig von der Pflicht zur Zahlung von
Zuschlägen nach den §§ 6 bis 13 hocheffiziente KWK-Anlagen
unverzüglich vorrangig an ihr Netz anschließen. § 8 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes in der jeweils geltenden Fassung ist auf den
vorrangigen Netzanschluss anzuwenden. Bei Neuanschlüssen und
Anschlussveränderungen von KWK-Anlagen mit einer elektrischen KWK-
Leistung von weniger als 100 Megawatt sind die Regelungen nach § 8 der
Kraftwerks-Netzanschlussverordnung vom 26. Juni 2007 (BGBl. I S. 1187)
ungeachtet der Spannungsebene entsprechend anzuwenden.

(2) Netzbetreiber müssen vorbehaltlich des § 13 des
Energiewirtschaftsgesetzes und unabhängig von der Pflicht zur Zahlung
von Zuschlägen nach diesem Gesetz oder nach der KWK-
Ausschreibungsverordnung den in hocheffizienten KWK-Anlagen erzeugten
KWK-Strom unverzüglich vorrangig physikalisch abnehmen, übertragen und
verteilen. Die §§ 9 und 11 Absatz 5 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
in der jeweils geltenden Fassung sind auf den vorrangigen Netzzugang
entsprechend anzuwenden.


### § 4 Direktvermarktung des KWK-Stroms, Vergütung für nicht direkt vermarktete KWK-Anlagen

(1) Betreiber von KWK-Anlagen mit einer elektrischen KWK-Leistung von
mehr als 100 Kilowatt müssen den erzeugten KWK-Strom direkt vermarkten
oder selbst verbrauchen. Eine Direktvermarktung liegt vor, wenn der
Strom an einen Dritten geliefert wird. Dritter im Sinne von Satz 2
kann auch ein Letztverbraucher sein.

(2) Betreiber von KWK-Anlagen mit einer elektrischen KWK-Leistung von
bis zu 100 Kilowatt können den erzeugten KWK-Strom direkt vermarkten,
selbst verbrauchen oder vom Netzbetreiber die kaufmännische Abnahme
ihres erzeugten KWK-Stroms verlangen. Die kaufmännische Abnahme kann
auch verlangt werden, wenn die Anlage an eine Kundenanlage
angeschlossen ist und der Strom mittels kaufmännisch-bilanzieller
Weitergabe in ein Netz angeboten wird. Der Anspruch auf kaufmännische
Abnahme des KWK-Stroms aus KWK-Anlagen mit einer elektrischen KWK-
Leistung von mehr als 50 Kilowatt entfällt, wenn der Netzbetreiber
nicht mehr zur Zuschlagzahlung nach den §§ 6 bis 13 verpflichtet ist.
Netzbetreiber können den kaufmännisch abgenommenen KWK-Strom verkaufen
oder zur Deckung ihres eigenen Strombedarfs verwenden.

(3) Für den kaufmännisch abgenommenen KWK-Strom gemäß Absatz 2 ist
zusätzlich zu Zuschlagzahlungen nach den §§ 6 bis 13 der übliche Preis
zu entrichten. Der übliche Preis nach Satz 1 ist der durchschnittliche
Preis für Grundlaststrom an der Strombörse European Energy Exchange
(EEX) in Leipzig im jeweils vorangegangenen Quartal. Weist der
Betreiber der KWK-Anlage dem Netzbetreiber einen Dritten nach, der
bereit ist, den eingespeisten KWK-Strom zu kaufen, so ist der
Netzbetreiber verpflichtet, den KWK-Strom vom Betreiber der KWK-Anlage
zu dem vom Dritten angebotenen Strompreis abzunehmen. Der Dritte ist
verpflichtet, den KWK-Strom zum Preis seines Angebotes an den
Betreiber der KWK-Anlage vom Netzbetreiber abzunehmen.


## Abschnitt 2 - Zuschlagzahlungen für KWK-Strom


### § 5 Anspruch auf Zuschlagzahlung für KWK-Anlagen und Förderung innovativer KWK-Systeme

(1) Der Anspruch auf Zuschlagzahlung besteht

1.  nach den §§ 6 bis 8 für KWK-Strom aus

    a)  neuen KWK-Anlagen mit einer elektrischen Leistung bis einschließlich
        500 Kilowatt oder mehr als 50 Megawatt,


    b)  modernisierten KWK-Anlagen mit einer elektrischen Leistung bis
        einschließlich 500 Kilowatt oder mehr als 50 Megawatt oder


    c)  nachgerüsteten KWK-Anlagen,





2.  nach den §§ 7a bis 7c und 8a in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 33a für KWK-Strom aus

    a)  neuen KWK-Anlagen mit einer elektrischen Leistung von mehr als 500
        Kilowatt bis einschließlich 50 Megawatt oder


    b)  modernisierten KWK-Anlagen mit einer elektrischen Leistung von mehr
        als 500 Kilowatt bis einschließlich 50 Megawatt, wenn

        aa) die Kosten der Modernisierung mindestens 50 Prozent der Kosten
            betragen, welche die Neuerrichtung einer KWK-Anlage mit gleicher
            Leistung nach aktuellem Stand der Technik gekostet hätte, und


        bb) die Modernisierung frühestens zehn Jahre nach der erstmaligen Aufnahme
            des Dauerbetriebs der KWK-Anlage oder nach der Wiederaufnahme des
            Dauerbetriebs einer bereits modernisierten KWK-Anlage erfolgt.










(2) Innovative KWK-Systeme mit einer elektrischen Leistung von mehr
als 1 bis einschließlich 10 Megawatt haben Anspruch auf eine
finanzielle Förderung nach den §§ 7c und 8b in Verbindung mit einer
Rechtsverordnung nach § 33b. Innovative KWK-Systeme mit einer
elektrischen Leistung von mehr als 10 Megawatt haben unbeschadet eines
Anspruchs auf Zuschlagszahlung nach Absatz 1 Anspruch auf eine
finanzielle Förderung nach den §§ 7a und 7b.


### § 6 Zuschlagberechtigte neue, modernisierte oder nachgerüstete KWK-Anlagen

(1) Betreiber von neuen, modernisierten oder nachgerüsteten KWK-
Anlagen haben gegenüber dem Netzbetreiber, mit dessen Netz ihre KWK-
Anlage unmittelbar oder mittelbar verbunden ist, einen Anspruch auf
Zahlung eines Zuschlags für KWK-Strom nach Maßgabe dieses Gesetzes
sowie der aufgrund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen, wenn

1.  die Anlagen

    a)  bis zum 31. Dezember 2026 in Dauerbetrieb genommen worden sind,


    b)  über einen in einem Zuschlagsverfahren nach § 11 der KWK-
        Ausschreibungsverordnung erteilten Zuschlag verfügen, der nicht nach §
        16 der KWK-Ausschreibungsverordnung entwertet wurde, oder


    c)  nach dem 31. Dezember 2026, aber vor dem 1. Januar 2030 in
        Dauerbetrieb genommen worden sind,





2.  die Anlagen Strom auf Basis von Abfall, Abwärme, Biomasse, gasförmigen
    oder flüssigen Brennstoffen gewinnen,


3.  die Anlagen hocheffizient sind,


4.  die Anlagen keine bestehende Fernwärmeversorgung aus KWK-Anlagen
    verdrängen,


5.  die Anlagen, die Anforderungen nach § 9 Absatz 1, 1a oder 2 des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes erfüllen, und


6.  eine Zulassung von dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
    erteilt wurde.



Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a und c ist nicht für KWK-Anlagen mit einer
elektrischen Leistung bis einschließlich 50 Megawatt anzuwenden,
soweit im Rahmen der Evaluierung des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes im
Jahr 2022 festgestellt werden sollte, dass von diesen Anlagen unter
den geltenden Förderbedingungen kein die Förderung rechtfertigender
Nutzen für die Erreichung der Ziele nach § 1 Absatz 1 für den Zeitraum
nach dem 31. Dezember 2025 mehr ausgehen und der Bundestag insoweit
mit Wirkung zum 1. Januar 2026 Änderungen an den Förderbedingungen für
diese Anlagen beschließen sollte. Die Bundesregierung wird dem
Bundestag rechtzeitig einen Vorschlag unterbreiten, unter welchen
Voraussetzungen eine Förderung dieser Anlagen für den Zeitraum nach
dem 31. Dezember 2025 fortgeführt werden sollte.

(1a) Ein Anspruch nach Absatz 1 besteht für KWK-Strom aus
modernisierten Dampfsammelschienen-KWK-Anlagen auch dann, wenn die
Dampfsammelschienen-KWK-Anlagen

1.  abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und § 1 Absatz 2 Nummer 2
    teilweise auch KWK-Strom auf Basis von festen Brennstoffen gewinnen
    und


2.  über Vorrichtungen zur Messung und Bilanzierung der erzeugten
    Dampfmengen nach aktuellem Stand der Technik verfügen.



In den Fällen des Satzes 1 besteht der Anspruch auf Zahlung des
Zuschlags ausschließlich für Strom, der auf Basis von Abfall, Abwärme,
Biomasse, gasförmigen oder flüssigen Brennstoffen gewonnen wurde; die
Abgrenzung dieses Stroms gegenüber anderem Strom, der in der Anlage
erzeugt wird, hat gemäß den allgemein anerkannten Regeln der Technik
zu erfolgen.

(2) Eine Verdrängung von Fernwärmeversorgung nach Absatz 1 Nummer 4
liegt nicht vor, wenn

1.  der Umfang der Wärmeeinspeisung aus KWK-Anlagen nicht den
    Anforderungen nach § 18 Absatz 1 Nummer 2 oder Absatz 2 entspricht
    oder


2.  eine bestehende KWK-Anlage vom selben Betreiber oder im Einvernehmen
    mit diesem durch eine oder mehrere neue KWK-Anlagen ersetzt wird,
    wobei die bestehende KWK-Anlage nicht stillgelegt werden muss.



Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle kann den Betreiber
der bestehenden KWK-Anlage zur Stellungnahme über das Einvernehmen
nach Satz 1 Nummer 2 auffordern. Geht dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle innerhalb von einem Monat nach Zugang der
Aufforderung keine Stellungnahme zu, gilt das Einvernehmen als
erteilt. Eine Anlage, für die ein Vorbescheid nach § 12 erteilt wurde,
steht einer bestehenden Fernwärmeversorgung nicht gleich.

(3) Anspruch auf Zahlung eines Zuschlags für KWK-Strom, der nicht in
ein Netz der allgemeinen Versorgung eingespeist wird, besteht nur bei
KWK-Anlagen im Sinn des § 5 Absatz 1 Nummer 1,

1.  die über eine elektrische KWK-Leistung von bis zu 100 Kilowatt
    verfügen,


2.  die KWK-Strom an Letztverbraucher in einer Kundenanlage oder in einem
    geschlossenen Verteilernetz liefern, soweit für diesen KWK-Strom die
    volle EEG-Umlage entrichtet wird,


3.  die in stromkostenintensiven Unternehmen eingesetzt werden und deren
    KWK-Strom von diesen Unternehmen selbst verbraucht wird oder


4.  deren Betreiber ein Unternehmen ist, das einer Branche nach Anlage 4
    des Erneuerbare-Energien-Gesetzes zuzuordnen ist, sobald eine
    Verordnung nach § 33 Absatz 2 Nummer 1 erlassen wurde.



Für den Einsatz der KWK-Anlagen in stromkostenintensiven Unternehmen
nach Satz 1 Nummer 3 ist maßgeblich, dass die KWK-Anlage zu einer
Abnahmestelle gehört, an der das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle die EEG-Umlage für Strom, der selbst verbraucht wird,
begrenzt hat. Stromkostenintensive Unternehmen im Sinn des Satzes 1
Nummer 3 sind auch solche Unternehmen, für die das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle abnahmestellenbezogen die EEG-Umlage
für Strom, der selbst verbraucht wird, nach § 63 Nummer 1 in
Verbindung mit § 103 Absatz 3 oder Absatz 4 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes für das jeweilige Kalenderjahr begrenzt hat.

(4) Mit dem Zuschlag zahlt der Netzbetreiber zusätzlich das Entgelt
für die dezentrale Einspeisung nach § 18 der
Stromnetzentgeltverordnung vom 25. Juli 2005 (BGBl. I S. 2225), die
zuletzt durch Artikel 2 Absatz 4 des Gesetzes vom 21. Dezember 2015
(BGBl. I S. 2498) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung an den Betreiber der KWK-Anlage. Dies ist nicht für KWK-
Anlagen nach § 5 Absatz 1 Nummer 2 und innovative KWK-Systeme nach § 5
Absatz 2 anzuwenden.


### § 7 Höhe des Zuschlags für KWK-Strom aus neuen, modernisierten oder nachgerüsteten KWK-Anlagen

(1) Der Zuschlag für KWK-Strom, der in ein Netz der allgemeinen
Versorgung eingespeist wird und auf den die §§ 61e bis 61g und 104
Absatz 4 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes nicht anzuwenden sind,
beträgt

1.  für den KWK-Leistungsanteil von bis zu 50 Kilowatt: 8 Cent je
    Kilowattstunde,


2.  für den KWK-Leistungsanteil von mehr als 50 Kilowatt und bis zu 100
    Kilowatt: 6 Cent je Kilowattstunde,


3.  für den KWK-Leistungsanteil von mehr als 100 Kilowatt bis zu 250
    Kilowatt: 5 Cent je Kilowattstunde,


4.  für den KWK-Leistungsanteil von mehr als 250 Kilowatt bis zu 2
    Megawatt: 4,4 Cent je Kilowattstunde und


5.  für den KWK-Leistungsanteil von mehr als 2 Megawatt

    a)  für neue KWK-Anlagen 3,4 Cent je Kilowattstunde,


    b)  für modernisierte KWK-Anlagen 3,4 Cent je Kilowattstunde,


    c)  für nachgerüstete KWK-Anlagen 3,1 Cent je Kilowattstunde.






Der Zuschlag nach Satz 1 Nummer 5 Buchstabe a erhöht sich ab dem 1.
Januar 2023 um 0,5 Cent je Kilowattstunde, soweit das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Jahr 2022 die
Angemessenheit der Erhöhung überprüft und festgestellt hat, dass mit
der Erhöhung der Zuschläge die Differenz zwischen den
Gesamtgestehungskosten der Stromerzeugung der KWK-Anlagen und dem
Marktpreis nicht überschritten wird und dies im Bundesanzeiger
veröffentlicht hat.

(2) Der Zuschlag für KWK-Strom, der nicht in ein Netz der allgemeinen
Versorgung eingespeist wird, beträgt

1.  für KWK-Anlagen nach § 6 Absatz 3 Nummer 1

    a)  für den KWK-Leistungsanteil von bis zu 50 Kilowatt: 4 Cent je
        Kilowattstunde,


    b)  für den KWK-Leistungsanteil von mehr als 50 und bis zu 100 Kilowatt: 3
        Cent je Kilowattstunde,





2.  für KWK-Anlagen nach § 6 Absatz 3 Nummer 2

    a)  für den KWK-Leistungsanteil von bis zu 50 Kilowatt: 4 Cent je
        Kilowattstunde,


    b)  für den KWK-Leistungsanteil von mehr als 50 und bis zu 100 Kilowatt: 3
        Cent je Kilowattstunde,


    c)  für den KWK-Leistungsanteil von mehr als 100 und bis zu 250 Kilowatt:
        2 Cent je Kilowattstunde,


    d)  für den KWK-Leistungsanteil von mehr als 250 Kilowatt bis zu 2
        Megawatt: 1,5 Cent je Kilowattstunde und


    e)  für den KWK-Leistungsanteil von mehr als 2 Megawatt: 1 Cent je
        Kilowattstunde,





3.  für KWK-Anlagen nach § 6 Absatz 3 Nummer 3

    a)  für den KWK-Leistungsanteil von bis zu 50 Kilowatt: 5,41 Cent je
        Kilowattstunde,


    b)  für den KWK-Leistungsanteil von mehr als 50 und bis zu 250 Kilowatt: 4
        Cent je Kilowattstunde,


    c)  für den KWK-Leistungsanteil von mehr als 250 Kilowatt bis zu 2
        Megawatt: 2,4 Cent je Kilowattstunde und


    d)  für den KWK-Leistungsanteil von mehr als 2 Megawatt: 1,8 Cent je
        Kilowattstunde.







(3) Der Zuschlag für KWK-Strom, der nicht in ein Netz der allgemeinen
Versorgung eingespeist wird, der in KWK-Anlagen nach § 6 Absatz 3
Nummer 4 erzeugt worden ist und von den Betreibern der KWK-Anlagen
selbst verbraucht wird, kann in einer Verordnung nach § 33 Absatz 2
Nummer 1 näher bestimmt werden, darf aber die Differenz zwischen den
Gesamtgestehungskosten der Stromerzeugung der Anlagen und dem
Marktpreis nicht überschreiten. Eine Förderung darf nur erfolgen,
soweit die Gesamtgestehungskosten der in den Anlagen erzeugten Energie
über dem Marktpreis liegen.

(3a) Der Zuschlag für KWK-Strom aus neuen KWK-Anlagen mit einer
elektrischen KWK-Leistung von bis zu 50 Kilowatt beträgt

1.  16 Cent je Kilowattstunde für KWK-Strom, der in ein Netz der
    allgemeinen Versorgung eingespeist wird und


2.  8 Cent je Kilowattstunde für KWK-Strom, der nicht in ein Netz der
    allgemeinen Versorgung eingespeist wird.




(4) Eine Kumulierung der nach diesem Gesetz gewährten Zuschläge und
Boni mit Investitionszuschüssen ist nicht zulässig. Dies ist nicht
anzuwenden, soweit für einzelne Komponenten einer KWK-Anlage oder
eines innovativen KWK-Systems eine investive Förderung nach den
Richtlinien zur Förderung der Nutzung erneuerbarer Energien im
Wärmemarkt oder nach der Bundesförderung für effiziente Wärmenetze in
Anspruch genommen wurde. In den Fällen des Satzes 2 verringert sich
der Bonus oder der Zuschlag ab der ersten Vollbenutzungsstunde für die
Anzahl von Vollbenutzungsstunden auf null, die bei vollem
Zuschlagswert oder Bonus dem Betrag der für die einzelnen Komponenten
der KWK-Anlage oder des innovativen KWK-Systems in Anspruch genommenen
investiven Förderung einschließlich einer Verzinsung entsprechend dem
durchschnittlichen Effektivzinssatz für Kredite an nicht finanzielle
Kapitalgesellschaften nach der MFI-Zinsstatistik der Deutschen
Bundesbank für Zinssätze und Volumina für das Neugeschäft der
deutschen Banken, unter Berücksichtigung der Auszahlungszeitpunkte der
Zuschläge, entspricht. § 19 Absatz 7 Satz 2 und 3 der KWK-
Ausschreibungsverordnung bleibt unberührt. Abweichend von Satz 1 ist
für KWK-Anlagen mit einer elektrischen Leistung bis einschließlich 20
Kilowatt eine Kumulierung mit einem Investitionskostenzuschuss
zulässig, wenn

1.  der Fördergeber dieses Investitionskostenzuschussprogramms den
    Nachweis erbringt, dass auch bei der kumulierten Förderung aus dem
    Investitionskostenzuschuss und den Zuschlägen nach diesem Gesetz eine
    Überförderung ausgeschlossen ist, und


2.  der Antragsteller zusammen mit dem Antrag auf Zulassung der KWK-Anlage
    gegenüber dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zusichert,
    dass er neben dem Investitionskostenzuschuss und den Zuschlägen nach
    diesem Gesetz für diese KWK-Anlage keine weitere Förderung in Anspruch
    nimmt.




(5) Für Zeiträume, in denen der Wert des Spotmarktpreises nach § 3
Nummer 42a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der vortägigen Auktion
null oder negativ ist, verringert sich der Anspruch auf Zahlung von
Zuschlägen auf null. Satz 1 ist nicht anzuwenden auf KWK-Anlagen mit
einer elektrischen Leistung bis zu 50 Kilowatt.


### § 7a Bonus für innovative erneuerbare Wärme

(1) Der Zuschlag für KWK-Strom nach § 7 Absatz 1 oder nach § 8a in
Verbindung mit der KWK-Ausschreibungsverordnung erhöht sich ab dem 1.
Januar 2020 pro Kalenderjahr für KWK-Anlagen in innovativen KWK-
Systemen mit einer elektrischen Leistung von mehr als 10 Megawatt
abhängig von dem Anteil innovativer erneuerbarer Wärme an der
Referenzwärme, die die Komponente zur Bereitstellung innovativer
erneuerbarer Wärme des innovativen KWK-Systems in einem Kalenderjahr
in das Wärmenetz einspeist, in das auch die KWK-Anlage die erzeugte
Nutzwärme einspeist oder in ein hiermit über einen Wärmetauscher oder
sonst hydraulisch verbundenes, weiteres Wärmenetz oder Teilnetz.
Besteht kein unmittelbarer oder mittelbarer Anschluss des innovativen
KWK-Systems an ein Wärmenetz im Sinn des Satzes 1, ist eine
anderweitige Wärmebereitstellung der innovativen erneuerbaren Wärme
für Raumheizung, Warmwasserbereitung, Kälteerzeugung oder Prozesswärme
der Einspeisung in ein Wärmenetz im Sinn des Satzes 1 gleichzustellen.
Der Zuschlag beträgt

1.  0,4 Cent pro Kilowattstunde für mindestens 5 Prozent innovativer
    erneuerbarer Wärme an der Referenzwärme,


2.  0,8 Cent pro Kilowattstunde für mindestens 10 Prozent innovativer
    erneuerbarer Wärme an der Referenzwärme,


3.  1,2 Cent pro Kilowattstunde für mindestens 15 Prozent innovativer
    erneuerbarer Wärme an der Referenzwärme,


4.  1,8 Cent pro Kilowattstunde für mindestens 20 Prozent innovativer
    erneuerbarer Wärme an der Referenzwärme,


5.  2,3 Cent pro Kilowattstunde für mindestens 25 Prozent innovativer
    erneuerbarer Wärme an der Referenzwärme,


6.  3,0 Cent pro Kilowattstunde für mindestens 30 Prozent innovativer
    erneuerbarer Wärme an der Referenzwärme,


7.  3,8 Cent pro Kilowattstunde für mindestens 35 Prozent innovativer
    erneuerbarer Wärme an der Referenzwärme,


8.  4,7 Cent pro Kilowattstunde für mindestens 40 Prozent innovativer
    erneuerbarer Wärme an der Referenzwärme,


9.  5,7 Cent pro Kilowattstunde für mindestens 45 Prozent innovativer
    erneuerbarer Wärme an der Referenzwärme oder


10. 7,0 Cent pro Kilowattstunde für mindestens 50 Prozent innovativer
    erneuerbarer Wärme an der Referenzwärme.




(2) Der Zuschlag nach Absatz 1 wird mit der Jahresendabrechnung der
Zuschlagszahlungen gewährt, wenn der Betreiber des innovativen KWK-
Systems dem zur Zuschlagszahlung verpflichteten Netzbetreiber im
Rahmen der Mitteilung nach § 15 Absatz 2 oder Absatz 3 den Nachweis
über den für den Zuschlag nach Absatz 1 erforderlichen Anteil der
tatsächlich innerhalb des vorherigen Kalenderjahres in ein Wärmenetz
eingespeisten oder anderweitig, außerhalb des innovativen KWK-Systems
für Raumheizung, Warmwasserbereitung, Kälteerzeugung oder als
Prozesswärme bereitgestellten innovativen erneuerbaren Wärme des
innovativen KWK-Systems an der Referenzwärme in Höhe der nach Absatz 1
Satz 3 erforderlichen Mindestanteile erbracht hat. Der Nachweis ist
dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle vom Betreiber des
innovativen KWK-Systems unverzüglich zu übermitteln.

(3) § 2 Nummer 12, 13, 16, § 19 Absatz 3 mit Ausnahme von Satz 1
Nummer 3 und § 24 mit Ausnahme von Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 Buchstabe
b und Nummer 5 der KWK-Ausschreibungsverordnung sind entsprechend
anzuwenden. Für die Überprüfung des Nachweises nach Absatz 2 durch das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle ist § 11 Absatz 1
entsprechend anzuwenden.


### § 7b Bonus für elektrische Wärmeerzeuger

(1) Betreiber von neuen oder modernisierten KWK-Anlagen mit einer
elektrischen Leistung von mehr als 1 Megawatt haben gegenüber dem
Netzbetreiber, mit dessen Netz ihre KWK-Anlagen unmittelbar oder
mittelbar verbunden sind, einen Anspruch auf Zahlung eines Bonus
zusätzlich zum Zuschlag nach § 7 Absatz 1 oder § 8a in Verbindung mit
der KWK-Ausschreibungsverordnung, wenn

1.  die Anlage technisch dazu in der Lage ist, die Wärmeleistung, die aus
    dem KWK-Prozess ausgekoppelt werden kann, mit einem mit der Anlage
    verbundenen fabrikneuen elektrischen Wärmeerzeuger zu mindestens 30
    Prozent zu erzeugen,


2.  die KWK-Anlage nach dem 31. Dezember 2024 in Dauerbetrieb genommen
    worden ist und


3.  der Anlagenbetreiber seine Mitteilungspflicht nach § 7e erfüllt hat.




(2) Der Bonus nach Absatz 1 beträgt 70 Euro je Kilowatt thermischer
Leistung des elektrischen Wärmeerzeugers. Der Bonus wird nur bis zu
einer thermischen Leistung des elektrischen Wärmeerzeugers gewährt,
die der Wärmeleistung entspricht, die aus dem KWK-Prozess maximal
ausgekoppelt werden kann. Der Bonus nach Absatz 1 ist nicht für
innovative KWK-Systeme anzuwenden, die über einen wirksamen Zuschlag
aus einer Ausschreibung nach § 8b verfügen, der nicht nach § 16 der
KWK-Ausschreibungsverordnung vollständig entwertet wurde. Der Bonus
nach Absatz 1 ist nicht für modernisierte KWK-Anlagen anzuwenden, wenn
die modernisierte KWK-Anlage den Zuschlag nach Absatz 1 bereits zu
einem früheren Zeitpunkt als neue oder modernisierte KWK-Anlage in
Anspruch genommen hat. Der Bonus nach Absatz 1 ist ferner nicht
anzuwenden auf elektrische Wärmeerzeuger, die als Komponente zur
Bereitstellung innovativer erneuerbarer Wärme den Bonus nach § 7a
erhalten.


### § 7c Kohleersatzbonus

(1) Betreiber von neuen KWK-Anlagen haben gegenüber dem Netzbetreiber,
mit dessen Netz ihre KWK-Anlagen unmittelbar oder mittelbar verbunden
sind, einen Anspruch auf Zahlung eines Bonus zusätzlich zum Zuschlag
nach § 7 Absatz 1, § 8a oder § 8b in Verbindung mit der KWK-
Ausschreibungsverordnung, wenn die KWK-Anlage oder das innovative KWK-
System eine bestehende KWK-Anlage ersetzt, die

1.  Strom auf Basis von Stein- oder Braunkohle gewinnt und


2.  nach dem 31. Dezember 1974 erstmals in Betrieb genommen worden ist.



Ein Ersatz im Sinn des Satzes 1 liegt vor, wenn die neue KWK-Anlage in
dasselbe Wärmenetz einspeist, in das auch die bestehende KWK-Anlage
eingespeist hat und die bestehende KWK-Anlage oder in den Fällen des
Absatzes 3 der bestehende Dampferzeuger innerhalb von zwölf Monaten
vor oder nach Aufnahme des Dauerbetriebs der neuen KWK-Anlage,
frühestens aber nach dem 1. Januar 2016, endgültig stillgelegt wird.
Die neue KWK-Anlage, die die elektrische KWK-Leistung einer
bestehenden KWK-Anlage ersetzt, muss nicht an dem Standort errichtet
werden. Keine bestehende KWK-Anlage im Sinn dieser Vorschrift ist eine
KWK-Anlage,

1.  für die

    a)  ein Gebot nach § 21 des Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes
        bezuschlagt wurde oder


    b)  nach dem 31. Mai 2021 ein Gebot in den Ausschreibungen nach Teil 3 des
        Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes abgegeben wurde,





2.  die in Anlage 2 des Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes genannt ist
    oder


3.  die über eine elektrische KWK-Leistung verfügt, die weniger als zehn
    Prozent der elektrischen Leistung der KWK-Anlage beträgt.




(2) Der Bonus nach Absatz 1 beträgt je Kilowatt elektrischer KWK-
Leistung des KWK-Leistungsanteils, der die elektrische KWK-Leistung
einer bestehenden KWK-Anlage ersetzt,

1.  wenn die bestehende KWK-Anlage nach dem 31. Dezember 1974, aber vor
    dem 1. Januar 1985 erstmals in Betrieb genommen worden ist,

    a)  20 Euro, wenn die neue KWK-Anlage den Dauerbetrieb bis zum 31.
        Dezember 2023 aufgenommen hat,


    b)  15 Euro, wenn die neue KWK-Anlage den Dauerbetrieb bis zum 31.
        Dezember 2024 aufgenommen hat,


    c)  10 Euro, wenn die neue KWK-Anlage den Dauerbetrieb bis zum 31.
        Dezember 2025 aufgenommen hat,


    d)  5 Euro, wenn die neue KWK-Anlage den Dauerbetrieb bis zum 31. Dezember
        2026 aufgenommen hat,





2.  wenn die bestehende KWK-Anlage nach dem 31. Dezember 1984, aber vor
    dem 1. Januar 1995 erstmals in Betrieb genommen worden ist,

    a)  225 Euro, wenn die neue KWK-Anlage den Dauerbetrieb bis zum 31.
        Dezember 2023 aufgenommen hat,


    b)  210 Euro, wenn die neue KWK-Anlage den Dauerbetrieb bis zum 31.
        Dezember 2024 aufgenommen hat,


    c)  195 Euro, wenn die neue KWK-Anlage den Dauerbetrieb bis zum 31.
        Dezember 2025 aufgenommen hat,


    d)  180 Euro, wenn die neue KWK-Anlage den Dauerbetrieb bis zum 31.
        Dezember 2026 aufgenommen hat,


    e)  165 Euro, wenn die neue KWK-Anlage den Dauerbetrieb bis zum 31.
        Dezember 2027 aufgenommen hat,


    f)  150 Euro, wenn die neue KWK-Anlage den Dauerbetrieb bis zum 31.
        Dezember 2028 aufgenommen hat,


    g)  135 Euro, wenn die neue KWK-Anlage den Dauerbetrieb bis zum 31.
        Dezember 2029 aufgenommen hat,





3.  wenn die bestehende KWK-Anlage nach dem 31. Dezember 1994 erstmals in
    Betrieb genommen worden ist,

    a)  390 Euro, wenn die neue KWK-Anlage den Dauerbetrieb bis zum 31.
        Dezember 2023 aufgenommen hat,


    b)  365 Euro, wenn die neue KWK-Anlage den Dauerbetrieb bis zum 31.
        Dezember 2024 aufgenommen hat,


    c)  340 Euro, wenn die neue KWK-Anlage den Dauerbetrieb bis zum 31.
        Dezember 2025 aufgenommen hat,


    d)  315 Euro, wenn die neue KWK-Anlage den Dauerbetrieb bis zum 31.
        Dezember 2026 aufgenommen hat,


    e)  290 Euro, wenn die neue KWK-Anlage den Dauerbetrieb bis zum 31.
        Dezember 2027 aufgenommen hat,


    f)  265 Euro, wenn die neue KWK-Anlage den Dauerbetrieb bis zum 31.
        Dezember 2028 aufgenommen hat,


    g)  240 Euro, wenn die neue KWK-Anlage den Dauerbetrieb bis zum 31.
        Dezember 2029 aufgenommen hat.







(3) Bei Dampfsammelschienen-KWK-Anlagen mit einer elektrischen
Leistung von mehr als 50 Megawatt ist Absatz 1 mit der Maßgabe
entsprechend anzuwenden, dass der Ersatz eines bestehenden
Dampferzeugers der Dampfsammelschienen-KWK-Anlage, der Dampf auf Basis
von Stein- oder Braunkohle erzeugt, dem Ersatz einer bestehenden KWK-
Anlage mit einer neuen KWK-Anlage gleichzustellen ist. In diesen
Fällen wird der nach Absatz 1 zu gewährende Bonus nur für den Anteil
der elektrischen KWK-Leistung gewährt, der dem Anteil des ersetzten
Dampferzeugers im Verhältnis zu der Summe sämtlicher Dampferzeuger in
der bestehenden KWK-Anlage entspricht.

(4) Der Bonus nach Absatz 1 wird einmalig gezahlt, sobald die
bestehende KWK-Anlage oder, in den Fällen des Absatzes 3 der
bestehende Dampferzeuger stillgelegt wurde und der Anlagenbetreiber
seine Mitteilungspflicht nach § 7e erfüllt hat.


### § 7d (weggefallen)



### § 7e Mitteilungspflicht im Zusammenhang mit der Inanspruchnahme der Boni

Anlagenbetreiber, die beabsichtigen, einen Bonus nach den §§ 7b bis 7c
in Anspruch zu nehmen, sind verpflichtet, dem für die Auszahlung
zuständigen Netzbetreiber den voraussichtlichen Zeitpunkt und die
voraussichtliche Höhe des zu gewährenden Bonus mitzuteilen. Die
Mitteilung nach Satz 1 muss spätestens bis zum 31. Juli des dem
tatsächlichen Zeitpunkt der Inanspruchnahme des Bonus vorhergehenden
Kalenderjahres erfolgen. Erfolgt die Mitteilung nicht fristgemäß,
werden die Boni nach den §§ 7b bis 7c erst in dem Kalenderjahr
ausgezahlt, welches auf das Kalenderjahr folgt, in dem die Mitteilung
vor dem 31. Juli erfolgt ist.


### § 8 Dauer der Zuschlagzahlung für neue, modernisierte oder nachgerüstete KWK-Anlagen

(1) Für neue KWK-Anlagen wird der Zuschlag ab Aufnahme des
Dauerbetriebs der Anlage für 30 000 Vollbenutzungsstunden gezahlt.

(2) Für modernisierte KWK-Anlagen wird der Zuschlag ab Wiederaufnahme
des Dauerbetriebs gezahlt für

1.  6 000 Vollbenutzungsstunden, wenn

    a)  die Kosten der Modernisierung mindestens 10 Prozent der Kosten einer
        möglichen Neuerrichtung einer KWK-Anlage mit gleicher Leistung nach
        dem aktuellen Stand der Technik betragen,


    b)  die Modernisierung frühestens zwei Jahre nach der erstmaligen Aufnahme
        des Dauerbetriebs der Anlage oder nach der Wiederaufnahme des
        Dauerbetriebs der bereits modernisierten Anlage erfolgt und


    c)  die Anlage eine Dampfsammelschienen-KWK-Anlage mit einer elektrischen
        Leistung von mehr als 50 Megawatt ist,





2.  15 000 Vollbenutzungsstunden, wenn

    a)  die Kosten der Modernisierung mindestens 25 Prozent der Kosten einer
        möglichen Neuerrichtung einer KWK-Anlage mit gleicher Leistung nach
        dem aktuellen Stand der Technik betragen und


    b)  die Modernisierung frühestens fünf Jahre nach der erstmaligen Aufnahme
        des Dauerbetriebs der Anlage oder nach der Wiederaufnahme des
        Dauerbetriebs der bereits modernisierten Anlage erfolgt,





3.  30 000 Vollbenutzungsstunden, wenn

    a)  die Kosten der Modernisierung mindestens 50 Prozent der Kosten einer
        möglichen Neuerrichtung einer KWK-Anlage mit gleicher Leistung nach
        dem aktuellen Stand der Technik betragen und


    b)  die Modernisierung frühestens zehn Jahre nach der erstmaligen Aufnahme
        des Dauerbetriebs der Anlage oder nach der Wiederaufnahme des
        Dauerbetriebs der bereits modernisierten Anlage erfolgt.







(3) Für nachgerüstete KWK-Anlagen wird der Zuschlag ab Wiederaufnahme
des Dauerbetriebs gezahlt für

1.  10 000 Vollbenutzungsstunden, wenn die Kosten der Nachrüstung
    mindestens 10 Prozent und weniger als 25 Prozent der Kosten einer
    möglichen Neuerrichtung einer KWK-Anlage mit gleicher Leistung nach
    aktuellem Stand der Technik betragen,


2.  15 000 Vollbenutzungsstunden, wenn die Kosten der Nachrüstung
    mindestens 25 Prozent und weniger als 50 Prozent der Kosten einer
    möglichen Neuerrichtung einer KWK-Anlage mit gleicher Leistung nach
    aktuellem Stand der Technik betragen,


3.  30 000 Vollbenutzungsstunden, wenn die Kosten der Nachrüstung
    mindestens 50 Prozent der Kosten einer möglichen Neuerrichtung einer
    KWK-Anlage mit gleicher Leistung nach aktuellem Stand der Technik
    betragen.




(4) Ab dem Kalenderjahr 2021 wird der Zuschlag für bis zu 5 000
Vollbenutzungsstunden, ab dem Kalenderjahr 2023 für bis zu 4 000
Vollbenutzungsstunden und ab dem Kalenderjahr 2025 für bis zu 3 500
Vollbenutzungsstunden pro Kalenderjahr gezahlt.


### § 8a Ausschreibung der Zuschlagzahlung für KWK-Strom

(1) Die Bundesnetzagentur ermittelt die Höhe der Zuschlagzahlung für
KWK-Strom aus KWK-Anlagen im Sinn des § 5 Absatz 1 Nummer 2 nach
Maßgabe einer Rechtsverordnung nach § 33a durch Ausschreibungen.

(2) Der Anspruch auf eine Zuschlagzahlung nach Absatz 1 besteht, wenn

1.  der Betreiber der KWK-Anlage in einer Ausschreibung nach Maßgabe einer
    Rechtsverordnung nach § 33a einen Ausschreibungszuschlag erhalten hat,


2.  der gesamte ab der Aufnahme oder der Wiederaufnahme des Dauerbetriebs
    in der KWK-Anlage erzeugte Strom in ein Netz der allgemeinen
    Versorgung eingespeist und nicht selbst verbraucht wird, wobei der
    Strom ausgenommen ist, der durch die KWK-Anlage oder in den Neben- und
    Hilfsanlagen der KWK-Anlage oder den mit der KWK-Anlage verbundenen
    elektrischen Wärmeerzeugern verbraucht wird, und


3.  die entsprechend anzuwendenden Voraussetzungen nach § 6 Absatz 1 und
    Absatz 2 und die Voraussetzungen einer Rechtsverordnung nach § 33a
    Absatz 1 erfüllt sind.




(3) Die Zuschlagzahlung nach Absatz 1 wird als Zuschlagzahlung pro
Kilowattstunde des in ein Netz der allgemeinen Versorgung
eingespeisten KWK-Stroms gewährt. § 7 Absatz 4 und 5 ist entsprechend
anzuwenden.

(4) Der Anspruch auf eine Zuschlagzahlung nach Absatz 1 besteht ferner
nur, soweit der Betreiber der KWK-Anlage für den Strom aus der KWK-
Anlage kein Entgelt nach § 18 Absatz 1 Satz 1 der
Stromnetzentgeltverordnung in Anspruch nimmt.

(5) Der Anspruch auf eine Zuschlagzahlung nach Absatz 1 verringert
sich für Strom, der durch das Netz der allgemeinen Versorgung
durchgeleitet wird und der von der Stromsteuer nach dem
Stromsteuergesetz befreit ist, um die Höhe der pro Kilowattstunde
gewährten Stromsteuerbefreiung.

(6) Die Bundesnetzagentur veröffentlicht nach Maßgabe einer
Rechtsverordnung nach § 33a das Ergebnis der Ausschreibungen
einschließlich der Höhe der Zuschlagzahlungen, für die jeweils ein
Ausschreibungszuschlag erteilt wurde. Die Bundesnetzagentur teilt den
betroffenen Netzbetreibern die Erteilung der Ausschreibungszuschläge
einschließlich der Höhe der Zuschlagzahlungen nach Maßgabe einer
Rechtsverordnung nach § 33a mit.

(7) Wird für die Wärmeerzeugung ein elektrischer Wärmeerzeuger
genutzt, muss der Betreiber der Anlage die von diesem Wärmeerzeuger
genutzte Energie durch mess- und eichrechtskonforme Messeinrichtungen
erfassen und an den Übertragungsnetzbetreiber für die Verwendung in
der Energiestatistik melden.


### § 8b Ausschreibung der Förderung für innovative KWK-Systeme

(1) Die Bundesnetzagentur ermittelt die Höhe der finanziellen
Förderung für innovative KWK-Systeme im Sinn des § 5 Absatz 2 nach
Maßgabe einer Rechtsverordnung nach § 33b durch Ausschreibungen.

(2) Der Anspruch auf finanzielle Förderung für innovative KWK-Systeme
nach Absatz 1 ist ausgeschlossen, wenn und solange der Betreiber der
in dem innovativen KWK-System enthaltenen KWK-Anlage einen Anspruch
auf Zuschlagzahlung nach den §§ 6 bis 8 oder § 8a geltend macht.

(3) § 7 Absatz 4 und 5 und § 8a Absatz 2 und 4 bis 7 sind entsprechend
anwendbar.


### § 8c Ausschreibungsvolumen

Das Ausschreibungsvolumen für die Ausschreibungen nach den §§ 8a und
8b beträgt pro Kalenderjahr 200 Megawatt elektrische KWK-Leistung.


### § 8d Zahlungsanspruch und Eigenversorgung

(1) Die Betreiber von KWK-Anlagen und innovativen KWK-Systemen, die
Zuschlagzahlungen nach § 8a oder eine finanzielle Förderung nach § 8b
erhalten haben, müssen nach der Beendigung ihres Anspruchs nach § 8a
oder § 8b für den in ihrer Anlage oder ihrem KWK-System erzeugten
Strom, den sie selbst verbrauchen, nach § 61 Absatz 1 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes die EEG-Umlage bezahlen, soweit der Anspruch nicht
nach § 61a Nummer 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes entfällt. Im
Übrigen sind die §§ 61a bis 61g des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
nicht anzuwenden.

(2) Wenn die KWK-Anlage oder das innovative KWK-System nach der
Beendigung des Anspruchs nach § 8a oder § 8b modernisiert wird und
wenn die Kosten der Modernisierung mindestens 50 Prozent der Kosten
betragen, die die Neuerrichtung mit gleicher installierter KWK-
Leistung nach aktuellem Stand der Technik gekostet hätte, ist Absatz 1
nicht mehr anzuwenden und die Höhe der nach § 61 Absatz 1 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes zu zahlenden EEG-Umlage bestimmt sich
nach § 61c des Erneuerbare-Energien-Gesetzes.


### § 9 Neue KWK-Anlagen mit einer elektrischen KWK-Leistung von bis zu 2 Kilowatt

(1) Betreiber von neuen KWK-Anlagen mit einer elektrischen KWK-
Leistung von bis zu 2 Kilowatt können sich auf Antrag vom
Netzbetreiber vorab eine pauschalierte Zahlung der Zuschläge für KWK-
Strom in Höhe von 4 Cent je Kilowattstunde für die Dauer von 60 000
Vollbenutzungsstunden auszahlen lassen. § 7 Absatz 5 und § 8 Absatz 4
sind nicht anzuwenden. Der Netzbetreiber ist in diesem Fall
verpflichtet, die entsprechende Summe innerhalb von zwei Monaten nach
Antragstellung an den Betreiber der KWK-Anlage auszuzahlen.

(2) Mit Antragstellung erlischt die Möglichkeit des Betreibers zur
Einzelabrechnung der erzeugten Strommenge.


### § 10 Zulassung von neuen, modernisierten oder nachgerüsteten KWK-Anlagen

(1) Voraussetzung für den Anspruch auf Zahlung des Zuschlags sowie der
Boni nach den §§ 7a bis 7c ist die Zulassung der KWK-Anlage durch das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle. Die Zulassung ist bei
dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zu beantragen. Das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle erteilt die Zulassung,
wenn die KWK-Anlage die Voraussetzungen nach § 6 Absatz 1 und 2
erfüllt. Auf Antrag entscheidet das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle im Rahmen der Zulassung nach Satz 3 über das
Vorliegen der Voraussetzungen der §§ 7a bis 7c.

(2) Der Antrag auf Zulassung muss enthalten:

1.  Name und Anschrift des Anlagenbetreibers,


1a. sofern zutreffend, das Handelsregister, Vereinsregister oder
    Genossenschaftsregister, in das der Anlagenbetreiber eingetragen ist,
    und die entsprechende Registernummer,


1b. die Angabe, ob der Anlagenbetreiber ein Unternehmen im Sinn der
    Empfehlung 2003/361/EG der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die
    Definition der Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren
    Unternehmen (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36) in der jeweils geltenden
    Fassung oder ein sonstiges Unternehmen ist,


1c. die Gebietseinheit der NUTS-Ebene 2, in der der Anlagenbetreiber
    seinen Sitz hat, nach der Verordnung (EG) Nr. 1059/2003 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Mai 2003 über die
    Schaffung einer gemeinsamen Klassifikation der Gebietseinheiten für
    die Statistik (NUTS) (ABl. L 154 vom 21.6.2003, S. 1), die zuletzt
    durch die Verordnung (EU) Nr. 868/2014 der Kommission vom 8. August
    2014 (ABl. L 241 vom 13.8.2014, S. 1) geändert worden ist, in der
    jeweils geltenden Fassung,


1d. den Hauptwirtschaftszweig, in dem der Anlagenbetreiber tätig ist, auf
    Ebene der NACE-Gruppe nach der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 2006 zur
    Aufstellung der statistischen Systematik der Wirtschaftszweige NACE
    Revision 2 und zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des Rates
    sowie einiger Verordnungen der EG über bestimmte Bereiche der
    Statistik (ABl. L 393 vom 30.12.2006, S. 1) in der jeweils geltenden
    Fassung,


2.  Angaben und Nachweise über den Zeitpunkt der Aufnahme des
    Dauerbetriebs sowie über die sonstigen Voraussetzungen für eine
    Zulassung,


3.  Angaben zum Anschluss an das Netz der allgemeinen Versorgung oder,
    soweit erforderlich, an ein Netz im Sinne von § 110 Absatz 1 des
    Energiewirtschaftsgesetzes,


4.  ein nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik erstelltes
    Sachverständigengutachten über die Eigenschaften der KWK-Anlage, die
    für die Feststellung des Vergütungsanspruchs relevant sind,


5.  ein nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik erstelltes
    Sachverständigengutachten über die elektrische KWK-Leistung, den
    genutzten Brennstoff, den Zeitpunkt der endgültigen Stilllegung der
    bestehenden KWK-Anlage sowie sonstige relevante Eigenschaften nach den
    §§ 7a bis 7c, soweit erforderlich, und


6.  Angaben zur Erfüllung der Anforderungen nach § 9 Absatz 1, 1a oder 2
    des Erneuerbare-Energien-Gesetzes.




(3) Die Einhaltung der allgemein anerkannten Regeln der Technik nach
Absatz 2 Nummer 4 wird vermutet, wenn das Sachverständigengutachten

1.  nach den Grundlagen und Rechenmethoden der Nummern 4 bis 6 sowie 8 des
    Arbeitsblattes FW 308 „Zertifizierung von KWK-Anlagen – Ermittlung des
    KWK-Stromes“ des Energieeffizienzverbandes für Wärme, Kälte und KWK e.
    V. AGFW (Bundesanzeiger vom 19. Oktober 2015, nichtamtlicher Teil,
    Institutionelle Veröffentlichungen) erstellt wurde und


2.  die Anhänge I und II der Richtlinie 2012/27/EU sowie die dazu
    erlassenen Leitlinien in der jeweils geltenden Fassung beachtet.




(4) Für serienmäßig hergestellte KWK-Anlagen mit einer elektrischen
KWK-Leistung von bis zu 2 Megawatt können anstelle des Gutachtens nach
Absatz 3 geeignete Unterlagen des Herstellers vorgelegt werden, welche
die folgenden Angaben enthalten müssen:

1.  die thermische und die elektrische KWK-Leistung,


2.  die Stromkennzahl und


3.  die Brennstoffart und den Brennstoffeinsatz.




(5) Die Zulassung von KWK-Anlagen mit einer elektrischen KWK-Leistung
von mehr als 300 Megawatt darf erst nach beihilferechtlicher
Genehmigung durch die Europäische Kommission erteilt werden. In den
Fällen des § 11 Absatz 4 Satz 1 ist Satz 1 entsprechend anzuwenden.

(6) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle kann Zulassungen
für KWK-Anlagen mit einer elektrischen KWK-Leistung von bis zu 50
Kilowatt in Form der Allgemeinverfügung gemäß § 35 Satz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes von Amts wegen erteilen. Die
Allgemeinverfügung nach Satz 1 kann mit Nebenbestimmungen verbunden
werden. Für Anlagen, die durch Allgemeinverfügung nach Satz 1
zugelassen werden, ist § 11 Absatz 3 entsprechend anzuwenden.


### § 11 Überprüfung, Wirkung und Erlöschen der Zulassung

(1) Soweit es für die Überprüfung der Zulassungsvoraussetzungen
erforderlich ist, sind die von dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle beauftragten Personen berechtigt,

1.  während der üblichen Geschäftszeiten Betriebsgrundstücke,
    Geschäftsräume und Einrichtungen des Betreibers der KWK-Anlage zu
    betreten,


2.  dort Prüfungen vorzunehmen und


3.  die betrieblichen Unterlagen des Betreibers der KWK-Anlage einzusehen.




(2) Der Netzbetreiber kann von dem Betreiber der KWK-Anlage Einsicht
in die Zulassung und in die entsprechenden Antragsunterlagen
verlangen, wenn dies für die Prüfung der Ansprüche des Betreibers der
KWK-Anlage gegenüber dem Netzbetreiber erforderlich ist.

(3) Die Zulassung wird mit Wirkung zum Zeitpunkt der Aufnahme des
Dauerbetriebs der Anlage erteilt, wenn der Antrag bis zum 31. Dezember
des Kalenderjahres gestellt wird, das auf die Aufnahme des
Dauerbetriebs der Anlage folgt. Wird der Antrag später gestellt, so
wird die Zulassung rückwirkend zum 1. Januar des Kalenderjahres
erteilt, in dem der Antrag gestellt worden ist. Bei Wiederaufnahme des
Dauerbetriebs der Anlage nach Modernisierung oder Nachrüstung sind die
Sätze 1 und 2 entsprechend anzuwenden.

(4) Bei Änderung von Eigenschaften der KWK-Anlage im Sinne des § 10
Absatz 2 Nummer 4 erlischt die Zulassung rückwirkend zum Zeitpunkt der
Änderung. Satz 1 gilt nicht, wenn der Betreiber der KWK-Anlage eine
Änderung der Zulassung bis zum Ablauf des auf die Änderung folgenden
Kalenderjahres bei dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
beantragt. Der Netzbetreiber, an dessen Netz die Anlage direkt oder
mittelbar angeschlossen ist, ist über die Änderung in Kenntnis zu
setzen.


### § 12 Vorbescheid für neue KWK-Anlagen mit einer elektrischen Leistung von mehr als 50 Megawatt

(1) Auf Antrag entscheidet das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle vor Inbetriebnahme von neuen KWK-Anlagen im Sinn des
§ 5 Absatz 1 Nummer 1 mit einer elektrischen KWK-Leistung von mehr als
10 Megawatt über die Frage der Zuschlagberechtigung durch
schriftlichen oder elektronischen Vorbescheid. Die Bindungswirkung des
Vorbescheides umfasst Höhe und Dauer der Zuschlagzahlung ab Aufnahme
des Dauerbetriebs der Anlage gemäß der zum Zeitpunkt der Stellung des
Antrags auf den Vorbescheid geltenden Fassung dieses Gesetzes, soweit
die Voraussetzungen nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 sowie in den
Fällen der §§ 7a bis 7c deren Voraussetzungen im Rahmen der Zulassung
bestätigt werden und bis zum 31. Dezember 2026 eine verbindliche
Bestellung der KWK-Anlage oder im Fall einer Modernisierung eine
verbindliche Bestellung der wesentlichen die Effizienz bestimmenden
Anlagenteile im Sinn des § 2 Nummer 18 erfolgt ist oder für das
Vorhaben bis zum 31. Dezember 2026 eine Genehmigung nach dem Bundes-
Immissionsschutzgesetz in der jeweils geltenden Fassung vorgelegen
hat.

(2) Der Antrag muss die nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 und § 10
Absatz 2 erforderlichen Angaben auf Grundlage der Planungen für die
KWK-Anlage zum Zeitpunkt der Antragstellung enthalten.

(3) Der Antrag muss vor Baubeginn der Anlage gestellt werden.

(4) Der Vorbescheid erlischt, wenn der Antragsteller

1.  nicht innerhalb eines Jahres nach Eintritt der Unanfechtbarkeit des
    Vorbescheides mit dem Bau der Anlage beginnt und


2.  nicht innerhalb von drei Jahren ab Baubeginn die Anlage in
    Dauerbetrieb genommen hat. Die Frist zur Inbetriebnahme der Anlage
    kann auf Antrag bei dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
    innerhalb der ab Baubeginn laufenden Frist von drei Jahren einmalig um
    bis zu einem Jahr verlängert werden.




(5) Die Absätze 1 bis 4 sind entsprechend anzuwenden für

1.  die geplante Modernisierung von KWK-Anlagen mit einer elektrischen
    KWK-Leistung von mehr als 50 Megawatt und


2.  die geplante Nachrüstung von KWK-Anlagen mit einer elektrischen KWK-
    Leistung von mehr als 10 Megawatt.





### § 13 Zuschlagberechtigte bestehende KWK-Anlagen, Höhe des Zuschlags und Dauer der Zahlung

(1) Betreiber von bestehenden KWK-Anlagen mit einer elektrischen KWK-
Leistung von mehr als 2 Megawatt bis zu einer elektrischen Leistung
von einschließlich 300 Megawatt haben gegenüber dem Netzbetreiber
einen Anspruch auf Zahlung eines Zuschlags für KWK-Strom nach Maßgabe
der Absätze 2, 3 und 4, wenn

1.  die Anlagen nahezu ausschließlich der Lieferung von Strom an Dritte
    über ein Netz der allgemeinen Versorgung oder ein geschlossenes
    Verteilernetz und von Wärme an Dritte dienen und von ihrer
    Dimensionierung nicht von vornherein nur auf die Versorgung
    bestimmter, schon bei der Errichtung der Anlage feststehender oder
    bestimmbarer Letztverbraucher mit Strom und Wärme ausgelegt sind,
    sondern grundsätzlich für die Versorgung jedes Letztverbrauchers
    bestimmt sind,


2.  die Anlagen hocheffizient sind,


3.  die Anlagen Strom auf Basis von gasförmigen Brennstoffen erzeugen,


4.  die Anlagen nicht durch das Erneuerbare-Energien-Gesetz und ansonsten
    nicht mehr durch das Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz gefördert werden und


5.  eine Zulassung erteilt wurde.



Das Erfordernis nach Satz 1 Nummer 1, den Strom nahezu ausschließlich
an Dritte zu liefern, ist nicht für Strom anzuwenden, der in der KWK-
Anlage oder in deren Neben- und Hilfsanlagen zur Erzeugung von Strom
im technischen Sinn verbraucht wird (Kraftwerkseigenverbrauch).

(2) Anspruch auf Zahlung eines Zuschlags besteht für KWK-Strom aus
bestehenden KWK-Anlagen, der ab dem 1. Januar 2016 und bis zum 31.
Dezember 2019 in ein Netz der allgemeinen Versorgung eingespeist wird.

(3) Der Zuschlag beträgt nach dem 31. Dezember 2018 für bestehende
KWK-Anlagen

1.  mit einer elektrischen KWK-Leistung von mehr als 2 Megawatt bis zu
    einer elektrischen Leistung von einschließlich 50 Megawatt 1,5 Cent je
    Kilowattstunde,


2.  mit einer elektrischen Leistung von mehr als 50 Megawatt bis
    einschließlich 100 Megawatt 1,3 Cent je Kilowattstunde,


3.  mit einer elektrischen Leistung von mehr als 100 Megawatt bis
    einschließlich 200 Megawatt 0,5 Cent je Kilowattstunde,


4.  mit einer elektrischen Leistung von mehr als 200 Megawatt bis
    einschließlich 300 Megawatt 0,3 Cent je Kilowattstunde.



Eine Kumulierung mit Investitionskostenzuschüssen ist nicht zulässig.

(4) Für bestehende KWK-Anlagen wird der Zuschlag für 16 000
Vollbenutzungsstunden gezahlt. Für jedes abgelaufene Kalenderjahr ab
dem 1. Januar 2017 verringert sich die Dauer der Zuschlagzahlung um
die tatsächlich erreichte Anzahl der Vollbenutzungsstunden der KWK-
Anlage, mindestens aber um 4 000 Vollbenutzungsstunden. § 7 Absatz 5
ist entsprechend anzuwenden.

(5) Mit dem Zuschlag zahlt der Netzbetreiber zusätzlich das Entgelt
für die dezentrale Einspeisung nach § 18 der
Stromnetzentgeltverordnung vom 25. Juli 2005 (BGBl. I S. 2225), die
zuletzt durch Artikel 2 Absatz 4 des Gesetzes vom 21. Dezember 2015
(BGBl. I S. 2498) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung an den Betreiber der KWK-Anlage.

(6) Für die Zulassung sind die §§ 10 und 11 entsprechend anzuwenden.


### § 13a Registrierung von KWK-Anlagen

Die Höhe der Zuschlagzahlung nach diesem Abschnitt verringert sich um
20 Prozent, solange Anlagenbetreiber die zur Registrierung der Anlage
erforderlichen Angaben nicht nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach §
111f des Energiewirtschaftsgesetzes übermittelt haben.


## Abschnitt 3 - Vorschriften zum Nachweis der Menge des eingespeisten KWK-Stroms und zur Übermittlung von Daten an das Statistische Bundesamt


### § 14 Messung von KWK-Strom und Nutzwärme

(1) Der Netzbetreiber ist verpflichtet, die für den Nachweis des in
der KWK-Anlage erzeugten und des in das Netz der allgemeinen
Versorgung eingespeisten KWK-Stroms relevanten Messstellen auf Kosten
des Betreibers der KWK-Anlage zu betreiben, soweit nicht eine
anderweitige Vereinbarung nach Satz 2 getroffen worden ist. Für den
Messstellenbetrieb zur Erfassung der erzeugten und in das Netz
eingespeisten Strommenge sind die Vorschriften des
Messstellenbetriebsgesetzes anzuwenden. Abweichend von Satz 2 kann
anstelle der Beauftragung eines Dritten nach § 5 Absatz 1 des
Messstellenbetriebsgesetzes der Betreiber einer KWK-Anlage den
Messstellenbetrieb auch selbst übernehmen; für ihn gelten dann alle
gesetzlichen Anforderungen, die das Messstellenbetriebsgesetz an einen
Dritten als Messstellenbetreiber stellt. § 22 der
Niederspannungsanschlussverordnung vom 1. November 2006 (BGBl. I S.
2477), die zuletzt durch Artikel 4 der Verordnung vom 3. September
2010 (BGBl. I S. 1261) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung ist in Spannungsebenen oberhalb der Niederspannung
entsprechend anzuwenden. Wer den Messstellenbetrieb nach Maßgabe der
Sätze 1 bis 4 übernimmt, ist verpflichtet, die abrechnungsrelevanten
Messdaten an den Netzbetreiber und an den Anlagenbetreiber zu
übermitteln.

(2) Zur Feststellung der abgegebenen Nutzwärmemenge hat der Betreiber
der KWK-Anlage oder ein von ihm beauftragter fachkundiger Dritter den
Messstellenbetrieb und die Messung der aus der KWK-Anlage abgegebenen
Nutzwärmemenge mit einer Messeinrichtung vorzunehmen, die den
eichrechtlichen Vorschriften entspricht. Betreiber von KWK-Anlagen mit
einer elektrischen KWK-Leistung von bis zu 2 Megawatt, die nicht über
Vorrichtungen zur Abwärmeabfuhr verfügen, sind von der Pflicht zur
Messung der abgegebenen Nutzwärme befreit.

(3) Betreiber von KWK-Anlagen haben Beauftragten des Netzbetreibers
und des Messstellenbetreibers auf Verlangen Zutritt zu den
Messeinrichtungen zu gewähren.


### § 15 Mitteilungs- und Vorlagepflichten des Betreibers einer KWK-Anlage

(1) Der Betreiber einer KWK-Anlage oder ein von ihm beauftragter
Dritter informiert das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
und den Netzbetreiber während der Dauer der Zuschlagzahlung monatlich
über die Menge des erzeugten KWK-Stroms, und zwar unter Angabe der
Mengen, die nicht in das Netz der allgemeinen Versorgung eingespeist
wurden. Der Betreiber einer KWK-Anlage mit einer elektrischen KWK-
Leistung von bis zu 2 Megawatt, die nicht über Vorrichtungen zur
Abwärmeabfuhr verfügt, ist von der monatlichen Mitteilungspflicht
befreit.

(2) Der Betreiber einer KWK-Anlage mit einer elektrischen KWK-Leistung
von mehr als 2 Megawatt oder ein von ihm beauftragter Dritter legt
während der Dauer der Zuschlagzahlung dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle und dem Netzbetreiber jeweils bis zum 31. März eines
jeden Jahres eine nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik
erstellte Abrechnung für das vorangegangene Kalenderjahr vor mit
Angaben

1.  zum erzeugten KWK-Strom unter Angabe der Mengen, die nicht in das Netz
    der allgemeinen Versorgung eingespeist wurden,


2.  zur Menge der KWK-Nettostromerzeugung,


2a. zur Höhe der Zuschlagzahlung,


3.  zur Menge der KWK-Nutzwärmeerzeugung,


4.  zu Brennstoffart und Brennstoffeinsatz,


5.  zu der seit Aufnahme des Dauerbetriebs erreichten Anzahl an
    Vollbenutzungsstunden und in Fällen des § 13 zu der seit dem 1. Januar
    2016 erreichten Anzahl Vollbenutzungsstunden,


6.  in den Fällen des § 6 Absatz 3 Nummer 2 ein Nachweis über die
    entrichtete EEG-Umlage,


7.  in den Fällen des § 6 Absatz 3 Nummer 3 ein Nachweis über den Einsatz
    der KWK-Anlage in einem stromkostenintensiven Unternehmen sowie
    darüber, dass der KWK-Strom durch das Unternehmen selbst verbraucht
    wird.



Die Einhaltung der allgemein anerkannten Regeln der Technik wird
vermutet, wenn die Berechnung nach den Grundlagen und Rechenmethoden
der Nummern 4 bis 6 sowie 8 des Arbeitsblattes FW 308 „Zertifizierung
von KWK-Anlagen – Ermittlung des KWK-Stromes“ des
Energieeffizienzverbandes für Wärme, Kälte und KWK e. V. AGFW
(Bundesanzeiger vom 19. Oktober 2015, nichtamtlicher Teil,
Institutionelle Veröffentlichungen) erstellt wurde.

(3) Der Betreiber einer KWK-Anlage mit einer elektrischen KWK-Leistung
von bis zu 2 Megawatt oder ein von ihm beauftragter Dritter legt
während der Dauer der Zuschlagzahlung dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle und dem Netzbetreiber jeweils bis zum 31. März eines
jeden Jahres Angaben vor

1.  zum erzeugten KWK-Strom unter Angabe der Mengen, die nicht in das Netz
    der allgemeinen Versorgung eingespeist wurden,


2.  zur Menge der KWK-Nettostromerzeugung,


3.  zur Menge der KWK-Nutzwärmeerzeugung,


4.  zu Brennstoffart und Brennstoffeinsatz,


5.  zu der seit Aufnahme des Dauerbetriebs erreichten Anzahl an
    Vollbenutzungsstunden,


6.  in den Fällen des § 6 Absatz 3 Nummer 2 ein Nachweis über die
    entrichtete EEG-Umlage,


7.  in den Fällen des § 6 Absatz 3 Nummer 3 ein Nachweis über den Einsatz
    der KWK-Anlage in einem stromkostenintensiven Unternehmen sowie
    darüber, dass der KWK-Strom durch das Unternehmen selbst verbraucht
    wird.




(4) Wenn in einem Kalendermonat die Voraussetzungen nach § 7 Absatz 5
Satz 1 mindestens einmal erfüllt sind, legen die Betreiber von KWK-
Anlagen mit der Abrechnung nach den Absätzen 2 und 3 Angaben zur
Strommenge vor, die sie in dem Zeitraum erzeugt haben, in dem der
Spotmarktpreis nach § 3 Nummer 42a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
null oder negativ gewesen ist. Andernfalls verringert sich der
Anspruch in diesem Kalendermonat um 5 Prozent pro Kalendertag, in dem
dieser Zeitraum ganz oder teilweise liegt. Die Sätze 1 und 2 sind
nicht anzuwenden auf KWK-Anlagen mit einer elektrischen Leistung von
bis zu 50 Kilowatt.

(5) Betreiber von KWK-Anlagen nach Absatz 3, die nicht über
Vorrichtungen zur Abwärmeabfuhr verfügen, sind von der Pflicht zur
Mitteilung der Menge der KWK-Nutzwärmeerzeugung und zur Messung der
abgegebenen Menge der KWK-Nutzwärme befreit. Betreiber von KWK-Anlagen
mit einer elektrischen KWK-Leistung von bis zu 50 Kilowatt sind
gegenüber dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle von den in
Absatz 3 genannten Mitteilungspflichten befreit.

(6) Betreiber von KWK-Anlagen können monatliche Abschlagszahlungen vom
Netzbetreiber vor der Vorlage der Mitteilung nach Absatz 1, der
Abrechnung nach Absatz 2 oder der Angaben nach Absatz 3 verlangen,
wenn die Anlage zugelassen ist oder der Antrag auf Zulassung gestellt
worden ist.


### § 16 Maßnahmen des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zur Überprüfung

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle kann Maßnahmen
zur Überprüfung ergreifen, wenn sie begründete Zweifel hat an der
Richtigkeit

1.  der Mitteilung nach § 15 Absatz 1 Satz 1,


2.  der Abrechnung nach § 15 Absatz 2 oder


3.  der Angaben nach § 15 Absatz 3.




(2) § 11 Absatz 1 ist entsprechend anzuwenden.


### § 17 Übermittlung von Daten an das Statistische Bundesamt

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle übermittelt
jährlich die folgenden Daten an das Statistische Bundesamt:

1.  die nach § 10 Absatz 2 Nummer 1 bis 4 anfallenden Daten der KWK-
    Anlagen,


2.  die Angaben zur KWK-Nettostromerzeugung,


3.  die Angaben zur KWK-Nutzwärmeerzeugung,


4.  die Angaben zur erzeugten KWK-Strommenge,


5.  die Angaben zu Brennstoffart und Brennstoffeinsatz.




(2) Bei der Übermittlung der Daten nach Absatz 1 sind die Regelungen
zur Geheimhaltung gemäß § 16 des Bundesstatistikgesetzes in der
jeweils geltenden Fassung anzuwenden.


## Abschnitt 4 - Zuschlagzahlungen für Wärmenetze und Kältenetze


### § 18 Zuschlagberechtigter Neu- und Ausbau von Wärmenetzen

(1) Betreiber eines neuen oder ausgebauten Wärmenetzes haben gegenüber
dem Übertragungsnetzbetreiber Anspruch auf Zahlung eines Zuschlags
nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4 und des § 19, wenn

1.  die Inbetriebnahme des neuen oder ausgebauten Wärmenetzes erfolgt

    a)  in den Fällen der Nummer 2 Buchstabe a und b

        aa) bis zum 31. Dezember 2026 oder


        bb) nach dem 31. Dezember 2026, aber vor dem 1. Januar 2030 oder





    b)  in den Fällen der Nummer 2 Buchstabe c bis zum 31. Dezember 2022,





2.  die Versorgung der Abnehmenden, die an das neue oder ausgebaute
    Wärmenetz angeschlossen sind, bei einem Wärmenetz, das nach dem 31.
    Dezember 2019 und vor dem 1. Juli 2021 in Betrieb genommen worden ist,
    innerhalb von 48 Monaten ab Inbetriebnahme des neuen oder ausgebauten
    Wärmenetzes und bei einem sonstigen Wärmenetz innerhalb von 36 Monaten
    ab Inbetriebnahme des neuen oder ausgebauten Wärmenetzes

    a)  mindestens zu 75 Prozent mit Wärme aus KWK-Anlagen erfolgt,


    b)  mindestens zu 75 Prozent mit einer Kombination aus Wärme aus KWK-
        Anlagen, Wärme aus erneuerbaren Energien oder industrieller Abwärme,
        die ohne zusätzlichen Brennstoffeinsatz bereitgestellt wird, erfolgt,
        oder


    c)  mindestens zu 50 Prozent mit einer Kombination aus Wärme aus KWK-
        Anlagen, Wärme aus erneuerbaren Energien oder industrieller Abwärme,
        die ohne zusätzlichen Brennstoffeinsatz bereitgestellt wird, erfolgt
        und





3.  eine Zulassung für das Wärmenetz gemäß § 20 erteilt und vom Bundesamt
    für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle an den nach Absatz 3 zur
    Auszahlung des Zuschlags zuständigen Übertragungsnetzbetreiber
    übermittelt wurde.




(2) Im Fall des Absatzes 1 Nummer 2 Buchstabe b und c besteht der
Anspruch nur, solange der Anteil der Wärme aus KWK-Anlagen 10 Prozent
der transportierten Wärmemenge nicht unterschreitet.

(3) Zuständig für die Auszahlung des Zuschlags ist derjenige
Übertragungsnetzbetreiber, zu dessen Regelzone das Netz gehört, an das
die KWK-Anlage, die in das neue oder ausgebaute Wärmenetz einspeist,
mittelbar oder unmittelbar angeschlossen ist. Sind mehrere KWK-Anlagen
an das Wärmenetz angeschlossen, so ist der Übertragungsnetzbetreiber
zuständig, zu dessen Regelzone das Netz gehört, an das die KWK-Anlage
mit der größten elektrischen KWK-Leistung angeschlossen ist.

(4) Dem zuschlagberechtigten Ausbau eines Wärmenetzes gleichgestellt
sind

1.  Netzverstärkungsmaßnahmen, die zu einer Erhöhung der transportierbaren
    Wärmemenge von mindestens 50 Prozent im betreffenden Trassenabschnitt
    führen,


2.  der Zusammenschluss bestehender Wärmenetze,


3.  die Anbindung einer KWK-Anlage an ein bestehendes Wärmenetz,


4.  der Umbau der bestehenden Wärmenetze für die Umstellung von Heizdampf
    auf Heizwasser, sofern dies zu einer Erhöhung der transportierbaren
    Wärmemenge um mindestens 50 Prozent im betreffenden Trassenabschnitt
    führt.





### § 19 Höhe des Zuschlags für den Neu- und Ausbau von Wärmenetzen

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle legt den
Zuschlag für den Neu- und Ausbau von Wärmenetzen mit der Zulassung
fest. Der Zuschlag beträgt

1.  40 Prozent der ansatzfähigen Investitionskosten des Neu- oder Ausbaus
    in den Fällen des § 18 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a und b oder


2.  30 Prozent der ansatzfähigen Investitionskosten des Neu- oder Ausbaus
    in den Fällen des § 18 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c.



Der Zuschlag darf insgesamt 20 Millionen Euro je Projekt nicht
überschreiten.

(2) Ansatzfähige Investitionskosten sind alle Kosten, die für
erforderliche Leistungen Dritter im Rahmen des Neu- oder Ausbaus von
Wärmenetzen tatsächlich angefallen sind. Nicht dazu gehören
insbesondere

1.  Gebühren,


2.  interne Kosten für Konstruktion und Planung,


3.  kalkulatorische Kosten sowie


4.  Grundstücks-, Versicherungs- und Finanzierungskosten.



Gewährte Bundes-, Länder- und Gemeindezuschüsse müssen abgesetzt
werden, wenn sie nicht ausdrücklich zusätzlich zum Zuschlag nach
Absatz 1 gewährt werden.

(3) Der Anteil des Zuschlags, der auf die Verbindung des
Verteilungsnetzes mit dem Verbraucherabgang entfällt, ist von dem
Betrag, der dem Verbraucher für die Anschlusskosten in Rechnung
gestellt wird, abzuziehen.


### § 20 Zulassung für den Neu- und Ausbau von Wärmenetzen, Vorbescheid

(1) Die Zulassung für den Neu- und Ausbau von Wärmenetzen ist dem
Wärmenetzbetreiber von dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle auf Antrag zu erteilen, wenn der Neu- oder Ausbau des
Wärmenetzes die Voraussetzungen nach § 18 Absatz 1 Nummer 1 und 2
erfüllt. Der Antrag des Wärmenetzbetreibers muss enthalten:

1.  Name und Anschrift des Antragstellers,


2.  eine detaillierte Beschreibung des Projektes einschließlich Angaben
    über die Länge der neuen oder ausgebauten Trasse, eine Auflistung der
    Investitionskosten und das Datum der Inbetriebnahme sowie eine
    Darlegung anhand geeigneter Nachweise, dass die beantragte
    Zuschlagzahlung für die Wirtschaftlichkeit des Vorhabens erforderlich
    ist,


3.  einen Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 18 Absatz
    1 sowie über die Angaben nach § 19 Absatz 1 und 2 und die
    Abzugsbeträge nach § 19 Absatz 3,


4.  Angaben zum zuständigen Übertragungsnetzbetreiber.



§ 10 Absatz 2 Nummer 1a bis 1d ist entsprechend anzuwenden. Die
Zulassung ergeht gegenüber dem Wärmenetzbetreiber und dem für die
Auszahlung des Zuschlags nach § 18 Absatz 3 zuständigen
Übertragungsnetzbetreiber.

(2) Die Angaben nach § 18 Absatz 1 Nummer 2 sind anhand von gemessenen
Werten nachzuweisen. Liegen im Zeitpunkt der Antragstellung noch keine
gemessenen Werte vor, so genügen vorläufig prognostizierte Werte,
sofern der Nachweis nach Ablauf von 36 Monaten anhand von gemessenen
Werten nachgereicht wird.

(3) Der Antrag auf Zulassung ist nach der Inbetriebnahme des neuen
oder ausgebauten Wärmenetzes bis zum 1. Juli des Kalenderjahres zu
stellen, das auf die Inbetriebnahme folgt. Als Inbetriebnahme ist der
Zeitpunkt der erstmaligen Aufnahme einer dauerhaften Versorgung mit
Wärme maßgebend.

(4) Für die Überprüfung der Zulassung ist § 11 Absatz 1 und 2
entsprechend anzuwenden.

(5) Auf Antrag entscheidet das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle vor der Inbetriebnahme des Neu- oder Ausbaus eines
Wärmenetzes mit einem Volumen an ansatzfähigen Investitionskosten von
mehr als 5 Millionen Euro über die Frage der Zuschlagberechtigung
durch schriftlichen oder elektronischen Vorbescheid. Die
Bindungswirkung des Vorbescheides umfasst die Höhe des Zuschlags und
die Höhe der ansatzfähigen Investitionskosten ab Inbetriebnahme des
Neu- oder Ausbaus des Wärmenetzes gemäß der zum Zeitpunkt der Stellung
des Antrags auf den Vorbescheid geltenden Fassung dieses Gesetzes,
soweit die Voraussetzungen nach § 18 Absatz 1 Nummer 1 und 2, nach §
19 Absatz 1 im Rahmen der Zulassung bestätigt werden. Im Übrigen ist §
12 entsprechend anzuwenden.

(6) Die Zulassung für Zuschlagszahlungen nach § 18, die einen Betrag
von 15 Millionen Euro je Unternehmen überschreiten, darf von dem
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle erst nach
beihilferechtlicher Genehmigung durch die Europäische Kommission
erteilt werden.


### § 21 Zuschlagzahlungen für Kältenetze

Die §§ 18, 19 und 20 sind für den Neu- und Ausbau von Kältenetzen
entsprechend anzuwenden.


## Abschnitt 5 - Zuschlagzahlungen für Wärmespeicher und Kältespeicher


### § 22 Zuschlagberechtigter Neubau von Wärmespeichern

(1) Betreiber von Wärmespeichern haben gegenüber dem
Übertragungsnetzbetreiber einen Anspruch auf Zahlung eines Zuschlags
nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4 und des § 23, wenn

1.  die Inbetriebnahme des neuen Wärmespeichers erfolgt

    a)  bis zum 31. Dezember 2026 oder


    b)  nach dem 31. Dezember 2026, aber vor dem 1. Januar 2030,





2.  die Wärme des Wärmespeichers überwiegend aus KWK-Anlagen oder
    innovativen KWK-Systemen, einschließlich deren Komponenten zur
    Bereitstellung innovativer erneuerbarer Wärme und strombasierter Wärme
    stammt, die an das Netz der allgemeinen Versorgung angeschlossen sind
    und die in dieses Netz einspeisen können,


3.  die mittleren Wärmeverluste entsprechend einer nach den allgemein
    anerkannten Regeln der Technik erstellten Berechnung weniger als 15
    Watt je Quadratmeter Behälteroberfläche betragen und


4.  eine Zulassung gemäß § 24 erteilt und vom Bundesamt für Wirtschaft und
    Ausfuhrkontrolle an den nach Absatz 3 zur Auszahlung des Zuschlags
    zuständigen Übertragungsnetzbetreiber übermittelt wurde.




(2) Industrielle Abwärme, die ohne zusätzlichen Brennstoffeinsatz
bereitgestellt wird, sowie Wärme aus erneuerbaren Energien stehen
Wärme aus KWK-Anlagen im Sinne von Absatz 1 Nummer 2 gleich, solange
der Anteil der Wärme aus KWK-Anlagen 25 Prozent der eingespeisten
Wärmemenge nicht unterschreitet.

(3) Zuständig für die Auszahlung des Zuschlags ist derjenige
Übertragungsnetzbetreiber, zu dessen Regelzone das Netz gehört, an das
die KWK-Anlage, die in den neuen Wärmespeicher einspeist, mittelbar
oder unmittelbar angeschlossen ist. Speisen mehrere KWK-Anlagen in den
neuen Wärmespeicher ein, so ist der Übertragungsnetzbetreiber
zuständig, zu dessen Regelzone das Netz gehört, an das die KWK-Anlage
mit der größten elektrischen KWK-Leistung angeschlossen ist.

(4) Anspruch auf Zahlung eines Zuschlags besteht für den Neubau von
Wärmespeichern mit einer Kapazität von mindestens 1 Kubikmeter
Wasseräquivalent oder von mindestens 0,3 Kubikmetern je Kilowatt der
installierten elektrischen KWK-Leistung der KWK-Anlage. Dem Neubau
gleichgestellt ist die Umrüstung bestehender Behälter mit fabrikneuen
Komponenten in einen Wärmespeicher.


### § 23 Höhe des Zuschlags für den Neubau von Wärmespeichern

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle legt den
Zuschlag für den Neubau von Wärmespeichern mit der Zulassung fest. Der
Zuschlag beträgt 250 Euro je Kubikmeter Wasseräquivalent des
Wärmespeichervolumens. Bei Speichern mit einem Volumen von mehr als 50
Kubikmetern Wasseräquivalent beträgt der Zuschlag jedoch höchstens 30
Prozent der ansatzfähigen Investitionskosten. Der Zuschlag nach Satz 1
darf insgesamt 10 Millionen Euro je Projekt nicht überschreiten.
Mehrere unmittelbar miteinander verbundene Wärmespeicher an einem
Standort stehen in Bezug auf die Begrenzung des Zuschlags je Projekt
einem Wärmespeicher gleich, soweit sie innerhalb von zwölf
aufeinanderfolgenden Kalendermonaten in Betrieb genommen worden sind.

(2) Ansatzfähige Investitionskosten sind alle Kosten, die für
erforderliche Leistungen Dritter im Rahmen des Neubaus von
Wärmespeichern tatsächlich angefallen sind. Nicht dazu gehören
insbesondere

1.  Gebühren,


2.  interne Kosten für Konstruktion und Planung,


3.  kalkulatorische Kosten,


4.  Grundstücks-, Versicherungs- und Finanzierungskosten sowie


5.  bei der Umrüstung bestehender Behälter die Kosten für bestehende
    Komponenten.



Gewährte Bundes-, Länder- und Gemeindezuschüsse müssen abgesetzt
werden, wenn sie nicht ausdrücklich zusätzlich zum Zuschlag nach
Absatz 1 gewährt werden.


### § 24 Zulassung für den Neubau von Wärmespeichern, Vorbescheid

(1) Die Zulassung für den Neubau von Wärmespeichern ist dem Betreiber
des Wärmespeichers auf Antrag zu erteilen, wenn der Neubau des
Wärmespeichers die Voraussetzungen nach § 22 Absatz 1 Nummer 1 bis 3
erfüllt. Der Antrag des Betreibers des Wärmespeichers muss enthalten:

1.  die erforderlichen Angaben zum Antragsteller wie Name und Anschrift,


2.  eine detaillierte Beschreibung des Projektes einschließlich der
    Angaben über das Wärmespeichervolumen, einer Auflistung der
    Investitionskosten und des Datums der Inbetriebnahme sowie eine
    Darlegung anhand geeigneter Nachweise, dass die beantragte
    Zuschlagzahlung für die Wirtschaftlichkeit des Vorhabens erforderlich
    ist,


3.  eine nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik erstellte
    Berechnung der Wärmeverluste,


4.  einen Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 22 Absatz
    1 Nummer 1 bis 4 sowie über die Angaben nach § 23 Absatz 1 und 2 und


5.  Angaben zum zuständigen Übertragungsnetzbetreiber.



§ 10 Absatz 2 Nummer 1a bis 1d ist entsprechend anzuwenden. Die
Zulassung ergeht gegenüber dem Betreiber des Wärmespeichers und dem
für die Auszahlung des Zuschlags nach § 22 Absatz 3 zuständigen
Übertragungsnetzbetreiber.

(2) Die Einhaltung der allgemein anerkannten Regeln der Technik bei
der Berechnung der Wärmeverluste nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 wird
vermutet, wenn die Berechnung nach den Grundlagen und Rechenmethoden
des Arbeitsblattes FW 313 „Berechnung der thermischen Verluste von
thermischen Speichern“ des Energieeffizienzverbandes für Wärme, Kälte
und KWK e. V. AGFW (Bundesanzeiger vom 27. November 2015,
nichtamtlicher Teil, Institutionelle Veröffentlichungen) erstellt
wurde. Für serienmäßig hergestellte Speicher können geeignete
Unterlagen vorgelegt werden, aus denen die Berechnung der mittleren
Wärmeverluste hervorgeht.

(3) Für die Überprüfung der Zulassung ist § 11 Absatz 1 und 2
entsprechend anzuwenden.

(4) Der Antrag auf Zulassung ist nach der Inbetriebnahme des neu
gebauten Wärmespeichers bis zum 1. Juli des Kalenderjahres zu stellen,
das auf die Inbetriebnahme folgt. Als Inbetriebnahme ist der Zeitpunkt
der ersten Beladung nach Abschluss des Probebetriebs maßgebend.

(5) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle kann Zulassungen
für Speicher mit einem Volumen von bis zu 5 Kubikmetern
Wasseräquivalent in Form der Allgemeinverfügung gemäß § 35 Satz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes von Amts wegen erteilen. Die
Allgemeinverfügung nach Satz 1 kann mit Auflagen verbunden werden.

(6) Auf Antrag entscheidet das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle vor der Inbetriebnahme des Neubaus eines
Wärmespeichers mit einem Volumen an ansatzfähigen Investitionskosten
von mehr als 5 Millionen Euro über die Frage der Zuschlagberechtigung
durch schriftlichen oder elektronischen Vorbescheid. Die
Bindungswirkung des Vorbescheides umfasst die Höhe des Zuschlags und
die Höhe der ansatzfähigen Investitionskosten ab Inbetriebnahme des
Neubaus des Wärmespeichers gemäß der zum Zeitpunkt der Stellung des
Antrags auf den Vorbescheid geltenden Fassung dieses Gesetzes, soweit
die Voraussetzungen nach § 22 Absatz 1 Nummer 1 und 2, nach § 23
Absatz 1 im Rahmen der Zulassung bestätigt werden. Im Übrigen ist § 12
entsprechend anzuwenden.


### § 25 Kältespeicher

Die §§ 22, 23 und 24 sind für den Neubau von Kältespeichern
entsprechend anzuwenden.


## Abschnitt 6 - Regelungen zur Umlage der Kosten


### § 26 KWKG-Umlage

(1) Die Netzbetreiber sind berechtigt, die Kosten für die nach diesem
Gesetz erforderlichen Ausgaben bei der Berechnung der Netzentgelte als
Aufschlag in Ansatz zu bringen (KWKG-Umlage).

(2) Werden die Netzentgelte nicht gesondert in Rechnung gestellt,
können die Kosten nach Absatz 1 bei dem Gesamtpreis für den Strombezug
entsprechend in Ansatz gebracht werden.

(3) Die Netzbetreiber müssen für die Netzentgelte sowie für die KWKG-
Umlage und die Zuschlagzahlungen getrennte Konten führen; § 6b Absatz
3 des Energiewirtschaftsgesetzes ist entsprechend anzuwenden.


### § 26a Ermittlung der KWKG-Umlage

(1) Die Übertragungsnetzbetreiber ermitteln die KWKG-Umlage für das
folgende Kalenderjahr transparent aus den Angaben nach Absatz 2 in
Cent pro Kilowattstunde; hierbei müssen die Jahresendabrechnungen der
vorangegangenen Kalenderjahre berücksichtigt werden.

(2) Für die Ermittlung der KWKG-Umlage nach Absatz 1 müssen den
Übertragungsnetzbetreibern die folgenden Daten mitgeteilt werden:

1.  von den Netzbetreibern bis zum 31. August eines Kalenderjahres
    elektronisch

    a)  die für das folgende Kalenderjahr prognostizierten KWK-Strommengen für
        Anlagen nach den §§ 6, 9, 13 und 35,


    b)  die für das folgende Kalenderjahr prognostizierten KWK-Strommengen für
        Anlagen nach den §§ 8a und 8b sowie die Höhe der entsprechenden
        Ausschreibungszuschläge,


    c)  die für das folgende Kalenderjahr prognostizierten auszuzahlenden Boni
        nach den §§ 7a bis 7c,


    d)  die Summe der prognostizierten Stromabgaben an alle Letztverbraucher
        im Bereich ihres Netzes,


    e)  die prognostizierten Stromabgaben an Letztverbraucher, die nach den §§
        26, 27a, 27b oder § 27c Absatz 1 umlagepflichtig sind, und


    f)  die prognostizierten Stromabgaben an Letztverbraucher, die der
        Regelung des § 36 Absatz 3 unterfallen, sowie deren voraussichtliche
        Umlagenhöhe,





2.  vom Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle

    a)  bis zum 15. September eines Kalenderjahres

        aa) die zur Auszahlung für das folgende Kalenderjahr prognostizierte
            Fördersumme für Wärme- und Kältenetze differenziert nach Regelzonen,


        bb) die zur Auszahlung für das folgende Kalenderjahr prognostizierte
            Fördersumme für Wärme- und Kältespeicher, differenziert nach
            Regelzonen, und





    b)  die von den stromkostenintensiven Unternehmen in den Anträgen nach §
        66 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes nach § 27 Absatz 3 Nummer 1
        abgegebenen Prognosen unverzüglich nach Ablauf der Antragsfrist.






Bei der Meldung nach Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a hat das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle Anträge, die aufgrund der Begrenzung
der Zuschlagsumme nach § 29 Absatz 3 nicht berücksichtigt wurden, in
der Zuschlagsumme für das jeweils nächste Kalenderjahr zu
berücksichtigen. Für die Zwecke des Satzes 1 Nummer 1 teilen die
Übertragungsnetzbetreiber die nach Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b vom
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle erhaltenen Prognosedaten
den zuständigen Netzbetreibern unverzüglich mit.

(3) Die Übertragungsnetzbetreiber müssen bei der Ermittlung der KWKG-
Umlage nach Absatz 1 die Sorgfalt eines ordentlichen und
gewissenhaften Kaufmanns anwenden.

(4) Werden erforderliche Daten nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 nicht
oder nicht fristgerecht den Übertragungsnetzbetreibern mitgeteilt,
sind die Übertragungsnetzbetreiber berechtigt, die Daten für die
Ermittlung der KWKG-Umlage zu schätzen.


### § 26b Veröffentlichung der KWKG-Umlage

(1) Die Übertragungsnetzbetreiber veröffentlichen bis zum 25. Oktober
eines Kalenderjahres die KWKG-Umlage für das folgende Kalenderjahr auf
ihren Internetseiten.

(2) Bei der Veröffentlichung sind in nicht personenbezogener Form auch
die Datengrundlagen, Annahmen, Rechenwege, Berechnungen und Endwerte
anzugeben, die in die Ermittlung eingeflossen sind. Die Angaben müssen
einen sachkundigen Dritten in die Lage versetzen, ohne weitere
Informationen die Ermittlung der KWKG-Umlage vollständig
nachzuvollziehen.


### § 26c Geringfügige Stromverbräuche Dritter und Messung und Schätzung

Die §§ 62a, 62b und 104 Absatz 10 und 11 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes sind im Rahmen der Erhebung der KWKG-Umlage entsprechend
anzuwenden.


### § 27 Begrenzte KWKG-Umlage bei stromkostenintensiven Unternehmen

(1) Für stromkostenintensive Unternehmen und für Rechtsträger nach
§ 64a Absatz 8 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes ist die KWKG-Umlage
nach § 26 in den Kalenderjahren begrenzt, in denen die EEG-Umlage für
sie begrenzt ist nach

1.  § 63 Nummer 1 in Verbindung mit § 64 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
    oder


2.  § 63 Nummer 1a in Verbindung mit § 64a des Erneuerbare-Energien-
    Gesetzes.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 wird die Höhe der KWKG-Umlage in
entsprechender Anwendung des § 64 Absatz 2 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes mit den Maßgaben ermittelt, dass

1.  die Bezugsgröße in § 64 Absatz 2 Nummer 2 des Erneuerbare-Energien-
    Gesetzes die KWKG-Umlage ist und


2.  abweichend von § 64 Absatz 2 Nummer 4 des Erneuerbare-Energien-
    Gesetzes die Begrenzung nur insoweit erfolgt, dass die von dem
    stromkostenintensiven Unternehmen zu zahlende KWKG-Umlage für den
    Stromanteil über 1 Gigawattstunde den Wert von 0,03 Cent pro
    Kilowattstunde nicht unterschreitet.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 2 wird die Höhe der KWKG-Umlage in
entsprechender Anwendung des § 64a Absatz 2 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes mit den Maßgaben ermittelt, dass

1.  die Bezugsgröße in § 64a Absatz 2 Satz 2 des Erneuerbare-Energien-
    Gesetzes die KWKG-Umlage ist und


2.  abweichend von § 64a Absatz 2 Satz 4 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
    die Begrenzung nur insoweit erfolgt, dass die von dem
    stromkostenintensiven Unternehmen oder dem Rechtsträger nach § 64a
    Absatz 8 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes zu zahlende KWKG-Umlage den
    Wert von 0,03 Cent pro Kilowattstunde nicht unterschreitet.




(2) Zur Erhebung der nach Absatz 1 begrenzten KWKG-Umlage sind
abweichend von § 26 ausschließlich die Übertragungsnetzbetreiber
berechtigt, die die Umlage als eigenständige Umlage erheben.

(2a) Die Übertragungsnetzbetreiber sind ferner zur Erhebung der KWKG-
Umlage als eigenständige Umlage berechtigt

1.  für die Strommengen, die von einer nach Absatz 1 begrenzten
    Abnahmestelle an eine nicht nach Absatz 1 begrenzte Abnahmestelle
    weitergeleitet werden, oder


2.  für die Strommengen an Abnahmestellen, für die für das betreffende
    Kalenderjahr ein Antrag auf Begrenzung nach § 66 des Erneuerbare-
    Energien-Gesetzes gestellt worden ist.




(3) Unternehmen, die die Begrenzung nach Absatz 1 in Anspruch nehmen
wollen, müssen abnahmestellenbezogen mitteilen

1.  dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle im Rahmen der
    Antragstellung nach § 66 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes

    a)  die für das folgende Kalenderjahr prognostizierten Strommengen, für
        die die KWKG-Umlage begrenzt wird, aufgeschlüsselt nach
        Kalendermonaten und Abnahmestellen,


    b)  die für das folgende Kalenderjahr prognostizierten Strommengen, die an
        den unter Buchstabe a genannten Abnahmestellen an Dritte
        weitergeleitet werden,


    c)  den für das folgende Kalenderjahr prognostizierten Höchstbetrag nach §
        64 Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe a oder b oder § 64a Absatz 2 Satz 3 des
        Erneuerbare-Energien-Gesetzes und


    d)  die Netzbetreiber, an deren Netz die unter Buchstabe a genannten
        Abnahmestellen unmittelbar oder mittelbar angeschlossen sind,





2.  den Übertragungsnetzbetreibern bis zum 31. Mai des auf die Begrenzung
    folgenden Jahres elektronisch den im vorangegangen Kalenderjahr aus
    dem Netz bezogenen und selbst verbrauchten Strom sowie an Dritte
    weitergeleitete Strommengen; dies ist auch im Fall des Absatzes 2a
    anzuwenden.



§ 26a Absatz 4 ist entsprechend anzuwenden.

(4) Die Übertragungsnetzbetreiber haben im Begrenzungsjahr für jede
nach Absatz 1 begrenzte Abnahmestelle und jede Abnahmestelle, an der
die Übertragungsnetzbetreiber nach Absatz 2a zur Erhebung der KWKG-
Umlage berechtigt sind, Anspruch auf monatliche Abschlagszahlungen der
KWKG-Umlage. Die Höhe der Abschlagszahlungen richtet sich nach den von
den stromkostenintensiven Unternehmen prognostizierten und nach Absatz
3 mitgeteilten Daten. Die Jahresendabrechnung, in der Abweichungen
zwischen den prognostizierten und den tatsächlichen Werten
auszugleichen sind, erfolgt bis zum 31. Juli des Folgejahres.
Zahlungsansprüche aus der Jahresendabrechnung nach Satz 3 zugunsten
oder zulasten der Übertragungsnetzbetreiber müssen innerhalb von zwei
Monaten ausgeglichen werden.


### § 27a Begrenzte KWKG-Umlage bei Anlagen zur Verstromung von Kuppelgasen

(1) Für Unternehmen oder selbständige Teile eines Unternehmens wird
die KWKG-Umlage nach § 26 für den selbst verbrauchten Stromanteil über
1 Gigawattstunde, der in einer Anlage erzeugt wurde, die
ausschließlich Strom mit Kuppelgasen nach § 104 Absatz 2 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes erzeugt, auf 15 Prozent der nach § 26
ermittelten Umlage begrenzt, wenn das Unternehmen

1.  einer Branche nach Liste 1 der Anlage 4 des Erneuerbare-Energien-
    Gesetzes zuzuordnen ist und


2.  ein zertifiziertes Energie- oder Umweltmanagementsystem betreibt.




(2) Unternehmen, die die Begrenzung nach Absatz 1 in Anspruch nehmen
wollen, müssen dem zuständigen Netzbetreiber bis zum 31. März des auf
die Begrenzung folgenden Jahres die in der Anlage nach Absatz 1 im
vorangegangenen Kalenderjahr erzeugte und selbst verbrauchte
Strommenge mitteilen.

(3) Beträgt bei einem Unternehmen die Begrenzung nach Absatz 1 bezogen
auf das letzte Kalenderjahr 500 000 Euro oder mehr, ist § 74a Absatz 3
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes mit der Maßgabe entsprechend
anzuwenden, dass die Mitteilung an die Bundesnetzagentur bis zum 31.
August des jeweiligen Folgejahres erfolgen muss.


### § 27b Begrenzte KWKG-Umlage bei Stromspeichern

Für Strom, der zum Zweck der Zwischenspeicherung in einem
elektrischen, chemischen, mechanischen oder physikalischen
Stromspeicher verbraucht wird, ist § 61l des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass die
Mitteilungen nach den §§ 74 und 74a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
gegenüber dem zuständigen Netzbetreiber bis zum 31. März des auf die
Begrenzung folgenden Jahres erfolgen müssen.


### § 27c Begrenzte KWKG-Umlage bei Schienenbahnen

(1) Für Schienenbahnen nach § 3 Nummer 40 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes, deren Jahresverbrauch an einer Abnahmestelle mehr als 1
Gigawattstunde beträgt, ist die KWKG-Umlage abweichend von § 26 so
begrenzt, dass sich das Netzentgelt für selbst verbrauchte
Strombezüge, die über 1 Gigawattstunde hinausgehen, an dieser
Abnahmestelle aufgrund von § 26 höchstens um 0,04 Cent pro
Kilowattstunde erhöhen darf. Übersteigen die Stromkosten für
selbstverbrauchten Strom im letzten abgeschlossenen Geschäftsjahr 4
Prozent des Umsatzes im Sinn von § 277 des Handelsgesetzbuches, darf
sich das Netznutzungsentgelt für die über 1 Gigawattstunde
hinausgehenden selbstverbrauchten Strombezüge aufgrund von § 26
höchstens um 0,03 Cent pro Kilowattstunde erhöhen. Für die Definition
der Abnahmestelle im Sinn dieses Paragrafen ist § 65 Absatz 7 Nummer 1
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes entsprechend anzuwenden.

(2) Schienenbahnen, deren nach Absatz 1 begrenzte Verbrauchsstellen
sich in den Netzen mehrerer Netzbetreiber befinden, können durch
Erklärung gegenüber den Übertragungsnetzbetreibern bestimmen, dass die
Erhebung der KWKG-Umlage an den betroffenen Entnahmestellen durch die
Übertragungsnetzbetreiber nach § 27 Absatz 2 bis 4 erfolgt. Die
Erklärung muss spätestens bis zum 30. Juni eines Jahres erfolgen. Die
Erhebung der KWKG-Umlage durch die Übertragungsnetzbetreiber erfolgt
ab dem auf die Erklärung folgenden Kalenderjahr. Den betroffenen
Netzbetreibern muss eine Abschrift der Erklärung unverzüglich von der
Schienenbahn übermittelt werden.

(3) § 27 Absatz 3 Nummer 2 ist mit den Maßgaben anzuwenden, dass die
Meldung gegenüber dem zur Erhebung der KWKG-Umlage berechtigten
Netzbetreiber zu erfolgen hat und im Fall des Absatzes 1 Satz 2
zusätzlich zu den Strommengen auch das Verhältnis der Stromkosten zum
handelsrechtlichen Umsatz mitzuteilen ist.


### § 27d Herstellung von Grünem Wasserstoff

Für Strom, der zur Herstellung von Grünem Wasserstoff verbraucht wird,
verringert sich die KWKG-Umlage unabhängig vom Verwendungszweck des
hergestellten Wasserstoffs nach Maßgabe des § 69b des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes und nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach § 93 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes auf null.


### § 28 Belastungsausgleich

(1) Die Netzbetreiber können für die in einem Kalenderjahr geleisteten
Zuschlagzahlungen, finanziellen Förderungen und Boni einen
finanziellen Ausgleich von dem vorgelagerten Übertragungsnetzbetreiber
verlangen. Hierbei müssen sie etwaige Erlöse oder vermiedene
Aufwendungen aus der Verwertung des kaufmännisch abgenommenen KWKG-
Stroms nach § 4 Absatz 2 Satz 4 in Abzug bringen.

(2) Die Übertragungsnetzbetreiber haben untereinander einen
finanziellen Anspruch auf Belastungsausgleich, sofern sie bezogen auf
die Einnahmen aus der KWKG-Umlage im Bereich ihres Netzes höhere
Zahlungen zu leisten hatten als es dem Durchschnitt aller
Übertragungsnetzbetreiber entspricht.

(3) Die Übertragungsnetzbetreiber haben einen finanziellen Anspruch
auf Belastungsausgleich gegen die ihnen unmittelbar oder mittelbar
nachgelagerten Netzbetreiber in Höhe deren Einnahmen aus der KWKG-
Umlage.

(4) Auf die zu erwartenden Ausgleichsbeträge nach den Absätzen 1 bis 3
sind aufgrund der nach § 26a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 mitgeteilten
Daten monatliche Abschläge in zwölf gleichen Raten zu zahlen. Die
Raten nach Satz 1 sind bis spätestens zum 15. des jeweiligen
Folgemonats zu zahlen. Wenn ein Netzbetreiber die erforderlichen Daten
nicht oder nicht rechtzeitig den Übertragungsnetzbetreibern mitgeteilt
hat, richtet sich die Höhe der Abschläge nach der Schätzung der
Übertragungsnetzbetreiber nach § 26a Absatz 4. Ein Anspruch des
Netzbetreibers auf Anpassung der Abschläge besteht nur, wenn und
soweit die Übertragungsnetzbetreiber für eine Abnahmestelle eine
Mitteilung nach § 27 Absatz 3 Nummer 1 bei der Festlegung der Höhe des
Abschlags berücksichtigt haben, das Unternehmen aber für diese
Abnahmestelle im folgenden Jahr keine Begrenzung erhält.

(5) Die Jahresendabrechnung des Belastungsausgleichs für das
vorangegangene Kalenderjahr zwischen Netzbetreibern und
Übertragungsnetzbetreibern sowie unter den Übertragungsnetzbetreibern
erfolgt bis zum 30. November eines Kalenderjahres mit Wertstellung zum
30\. Juni des darauf folgenden Kalenderjahres. Jeder Netzbetreiber muss
den Übertragungsnetzbetreibern alle Daten, die für die
Jahresendabrechnung des Belastungsausgleichs des vorangegangenen
Kalenderjahres erforderlich sind, elektronisch bis zum 31. Juli eines
Kalenderjahres zur Verfügung stellen, insbesondere

1.  die Angabe der Stromabgaben an Letztverbraucher des vorangegangenen
    Kalenderjahres im Bereich ihres Netzes insgesamt,


2.  die Angabe der Stromabgaben an Letztverbraucher des vorangegangenen
    Kalenderjahres im Bereich ihres Netzes, die nach den §§ 26, 27a, 27b
    oder § 27c Absatz 1 umlagepflichtig gewesen sind,


3.  die KWK-Strommengen für Anlagen nach den §§ 6, 9, 13 und 35,


4.  die KWK-Strommengen für Anlagen nach den §§ 8a und 8b sowie die Höhe
    der entsprechenden Ausschreibungszuschläge,


5.  die Beträge für die Auszahlung der Boni nach den §§ 7a bis 7c und


6.  die Beträge für die Förderung von Wärme- und Kältenetzen und von
    Wärme- und Kältespeichern nach den §§ 18 bis 25 und 35.



Die Daten können auch Kalenderjahre vor dem vorangegangenen
Kalenderjahr betreffen und sind in diesem Fall gesondert auszuweisen.
Für die Zwecke des Satzes 2 teilen die Übertragungsnetzbetreiber die
nach § 27 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 erhaltenen Daten dem jeweils
zuständigen Netzbetreiber unverzüglich mit.


### § 29 Begrenzung der Höhe der KWKG-Umlage und der Zuschlagzahlungen

(1) Die Summe der Zuschlagzahlungen für KWK-Strom aus neuen und
bestehenden KWK-Anlagen nach den §§ 6 bis 13 und 35 und für Wärme- und
Kältenetze sowie für Wärme- und Kältespeicher nach den §§ 18 bis 25
und 35 darf einen Betrag von 1,8 Milliarden Euro je Kalenderjahr nicht
überschreiten.

(2) Die Summe der Zuschlagzahlungen für Wärme- und Kältenetze sowie
Wärme- und Kältespeicher nach den §§ 18 bis 25 darf 150 Millionen Euro
je Kalenderjahr nicht überschreiten, es sei denn, die Einhaltung der
Summe nach Absatz 1 kann unter Berücksichtigung der gemeldeten
Prognosedaten nach § 26a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 für
Zuschlagzahlungen für KWK-Strom und einer höheren Summe für Wärme- und
Kältenetze sowie Wärme- und Kältespeicher insgesamt gewährleistet
werden. Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle erteilt die
Zulassungsbescheide

1.  in der Reihenfolge des Eingangs des vollständigen Antrags nach § 20
    Absatz 1 und § 24 Absatz 1,


2.  unter Berücksichtigung der jährlichen Kostenwirkungen im Hinblick auf
    den in Satz 1 genannten Betrag sowie


3.  unter Berücksichtigung der gleichmäßigen unterjährigen
    Zahlungswirkung.



Darüber hinausgehende Beträge werden in der Reihenfolge der
Antragstellung zur Auszahlung in den Folgejahren beschieden. Die
Auszahlung der Zuschlagzahlungen durch die Übertragungsnetzbetreiber
erfolgt in dem im Zulassungsbescheid ausgewiesenen Kalenderjahr und
Kalendermonat.

(3) Droht auf Grundlage der gemeldeten Prognosedaten nach § 26a Absatz
2 Satz 1 Nummer 1 und 2 im folgenden Kalenderjahr eine Überschreitung
der Obergrenze nach Absatz 1, so werden die Zuschlagzahlungen für alle
KWK-Anlagen nach den §§ 6 und 13 mit einer elektrischen KWK-Leistung
von mehr als 2 Megawatt entsprechend für das folgende Kalenderjahr
gekürzt.

(3a) Die Zuschlagzahlungen für KWK-Strom aus KWK-Anlagen, deren
Förderung durch Ausschreibungen nach § 8a oder § 8b ermittelt worden
ist, sind gegenüber der sonstigen Förderung nach diesem Gesetz
vorrangig und werden nicht nach Absatz 3 gekürzt.

(4) Die Übertragungsnetzbetreiber übermitteln dem Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle die zur Ermittlung der Kürzung der
Zuschlagzahlungen nach Absatz 3 erforderlichen Daten auf Grundlage der
gemeldeten Prognosedaten nach § 26a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 bis
zum 30. September eines jeden Jahres, und zwar in nicht
personenbezogener Form. Das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle ermittelt die entsprechenden Kürzungssätze und
veröffentlicht diese bis zum 20. Oktober eines jeden Jahres im
Bundesanzeiger.

(5) Die gekürzten Zuschlagzahlungen für den geförderten KWK-Strom
werden in den Folgejahren in der Reihenfolge der Zulassung an die
betreffenden Anlagenbetreiber nachgezahlt. Die Nachzahlungen erfolgen
in der Reihenfolge der Anspruchsentstehung vorrangig vor den
Ansprüchen auf KWK-Zuschlag der KWK-Anlagen aus dem Prognosejahr.


## Abschnitt 7 - Sonstige Vorschriften


### § 30 Vorschriften für Prüfungen

(1) Folgende Abrechnungen, Angaben oder Nachweise müssen von einem
Wirtschaftsprüfer, einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, einem
genossenschaftlichen Prüfungsverband, einem vereidigten Buchprüfer
oder einer Buchprüfungsgesellschaft geprüft sein:

1.  der Nachweis nach § 7a Absatz 2 Satz 1 über den für den Bonus nach §
    7a Absatz 1 erforderlichen Anteil der tatsächlich innerhalb des
    vorherigen Kalenderjahres in ein Wärmenetz eingespeisten oder
    anderweitig, außerhalb des innovativen KWK-Systems für Raumheizung,
    Warmwasserbereitung, Kälteerzeugung oder als Prozesswärme
    bereitgestellten innovativen erneuerbaren Wärme des innovativen KWK-
    Systems an der Referenzwärme; dies ist nicht bei innovativen KWK-
    Systemen mit einer elektrischen KWK-Leistung bis zu 2 Megawatt
    anzuwenden,


2.  die Abrechnung der Betreiber von KWK-Anlagen mit einer Leistung von
    mehr als 2 Megawatt nach § 15 Absatz 2,


3.  die Angaben der Betreiber von Wärme- oder Kältenetzen nach § 18 Absatz
    1 Nummer 1 und 2, § 19 Absatz 1 und 3 sowie § 20 Absatz 2 Satz 2 und
    Absatz 5,


4.  die Angaben der Betreiber von Wärme- oder Kältespeichern mit einem
    Volumen von mehr als 100 Kubikmetern Wasseräquivalent nach § 22 Absatz
    1 Nummer 1 bis 3, § 23 Absatz 1 Satz 1 und § 24 Absatz 6,


5.  die Abrechnung der stromkostenintensiven Unternehmen nach § 27 Absatz
    3 Nummer 2, sofern die Übertragungsnetzbetreiber deren Prüfung
    verlangen,


6.  die Zugehörigkeit zu einer Branche nach Liste 1 der Anlage 4 des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes, das Vorhandensein eines gültigen DIN EN
    ISO-50001-Zertifikates oder eines gültigen Eintragungs- oder
    Verlängerungsbescheides der EMAS-Registrierungsstelle über die
    Eintragung in das EMAS-Register sowie die Bestätigung, welche selbst
    verbrauchte Strommenge in einer Anlage erzeugt wurde, die
    ausschließlich Strom mit Kuppelgasen erzeugt nach § 27a Absatz 1,


7.  der Nachweis der Unternehmen zum Verhältnis der Stromkosten zu den
    Umsatzerlösen nach § 27c Absatz 1,


8.  die Abrechnung unter den Übertragungsnetzbetreibern nach § 28 Absatz 5
    Satz 1,


9.  die Abrechnung der Netzbetreiber nach § 28 Absatz 5 Satz 2, sofern die
    Übertragungsnetzbetreiber auf Grund der nicht unerheblichen Bedeutung
    für den Belastungsausgleich die Prüfung verlangen.




(2) Zu den Prüfungen nach Absatz 1 muss jeweils ein gesonderter
Prüfungsvermerk erteilt und vorgelegt werden. Werden die Abrechnungen
nach Absatz 1 Nummer 2, 5, 7 und 8, die Anträge im Hinblick auf die
Angaben nach Absatz 1 Nummer 3 und 4 oder der Nachweis nach Absatz 1
Nummer 6 nach Erteilung des Prüfvermerks geändert, muss der Prüfer,
der die ursprüngliche Prüfung durchgeführt hat, diese Unterlagen
erneut prüfen, soweit es die Änderung erforderlich macht. Der
Prüfungsvermerk ist um das Ergebnis der Nachtragsprüfung zu ergänzen.

(3) Für die Prüfungen nach den Absätzen 1 und 2 sind § 319 Absatz 2
bis 4, § 319b Absatz 1, § 320 Absatz 2 und § 323 des
Handelsgesetzbuches in der jeweils geltenden Fassung entsprechend
anzuwenden.


### § 31 Herkunftsnachweis für Strom aus hocheffizienter Kraft-Wärme-Kopplung

(1) Betreiber von hocheffizienten KWK-Anlagen mit Ausnahme von
Anlagen, die erneuerbare Energieträger einsetzen, können für Strom,
der in Kraft-Wärme-Kopplung erzeugt wurde, bei dem Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle elektronisch oder schriftlich einen
Herkunftsnachweis beantragen.

(2) Der Antrag nach Absatz 1 muss mindestens die folgenden Angaben
enthalten:

1.  den Namen und die Anschrift des Anlagenbetreibers,


2.  den Standort, die Bezeichnung und den Typ der Anlage,


3.  die elektrische und die thermische Leistung der Anlage,


4.  den Zeitpunkt der Inbetriebnahme der Anlage,


5.  den Nutzungsgrad und die Stromkennzahl der Anlage,


6.  die in der Anlage erzeugte Gesamtstrommenge und den Zeitraum, in dem
    der Strom erzeugt wurde,


7.  die in der Anlage erzeugte KWK-Strommenge, den Zeitraum, in dem der
    Strom erzeugt wurde, und die gleichzeitig erzeugte Nutzwärmemenge,


8.  den oder die eingesetzten Energieträger sowie dessen oder deren
    unteren Heizwert,


9.  die Verwendung der Nutzwärme,


10. das Ausstellungsdatum und das ausstellende Land sowie eine eindeutige
    Kennnummer,


11. ob und in welchem Umfang die Anlage Gegenstand von
    Investitionsförderung war,


12. ob und in welchem Umfang die betreffende Energieeinheit Gegenstand
    einer nationalen Förderregelung war, und Art der Förderregelung und


13. die Primärenergieeinsparung nach Anhang II der Richtlinie 2012/27/EU
    in der jeweils geltenden Fassung.



Die Angaben müssen vollständig und nachvollziehbar sein. Das Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle kann weitere Angaben verlangen,
wenn dies zur Erfüllung der unionsrechtlichen Vorgaben erforderlich
ist.

(3) Der Herkunftsnachweis ist von dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle auszustellen, sofern die KWK-Anlage hocheffizient ist
und die Angaben nach Absatz 2 vorliegen. Der Herkunftsnachweis muss
die Angaben nach Absatz 2 enthalten.

(4) Herkunftsnachweise aus anderen Mitgliedstaaten sind im
behördlichen Verkehr anzuerkennen, soweit sie nicht offenkundig den
unionsrechtlichen Vorgaben widersprechen.


### § 31a Weitere Aufgaben des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle

Für die Erstellung eines Testats zur Wirtschaftlichkeitsanalyse
einschließlich des Kosten-Nutzen-Vergleichs im Sinn von § 3 Absatz 3
Satz 2 in Verbindung mit § 6 der KWK-Kosten-Nutzen-Vergleich-
Verordnung ist das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
zuständig.


### § 31b Weitere Aufgaben der Bundesnetzagentur

(1) Die Bundesnetzagentur hat unbeschadet weiterer Aufgaben, die ihr
in diesem Gesetz oder in aufgrund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen übertragen werden, die Aufgabe zu überwachen, dass

1.  die Übertragungsnetzbetreiber

    a)  die KWKG-Umlage nach den §§ 26a und 26b ordnungsgemäß ermitteln,
        festlegen und veröffentlichen,


    b)  die KWKG-Umlage nach den §§ 27 und 27c Absatz 2 ordnungsgemäß erheben,


    c)  für Wärme- und Kältenetze sowie Wärme- und Kältespeicher nur die
        Zuschlagzahlungen nach den §§ 18, 21, 22 und 25 leisten und


    d)  den Belastungsausgleich nach § 28 durchführen,





2.  die Netzbetreiber

    a)  für KWK-Anlagen und innovative KWK-Systeme nur die Zuschlagzahlungen
        nach den §§ 5 bis 8b und 13 leisten und den Strom nach § 4 abnehmen,


    b)  die KWKG-Umlage nach den §§ 26, 27a, 27b und 27c Absatz 1 und § 36
        ordnungsgemäß erheben und


    c)  den Belastungsausgleich nach § 28 durchführen.







(2) Für die Wahrnehmung der Aufgaben der Bundesnetzagentur nach diesem
Gesetz und nach den aufgrund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen sind die Bestimmungen des Teils 8 des
Energiewirtschaftsgesetzes mit Ausnahme der §§ 91 und 95 bis 101 sowie
des Abschnitts 6 des Energiewirtschaftsgesetzes entsprechend
anzuwenden. Bei einem begründeten Verdacht sind zur Wahrnehmung der
Aufgaben nach Absatz 1 auch Kontrollen bei Betreibern von KWK-Anlagen,
von innovativen KWK-Systemen, von Wärme- und Kältenetzen und von
Wärme- und Kältespeichern möglich, die keine Unternehmen sind.

(3) (weggefallen)


### § 32 (weggefallen)



### § 32a Clearingstelle

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann zur
Vermeidung und Beilegung von Streitigkeiten eine Clearingstelle
einrichten und den Betrieb auf den Betreiber der Clearingstelle nach §
81 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes oder eine andere juristische
Person des Privatrechts übertragen.

(2) Die Clearingstelle und die Behörden, die für Aufgaben nach diesem
Gesetz zuständig sind, wirken im Interesse einer einheitlichen
Anwendung dieses Gesetzes und einer schnellen Herstellung von
Rechtssicherheit konstruktiv zusammen. Eine Zusammenarbeit erfolgt
nicht, soweit diese mit der Wahrnehmung von Aufgaben nach diesem
Paragrafen unvereinbar ist.

(3) Die Clearingstelle kann Streitigkeiten vermeiden oder beilegen

1.  zur Anwendung der §§ 2 bis 15, 18 bis 25, 35 und der hierzu aufgrund
    dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen,


2.  zur Anwendung der Bestimmungen, die den in Nummer 1 genannten
    Bestimmungen in früheren Fassungen dieses Gesetzes entsprechen, und


3.  zur Messung des für den Betrieb einer KWK-Anlage gelieferten oder
    verbrauchten oder von einer KWK-Anlage erzeugten Stroms, auch bei
    Fragen und Streitigkeiten nach dem Messstellenbetriebsgesetz, soweit
    nicht die Zuständigkeit des Bundesamts für Sicherheit in der
    Informationstechnik oder der Bundesnetzagentur gegeben ist.




(4) Die Clearingstelle kann zur Vermeidung oder Beilegung von
Streitigkeiten nach Absatz 3 zwischen Verfahrensparteien

1.  schiedsgerichtliche Verfahren unter den Voraussetzungen des Zehnten
    Buches der Zivilprozessordnung durchführen,


2.  sonstige Verfahren zwischen den Verfahrensparteien auf ihren
    gemeinsamen Antrag durchführen; § 204 Absatz 1 Nummer 11 des
    Bürgerlichen Gesetzbuches ist entsprechend anzuwenden, oder


3.  Stellungnahmen für ordentliche Gerichte, bei denen diese
    Streitigkeiten rechtshängig sind, auf deren Ersuchen abgeben.



Soweit eine Streitigkeit auch andere als die in Absatz 3 genannten
Regelungen betrifft, kann die Clearingstelle auf Antrag der
Verfahrensparteien die Streitigkeit umfassend vermeiden oder beilegen,
wenn vorrangig eine Streitigkeit nach Absatz 3 zu vermeiden oder
beizulegen ist; insbesondere kann die Clearingstelle Streitigkeiten
über Zahlungsansprüche zwischen den Verfahrensparteien umfassend
beilegen. Verfahrensparteien können Anlagenbetreiber,
Bilanzkreisverantwortliche, Netzbetreiber und Messstellenbetreiber
sein. Ihr Recht, die ordentlichen Gerichte anzurufen, bleibt
vorbehaltlich der Regelungen des Zehnten Buches der
Zivilprozessordnung unberührt.

(5) Die Clearingstelle kann zur Vermeidung von Streitigkeiten nach
Absatz 3 Verfahren zur Klärung von Fragen über den Einzelfall hinaus
durchführen, wenn dies erforderlich ist, um eine Vielzahl von
einzelnen Verfahren nach Absatz 4 zu vermeiden, und ein öffentliches
Interesse an der Klärung dieser Fragen besteht. Verbände, deren
satzungsgemäßer Aufgabenbereich von den Fragen betroffen ist, sind zu
beteiligen.

(6) Die Clearingstelle muss bei Verfahren nach den Absätzen 4 und 5
berücksichtigen:

1.  die Regelungen zum Schutz personenbezogener Daten und zum Schutz von
    Geschäftsgeheimnissen,


2.  die höchstrichterliche Rechtsprechung und


3.  die Entscheidungen der Bundesnetzagentur.




(7) Die Clearingstelle muss die Verfahren nach den Absätzen 4 und 5
beschleunigt durchführen. Die Durchführung erfolgt nach Maßgabe der
Verfahrensvorschriften, die die Clearingstelle verabschiedet. Die
Verfahrensvorschriften müssen Regelungen enthalten, die es der
Clearingstelle ermöglichen,

1.  als Schiedsgericht ein Schiedsverfahren nach Maßgabe des Zehnten
    Buches der Zivilprozessordnung und unter Berücksichtigung dieses
    Paragrafen durchzuführen und


2.  die Verfahren nach den Absätzen 4 und 5 beschleunigt durchzuführen;
    hierbei kann vorgesehen werden, dass die Clearingstelle den
    Verfahrensparteien Fristen setzt und Verfahren bei nicht ausreichender
    Mitwirkung der Verfahrensparteien einstellt.



Die Verfahrensvorschriften können Regelungen zur Zusammenarbeit mit
den Behörden nach Absatz 2 enthalten. Erlass und Änderungen der
Verfahrensvorschriften bedürfen der vorherigen Zustimmung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie. Die Durchführung der
Verfahren steht jeweils unter dem Vorbehalt der vorherigen Zustimmung
der Verfahrensparteien zu den Verfahrensvorschriften.

(8) Die Wahrnehmung der Aufgaben nach diesem Paragrafen ist keine
Rechtsdienstleistung im Sinn des § 2 Absatz 1 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes. Eine Haftung der Betreiberin der
Clearingstelle für Vermögensschäden, die aus der Wahrnehmung der
Aufgaben entstehen, wird ausgeschlossen; dies gilt nicht für Vorsatz.

(9) Die Clearingstelle muss jährlich einen Tätigkeitsbericht über die
Wahrnehmung der Aufgaben nach diesem Paragrafen auf ihrer
Internetseite in nicht personenbezogener Form veröffentlichen.

(10) Die Clearingstelle kann nach Maßgabe ihrer Verfahrensvorschriften
Entgelte zur Deckung des Aufwands für Handlungen nach Absatz 4 von den
Verfahrensparteien erheben. Verfahren nach Absatz 5 sind unentgeltlich
durchzuführen. Für sonstige Handlungen, die im Zusammenhang mit der
Vermeidung oder Beilegung von Streitigkeiten stehen, kann die
Clearingstelle zur Deckung des Aufwands Entgelte erheben.


### § 33 Verordnungsermächtigungen

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  Grundlagen und Berechnungsgrundsätze zur Bestimmung des
    Vergütungsanspruchs für vom Netzbetreiber kaufmännisch aufgenommenen
    KWK-Strom nach § 4 Absatz 2 und 3 näher zu bestimmen,


2.  die Zuschlagzahlungen für KWK-Strom aus bestehenden KWK-Anlagen nach §
    13 anzupassen, wenn dies erforderlich ist, um einen wirtschaftlichen
    Betrieb zu ermöglichen; eine Anpassung darf frühestens zum 1. Januar
    2018 erfolgen und


3.  in den in § 119 Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes genannten
    Fällen und unter den in § 119 Absatz 3 bis 5 des
    Energiewirtschaftsgesetzes genannten Voraussetzungen zu regeln, dass
    von der Zahlungspflicht der Umlage nach § 26 Absatz 1 abgewichen oder
    eine gezahlte KWKG-Umlage nach § 26 erstattet werden darf.




(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, mit Zustimmung des
Bundestages

1.  Zuschlagzahlungen für KWK-Strom, der nicht in ein Netz der allgemeinen
    Versorgung eingespeist wird, nach § 7 Absatz 3 für alle oder bestimmte
    Arten von KWK-Anlagen nach § 6 Absatz 3 Nummer 4 festzulegen, wenn die
    Erfüllung der Ausbauziele nach § 1 dies erfordert sowie wenn dies
    notwendig ist, um einen wirtschaftlichen Betrieb von Neuanlagen zu
    ermöglichen,


2.  die Zuschlagzahlungen für KWK-Strom, der nicht in ein Netz der
    allgemeinen Versorgung eingespeist wird, anzupassen und auf andere als
    auf die in § 6 Absatz 3 und § 7 Absatz 2 und 3 genannten
    Leistungsklassen und Einsatzbereiche auszudehnen, soweit dieser Strom
    durch die EEG-Umlage für Letztverbraucher und Eigenversorger nach § 61
    Absatz 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes belastet wird und die
    Anpassung oder Ausdehnung erforderlich ist, um einen wirtschaftlichen
    Betrieb der Anlage zu ermöglichen, und


3.  Zuschlagzahlungen für bestehende KWK-Anlagen einzuführen, welche KWK-
    Strom auf Basis von Steinkohle erzeugen, wenn dies erforderlich ist,
    um einen wirtschaftlichen Betrieb der KWK-Anlagen zu ermöglichen.
    Dabei bleiben Kostensteigerungen auf Grund eines Anstiegs der
    Zertifikatspreise im Emissionshandel unberücksichtigt. Grundlage der
    Bewertung ist die Evaluierung nach § 34 Absatz 2. Mit Ausnahme von §
    13 Absatz 1 Nummer 1 findet im Übrigen § 13 entsprechend Anwendung.




(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf,

1.  (weggefallen)


2.  die Durchführung der Aufgaben nach den §§ 10, 12, 20 und 24 ganz oder
    teilweise auf eine juristische Person des privaten Rechts zu
    übertragen, soweit die juristische Person geeignet ist, die Aufgaben
    ordnungsgemäß zu erfüllen.





### § 33a Verordnungsermächtigungen zur Ausschreibung der Zuschlagzahlungen für KWK-Anlagen

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates im Anwendungsbereich des § 8a Regelungen
vorzusehen

1.  zu Verfahren und Inhalt der Ausschreibungen, insbesondere

    a)  zu der Aufteilung des in § 8c bestimmten Ausschreibungsvolumens auf
        Ausschreibungen nach den §§ 8a und 8b,


    b)  zu der Aufteilung des jährlichen Ausschreibungsvolumens

        aa) in Teilmengen, insbesondere in zeitlicher Hinsicht auf mehrere
            Ausschreibungen innerhalb eines Jahres,


        bb) in gesondert ausgeschriebene Teilsegmente, wobei insbesondere zwischen
            neuen und modernisierten KWK-Anlagen, zwischen KWK-Anlagen mit
            unterschiedlichem Modernisierungsgrad oder zwischen verschiedenen
            Leistungsklassen unterschieden werden kann,





    c)  das Ausschreibungsvolumen abweichend von § 8c zu regeln, wobei
        bestimmt werden kann, dass das Ausschreibungsvolumen pro Jahr um bis
        zu 50 Megawatt verringert oder erhöht werden kann; soweit dies zur
        Sicherstellung von hinreichendem Wettbewerb in den Ausschreibungen
        erforderlich ist, kann eine über die in Teilsatz 1 genannten Grenzen
        hinausgehende Anpassung des Ausschreibungsvolumens nach § 8c geregelt
        werden; soweit nach der Evaluierung nach § 34 Absatz 2 die Erreichung
        der Ziele nach § 34 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 nicht gesichert
        erscheint, kann das Ausschreibungsvolumen nach § 8c um bis zu 100
        Megawatt erhöht werden,


    d)  zu regeln, dass das Ausschreibungsvolumen nach § 8c sich für ein
        bestimmtes Jahr oder für nachfolgende Ausschreibungen innerhalb eines
        Jahres um das Ausschreibungsvolumen erhöht, das in dem jeweils
        vorangegangenen Kalenderjahr oder in den in demselben Jahr
        vorangegangenen Ausschreibungen nicht zur Ausschreibung gekommen ist
        oder für das keine Ausschreibungszuschläge erteilt werden konnten oder
        für das die Vorhaben, die den Ausschreibungszuschlag erhalten haben,
        nicht innerhalb einer bestimmten Frist in Dauerbetrieb genommen
        wurden, und zu dem diesbezüglichen Verfahren,


    e)  zu der Festlegung von Mindest- und Höchstgrößen von Geboten in
        installierter KWK-Leistung,


    f)  zu der Festlegung von Mindest- und Höchstpreisen für Gebote sowie zur
        Möglichkeit der Anpassung dieser Höchstpreise,


    g)  zu der Preisbildung, der Anzahl von Bieterrunden und zu dem Ablauf der
        Ausschreibungen,


    h)  zu Anforderungen an Gebote und zum Ausschluss von Bietern und Geboten
        insbesondere für den Fall, dass Gebote nicht den Anforderungen
        entsprechen oder bei begründetem Verdacht auf missbräuchliche Gebote,





2.  zu weiteren Voraussetzungen nach § 8a Absatz 2, insbesondere

    a)  Anforderungen, die der Netz- und Systemintegration der KWK-Anlagen in
        die Strom- und Wärmenetze dienen, insbesondere zu Wärmespeichern und
        der technischen Fähigkeit von KWK-Anlagen, die Einspeisetemperatur in
        ein Wärmenetz auf ein bestimmtes Temperaturniveau anzupassen,


    b)  zu regeln,

        aa) dass abweichend von § 8a Absatz 2 Nummer 1 ein Anspruch auf
            Zuschlagzahlung nur besteht, wenn die KWK-Anlage über eine
            Förderberechtigung verfügt, die im Rahmen der Ausschreibung für die
            KWK-Anlage durch Ausschreibungszuschlag erteilt oder später der KWK-
            Anlage verbindlich zugeordnet worden ist,


        bb) dass abweichend von § 8a Absatz 2 Nummer 2 und § 8a Absatz 3 der in
            der KWK-Anlage erzeugte Strom auch in ein geschlossenes Verteilernetz
            eingespeist werden kann,


        cc) abweichend von § 8a Absatz 3 und § 7 Absatz 4 und 5 die Kumulierung
            der Zuschlagzahlungen mit Investitionszuschüssen und den Anspruch auf
            Zuschlagzahlung für Zeiträume, in denen der Wert des Spotmarktpreises
            nach § 3 Nummer 42a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes null oder
            negativ ist,


        dd) abweichend von § 2 Nummer 14 den Begriff der KWK-Anlage und der
            Verbindung von KWK-Anlagen,


        ee) dass abweichend von § 10 Absatz 1 Satz 1 eine Zulassung nicht
            Voraussetzung für den Anspruch auf Zuschlagzahlung ist, oder von den
            Regelungen in den §§ 10 und 11 zur Zulassung von neuen oder
            modernisierten KWK-Anlagen sowie zur Überprüfung, Wirkung und zu dem
            Erlöschen der Zulassung abweichende Regelungen zu treffen,








3.  zu den Anforderungen für die Teilnahme an den Ausschreibungen,
    insbesondere

    a)  Mindestanforderungen an die Eignung der Teilnehmer zu stellen,


    b)  Anforderungen an den Planungs- und Genehmigungsstand der Projekte zu
        stellen,


    c)  Anforderungen zu der Art, der Form und dem Inhalt von Sicherheiten zu
        stellen, die von allen Teilnehmern an Ausschreibungen oder nur im Fall
        der Erteilung des Ausschreibungszuschlags zu leisten sind, um eine
        Aufnahme oder Wiederaufnahme des Dauerbetriebs der KWK-Anlage
        sicherzustellen, und die entsprechenden Regelungen zur teilweisen oder
        vollständigen Zurückzahlung dieser Sicherheiten,


    d)  festzulegen, wie Teilnehmer an den Ausschreibungen die Einhaltung der
        Anforderungen nach den Buchstaben a bis c und nach § 8a Absatz 2
        nachweisen müssen,


    e)  zu regeln, dass die Bundesnetzagentur oder eine andere Stelle die
        Erfüllung der Anforderungen für die Teilnahme an den Ausschreibungen
        einschließlich der in § 8a Absatz 2 geregelten Voraussetzungen auf
        Antrag schriftlich bestätigt sowie das hierauf anzuwendende Verfahren
        und die Erhebung von Gebühren,





4.  zu der Art, der Form und dem Inhalt der Erteilung des
    Ausschreibungszuschlags und zu den Kriterien für dessen Erteilung,
    insbesondere, dass einer KWK-Anlage durch den Ausschreibungszuschlag
    eine Förderberechtigung erteilt werden kann, sowie zur Entwertung von
    Ausschreibungszuschlägen, insbesondere für den Fall von Rücknahme,
    Widerruf oder Unwirksamkeit des Ausschreibungszuschlags, Über- oder
    Unterschreiten der Leistungsgrenzen des § 5 Absatz 1 Nummer 2 sowie
    bei Entfallen oder Verringerung der Zuschlagszahlung auf null über
    einen längeren Zeitraum,


4a. dahingehend, dass die Erteilung eines Ausschreibungszuschlags
    unabhängig von einem Rechtsschutzverfahren Dritter Bestand hat und die
    Anfechtung eines Ausschreibungszuschlags durch Dritte nicht zulässig
    ist,


5.  zu der Art, der Form und dem Inhalt der Zuschlagzahlung, insbesondere

    a)  zu der Art und Form der durch Ausschreibungszuschlag ermittelten
        Zuschlagzahlung,


    b)  zu Beginn und Dauer der Zuschlagzahlung in Jahren oder
        Vollbenutzungsstunden oder eine Kombination beider Varianten,


    c)  zu regeln, dass bei Höhe, Beginn und Dauer der Zuschlagzahlung
        zwischen neuen und modernisierten KWK-Anlagen und insbesondere nach
        dem Modernisierungsgrad unterschieden wird,


    d)  eine bestimmte Höchstzahl von förderfähigen Vollbenutzungsstunden
        innerhalb eines Jahres vorzugeben,


    e)  zu regeln, dass zusätzlich zu der durch die Ausschreibung ermittelten
        Zuschlagzahlung die Boni nach den §§ 7a bis 7c gezahlt werden,





6.  zu Anforderungen, die die Aufnahme oder die Wiederaufnahme des
    Dauerbetriebs der KWK-Anlagen sicherstellen sollen, insbesondere

    a)  zu regeln, dass der Dauerbetrieb bei KWK-Anlagen innerhalb einer
        bestimmten Frist aufzunehmen oder wieder aufzunehmen ist, wobei nach
        neuen oder modernisierten KWK-Anlagen differenziert werden kann,


    b)  für den Fall, dass die KWK-Anlage nicht, nicht rechtzeitig oder nicht
        in ausreichendem Umfang in Dauerbetrieb genommen wird oder die
        tatsächliche elektrische KWK-Leistung der KWK-Anlage nicht dem Gebot
        entspricht, eine Pflicht zu einer Geldzahlung vorzusehen und deren
        Höhe und die Voraussetzungen für die Zahlungspflicht oder die Kürzung
        oder den Wegfall des Anspruchs auf finanzielle Förderung zu regeln,
        wobei nach neuen oder modernisierten KWK-Anlagen differenziert werden
        kann,


    c)  Kriterien für einen Ausschluss von Bietern zu regeln,


    d)  die Möglichkeit vorzusehen, die im Rahmen der Ausschreibungen
        vergebenen Ausschreibungszuschläge oder Förderberechtigungen nach
        Ablauf einer angemessenen Frist zu entziehen oder zu ändern und danach
        erneut zu vergeben, oder die Dauer oder Höhe des Anspruchs nach § 8a
        nach Ablauf einer bestimmten Frist zu ändern,





7.  zur laufenden Überprüfung des Vorliegens der Voraussetzungen nach § 8a
    Absatz 2 Nummer 2 und 3 und § 33a Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a und zu
    einer Verringerung oder einem Wegfall des Anspruchs auf
    Zuschlagzahlung oder der Pflicht zu einer Geldzahlung oder einer
    entsprechenden Anwendung des § 8d für den Fall, dass diese
    Voraussetzungen nicht vorliegen oder während des Betriebs der KWK-
    Anlage wegfallen, wobei nach neuen oder modernisierten KWK-Anlagen
    unterschieden werden kann,


8.  zu der Art, der Form und dem Inhalt der Veröffentlichung der
    Bekanntmachung von Ausschreibungen, der Ausschreibungsergebnisse und
    der erforderlichen Mitteilungen an die Netzbetreiber, das Bundesamt
    für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle und das Umweltbundesamt,


9.  zu Auskunftsrechten der Bundesnetzagentur gegenüber anderen Behörden,
    soweit dies für die Ausschreibungen erforderlich ist,


10. zu Mitteilungs- und Vorlagepflichten des Betreibers der KWK-Anlage und
    des zuständigen Netzbetreibers, insbesondere dazu, ob eine
    Steuerbefreiung im Sinn des § 8a Absatz 5 vorliegt, sowie zu den
    Pflichten nach § 15 sowie zu einer Verringerung oder einem Wegfall des
    Anspruchs auf Zuschlagszahlung oder der Pflicht zu einer Geldzahlung
    für den Fall der Verletzung dieser Pflichten,


11. zur Übertragbarkeit von Ausschreibungszuschlägen oder
    Förderberechtigungen vor der Inbetriebnahme der KWK-Anlage und ihrer
    verbindlichen Zuordnung zu einer KWK-Anlage, insbesondere zu

    a)  den zu beachtenden Frist- und Formerfordernissen und
        Mitteilungspflichten,


    b)  dem Kreis der berechtigten Personen und zu den an diese Personen zu
        stellenden Anforderungen,





12. zu den nach den Nummern 1 bis 11 zu übermittelnden Informationen und
    dem Schutz der in diesem Zusammenhang übermittelten personenbezogenen
    Daten, insbesondere Aufklärungs-, Auskunfts-, Übermittlungs- und
    Löschungspflichten,


13. von § 32a abweichende Regelungen zur Vermeidung oder Beilegung von
    Streitigkeiten durch die Clearingstelle.




(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates im Anwendungsbereich des § 8a, in dem in §
1 Absatz 5 Satz 1 bestimmten Umfang und unter den in § 1 Absatz 6
genannten Voraussetzungen Regelungen für Ausschreibungen zu treffen,
die KWK-Anlagen im Bundesgebiet und in einem oder mehreren anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union offenstehen, insbesondere

1.  zu regeln, dass ein Anspruch auf finanzielle Förderung für KWK-Strom
    aus KWK-Anlagen nach diesem Gesetz auch für KWK-Anlagen besteht, die
    in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union errichtet worden
    oder wieder in Dauerbetrieb genommen worden sind, wenn und soweit

    a)  der Betreiber der KWK-Anlage im Rahmen der Ausschreibung nach § 8a und
        der aufgrund von Absatz 1 erlassenen Rechtsverordnung einen
        Ausschreibungszuschlag erhalten hat,


    b)  der gesamte ab der Aufnahme oder der Wiederaufnahme des Dauerbetriebs
        in der KWK-Anlage erzeugte Strom in ein Netz der allgemeinen
        Versorgung eingespeist und nicht selbst verbraucht wird, wobei der
        Strom ausgenommen ist, der durch die KWK-Anlage oder in den Neben- und
        Hilfsanlagen der KWK-Anlage oder den mit der KWK-Anlage verbundenen
        elektrischen Wärmeerzeugern verbraucht wird,


    c)  die KWK-Anlage keine technische Mindesterzeugung aufweist, wobei eine
        Anlage keine technische Mindesterzeugung aufweist, wenn sie jederzeit
        auf Anforderung des Übertragungsnetzbetreibers ihre Einspeisung
        vollständig reduzieren und zugleich die Wärmeversorgung zuverlässig
        aufrechterhalten kann und


    d)  die weiteren Voraussetzungen nach diesem Gesetz oder einer
        Rechtsverordnung nach Absatz 1 erfüllt sind, soweit aufgrund von
        Absatz 1 Nummer 2 bis 11 keine abweichenden Regelungen in der
        Rechtsverordnung getroffen worden sind,





2.  Regelungen zu treffen, die den Bestimmungen nach Absatz 1 Nummer 1 bis
    13 entsprechen,


3.  abweichend von der in § 1 Absatz 4 und § 8a Absatz 2 Nummer 2
    geregelten Voraussetzung der tatsächlichen Einspeisung des KWK-Stroms
    in ein Netz der allgemeinen Versorgung im Bundesgebiet Regelungen zu
    treffen, die sicherstellen, dass auch ohne eine Einspeisung in dieses
    Netz die geförderte KWK-Strommenge einen mit der Einspeisung im
    Bundesgebiet vergleichbaren tatsächlichen Effekt auf den deutschen
    Strommarkt hat, sowie die Voraussetzungen und das Verfahren für den
    entsprechenden Nachweis,


4.  Regelungen zu dem betroffenen Anspruchsgegner, der zur Zuschlagzahlung
    verpflichtet ist, die Erstattung der entsprechenden Kosten und die
    Voraussetzungen des Anspruchs auf Zuschlagzahlung vorzusehen; hierbei
    können insbesondere getroffen werden:

    a)  Bestimmungen zur Verhinderung von Doppelzahlungen durch zwei Staaten,


    b)  abweichende Bestimmungen von § 31 zur Ausstellung von
        Herkunftsnachweisen,





5.  Regelungen zum Umfang der Zuschlagzahlung und zur anteiligen
    finanziellen Förderung des KWK-Stroms durch dieses Gesetz und durch
    den anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union vorzusehen,


6.  von § 6 Absatz 1 Nummer 5 abweichende Regelungen zur Netz- und
    Systemintegration zu treffen,


7.  abweichend von § 13a Absatz 2 des Energiewirtschaftsgesetzes den
    finanziellen Ausgleich zu regeln,


8.  von den §§ 26 bis 29 abweichende Regelungen zu den
    Kostentragungspflichten und dem bundesweiten Ausgleich der Kosten der
    finanziellen Förderung der Anlagen zu treffen,


9.  zu regeln, ob die deutschen Gerichte oder die Gerichte des
    Kooperationsstaates in verwaltungsrechtlichen Streitigkeiten über die
    Zahlungen oder über die Ausschreibungen zuständig sein sollen und ob
    sie hierbei deutsches Recht oder das Recht des Kooperationsstaates
    anwenden sollen.




(3) Zur Umsetzung der Kooperationsvereinbarungen nach § 1 Absatz 6
wird die Bundesregierung ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates für Anlagenbetreiber von KWK-Anlagen, die
im Bundesgebiet neu errichtet worden sind oder den Dauerbetrieb wieder
aufgenommen haben und einen Anspruch auf finanzielle Förderung in
einem Fördersystem eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
Union haben, abweichend von den §§ 6 bis 8b und den aufgrund der
Absätze 1 und 2 erlassenen Rechtsverordnungen die Höhe der
Zuschlagzahlung oder den Wegfall des Anspruchs auf Zuschlagzahlung
nach diesem Gesetz zu regeln, wenn ein Förderanspruch aus einem
anderen Mitgliedstaat besteht, und Voraussetzungen für die Förderung
zu benennen.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates

1.  abweichend von den Absätzen 1 und 2 und abweichend von § 8a eine
    andere juristische Person des öffentlichen Rechts mit den
    Ausschreibungen zu beauftragen oder in entsprechendem Umfang eine
    juristische Person des Privatrechts zu betrauen und hierzu
    Einzelheiten zu regeln,


2.  die Bundesnetzagentur oder die nach Nummer 1 betraute oder beauftragte
    Person zu ermächtigen, Festlegungen nach § 29 Absatz 1 des
    Energiewirtschaftsgesetzes zu den Ausschreibungen zu treffen,
    einschließlich der Ausgestaltung der Regelungen nach den Absätzen 1
    bis 3 und


3.  das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zu ermächtigen, im
    Rahmen von Kooperationsvereinbarungen nach § 1 Absatz 6 mit den
    anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union unter Berücksichtigung
    der Vorgaben nach § 1

    a)  Regelungen mit anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu den
        Ausschreibungen festzulegen, einschließlich der Ausgestaltung der
        Regelungen nach den Absätzen 2 und 3,


    b)  die Voraussetzungen für die Zulässigkeit von Zahlungen an Anlagen im
        Bundesgebiet nach dem Fördersystem des anderen Mitgliedstaates der
        Europäischen Union zu regeln und


    c)  einer staatlichen oder privaten Stelle in der Bundesrepublik
        Deutschland oder in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
        die Aufgaben der ausschreibenden Stelle nach den Absätzen 1 bis 3 zu
        übertragen und festzulegen, wer die Zahlungen an die Anlagenbetreiber
        leisten muss.







(5) Die Bundesregierung wird ermächtigt, in einer Rechtsverordnung
nach den Absätzen 1 bis 3 unterschiedliche Varianten zu regeln und im
Rahmen von Kooperationsvereinbarungen nach § 1 Absatz 6 mit anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union

1.  zu entscheiden, welche in einer Rechtsverordnung nach den Absätzen 2
    und 3 getroffenen Regelungen im Rahmen der Ausschreibung mit dem
    jeweiligen Mitgliedstaat der Europäischen Union anzuwenden sind und


2.  zu regeln, welche staatliche oder private Stelle in der Bundesrepublik
    Deutschland oder in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
    die ausschreibende Stelle nach den Absätzen 2 und 3 ist und wer die
    Zahlungen an die Anlagenbetreiber leisten muss.




(6) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates Regelungen für die Einführung von
Ausschreibungen für besonders energieeffiziente und treibhausgasarme
Systeme zur Bereitstellung von Strom und Wärme für
Hochtemperaturprozesse zur weiteren Steigerung der Energieeffizienz
und zur Reduktion der Treibhausgasemissionen von KWK-Systemen
vorzusehen. Die Bundesregierung wird im Jahr 2019 einen Vorschlag für
eine Verordnung nach Satz 1 vorlegen.


### § 33b Verordnungsermächtigungen zur Ausschreibung der Förderung für innovative KWK-Systeme

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates im Anwendungsbereich des § 8b Regelungen
vorzusehen

1.  zu Verfahren und Inhalt der Ausschreibungen, insbesondere entsprechend
    den in § 33a Absatz 1 Nummer 1 genannten Regelungen, wobei bei einer
    Aufteilung in gesondert ausgeschriebene Teilsegmente insbesondere
    zwischen verschiedenen Leistungsklassen oder zwischen verschiedenen
    Brennstoffen der KWK-Anlage oder zwischen verschiedenen Techniken zur
    Bereitstellung von Wärme aus erneuerbaren Energien unterschieden
    werden kann,


2.  zu Anforderungen an innovative KWK-Systeme, insbesondere

    a)  Anforderungen an die elektrische KWK-Leistung und die elektrische
        Leistung der KWK-Anlagen innerhalb eines innovativen KWK-Systems,


    b)  Anforderungen an Anteile von Wärme aus erneuerbaren Energien an der
        erzeugten oder genutzten Wärme und an die Verwendung der in dem
        innovativen KWK-System erzeugten Wärme,


    c)  Anforderungen an die Energieeffizienz, insbesondere an den
        Brennstoffausnutzungsgrad,


    d)  Anforderungen an einen Mindestanteil KWK-Wärme an der erzeugten oder
        genutzten Wärme,


    e)  Anforderungen an die Flexibilität der innovativen KWK-Systeme und der
        KWK-Anlagen innerhalb innovativer KWK-Systeme, insbesondere
        Anforderungen, dass KWK-Anlagen innerhalb innovativer KWK-Systeme
        keine technische Mindesterzeugung aufweisen und die Wärme, die aus dem
        KWK-Prozess maximal ausgekoppelt werden kann, jederzeit mit einem mit
        dieser KWK-Anlage verbundenen elektrischen Wärmeerzeuger erzeugt
        werden kann,


    f)  Anforderungen an die verwendeten Brennstoffe,


    g)  Anforderungen an Art und Umfang einer Modernisierung von KWK-Anlagen
        innerhalb innovativer KWK-Systeme,


    h)  Anforderungen, welche Komponenten als Teil innovativer KWK-Systeme
        zulässig sind,


    i)  Anforderungen an die Anlagen, die Wärme unter Nutzung erneuerbarer
        Energien bereitstellen,


    j)  Anforderungen an Wärmeerzeuger und Wärmespeicher,


    k)  Anforderungen an Wärmenetze,


    l)  Anforderungen an die Netz- und Systemintegration der KWK-Anlagen
        innerhalb innovativer KWK-Systeme, insbesondere zur Anpassung des
        Wirkleistungsbezugs von mit der KWK-Anlage verbundenen Wärmeerzeugern
        für die Durchführung von Maßnahmen nach § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
        und 3 des Energiewirtschaftsgesetzes sowie zur Erstattung von
        ersparten Aufwendungen,





3.  zu weiteren Voraussetzungen nach § 8b Absatz 3, insbesondere
    abweichend von

    a)  § 8a Absatz 2 Nummer 1 zu regeln, dass ein Anspruch auf
        Zuschlagzahlung nur besteht, wenn das KWK-System über eine
        Förderberechtigung verfügt, die im Rahmen der Ausschreibung für
        innovative KWK-Systeme durch Ausschreibungszuschlag erteilt oder
        später dem innovativen KWK-System verbindlich zugeordnet worden ist,


    b)  § 7 Absatz 4 und 5 zu einer Kumulierung mit Investitionszuschüssen und
        dem Anspruch auf Zuschlagzahlung für Zeiträume, in denen der Wert des
        Spotmarktpreises nach § 3 Nummer 42a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
        null oder negativ ist,


    c)  § 2 Nummer 14 zum Begriff der KWK-Anlage innerhalb innovativer KWK-
        Systeme,


    d)  § 2 Nummer 18 zum Begriff der modernisierten KWK-Anlage innerhalb
        innovativer KWK-Systeme,


    e)  § 2 Nummer 9a zum Begriff des innovativen KWK-Systems, insbesondere zu
        Teilsystemen in bestehenden Wärmenetzen,


    f)  § 10 Absatz 1 Satz 1 zu regeln, dass eine Zulassung nicht
        Voraussetzung für den Anspruch auf Zuschlagzahlung ist, oder von den
        Regelungen in den §§ 10 und 11 zur Zulassung sowie zur Überprüfung,
        Wirkung und zu dem Erlöschen der Zulassung von neuen oder
        modernisierten KWK-Anlagen sowie von innovativen KWK-Systemen
        abweichende Regelungen zu treffen,


    g)  § 2 Nummer 8 zum Begriff der Hocheffizienz der KWK-Anlage innerhalb
        innovativer KWK-Systeme, insbesondere zu zusätzlichen
        Effizienzanforderungen der KWK-Anlage innerhalb innovativer KWK-
        Systeme,


    h)  § 8a Absatz 2 Nummer 2 und § 8a Absatz 3 zu regeln, dass der in der
        KWK-Anlage des innovativen KWK-Systems erzeugte Strom auch in ein
        geschlossenes Verteilernetz eingespeist werden kann,





4.  zu den Anforderungen für die Teilnahme an den Ausschreibungen,
    insbesondere

    a)  entsprechend den in § 33a Absatz 1 Nummer 3 genannten Regelungen,


    b)  zum Verhältnis des Anspruchs auf Zuschlagzahlung nach den §§ 6 bis 8a
        zu dem Anspruch auf finanzielle Förderung nach § 8b,





5.  zu der Art, der Form und dem Inhalt der Erteilung des
    Ausschreibungszuschlags und zu den Kriterien für dessen Erteilung,
    insbesondere dass einem innovativen KWK-System durch den
    Ausschreibungszuschlag eine Förderberechtigung erteilt werden kann,
    sowie zur Entwertung von Ausschreibungszuschlägen, insbesondere für
    den Fall von Rücknahme, Widerruf oder Unwirksamwerden des
    Ausschreibungszuschlags, Über- oder Unterschreiten der
    Leistungsgrenzen des § 5 Absatz 1 Nummer 2 sowie bei Entfallen oder
    Verringerung der Zuschlagszahlung auf null über einen längeren
    Zeitraum,


5a. dahingehend, dass die Erteilung eines Ausschreibungszuschlags
    unabhängig von einem Rechtsschutzverfahren Dritter Bestand hat und die
    Anfechtung eines Ausschreibungszuschlags durch Dritte nicht zulässig
    ist,


6.  zu der Art, der Form und dem Inhalt der finanziellen Förderung,
    insbesondere

    a)  zu regeln, dass die durch Ausschreibungszuschlag ermittelte
        finanzielle Förderung nur für bestimmte Komponenten des innovativen
        KWK-Systems gezahlt wird,


    b)  zu Beginn und Dauer der finanziellen Förderung in Jahren oder
        Vollbenutzungsstunden oder eine Kombination beider Varianten,


    c)  eine bestimmte Höchstzahl von förderfähigen Vollbenutzungsstunden oder
        eine Mindestzahl von Vollbenutzungsstunden innerhalb eines Jahres
        vorzugeben,


    d)  zu regeln, dass zusätzlich zu der durch die Ausschreibung ermittelten
        finanziellen Förderung die Boni nach den §§ 7a bis 7c gezahlt werden,





7.  zu Anforderungen, die die Aufnahme oder die Wiederaufnahme des
    Dauerbetriebs der innovativen KWK-Systeme sicherstellen sollen,
    insbesondere entsprechend den in § 33a Absatz 1 Nummer 6 genannten
    Regelungen,


8.  zur laufenden Überprüfung des Vorliegens der Voraussetzungen nach § 8b
    Absatz 3, § 8a Absatz 2 Nummer 2 und 3 und § 33a Absatz 1 Nummer 2
    Buchstabe a und der aufgrund der Nummer 2 festgelegten weiteren
    Anforderungen an das innovative KWK-System sowie zu einer Verringerung
    oder einem Wegfall des Anspruchs auf finanzielle Förderung oder der
    Pflicht zu einer Geldzahlung oder einer entsprechenden Anwendung des §
    8d für den Fall, dass diese Voraussetzungen oder Anforderungen nicht
    vorliegen oder während des Betriebs der KWK-Anlage wegfallen, wobei
    nach neuen oder modernisierten Anlagen unterschieden werden kann,


9.  zu der Art, der Form und dem Inhalt der Veröffentlichung der
    Bekanntmachung von Ausschreibungen, der Ausschreibungsergebnisse und
    der erforderlichen Mitteilungen an die Netzbetreiber, das Bundesamt
    für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle und das Umweltbundesamt,


10. zu Auskunftsrechten der Bundesnetzagentur gegenüber anderen Behörden,
    soweit dies für die Ausschreibungen erforderlich ist,


11. zur Messung von KWK-Strom und Nutzwärme aus innovativen KWK-Systemen
    nach § 14 und zu Mitteilungs- und Vorlagepflichten des Betreibers des
    innovativen KWK-Systems und des zuständigen Netzbetreibers,
    insbesondere dazu, ob eine Steuerbefreiung im Sinn des § 8a Absatz 5
    vorliegt, sowie zu den Pflichten nach § 15 und zu einer Verringerung
    oder einem Wegfall des Anspruchs auf Zuschlagszahlung oder der Pflicht
    zu einer Geldzahlung für den Fall der Verletzung dieser Pflichten,


12. zur Übertragbarkeit von Förderberechtigungen vor der Inbetriebnahme
    des innovativen KWK-Systems und ihrer verbindlichen Zuordnung zu einem
    innovativen KWK-System, insbesondere entsprechend den in § 33a Absatz
    1 Nummer 11 genannten Regelungen,


13. zu den im Zusammenhang mit den Nummern 1 bis 12 zu übermittelnden
    Informationen und dem Schutz der in diesem Zusammenhang übermittelten
    personenbezogenen Daten, insbesondere Aufklärungs-, Auskunfts-,
    Übermittlungs- und Löschungspflichten.




(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates im Anwendungsbereich des § 8b

1.  abweichend von Absatz 1 und § 8b nicht die Bundesnetzagentur, sondern
    eine andere juristische Person des öffentlichen Rechts mit den
    Ausschreibungen zu beauftragen oder in entsprechendem Umfang eine
    juristische Peron des Privatrechts zu betrauen und hierzu Einzelheiten
    zu regeln,


2.  die Bundesnetzagentur oder die nach Nummer 1 betraute oder beauftragte
    Person zu ermächtigen, Festlegungen nach § 29 Absatz 1 des
    Energiewirtschaftsgesetzes zu den Ausschreibungen zu treffen,
    einschließlich der Ausgestaltung der Bestimmungen nach Absatz 1 Nummer
    1 bis 13.





### § 33c Gemeinsame Bestimmungen zu den Verordnungsermächtigungen

(1) Die Rechtsverordnungen aufgrund von § 33a Absatz 1 und 2 und § 33b
Absatz 1 bedürfen der Zustimmung des Bundestages.

(2) Wenn Rechtsverordnungen nach Absatz 1 der Zustimmung des
Bundestages bedürfen, kann diese Zustimmung davon abhängig gemacht
werden, dass dessen Änderungswünsche übernommen werden. Übernimmt der
Verordnungsgeber die Änderungen, ist eine erneute Beschlussfassung
durch den Bundestag nicht erforderlich. Hat sich der Bundestag nach
Ablauf von drei Sitzungswochen seit Eingang der Rechtsverordnung nicht
mit ihr befasst, gilt seine Zustimmung zu der unveränderten
Rechtsverordnung als erteilt.

(3) Die Ermächtigungen zum Erlass von Rechtsverordnungen aufgrund der
§§ 33a und 33b können durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates und im Fall der §§ 33a Absatz 1 und 2 und 33b Absatz 1 mit
Zustimmung des Bundestages auf die Bundesnetzagentur oder die nach §
33a Absatz 4 Nummer 1 oder § 33b Absatz 2 Nummer 1 beauftragte Person
übertragen werden. Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden. Die
Rechtsverordnungen, die auf dieser Grundlage von der Bundesnetzagentur
oder der betrauten oder beauftragten Person erlassen werden, bedürfen
nicht der Zustimmung des Bundesrates oder des Bundestages.


## Abschnitt 8 - Evaluierungen und Übergangsbestimmungen


### § 34 Evaluierungen

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie überprüft
jährlich die Angemessenheit der Höhe der Zuschlagzahlungen für KWK-
Anlagen, um zu gewährleisten, dass die Zuschläge die Differenz
zwischen den Gesamtgestehungskosten der Stromerzeugung der KWK-Anlagen
und dem Marktpreis nicht überschreiten. Im Fall einer drohenden
Überschreitung der Differenz nach Satz 1 informiert das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie den Deutschen Bundestag
bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres und schlägt
gegebenenfalls eine gesetzliche Anpassung vor. In den Jahren 2021 und
2022 überprüft das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie auch,
ob und in welchem Umfang die zum 1. Januar 2023 in Kraft tretende
Anhebung der Vergütung nach § 7 Absatz 1 Nummer 5 angemessen und
erforderlich ist, und schlägt dem Deutschen Bundestag gegebenenfalls
eine gesetzliche Anpassung vor.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie führt im Jahr
2017, im Jahr 2022, im Jahr 2025 sowie im Jahr 2029 eine umfassende
Evaluierung der Entwicklung der KWK-Stromerzeugung in Deutschland
durch, insbesondere mit Blick auf

1.  die Erreichung der energie- und klimapolitischen Ziele der
    Bundesregierung und dieses Gesetzes,


2.  die Rahmenbedingungen für den wirtschaftlichen Betrieb von geförderten
    und nicht geförderten KWK-Anlagen,


3.  die Summe der jährlichen Zuschlagzahlungen,


4.  die Fördersystematik der Zuschlagszahlung auf die KWK-Stromerzeugung,


5.  den Nutzen für die Erreichung der Ziele nach § 1 Absatz 1 von KWK-
    Anlagen mit einer elektrischen Leistung bis einschließlich 50 Megawatt
    unter den geltenden Förderbedingungen,


6.  Wirkung und Nutzen des Fernwärmeverdrängungsverbots in § 6 Absatz 1
    Nummer 4 zur Erreichung der energie- und klimapolitischen Ziele der
    Bundesregierung und dieses Gesetzes,


7.  in der Evaluierung im Jahr 2025 die Erforderlichkeit, Angemessenheit
    und Ausgestaltung des Bonus nach § 7b und


8.  in der Evaluierung im Jahr 2022 die Option, den Bonus für innovative
    erneuerbare Wärme abweichend von § 7a im Wege von Ausschreibungen zu
    vergeben.



Die Zwischenüberprüfung erfolgt unter Mitwirkung von Verbänden der
deutschen Wirtschaft und Energiewirtschaft und unter Berücksichtigung
bereits eingetretener und sich abzeichnender Entwicklungen bei der
KWK-Stromerzeugung. Im Hinblick auf die Erreichung der
klimapolitischen Ziele der Bundesregierung erfolgt die
Zwischenüberprüfung in Abstimmung mit dem Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit. Falls absehbar die
Erreichung der Ziele nach § 1 gefährdet ist oder aus der Evaluierung
nach Satz 1 Nummer 7 Änderungsbedarf resultiert, wird die
Bundesregierung dem Deutschen Bundestag die erforderlichen Maßnahmen
vorschlagen.

(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie evaluiert ferner
im Jahr 2021 die Erfahrungen mit den Ausschreibungen nach den §§ 8a
und 8b.

(4) Die Bundesnetzagentur, das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle und das Umweltbundesamt unterstützen das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie bei der Erstellung der
Überprüfungen und Evaluierungen nach den Absätzen 1 bis 3. Zur
Unterstützung soll das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
außerdem wissenschaftliche Gutachten in Auftrag geben.

(5) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle ist berechtigt,
die nach den §§ 10, 11, 15, 20, 21, 24 und 25 erhobenen und die nach §
17 an das Statistische Bundesamt zu übermittelnden Daten dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zu Zwecken der
Überprüfung und Evaluierung nach den Absätzen 1 bis 3 in nicht
personenbezogener Form zu übermitteln. Die Bundesnetzagentur ist
berechtigt, die im Rahmen der Ausschreibungen nach den §§ 8a und 8b
erhobenen Daten dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zu
Zwecken der Evaluierung nach Absatz 3 zu übermitteln. Das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie darf die nach den Sätzen
1 und 2 erlangten Daten an beauftragte Dritte zu Zwecken der
Überprüfung und Evaluierung nach den Absätzen 1 bis 3 übermitteln.
Daten, die Geschäftsgeheimnisse darstellen, dürfen an beauftragte
Dritte nur übermittelt werden, wenn ein Bezug zu dem Unternehmen nicht
mehr hergestellt werden kann.


### § 35 Übergangsbestimmungen

(1) Für Ansprüche der Betreiber auf Vermarktung des KWK-Stroms durch
den Netzbetreiber

1.  von KWK-Anlagen oder KWKK-Anlagen mit einer elektrischen KWK-Leistung
    von bis zu 250 Kilowatt ist § 4 in der Fassung des Kraft-Wärme-
    Kopplungsgesetzes vom 19. März 2002 (BGBl. I S. 1092), das zuletzt
    durch Artikel 331 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474)
    geändert worden ist, anzuwenden, wenn die Anlagen bis zum 30. Juni
    2016 in Dauerbetrieb genommen wurden,


2.  von KWK-Anlagen oder KWKK-Anlagen mit einer elektrischen KWK-Leistung
    von bis zu 100 Kilowatt ist § 4 in der Fassung des Kraft-Wärme-
    Kopplungsgesetzes vom 19. März 2002 (BGBl. I S. 1092), das zuletzt
    durch Artikel 331 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474)
    geändert worden ist, anzuwenden, wenn die Anlagen bis zum 31. Dezember
    2016 in Dauerbetrieb genommen wurden.




(2) Für Ansprüche der Betreiber von KWK-Anlagen oder KWKK-Anlagen auf
Zahlung eines Zuschlags sind die §§ 4, 5 und 7 sowie die
diesbezüglichen Begriffsbestimmungen in der Fassung des Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetzes vom 19. März 2002 (BGBl. I S. 1092), das zuletzt
durch Artikel 331 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474)
geändert worden ist, anzuwenden, wenn die Anlagen bis zum 31. Dezember
2015 in Dauerbetrieb genommen wurden.

(3) Abweichend von Absatz 2 können Betreiber von KWK-Anlagen oder
KWKK-Anlagen auch Ansprüche nach den §§ 4, 5 und 7 des Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetzes sowie die diesbezüglichen Begriffsbestimmungen in
der Fassung vom 19. März 2002 (BGBl. I S. 1092), das zuletzt durch
Artikel 331 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474)
geändert worden ist, geltend machen, wenn die Aufnahme des
Dauerbetriebs bis zum 31. Dezember 2016 erfolgt ist, und

1.  für das Vorhaben bis zum 31. Dezember 2015 eine Genehmigung nach dem
    Bundes-Immissionsschutzgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom
    17\. Mai 2013 (BGBl. I S. 1274), das zuletzt durch Artikel 1 des
    Gesetzes vom 20. November 2014 (BGBl. I S. 1740) geändert worden ist,
    vorgelegen hat oder


2.  bis zum 31. Dezember 2015 eine verbindliche Bestellung der KWK-Anlage
    oder KWKK-Anlage erfolgt ist.




(4) Abweichend von Absatz 2 können Betreiber von KWK-Anlagen oder
KWKK-Anlagen nach § 2 Nummer 14 Buchstabe g und h Ansprüche nach den
§§ 4, 5 und 7 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes sowie die
diesbezüglichen Begriffsbestimmungen in der Fassung vom 19. März 2002
(BGBl. I S. 1092), das zuletzt durch Artikel 331 der Verordnung vom
31\. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, geltend machen,
wenn eine verbindliche Bestellung der KWK-Anlage oder KWKK-Anlage bis
zum 31. Dezember 2016 und die Inbetriebnahme dieser Anlagen bis zum
31\. Dezember 2017 erfolgt sind.

(5) Abweichend von Absatz 2 können Betreiber von KWK-Anlagen oder
KWKK-Anlagen, die KWK-Strom auf Basis von Steinkohle gewinnen, auch
Ansprüche nach den §§ 4, 5 und 7 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes
sowie die diesbezüglichen Begriffsbestimmungen in der Fassung vom 19.
März 2002 (BGBl. I S. 1092), das zuletzt durch Artikel 331 der
Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist,
geltend machen, wenn der Baubeginn des Vorhabens bis zum 31. Dezember
2015 erfolgt ist.

(6) Abweichend von § 8 Absatz 2 Nummer 2 finden für eine
Modernisierung gemäß § 2 Nummer 18 von KWK-Anlagen größer 2 Megawatt §
7 Absatz 5 Satz 2 Nummer 2 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes sowie die
diesbezüglichen Begriffsbestimmungen in der Fassung vom 19. März 2002
(BGBl. I S. 1092), das zuletzt durch Artikel 331 der Verordnung vom
31\. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, Anwendung, wenn
die Modernisierung in Teilprojekten bereits vor dem 31. Dezember 2015
begonnen hat.

(7) Für Ansprüche der Betreiber von Wärme- und Kältenetzen auf Zahlung
eines Zuschlags sind die §§ 5a, 6a und 7a des Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetzes sowie die diesbezüglichen Begriffsbestimmungen in
der Fassung vom 19. März 2002 (BGBl. I S. 1092), das zuletzt durch
Artikel 331 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474)
geändert worden ist, anzuwenden, wenn der vollständige Antrag nach §
6a bis zum 31. Dezember 2015 bei dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle eingegangen ist. Die Auszahlung der Zuschläge für
Wärme- und Kältenetze, für die nach dem 31. Dezember 2015
Zulassungsbescheide erteilt worden sind, erfolgt durch den zuständigen
Übertragungsnetzbetreiber.

(8) Für Ansprüche der Betreiber von Wärme- und Kältespeichern auf
Zahlung eines Zuschlags sind die §§ 5b, 6b und 7b des Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetzes sowie die diesbezüglichen Begriffsbestimmungen in
der Fassung vom 19. März 2002 (BGBl. I S. 1092), das zuletzt durch
Artikel 331 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474)
geändert worden ist, anzuwenden, wenn der vollständige Antrag nach §
6b bis zum 31. Dezember 2015 bei dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle eingegangen ist. Die Auszahlung der Zuschläge für
Wärme- und Kältespeicher, für die nach dem 31. Dezember 2015
Zulassungsbescheide erteilt worden sind, erfolgt durch den zuständigen
Übertragungsnetzbetreiber.

(9) Für die Ansprüche der Betreiber von KWK-Anlagen oder KWKK-Anlagen
auf Anbringung der Messeinrichtungen ist § 8 Absatz 1 Satz 4 des
Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes in der Fassung vom 19. März 2002 (BGBl.
I S. 1092), das zuletzt durch Artikel 331 der Verordnung vom 31.
August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, bis zum 30. Juni
2016 anzuwenden.

(10) Für den Aufschlag auf die Netzentgelte für das Jahr 2016 ist der
von den Übertragungsnetzbetreibern am 23. Oktober 2015 auf Grundlage
der parlamentarischen Beratungen veröffentlichte indikative Wert
maßgebend. § 27 Absatz 2 findet hierbei Anwendung.

(11) Im Fall der Kürzung der Zuschlagzahlung nach § 29 Absatz 3 sind
KWK-Anlagen mit einer elektrischen KWK-Leistung von 2 bis 10 Megawatt
von der Kürzung ausgenommen, wenn die Anlagen bis zum 31. Dezember
2015 in Dauerbetrieb genommen wurden.

(12) (weggefallen)

(13) Für Ansprüche der Betreiber von Wärme- und Kältenetzen auf
Zahlung eines Zuschlags sind die §§ 18 und 21 sowie die
diesbezüglichen Begriffsbestimmungen des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes
in der am 31. Dezember 2016 geltenden Fassung anzuwenden, wenn der
vollständige Antrag auf Zulassung nach § 20 bis zum 31. Dezember 2016
bei dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle eingegangen ist.

(14) Abweichend von den §§ 8a und 8b können Betreiber von KWK-Anlagen
auch Ansprüche nach den §§ 6 bis 8 sowie den diesbezüglichen
Begriffsbestimmungen des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes in der am 31.
Dezember 2016 geltenden Fassung geltend machen, wenn die Aufnahme des
Dauerbetriebs bis zum 31. Dezember 2018 erfolgt ist und der Betreiber
der KWK-Anlage innerhalb von zwei Wochen nach der Bekanntgabe der
ersten Ausschreibung nach § 8a durch schriftliche Erklärung gegenüber
der Bundesnetzagentur auf den Anspruch auf Zuschlagzahlung nach § 8a
Absatz 2 verzichtet hat und

1.  für das Vorhaben bis zum 31. Dezember 2016 eine Genehmigung nach dem
    Bundes-Immissionsschutzgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom
    17\. Mai 2013 (BGBl. I S. 1274), das durch Artikel 3 des Gesetzes vom
    26\. Juli 2016 (BGBl. I S. 1839) geändert worden ist, vorgelegen hat
    oder


2.  bis zum 31. Dezember 2016 eine verbindliche Bestellung der KWK-Anlage
    oder im Fall einer Modernisierung eine verbindliche Bestellung der
    wesentlichen die Effizienz bestimmenden Anlagenteile im Sinn des § 2
    Nummer 18 erfolgt ist.



Ist eine Genehmigung nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz für die
Aufnahme oder Wiederaufnahme des Dauerbetriebs der KWK-Anlage nicht
erforderlich, ist abweichend von Satz 1 die Mitteilung der zuständigen
Immissionsschutzbehörde bezüglich der Anzeige der Änderung der
genehmigungsbedürftigen Anlage maßgeblich. Eine Zulassung vorzeitigen
Beginns nach § 8a des Bundes-Immissionsschutzgesetzes steht einer
Genehmigung im Sinn des Satzes 1 Nummer 1 gleich, wenn die Zulassung
nach § 8a des Bundes-Immissionsschutzgesetzes später durch die
erforderliche immissionsschutzrechtliche Genehmigung ersetzt wird.
Satz 1 ist entsprechend anzuwenden für modernisierte KWK-Anlagen im
Sinn des § 2 Nummer 18, die nicht dem Anwendungsbereich des § 5 Absatz
1 Nummer 2 Buchstabe b unterfallen. Einer schriftlichen Erklärung
gegenüber der Bundesnetzagentur bedarf es in den Fällen des Satzes 4
nicht.

(15) § 7 Absatz 7 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes in der am 31.
Dezember 2016 geltenden Fassung ist anwendbar auf

1.  KWK-Anlagen, die bis zum 31. Dezember 2016 in Dauerbetrieb genommen
    worden sind, sowie


2.  KWK-Anlagen, die bis zum 31. Dezember 2018 in Dauerbetrieb genommen
    worden sind, wenn für sie in Anwendung des Absatz 14 Ansprüche nach
    den §§ 6 bis 8 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes in der am 31.
    Dezember 2016 geltenden Fassung geltend gemacht werden.




(16) Für Ansprüche der Betreiber von Dampfsammelschienen-KWK-Anlagen
auf Zahlung eines Zuschlags nach den §§ 6 bis 8a und 13 sind
abweichend von § 2 Nummer 14 thermodynamisch abgrenzbare Einheiten
einer Dampfsammelschienen-KWK-Anlage (Blöcke) einer KWK-Anlage im Sinn
des Gesetzes gleichzustellen, wenn

1.  die Dampfsammelschienen-KWK-Anlage vor dem 30. November 2018
    zugelassen worden ist,


2.  für das Vorhaben vor dem 30. November 2018 ein Vorbescheid beantragt
    worden und dieser bei Zulassung nicht erloschen ist,


3.  für das Vorhaben vor dem 30. November 2018 eine Genehmigung nach dem
    Bundes-Immissionsschutzgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom
    17\. Mai 2013 (BGBl. I S. 1274), das zuletzt durch Artikel 3 des
    Gesetzes vom 18. Juli 2017 (BGBl. I S. 2771) geändert worden ist,
    vorgelegen hat oder


4.  vor dem 30. November 2018 eine verbindliche Bestellung der
    wesentlichen die Effizienz bestimmenden Anlagenteile im Sinn des § 2
    Nummer 18 erfolgt ist.



Satz 1 ist nur anzuwenden, wenn die Betreiber der Blöcke dies
beantragen. Satz 1 ist bis zum Erlöschen der bereits vor dem 30.
November 2018 oder der nach Satz 1 Nummer 2 bis 4 erteilten Zulassung
und nur für diese anzuwenden. Satz 1 ist auch auf eine
Änderungszulassung anzuwenden, mit der eine bereits vor dem 30.
November 2018 oder eine nach Satz 1 Nummer 2 bis 4 erteilte Zulassung
geändert wird. Nach Erlöschen der bereits vor dem 30. November 2018
oder der nach Satz 1 Nummer 2 bis 4 erteilten Zulassung bestimmt sich
die nach § 5 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b oder § 8 Absatz 2 Nummer 1
bis 3 für eine erneute Modernisierung der KWK-Anlage abzuwartende
Karenzzeit einmalig nach der Investitionstiefe des vor dem 30.
November 2018 oder nach Satz 1 Nummer 2 bis 4 zugelassenen Vorhabens
bezogen auf die gesamte Dampfsammelschienen-KWK-Anlage. Die Karenzzeit
beträgt wenigstens zwei Jahre ab der erstmaligen Aufnahme des
Dauerbetriebs der Dampfsammelschienen-KWK-Anlage oder ab der
Wiederaufnahme des Dauerbetriebs einer bereits modernisierten
Dampfsammelschienen-KWK-Anlage. Die Karenzzeit beträgt fünf Jahre,
wenn die Kosten der Modernisierung mindestens 25 Prozent und zehn
Jahre, wenn die Kosten der Modernisierung mindestens 50 Prozent einer
möglichen Neuerrichtung einer Dampfsammelschienen-KWK-Anlage mit
gleicher Leistung nach dem Stand der Technik betragen haben. Dieser
Absatz ist nicht anzuwenden für die Bestimmung der Höhe des
Fördersatzes bestehender KWK-Anlagen nach § 13 Absatz 3, unabhängig
davon, ob eine Zulassung bereits erteilt worden ist.

(17) Die Bestimmungen des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes in der am 13.
August 2020 geltenden Fassung sind anzuwenden auf KWK-Anlagen, die bis
zum 13. August 2020 in Dauerbetrieb genommen worden sind. Abweichend
von Satz 1 sind § 7 Absatz 1 und Absatz 3a, § 8 Absatz 1 und 4, § 18
und § 19 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes in der am 14. August 2020
geltenden Fassung ab dem Kalenderjahr 2020 anzuwenden auf KWK-Anlagen
und Wärmenetze, die nach dem 31. Dezember 2019 in Dauerbetrieb
genommen worden sind. In den Fällen des Satzes 2 ist § 7 Absatz 1 mit
der Maßgabe anzuwenden, dass der Zuschlag für KWK-Strom bis zu einer
Strommenge gewährt wird, die maximal der Stromerzeugung der KWK-Anlage
in der Hälfte der nach § 8 insgesamt vorgesehenen förderfähigen
Vollbenutzungsstunden entspricht, auch wenn auf diesen Strom die §§
61e bis 61g und § 104 Absatz 4 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
anzuwenden sind, wenn für das Vorhaben ein Vorbescheid bis zum 31.
Dezember 2019 beantragt worden ist. Abweichend von Satz 1 ist § 15
Absatz 4 Satz 3 ab dem 1. Januar 2020 auch auf KWK-Anlagen mit einer
elektrischen Leistung von bis zu 50 Kilowatt anzuwenden, die bis zum
13\. August 2020 in Dauerbetrieb genommen worden sind. Abweichend von
Satz 4 ist § 15 Absatz 4 Satz 3 auch schon vor dem 1. Januar 2020 auf
KWK-Anlagen anzuwenden, die bis zum 13. August 2020 in Dauerbetrieb
genommen worden sind, soweit für das betreffende Kalenderjahr noch
keine Mitteilung nach § 15 Absatz 4 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes
in der am 13. August 2020 geltenden Fassung durch den Betreiber der
KWK-Anlage erfolgt ist. Soweit in den Fällen des Satzes 4 und 5 § 15
Absatz 4 Satz 3 anzuwenden ist, ist auch § 7 Absatz 5 Satz 2 mit der
Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass § 7 Absatz 7 des Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetzes in der am 13. August 2020 geltenden Fassung auf KWK-
Anlagen mit einer elektrischen Leistung bis zu 50 Kilowatt nicht
anzuwenden ist.

(18) § 7 Absatz 1 Satz 2 ist nicht anzuwenden auf KWK-Anlagen, die vor
dem 1. Januar 2023 in Betrieb genommen worden sind.

(19) Die Bestimmungen nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c, § 7b, §
18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb und § 22 Absatz 1
Nummer 1 Buchstabe b dürfen erst nach der beihilferechtlichen
Genehmigung durch die Europäische Kommission und nur nach Maßgabe der
Genehmigung angewandt werden.

(19a) Die Verlängerung der Frist in § 18 Absatz 1 Nummer 2 auf 48
Monate für Wärmenetze, die nach dem 31. Dezember 2019 und vor dem 1.
Juli 2021 in Betrieb genommen worden sind, durch Artikel 12 Nummer 13
des Gesetzes vom 16. Juli 2021 (BGBl. I S. 3026) darf erst nach der
beihilferechtlichen Genehmigung durch die Europäische Kommission und
nur nach Maßgabe der Genehmigung angewandt werden.

(20) § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 ist anzuwenden auf KWK-Anlagen, die
nach dem 31. Dezember 2020 den Dauerbetrieb aufgenommen oder nach
einer erfolgten Modernisierung wieder aufgenommen haben. § 7 Absatz 4
des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes in der am 31. Dezember 2020
geltenden Fassung ist anzuwenden auf KWK-Anlagen, die vor dem 1.
Januar 2021 den Dauerbetrieb aufgenommen haben oder nach einer
erfolgten Modernisierung wieder aufgenommen haben.

(21) § 5 Absatz 1 in der am 31. Dezember 2020 geltenden Fassung ist
anzuwenden auf KWK-Anlagen mit einer elektrischen Leistung von mehr
als 500 Kilowatt bis einschließlich 1 Megawatt,

1.  die vor dem 1. Juni 2021 den Dauerbetrieb aufgenommen haben oder nach
    einer erfolgten Modernisierung wieder aufgenommen haben oder


2.  für die vor dem 1. Januar 2021 eine verbindliche Bestellung oder im
    Fall einer Modernisierung eine verbindliche Bestellung der
    wesentlichen die Effizienz bestimmenden Anlagenteile im Sinn des § 2
    Nummer 18 erfolgt ist und die vor dem 1. Januar 2023 den Dauerbetrieb
    aufgenommen haben oder nach einer erfolgten Modernisierung wieder
    aufgenommen haben.





### § 36 Übergangsbestimmungen zur Begrenzung der KWKG-Umlage

(1) Die zu zahlende KWKG-Umlage beträgt abweichend von § 26 Absatz 2
des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes in der am 31. Dezember 2016
geltenden Fassung 0,056 Cent pro Kilowattstunde für im Jahr 2016
bezogene und selbst verbrauchte Strommengen an Abnahmestellen,

1.  für die im Jahr 2016 die Voraussetzungen des § 27 Absatz 1 des Kraft-
    Wärme-Kopplungsgesetzes in der am 1. Januar 2017 geltenden Fassung
    nicht vorlagen und


2.  für die der Letztverbraucher eine Begrenzung der KWKG-Umlage nach § 26
    Absatz 2 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes in der am 31. Dezember 2016
    geltenden Fassung auf 0,03 Cent je Kilowattstunde in Anspruch genommen
    hat oder hätte nehmen können.



Satz 1 ist nur anzuwenden, wenn und soweit durch die Privilegierung
von der Pflicht zur Zahlung der KWKG-Umlage in den Jahren 2014 bis
2016 die Begünstigung des Letztverbrauchers sowie der im Sinn der
Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 mit ihm verbundenen Unternehmen den Wert
von insgesamt 160 000 Euro übersteigt. Soweit sich im Rahmen der
Endabrechnung der KWKG-Umlage für das Jahr 2016 nach den Sätzen 1 und
2 eine Pflicht zur Nachzahlung ergibt, ist die Nachzahlung ab dem Tag
der Endabrechnung für das Jahr 2016 nach § 352 Absatz 2 des
Handelsgesetzbuchs zu verzinsen.

(2) Letztverbraucher, die zu einer Nachzahlung nach Absatz 1
verpflichtet sind, müssen dem zuständigen Netzbetreiber bis zum 31.
März 2017 den im Jahr 2016 aus dem Netz bezogenen und
selbstverbrauchten Strom sowie das Verhältnis der Stromkosten zum
handelsrechtlichen Umsatz melden. Netzbetreiber, die Nachzahlungen
nach Absatz 1 erhalten haben, melden dem jeweiligen
Übertragungsnetzbetreiber auf Anforderung die Namen der zahlenden
Letztverbraucher, deren Stromverbrauch im Jahr 2016, den nachgezahlten
oder nachzuzahlenden Betrag in Euro und den Zahlungsstatus. Erhaltene
Nachzahlungen sind im Rahmen der jeweiligen Jahresendabrechnung nach §
28 Absatz 5 anzurechnen.

(3) Für Letztverbraucher, die im Jahr 2016 bei Anwendung des § 26
Absatz 2 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes in der am 31. Dezember 2016
geltenden Fassung berechtigt gewesen wären, für den Jahresverbrauch an
einer Abnahmestelle die dort geregelte Begünstigung in Anspruch zu
nehmen, darf sich in den Jahren 2017 und 2018 die nach § 26 Absatz 1
erhobene KWKG-Umlage für den 1 Gigawattstunde übersteigenden
Stromverbrauch an dieser Abnahmestelle in einem Jahr jeweils nicht auf
mehr als die folgenden Werte erhöhen:

1.  für Letztverbraucher, die im Jahr 2016 berechtigt gewesen wären, eine
    Begrenzung der KWKG-Umlage auf 0,04 Cent pro Kilowattstunde in
    Anspruch zu nehmen, im Jahr 2017 auf nicht mehr als 0,08 Cent pro
    Kilowattstunde und im Jahr 2018 auf nicht mehr als 0,16 Cent pro
    Kilowattstunde,


2.  für Letztverbraucher, die im Jahr 2016 berechtigt gewesen wären, eine
    Begrenzung der KWKG-Umlage auf 0,03 Cent pro Kilowattstunde in
    Anspruch zu nehmen, im Jahr 2017 auf nicht mehr als 0,06 Cent pro
    Kilowattstunde und im Jahr 2018 auf nicht mehr als 0,12 Cent pro
    Kilowattstunde.



Die Absätze 1 und 2 bleiben unberührt. Letztverbraucher, die die
Begrenzung nach Satz 1 in Anspruch nehmen wollen, müssen dem
zuständigen Netzbetreiber bis zum 31. März eines Jahres den im jeweils
vorangegangenen Kalenderjahr aus dem Netz bezogenen und selbst
verbrauchten Strom melden.

(4) Für Unternehmen, die im Jahr 2017 die Begrenzung nach § 27 Absatz
1 in Anspruch nehmen wollen, ist § 27 Absatz 3 mit der Maßgabe
anzuwenden, dass die Meldung der prognostizierten Strommengen je
Abnahmestelle und Kalendermonat sowie der tatsächliche Höchstbetrag
aus dem Begrenzungsbescheid an den regelverantwortlichen
Übertragungsnetzbetreiber bis zum 31. Januar 2017 zu erfolgen hat. Im
Fall einer nicht oder nicht rechtzeitig erfolgten Mitteilung nach Satz
1 wird im Jahr 2017 die volle KWKG-Umlage nach § 26 Absatz 1 erhoben
und die Begrenzung nach § 27 Absatz 1 erst im Rahmen der
Jahresendabrechnung seitens der Übertragungsnetzbetreiber gewährt.

(5) Im Jahr 2017 müssen die Netzbetreiber bis zum 31. Januar 2017 ihre
Vorjahresmeldungen nach § 27 Absatz 1 des Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetzes in der am 31. Dezember 2016 geltenden Fassung im
Sinn des § 26a Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe d präzisieren. Die
Meldepflicht nach § 26a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bleibt unberührt.


### § 37 Übergangsbestimmungen zur Berechnung der KWKG-Umlage und zum Belastungsausgleich

(1) Für das Jahr 2017 ist § 27 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes in
der am 31. Dezember 2016 geltenden Fassung mit der Maßgabe anzuwenden,
dass für die KWKG-Umlage ein Wert von 0,438 Cent pro Kilowattstunde
gilt.

(2) Für das Jahr 2017 ist § 28 Absatz 4 mit der Maßgabe anzuwenden,
dass abweichend von § 28 Absatz 4 Satz 4 ein Anspruch auf einmalige
Anpassung der Prognose und Abschläge aufgrund der Meldungen nach § 36
Absatz 4 zum 31. Januar 2017 besteht.

(3) § 26 Absatz 2 Satz 3 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes in der am
31\. Dezember 2016 geltenden Fassung ist bis zum 1. April 2017
anzuwenden.

(zu den §§ 7b und 7d)

### Anlage (weggefallen)


