---
Title: Gesetz zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen
jurabk: GeschGehG
layout: default
origslug: geschgehg
slug: geschgehg

---

# Gesetz zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen (GeschGehG)

Ausfertigungsdatum
:   2019-04-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 466

Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/943 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2016 über den Schutz
vertraulichen Know-hows und vertraulicher Geschäftsinformationen
(Geschäftsgeheimnisse) vor rechtswidrigem Erwerb sowie rechtswidriger
Nutzung und Offenlegung (ABl. L 157 vom 15.6.2016, S. 1).


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz dient dem Schutz von Geschäftsgeheimnissen vor
unerlaubter Erlangung, Nutzung und Offenlegung.

(2) Öffentlich-rechtliche Vorschriften zur Geheimhaltung, Erlangung,
Nutzung oder Offenlegung von Geschäftsgeheimnissen gehen vor.

(3) Es bleiben unberührt:

1.  der berufs- und strafrechtliche Schutz von Geschäftsgeheimnissen,
    deren unbefugte Offenbarung von § 203 des Strafgesetzbuches erfasst
    wird,


2.  die Ausübung des Rechts der freien Meinungsäußerung und der
    Informationsfreiheit nach der Charta der Grundrechte der Europäischen
    Union (ABl. C 202 vom 7.6.2016, S. 389), einschließlich der Achtung
    der Freiheit und der Pluralität der Medien,


3.  die Autonomie der Sozialpartner und ihr Recht, Kollektivverträge nach
    den bestehenden europäischen und nationalen Vorschriften
    abzuschließen,


4.  die Rechte und Pflichten aus dem Arbeitsverhältnis und die Rechte der
    Arbeitnehmervertretungen.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  Geschäftsgeheimnis

    eine Information

    a)  die weder insgesamt noch in der genauen Anordnung und Zusammensetzung
        ihrer Bestandteile den Personen in den Kreisen, die üblicherweise mit
        dieser Art von Informationen umgehen, allgemein bekannt oder ohne
        Weiteres zugänglich ist und daher von wirtschaftlichem Wert ist und


    b)  die Gegenstand von den Umständen nach angemessenen
        Geheimhaltungsmaßnahmen durch ihren rechtmäßigen Inhaber ist und


    c)  bei der ein berechtigtes Interesse an der Geheimhaltung besteht;





2.  Inhaber eines Geschäftsgeheimnisses

    jede natürliche oder juristische Person, die die rechtmäßige Kontrolle
    über ein Geschäftsgeheimnis hat;


3.  Rechtsverletzer

    jede natürliche oder juristische Person, die entgegen § 4 ein
    Geschäftsgeheimnis rechtswidrig erlangt, nutzt oder offenlegt;
    Rechtsverletzer ist nicht, wer sich auf eine Ausnahme nach § 5 berufen
    kann;


4.  rechtsverletzendes Produkt

    ein Produkt, dessen Konzeption, Merkmale, Funktionsweise,
    Herstellungsprozess oder Marketing in erheblichem Umfang auf einem
    rechtswidrig erlangten, genutzten oder offengelegten
    Geschäftsgeheimnis beruht.





### § 3 Erlaubte Handlungen

(1) Ein Geschäftsgeheimnis darf insbesondere erlangt werden durch

1.  eine eigenständige Entdeckung oder Schöpfung;


2.  ein Beobachten, Untersuchen, Rückbauen oder Testen eines Produkts oder
    Gegenstands, das oder der

    a)  öffentlich verfügbar gemacht wurde oder


    b)  sich im rechtmäßigen Besitz des Beobachtenden, Untersuchenden,
        Rückbauenden oder Testenden befindet und dieser keiner Pflicht zur
        Beschränkung der Erlangung des Geschäftsgeheimnisses unterliegt;





3.  ein Ausüben von Informations- und Anhörungsrechten der Arbeitnehmer
    oder Mitwirkungs- und Mitbestimmungsrechte der Arbeitnehmervertretung.




(2) Ein Geschäftsgeheimnis darf erlangt, genutzt oder offengelegt
werden, wenn dies durch Gesetz, aufgrund eines Gesetzes oder durch
Rechtsgeschäft gestattet ist.


### § 4 Handlungsverbote

(1) Ein Geschäftsgeheimnis darf nicht erlangt werden durch

1.  unbefugten Zugang zu, unbefugte Aneignung oder unbefugtes Kopieren von
    Dokumenten, Gegenständen, Materialien, Stoffen oder elektronischen
    Dateien, die der rechtmäßigen Kontrolle des Inhabers des
    Geschäftsgeheimnisses unterliegen und die das Geschäftsgeheimnis
    enthalten oder aus denen sich das Geschäftsgeheimnis ableiten lässt,
    oder


2.  jedes sonstige Verhalten, das unter den jeweiligen Umständen nicht dem
    Grundsatz von Treu und Glauben unter Berücksichtigung der anständigen
    Marktgepflogenheit entspricht.




(2) Ein Geschäftsgeheimnis darf nicht nutzen oder offenlegen, wer

1.  das Geschäftsgeheimnis durch eine eigene Handlung nach Absatz 1

    a)  Nummer 1 oder


    b)  Nummer 2



    erlangt hat,


2.  gegen eine Verpflichtung zur Beschränkung der Nutzung des
    Geschäftsgeheimnisses verstößt oder


3.  gegen eine Verpflichtung verstößt, das Geschäftsgeheimnis nicht
    offenzulegen.




(3) Ein Geschäftsgeheimnis darf nicht erlangen, nutzen oder
offenlegen, wer das Geschäftsgeheimnis über eine andere Person erlangt
hat und zum Zeitpunkt der Erlangung, Nutzung oder Offenlegung weiß
oder wissen müsste, dass diese das Geschäftsgeheimnis entgegen Absatz
2 genutzt oder offengelegt hat. Das gilt insbesondere, wenn die
Nutzung in der Herstellung, dem Anbieten, dem Inverkehrbringen oder
der Einfuhr, der Ausfuhr oder der Lagerung für diese Zwecke von
rechtsverletzenden Produkten besteht.


### § 5 Ausnahmen

Die Erlangung, die Nutzung oder die Offenlegung eines
Geschäftsgeheimnisses fällt nicht unter die Verbote des § 4, wenn dies
zum Schutz eines berechtigten Interesses erfolgt, insbesondere

1.  zur Ausübung des Rechts der freien Meinungsäußerung und der
    Informationsfreiheit, einschließlich der Achtung der Freiheit und der
    Pluralität der Medien;


2.  zur Aufdeckung einer rechtswidrigen Handlung oder eines beruflichen
    oder sonstigen Fehlverhaltens, wenn die Erlangung, Nutzung oder
    Offenlegung geeignet ist, das allgemeine öffentliche Interesse zu
    schützen;


3.  im Rahmen der Offenlegung durch Arbeitnehmer gegenüber der
    Arbeitnehmervertretung, wenn dies erforderlich ist, damit die
    Arbeitnehmervertretung ihre Aufgaben erfüllen kann.





## Abschnitt 2 - Ansprüche bei Rechtsverletzungen


### § 6 Beseitigung und Unterlassung

Der Inhaber des Geschäftsgeheimnisses kann den Rechtsverletzer auf
Beseitigung der Beeinträchtigung und bei Wiederholungsgefahr auch auf
Unterlassung in Anspruch nehmen. Der Anspruch auf Unterlassung besteht
auch dann, wenn eine Rechtsverletzung erstmalig droht.


### § 7 Vernichtung; Herausgabe; Rückruf; Entfernung und Rücknahme vom Markt

Der Inhaber des Geschäftsgeheimnisses kann den Rechtsverletzer auch in
Anspruch nehmen auf

1.  Vernichtung oder Herausgabe der im Besitz oder Eigentum des
    Rechtsverletzers stehenden Dokumente, Gegenstände, Materialien, Stoffe
    oder elektronischen Dateien, die das Geschäftsgeheimnis enthalten oder
    verkörpern,


2.  Rückruf des rechtsverletzenden Produkts,


3.  dauerhafte Entfernung der rechtsverletzenden Produkte aus den
    Vertriebswegen,


4.  Vernichtung der rechtsverletzenden Produkte oder


5.  Rücknahme der rechtsverletzenden Produkte vom Markt, wenn der Schutz
    des Geschäftsgeheimnisses hierdurch nicht beeinträchtigt wird.





### § 8 Auskunft über rechtsverletzende Produkte; Schadensersatz bei Verletzung der Auskunftspflicht

(1) Der Inhaber des Geschäftsgeheimnisses kann vom Rechtsverletzer
Auskunft über Folgendes verlangen:

1.  Name und Anschrift der Hersteller, Lieferanten und anderer Vorbesitzer
    der rechtsverletzenden Produkte sowie der gewerblichen Abnehmer und
    Verkaufsstellen, für die sie bestimmt waren,


2.  die Menge der hergestellten, bestellten, ausgelieferten oder
    erhaltenen rechtsverletzenden Produkte sowie über die Kaufpreise,


3.  diejenigen im Besitz oder Eigentum des Rechtsverletzers stehenden
    Dokumente, Gegenstände, Materialien, Stoffe oder elektronischen
    Dateien, die das Geschäftsgeheimnis enthalten oder verkörpern, und


4.  die Person, von der sie das Geschäftsgeheimnis erlangt haben und der
    gegenüber sie es offenbart haben.




(2) Erteilt der Rechtsverletzer vorsätzlich oder grob fahrlässig die
Auskunft nicht, verspätet, falsch oder unvollständig, ist er dem
Inhaber des Geschäftsgeheimnisses zum Ersatz des daraus entstehenden
Schadens verpflichtet.


### § 9 Anspruchsausschluss bei Unverhältnismäßigkeit

Die Ansprüche nach den §§ 6 bis 8 Absatz 1 sind ausgeschlossen, wenn
die Erfüllung im Einzelfall unverhältnismäßig wäre, unter
Berücksichtigung insbesondere

1.  des Wertes oder eines anderen spezifischen Merkmals des
    Geschäftsgeheimnisses,


2.  der getroffenen Geheimhaltungsmaßnahmen,


3.  des Verhaltens des Rechtsverletzers bei Erlangung, Nutzung oder
    Offenlegung des Geschäftsgeheimnisses,


4.  der Folgen der rechtswidrigen Nutzung oder Offenlegung des
    Geschäftsgeheimnisses,


5.  der berechtigten Interessen des Inhabers des Geschäftsgeheimnisses und
    des Rechtsverletzers sowie der Auswirkungen, die die Erfüllung der
    Ansprüche für beide haben könnte,


6.  der berechtigten Interessen Dritter oder


7.  des öffentlichen Interesses.





### § 10 Haftung des Rechtsverletzers

(1) Ein Rechtsverletzer, der vorsätzlich oder fahrlässig handelt, ist
dem Inhaber des Geschäftsgeheimnisses zum Ersatz des daraus
entstehenden Schadens verpflichtet. § 619a des Bürgerlichen
Gesetzbuchs bleibt unberührt.

(2) Bei der Bemessung des Schadensersatzes kann auch der Gewinn, den
der Rechtsverletzer durch die Verletzung des Rechts erzielt hat,
berücksichtigt werden. Der Schadensersatzanspruch kann auch auf der
Grundlage des Betrages bestimmt werden, den der Rechtsverletzer als
angemessene Vergütung hätte entrichten müssen, wenn er die Zustimmung
zur Erlangung, Nutzung oder Offenlegung des Geschäftsgeheimnisses
eingeholt hätte.

(3) Der Inhaber des Geschäftsgeheimnisses kann auch wegen des
Schadens, der nicht Vermögensschaden ist, von dem Rechtsverletzer eine
Entschädigung in Geld verlangen, soweit dies der Billigkeit
entspricht.


### § 11 Abfindung in Geld

(1) Ein Rechtsverletzer, der weder vorsätzlich noch fahrlässig
gehandelt hat, kann zur Abwendung der Ansprüche nach den §§ 6 oder 7
den Inhaber des Geschäftsgeheimnisses in Geld abfinden, wenn dem
Rechtsverletzer durch die Erfüllung der Ansprüche ein
unverhältnismäßig großer Nachteil entstehen würde und wenn die
Abfindung in Geld als angemessen erscheint.

(2) Die Höhe der Abfindung in Geld bemisst sich nach der Vergütung,
die im Falle einer vertraglichen Einräumung des Nutzungsrechts
angemessen wäre. Sie darf den Betrag nicht übersteigen, der einer
Vergütung im Sinne von Satz 1 für die Länge des Zeitraums entspricht,
in dem dem Inhaber des Geschäftsgeheimnisses ein Unterlassungsanspruch
zusteht.


### § 12 Haftung des Inhabers eines Unternehmens

Ist der Rechtsverletzer Beschäftigter oder Beauftragter eines
Unternehmens, so hat der Inhaber des Geschäftsgeheimnisses die
Ansprüche nach den §§ 6 bis 8 auch gegen den Inhaber des Unternehmens.
Für den Anspruch nach § 8 Absatz 2 gilt dies nur, wenn der Inhaber des
Unternehmens vorsätzlich oder grob fahrlässig die Auskunft nicht,
verspätet, falsch oder unvollständig erteilt hat.


### § 13 Herausgabeanspruch nach Eintritt der Verjährung

Hat der Rechtsverletzer ein Geschäftsgeheimnis vorsätzlich oder
fahrlässig erlangt, offengelegt oder genutzt und durch diese
Verletzung eines Geschäftsgeheimnisses auf Kosten des Inhabers des
Geschäftsgeheimnisses etwas erlangt, so ist er auch nach Eintritt der
Verjährung des Schadensersatzanspruchs nach § 10 zur Herausgabe nach
den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Herausgabe
einer ungerechtfertigten Bereicherung verpflichtet. Dieser Anspruch
verjährt sechs Jahre nach seiner Entstehung.


### § 14 Missbrauchsverbot

Die Geltendmachung der Ansprüche nach diesem Gesetz ist unzulässig,
wenn sie unter Berücksichtigung der gesamten Umstände missbräuchlich
ist. Bei missbräuchlicher Geltendmachung kann der Anspruchsgegner
Ersatz der für seine Rechtsverteidigung erforderlichen Aufwendungen
verlangen. Weitergehende Ersatzansprüche bleiben unberührt.


## Abschnitt 3 - Verfahren in Geschäftsgeheimnisstreitsachen


### § 15 Sachliche und örtliche Zuständigkeit; Verordnungsermächtigung

(1) Für Klagen vor den ordentlichen Gerichten, durch die Ansprüche
nach diesem Gesetz geltend gemacht werden, sind die Landgerichte ohne
Rücksicht auf den Streitwert ausschließlich zuständig.

(2) Für Klagen nach Absatz 1 ist das Gericht ausschließlich zuständig,
in dessen Bezirk der Beklagte seinen allgemeinen Gerichtsstand hat.
Hat der Beklagte im Inland keinen allgemeinen Gerichtsstand, ist nur
das Gericht zuständig, in dessen Bezirk die Handlung begangen worden
ist.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
einem Landgericht die Klagen nach Absatz 1 der Bezirke mehrerer
Landgerichte zuzuweisen. Die Landesregierungen können diese
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen
übertragen. Die Länder können außerdem durch Vereinbarung die den
Gerichten eines Landes obliegenden Klagen nach Absatz 1 insgesamt oder
teilweise dem zuständigen Gericht eines anderen Landes übertragen.


### § 16 Geheimhaltung

(1) Bei Klagen, durch die Ansprüche nach diesem Gesetz geltend gemacht
werden (Geschäftsgeheimnisstreitsachen) kann das Gericht der
Hauptsache auf Antrag einer Partei streitgegenständliche Informationen
ganz oder teilweise als geheimhaltungsbedürftig einstufen, wenn diese
ein Geschäftsgeheimnis sein können.

(2) Die Parteien, ihre Prozessvertreter, Zeugen, Sachverständige,
sonstige Vertreter und alle sonstigen Personen, die an
Geschäftsgeheimnisstreitsachen beteiligt sind oder die Zugang zu
Dokumenten eines solchen Verfahrens haben, müssen als
geheimhaltungsbedürftig eingestufte Informationen vertraulich
behandeln und dürfen diese außerhalb eines gerichtlichen Verfahrens
nicht nutzen oder offenlegen, es sei denn, dass sie von diesen
außerhalb des Verfahrens Kenntnis erlangt haben.

(3) Wenn das Gericht eine Entscheidung nach Absatz 1 trifft, darf
Dritten, die ein Recht auf Akteneinsicht haben, nur ein Akteninhalt
zur Verfügung gestellt werden, in dem die Geschäftsgeheimnisse
enthaltenden Ausführungen unkenntlich gemacht wurden.


### § 17 Ordnungsmittel

Das Gericht der Hauptsache kann auf Antrag einer Partei bei
Zuwiderhandlungen gegen die Verpflichtungen nach § 16 Absatz 2 ein
Ordnungsgeld bis zu 100 000 Euro oder Ordnungshaft bis zu sechs
Monaten festsetzen und sofort vollstrecken. Bei der Festsetzung von
Ordnungsgeld ist zugleich für den Fall, dass dieses nicht beigetrieben
werden kann, zu bestimmen, in welchem Maße Ordnungshaft an seine
Stelle tritt. Die Beschwerde gegen ein nach Satz 1 verhängtes
Ordnungsmittel entfaltet aufschiebende Wirkung.


### § 18 Geheimhaltung nach Abschluss des Verfahrens

Die Verpflichtungen nach § 16 Absatz 2 bestehen auch nach Abschluss
des gerichtlichen Verfahrens fort. Dies gilt nicht, wenn das Gericht
der Hauptsache das Vorliegen des streitgegenständlichen
Geschäftsgeheimnisses durch rechtskräftiges Urteil verneint hat oder
sobald die streitgegenständlichen Informationen für Personen in den
Kreisen, die üblicherweise mit solchen Informationen umgehen, bekannt
oder ohne Weiteres zugänglich werden.


### § 19 Weitere gerichtliche Beschränkungen

(1) Zusätzlich zu § 16 Absatz 1 beschränkt das Gericht der Hauptsache
zur Wahrung von Geschäftsgeheimnissen auf Antrag einer Partei den
Zugang ganz oder teilweise auf eine bestimmte Anzahl von zuverlässigen
Personen

1.  zu von den Parteien oder Dritten eingereichten oder vorgelegten
    Dokumenten, die Geschäftsgeheimnisse enthalten können, oder


2.  zur mündlichen Verhandlung, bei der Geschäftsgeheimnisse offengelegt
    werden könnten, und zu der Aufzeichnung oder dem Protokoll der
    mündlichen Verhandlung.



Dies gilt nur, soweit nach Abwägung aller Umstände das
Geheimhaltungsinteresse das Recht der Beteiligten auf rechtliches
Gehör auch unter Beachtung ihres Rechts auf effektiven Rechtsschutz
und ein faires Verfahren übersteigt. Es ist jeweils mindestens einer
natürlichen Person jeder Partei und ihren Prozessvertretern oder
sonstigen Vertretern Zugang zu gewähren. Im Übrigen bestimmt das
Gericht nach freiem Ermessen, welche Anordnungen zur Erreichung des
Zwecks erforderlich sind.

(2) Wenn das Gericht Beschränkungen nach Absatz 1 Satz 1 trifft,

1.  kann die Öffentlichkeit auf Antrag von der mündlichen Verhandlung
    ausgeschlossen werden und


2.  gilt § 16 Absatz 3 für nicht zugelassene Personen.




(3) Die §§ 16 bis 19 Absatz 1 und 2 gelten entsprechend im Verfahren
der Zwangsvollstreckung, wenn das Gericht der Hauptsache Informationen
nach § 16 Absatz 1 als geheimhaltungsbedürftig eingestuft oder
zusätzliche Beschränkungen nach Absatz 1 Satz 1 getroffen hat.


### § 20 Verfahren bei Maßnahmen nach den §§ 16 bis 19

(1) Das Gericht der Hauptsache kann eine Beschränkung nach § 16 Absatz
1 und § 19 Absatz 1 ab Anhängigkeit des Rechtsstreits anordnen.

(2) Die andere Partei ist spätestens nach Anordnung der Maßnahme vom
Gericht zu hören. Das Gericht kann die Maßnahmen nach Anhörung der
Parteien aufheben oder abändern.

(3) Die den Antrag nach § 16 Absatz 1 oder § 19 Absatz 1 stellende
Partei muss glaubhaft machen, dass es sich bei der
streitgegenständlichen Information um ein Geschäftsgeheimnis handelt.

(4) Werden mit dem Antrag oder nach einer Anordnung nach § 16 Absatz 1
oder einer Anordnung nach § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Schriftstücke
und sonstige Unterlagen eingereicht oder vorgelegt, muss die den
Antrag stellende Partei diejenigen Ausführungen kennzeichnen, die nach
ihrem Vorbringen Geschäftsgeheimnisse enthalten. Im Fall des § 19
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 muss sie zusätzlich eine Fassung ohne
Preisgabe von Geschäftsgeheimnissen vorlegen, die eingesehen werden
kann. Wird keine solche um die Geschäftsgeheimnisse reduzierte Fassung
vorgelegt, kann das Gericht von der Zustimmung zur Einsichtnahme
ausgehen, es sei denn, ihm sind besondere Umstände bekannt, die eine
solche Vermutung nicht rechtfertigen.

(5) Das Gericht entscheidet über den Antrag durch Beschluss. Gibt es
dem Antrag statt, hat es die Beteiligten auf die Wirkung der Anordnung
nach § 16 Absatz 2 und § 18 und Folgen der Zuwiderhandlung nach § 17
hinzuweisen. Beabsichtigt das Gericht die Zurückweisung des Antrags,
hat es die den Antrag stellende Partei darauf und auf die Gründe
hierfür hinzuweisen und ihr binnen einer zu bestimmenden Frist
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die Einstufung als
geheimhaltungsbedürftig nach § 16 Absatz 1 und die Anordnung der
Beschränkung nach § 19 Absatz 1 können nur gemeinsam mit dem
Rechtsmittel in der Hauptsache angefochten werden. Im Übrigen findet
die sofortige Beschwerde statt.

(6) Gericht der Hauptsache im Sinne dieses Abschnitts ist

1.  das Gericht des ersten Rechtszuges oder


2.  das Berufungsgericht, wenn die Hauptsache in der Berufungsinstanz
    anhängig ist.





### § 21 Bekanntmachung des Urteils

(1) Der obsiegenden Partei einer Geschäftsgeheimnisstreitsache kann
auf Antrag in der Urteilsformel die Befugnis zugesprochen werden, das
Urteil oder Informationen über das Urteil auf Kosten der
unterliegenden Partei öffentlich bekannt zu machen, wenn die
obsiegende Partei hierfür ein berechtigtes Interesse darlegt. Form und
Umfang der öffentlichen Bekanntmachung werden unter Berücksichtigung
der berechtigten Interessen der im Urteil genannten Personen in der
Urteilsformel bestimmt.

(2) Bei den Entscheidungen über die öffentliche Bekanntmachung nach
Absatz 1 Satz 1 ist insbesondere zu berücksichtigen:

1.  der Wert des Geschäftsgeheimnisses,


2.  das Verhalten des Rechtsverletzers bei Erlangung, Nutzung oder
    Offenlegung des Geschäftsgeheimnisses,


3.  die Folgen der rechtswidrigen Nutzung oder Offenlegung des
    Geschäftsgeheimnisses und


4.  die Wahrscheinlichkeit einer weiteren rechtswidrigen Nutzung oder
    Offenlegung des Geschäftsgeheimnisses durch den Rechtsverletzer.




(3) Das Urteil darf erst nach Rechtskraft bekannt gemacht werden, es
sei denn, das Gericht bestimmt etwas anderes.


### § 22 Streitwertbegünstigung

(1) Macht bei Geschäftsgeheimnisstreitsachen eine Partei glaubhaft,
dass die Belastung mit den Prozesskosten nach dem vollen Streitwert
ihre wirtschaftliche Lage erheblich gefährden würde, so kann das
Gericht auf ihren Antrag anordnen, dass die Verpflichtung dieser
Partei zur Zahlung von Gerichtskosten sich nach dem ihrer
Wirtschaftslage angepassten Teil des Streitwerts bemisst.

(2) Die Anordnung nach Absatz 1 bewirkt auch, dass

1.  die begünstigte Partei die Gebühren ihres Rechtsanwalts ebenfalls nur
    nach diesem Teil des Streitwerts zu entrichten hat,


2.  die begünstigte Partei, soweit ihr Kosten des Rechtsstreits auferlegt
    werden oder soweit sie diese übernimmt, die von dem Gegner
    entrichteten Gerichtsgebühren und die Gebühren seines Rechtsanwalts
    nur nach diesem Teil des Streitwerts zu erstatten hat und


3.  der Rechtsanwalt der begünstigten Partei seine Gebühren von dem Gegner
    nach dem für diesen geltenden Streitwert beitreiben kann, soweit die
    außergerichtlichen Kosten dem Gegner auferlegt oder von ihm übernommen
    werden.




(3) Der Antrag nach Absatz 1 ist vor der Verhandlung zur Hauptsache zu
stellen. Danach ist er nur zulässig, wenn der angenommene oder
festgesetzte Streitwert durch das Gericht heraufgesetzt wird. Der
Antrag kann vor der Geschäftsstelle des Gerichts zur Niederschrift
erklärt werden. Vor der Entscheidung über den Antrag ist der Gegner zu
hören.


## Abschnitt 4 - Strafvorschriften


### § 23 Verletzung von Geschäftsgeheimnissen

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer zur Förderung des eigenen oder fremden Wettbewerbs, aus
Eigennutz, zugunsten eines Dritten oder in der Absicht, dem Inhaber
eines Unternehmens Schaden zuzufügen,

1.  entgegen § 4 Absatz 1 Nummer 1 ein Geschäftsgeheimnis erlangt,


2.  entgegen § 4 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a ein Geschäftsgeheimnis
    nutzt oder offenlegt oder


3.  entgegen § 4 Absatz 2 Nummer 3 als eine bei einem Unternehmen
    beschäftigte Person ein Geschäftsgeheimnis, das ihr im Rahmen des
    Beschäftigungsverhältnisses anvertraut worden oder zugänglich geworden
    ist, während der Geltungsdauer des Beschäftigungsverhältnisses
    offenlegt.




(2) Ebenso wird bestraft, wer zur Förderung des eigenen oder fremden
Wettbewerbs, aus Eigennutz, zugunsten eines Dritten oder in der
Absicht, dem Inhaber eines Unternehmens Schaden zuzufügen, ein
Geschäftsgeheimnis nutzt oder offenlegt, das er durch eine fremde
Handlung nach Absatz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 erlangt hat.

(3) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer zur Förderung des eigenen oder fremden Wettbewerbs oder
aus Eigennutz entgegen § 4 Absatz 2 Nummer 2 oder Nummer 3 ein
Geschäftsgeheimnis, das eine ihm im geschäftlichen Verkehr anvertraute
geheime Vorlage oder Vorschrift technischer Art ist, nutzt oder
offenlegt.

(4) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  in den Fällen des Absatzes 1 oder des Absatzes 2 gewerbsmäßig handelt,


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 oder Nummer 3 oder des Absatzes
    2 bei der Offenlegung weiß, dass das Geschäftsgeheimnis im Ausland
    genutzt werden soll, oder


3.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 oder des Absatzes 2 das
    Geschäftsgeheimnis im Ausland nutzt.




(5) Der Versuch ist strafbar.

(6) Beihilfehandlungen einer in § 53 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 der
Strafprozessordnung genannten Person sind nicht rechtswidrig, wenn sie
sich auf die Entgegennahme, Auswertung oder Veröffentlichung des
Geschäftsgeheimnisses beschränken.

(7) § 5 Nummer 7 des Strafgesetzbuches gilt entsprechend. Die §§ 30
und 31 des Strafgesetzbuches gelten entsprechend, wenn der Täter zur
Förderung des eigenen oder fremden Wettbewerbs oder aus Eigennutz
handelt.

(8) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt, es sei denn, dass die
Strafverfolgungsbehörde wegen des besonderen öffentlichen Interesses
an der Strafverfolgung ein Einschreiten von Amts wegen für geboten
hält.

