---
Title: Verordnung über die Erhebung von Gebühren für Sondernutzungen der Bundesfernstraßen
  in Verwaltung des Bundes
jurabk: BFStrSonGebV
layout: default
origslug: bfstrsongebv
slug: bfstrsongebv

---

# Verordnung über die Erhebung von Gebühren für Sondernutzungen der Bundesfernstraßen in Verwaltung des Bundes (BFStrSonGebV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-05-31

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 1595


## Eingangsformel

Auf Grund des § 8 Absatz 3 Satz 3 des Bundesfernstraßengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 28. Juni 2007 (BGBl. I S. 1206), der
durch Artikel 17 Nummer 8 Buchstabe d des Gesetzes vom 14. August 2017
(BGBl. I S. 3122) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur:


## § 1 Sondernutzungsgebühren

Für Sondernutzungen an Bundesfernstraßen werden Gebühren nach dieser
Verordnung erhoben, soweit dem Bund die Verwaltung dieser Straßen
zusteht.


## § 2 Bemessungsgrundsätze

(1) Die Höhe der Gebühren bestimmt sich nach dem anliegenden
Gebührenverzeichnis. Soweit dieses Rahmensätze vorsieht, ist die
Gebühr im Einzelfall nach Art und Ausmaß der Einwirkung auf die Straße
und den Gemeingebrauch sowie nach den wirtschaftlichen Interessen des
Gebührenschuldners zu bemessen.

(2) Bei Sondernutzungen, für die Gebühren nach Jahren bemessen werden
und die im Laufe eines Kalenderjahres beginnen oder enden, beträgt die
Gebühr für jeden angefangenen Monat ein Zwölftel der Jahresgebühr.

(3) Ist eine Gebühr nach Tagen, Wochen oder Monaten zu bemessen,
beträgt die Gebühr auch dann den vollen Betrag, wenn die Sondernutzung
nur während eines Teils des jeweiligen Zeitraumes ausgeübt wird.


## § 3 Festsetzung und Erhebung der Gebühren

(1) Die Gebühren werden von der Gesellschaft privaten Rechts im Sinne
des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes festgesetzt und
erhoben.

(2) Abweichend von Absatz 1 sind in den Fällen von § 8 Absatz 6 und §
8a Absatz 2 des Bundesfernstraßengesetzes die nach dieser Verordnung
anfallenden Gebühren in die Erlaubnis oder Genehmigung der zuständigen
Behörde aufzunehmen.


## § 4 Gebührenschuldner

(1) Gebührenschuldner sind

1.  der Erlaubnisnehmer oder sein Rechtsnachfolger,


2.  derjenige, der die Sondernutzung ausübt oder in seinem Interesse
    ausüben lässt.




(2) Mehrere Gebührenschuldner haften als Gesamtschuldner.


## § 5 Entstehung der Gebührenschuld, Fälligkeit der Gebühren

(1) Die Gebührenschuld entsteht mit dem Beginn der Sondernutzung. Ist
der Zeitpunkt des Beginns der Sondernutzung nicht feststellbar,
entsteht die Gebührenschuld

1.  mit der Erteilung der Sondernutzungserlaubnis,


2.  in den Fällen des § 8 Absatz 6 und des § 8a Absatz 2 des
    Bundesfernstraßengesetzes mit der Erteilung der Erlaubnis oder
    Genehmigung oder


3.  bei unerlaubter Sondernutzung mit dem Beginn des Jahres, in dem die
    Nutzung erstmals nachgewiesen werden kann.




(2) Die Gebühren werden einen Monat nach Bekanntgabe des
Gebührenbescheides an den Gebührenschuldner fällig, wenn nicht ein
anderer Zeitpunkt bestimmt wird. Bei wiederkehrenden jährlichen
Gebühren werden die folgenden Gebühren zum Ende des ersten
Vierteljahres des jeweiligen Kalenderjahres fällig.


## § 6 Gebührenfreiheit

(1) Von den Gebühren sind befreit:

1.  die Bundesrepublik Deutschland und die bundesunmittelbaren
    Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts,
    deren Ausgaben auf Grund gesetzlicher Verpflichtung ganz oder
    teilweise aus dem Haushalt des Bundes getragen werden,


2.  die Länder und die landesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und
    Stiftungen des öffentlichen Rechts, deren Ausgaben auf Grund
    gesetzlicher Verpflichtung ganz oder teilweise aus dem Haushalt eines
    Landes oder mehrerer Länder getragen werden,


3.  die Gemeinden und Gemeindeverbände, sofern die Gebühren nicht ihre
    wirtschaftlichen Unternehmen betreffen,


4.  Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts,
    wobei Sondernutzungen von Kirchen, Religionsgemeinschaften und
    Weltanschauungsgemeinschaften, sofern sie die Rechtsstellung einer
    Körperschaft des öffentlichen Rechts haben, nur gebührenfrei sind,
    wenn durch die Sondernutzungen unmittelbar die Durchführung
    kirchlicher, religiöser oder weltanschaulicher Zwecke gefördert wird.




(2) Die Befreiung erfolgt nicht, soweit die in Absatz 1 Genannten
berechtigt sind, die Gebühren Dritten aufzuerlegen.

(3) Gebührenfreiheit besteht nicht für

1.  Sondervermögen und Bundesbetriebe im Sinne des Artikels 110 Absatz 1
    des Grundgesetzes,


2.  zu Nummer 1 gleichartige Einrichtungen der Länder sowie


3.  öffentlich-rechtliche Unternehmen, an denen der Bund oder ein Land
    oder mehrere Länder beteiligt sind.




(4) Der Gebührenschuldner kann bei Sondernutzungen, die überwiegend im
öffentlichen Interesse liegen, teilweise oder vollständig von den
Gebühren befreit werden, es sei denn, dass durch die Sondernutzung
erhebliche wirtschaftliche Vorteile für ihn zu erwarten sind.


## § 7 Stundung, Niederschlagung, Erlass

Stundung, Niederschlagung und Erlass von festgesetzten Gebühren
richten sich nach § 59 der Bundeshaushaltsordnung.


## § 8 Erstattung von Gebühren

(1) Gebühren werden auf Antrag anteilig erstattet, sofern

1.  die Sondernutzung aufgegeben oder die Erlaubnis oder die Genehmigung
    widerrufen wird,


2.  die Gebühren nach Jahren bemessen und im Voraus entrichtet wurden und


3.  der Erstattungsbetrag mehr als 25 Euro beträgt.



Der Antrag ist innerhalb von drei Monaten nach Beendigung oder
Widerruf der Sondernutzung bei der Gesellschaft privaten Rechts im
Sinne des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes zu stellen.

(2) Die Erstattung beträgt für jeden vollen Monat, in dem keine
Sondernutzung mehr erfolgt, ein Zwölftel der Jahresgebühr.

(3) Der Erstattungsbetrag wird nicht verzinst.


## § 9 Ablösung

Auf Antrag kann gestattet werden, dass die wiederkehrende
Sondernutzungsgebühr durch eine einmalige Zahlung abgelöst wird. Ist
die Erlaubnis oder Genehmigung befristet, so bemisst sich der
Ablösebetrag nach der Summe der noch nicht entrichteten Teilgebühren.
Ist die Erlaubnis oder Genehmigung unbefristet, so können die
Sondernutzungsgebühren durch die Zahlung eines einmaligen Betrages in
zwanzigfacher Höhe des Jahresbetrages abgelöst werden. Eine Erstattung
nach § 8 entfällt, es sei denn, die Erlaubnis oder Genehmigung wird
widerrufen oder es liegt ein vom Sondernutzer nicht zu vertretender
Härtefall vor.


## § 10 Übergangsregelung

(1) Auf Sondernutzungen, für die eine Erlaubnis oder Genehmigung vor
Inkrafttreten dieser Verordnung erteilt worden ist, ist für die
Fortsetzung der Sondernutzung eine Gebühr nach Maßgabe dieser
Verordnung mit Inkrafttreten dieser Verordnung zu entrichten.

(2) Auf vor Inkrafttreten dieser Verordnung begonnene Sondernutzungen,
für die keine Erlaubnis oder Genehmigung erteilt worden ist, gilt
Absatz 1 entsprechend.

(3) Vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung nach anderen Vorschriften
festgesetzte, wiederkehrende Gebühren können im Hinblick auf die
Fortsetzung der Sondernutzung entsprechend den Gebühren nach dem
Gebührenverzeichnis angepasst werden. Dies gilt nicht, wenn die Gebühr
vor Erlass dieser Verordnung im Sinne des § 9 abgelöst worden ist.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(zu § 2 Absatz 1)

## Anlage Gebührenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 1597 - 1599)



*    *
    *
    *   Gebühr in Euro


*    *   Nr.

    *   Art der Sondernutzung

    *   jährlich

    *   sonstige


*    *   1

    *   Zufahrten und Zugänge

    *
    *

*    *   1.1

    *   Zu bebauten oder in der Bebauung befindlichen, für Wohnzwecke
        bestimmten Grundstücken, je Wohneinheit

    *   25 bis 150

    *

*    *   1.2

    *   Zu sonstigen nicht gewerblich genutzten oder zu land- und
        forstwirtschaftlich genutzten Grundstücken

    *   gebührenfrei


*    *   1.3

    *   Zu gewerblich genutzten Grundstücken, z. B. Industriewerken,
        Einkaufszentren, Tankstellen, Kiesgruben, Steinbrüchen, Gaststätten,
        Lager-, Camping- und Ausstellungsplätzen

    *   50 bis 5 000

    *

*    *   2

    *   Kreuzungen, soweit der Gemeingebrauch beeinträchtigt werden kann

    *
    *

*    *   2.1

    *   Leitungen der öffentlichen Versorgung (über- oder unterirdisch) für
        Elektrizität, Gas, Fernwärme, Wasser und Abwasser, jeweils mit den
        Hausanschlüssen

    *   gebührenfrei


*    *   2.2

    *   Sonstige Leitungen im öffentlichen Interesse wie Mineralölleitungen,
        Bahnstromleitungen, militärische Betriebsstoffleitungen

    *   gebührenfrei


*    *   2.3

    *   Andere Leitungen

    *
    *

*    *   2.3.1

    *   Gewerbliche Leitungen wie Brunnenleitungen zu einem Gewerbebetrieb
        sowie Baustellenleitungen und sonstige Betriebsleitungen je nach
        Durchmesser und wirtschaftlichem Vorteil des Leitungseigentümers

    *
    *

*    *   2.3.1.1

    *   Bis zu 1 Jahr

    *
    *   20 bis 500
        einmalig


*    *   2.3.1.2

    *   Längerdauernd

    *   90 bis 1 000

    *

*    *   2.3.2

    *   Nichtgewerbliche Leitungen wie private Wasserleitungen

    *   gebührenfrei


*    *   2.4

    *   Schienenbahnen und Seilbahnen, die dem öffentlichen Verkehr dienen

    *   gebührenfrei


*    *   2.5

    *   Schienenbahnen und Seilbahnen, die nicht dem öffentlichen Verkehr
        dienen, mit Ausnahme der Anschlussbahnen und der diesen
        gleichgestellten Bahnen im Sinne des Eisenbahnkreuzungsgesetzes

    *
    *

*    *   2.5.1

    *   Höhengleich

    *
    *

*    *   2.5.1.1

    *   Bis zu 1 Jahr

    *
    *   20 bis 1 000
        einmalig


*    *   2.5.1.2

    *   Längerdauernd

    *   70 bis 1 000

    *

*    *   2.5.2

    *   Höhenfrei

    *
    *

*    *   2.5.2.1

    *   Bis zu 1 Jahr

    *
    *   20 bis 500
        einmalig


*    *   2.5.2.2

    *   Längerdauernd

    *   45 bis 500

    *

*    *   2.6

    *   Förderbänder und ähnliches einschließlich Masten, Schächte und
        dergleichen

    *
    *

*    *   2.6.1

    *   Bis zu 1 Jahr

    *
    *   20 bis 100
        einmalig


*    *   2.6.2

    *   Längerdauernd

    *   50 bis 300

    *

*    *   2.7

    *   Über- oder Unterführungen privater Wege

    *
    *

*    *   2.7.1

    *   Bis zu 1 Jahr

    *
    *   20 bis 500
        einmalig


*    *   2.7.2

    *   Längerdauernd

    *   40 bis 500

    *

*    *   3

    *   Längsverlegungen, soweit der Gemeingebrauch beeinträchtigt werden kann

    *
    *

*    *   3.1

    *   Leitungen der öffentlichen Versorgung (über- oder unterirdisch) für
        Elektrizität, Gas, Fernwärme, Wasser und Abwasser, jeweils mit den
        Hausanschlüssen

    *   gebührenfrei


*    *   3.2

    *   Sonstige Leitungen im öffentlichen Interesse wie Mineralölleitungen,
        Bahnstromleitungen, militärische Betriebsstoffleitungen

    *   gebührenfrei


*    *   3.3

    *   Andere Leitungen je angefangene 100 m

    *
    *

*    *   3.3.1

    *   Gewerbliche Leitungen wie Brunnenleitungen zu einem Gewerbebetrieb
        sowie Baustellenleitungen und sonstige Betriebsleitungen je nach
        Durchmesser und wirtschaftlichem Vorteil des Leitungseigentümers

    *
    *

*    *   3.3.1.1

    *   Bis zu 1 Jahr

    *
    *   20 bis 45
        monatlich


*    *   3.3.1.2

    *   Längerdauernd

    *   50 bis 500

    *

*    *   3.3.2

    *   Nichtgewerbliche Leitungen wie private Wasserleitungen

    *   gebührenfrei


*    *   3.4

    *   Gleise

    *
    *

*    *   3.4.1

    *   Schienenbahnen des öffentlichen Verkehrs

    *   gebührenfrei


*    *   3.4.2

    *   Schienenbahnen, die nicht dem öffentlichen Verkehr dienen mit Ausnahme
        der Anschlussbahnen und der diesen gleichgestellten Bahnen im Sinne
        des Eisenbahnkreuzungsgesetzes je angefangene 100 m

    *   50 bis 1 000

    *

*    *   3.5

    *   O-Busleitungen einschließlich Masten

    *   gebührenfrei


*    *   3.6

    *   Anlagen der Straßenbeleuchtung einschließlich Masten

    *   gebührenfrei


*    *   4

    *   Bauliche Anlagen (einschließlich Werbeanlagen, Pfosten, Masten u. ä.)
        soweit der Gemeingebrauch beeinträchtigt werden kann

    *
    *

*    *   4.1

    *   Schilder einschließlich Masten und Pfosten

    *
    *

*    *   4.1.1

    *   Allgemein eingeführte Hinweisschilder z. B. auf Gottesdienste, Unfall-
        und Kfz-Hilfsdienste (Sammelhinweisschilder), Messen, Ausstellungen,
        sportliche Veranstaltungen, Werbung für öffentliche Wahlen und
        Baustellenschilder

    *   gebührenfrei


*    *   4.1.2

    *   Hinweisschilder auf gewerbliche Betriebe z. B. Gaststätten, Fabriken,
        Auslieferungslager

    *
    *   25 bis 200
        einmalig


*    *   4.1.3

    *   Werbeanlagen z. B. Werbeschilder, Litfasssäulen, Fahnen einschließlich
        Masten, Pfosten, Transparente

    *
    *

*    *   4.1.3.1

    *   Bis zu 1 Jahr

    *
    *   25 bis 500
        einmalig


*    *   4.1.3.2

    *   Längerdauernd

    *   50 bis 500

    *

*    *   4.2

    *   Fahrkarten- und Auskunftsschalter, Fahrkarten- und Wechselautomaten
        sowie Wartehallen und Informationsstände ohne Verkaufsbetrieb außer
        Fahrkartenverkauf, Verkaufsstände für gemeinnützige Zwecke

    *   gebührenfrei


*    *   4.3

    *   Wartehallen mit Verkaufsbetrieb, Kioske, Imbissstände, sonstige
        Verkaufsstände je m² in Anspruch genommener Straßenfläche

    *
    *

*    *   4.3.1

    *   Bis zu 1 Jahr

    *
    *   20 bis 200
        einmalig


*    *   4.3.2

    *   Längerdauernd

    *   40 bis 200

    *

*    *   4.4

    *   Automaten, mit Ausnahme der Fahrkartenautomaten der Straßenbahnen und
        Linienbusse

    *   40 bis 500

    *

*    *   4.5

    *   Verladestellen, Anlagen zur Holzbringung, Waagen, Abstellflächen

    *   50 bis 500

    *

*    *   4.6

    *   Baustelleneinrichtungen z. B. Gerüste, Bauzäune, Baracken, Maschinen,
        Geräte, Fahrzeuge, Hilfseinrichtungen, Lagerplätze je m² in Anspruch
        genommener Straßenfläche

    *
    *   2 bis 10
        wöchentlich
        (mindestens 20)


*    *   5

    *   Sonstige Benutzung der Straßenfläche, soweit der Gemeingebrauch
        beeinträchtigt werden kann

    *
    *

*    *   5.1

    *   Vorübergehendes Aufstellen von Maschinen, Geräten, Containern,
        Fahrzeugen (soweit nicht gemeingebräuchlich) einschließlich
        Hilfseinrichtungen (z. B. Kabel), Lagerung von Material

    *
    *   10 bis 175
        wöchentlich


*    *   5.2

    *   Gewerbliche Veranstaltungen z. B. Schaustellungseinrichtungen,
        fahrbare Geschäftsbetriebe, Straßenhandel ohne bauliche Anlagen,
        Märkte, Verkaufs- und Bewirtschaftungsplätze, Lagerplätze, je m² in
        Anspruch genommener Straßenfläche

    *
    *

*    *   5.2.1

    *   Bis zu 1 Jahr

    *
    *   1 bis 20
        wöchentlich
        (mindestens 20)


*    *   5.2.2

    *   Längerdauernd

    *   2 bis 50
        (mindestens 85)

    *

*    *   5.3

    *   Sondernutzungen im Zusammenhang mit Filmaufnahmen

    *
    *   20 bis 400
        täglich


*    *   5.4

    *   Sonstige Sondernutzungen, die in den vorstehenden Tarifnummern nicht
        erfasst sind

    *
    *

*    *   5.4.1

    *   Bis zu 1 Jahr

    *
    *   5 bis 500
        einmalig


*    *   5.4.2

    *   Längerdauernd

    *   50 bis 1 000

    *



