---
Title: Gesetz über Europäische Betriebsräte
jurabk: EBRG
layout: default
origslug: ebrg
slug: ebrg

---

# Gesetz über Europäische Betriebsräte (EBRG)

Ausfertigungsdatum
:   1996-10-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1996, 1548

Neugefasst durch
:   Bek. v. 7.12.2011 I 2650;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 10.12.2021 I 5162

[^f775901_01_BJNR154810996]:     Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2009/38/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Mai 2009 über die
    Einsetzung eines Europäischen Betriebsrats oder die Schaffung eines
    Verfahrens zur Unterrichtung und Anhörung der Arbeitnehmer in
    gemeinschaftsweit operierenden Unternehmen und Unternehmensgruppen
    (ABl. L 122 vom 16.5.2009, S. 28).


## Erster Teil - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Grenzübergreifende Unterrichtung und Anhörung

(1) Zur Stärkung des Rechts auf grenzübergreifende Unterrichtung und
Anhörung der Arbeitnehmer in gemeinschaftsweit tätigen Unternehmen und
Unternehmensgruppen werden Europäische Betriebsräte oder Verfahren zur
Unterrichtung und Anhörung der Arbeitnehmer vereinbart. Kommt es nicht
zu einer Vereinbarung, wird ein Europäischer Betriebsrat kraft
Gesetzes errichtet.

(2) Der Europäische Betriebsrat ist zuständig in Angelegenheiten, die
das gemeinschaftsweit tätige Unternehmen oder die gemeinschaftsweit
tätige Unternehmensgruppe insgesamt oder mindestens zwei Betriebe oder
zwei Unternehmen in verschiedenen Mitgliedstaaten betreffen. Bei
Unternehmen und Unternehmensgruppen nach § 2 Absatz 2 ist der
Europäische Betriebsrat nur in solchen Angelegenheiten zuständig, die
sich auf das Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten erstrecken, soweit kein
größerer Geltungsbereich vereinbart wird.

(3) Die grenzübergreifende Unterrichtung und Anhörung der Arbeitnehmer
erstreckt sich in einem Unternehmen auf alle in einem Mitgliedstaat
liegenden Betriebe sowie in einer Unternehmensgruppe auf alle
Unternehmen, die ihren Sitz in einem Mitgliedstaat haben, soweit kein
größerer Geltungsbereich vereinbart wird.

(4) Unterrichtung im Sinne dieses Gesetzes bezeichnet die Übermittlung
von Informationen durch die zentrale Leitung oder eine andere
geeignete Leitungsebene an die Arbeitnehmervertreter, um ihnen
Gelegenheit zur Kenntnisnahme und Prüfung der behandelten Frage zu
geben. Die Unterrichtung erfolgt zu einem Zeitpunkt, in einer Weise
und in einer inhaltlichen Ausgestaltung, die dem Zweck angemessen sind
und es den Arbeitnehmervertretern ermöglichen, die möglichen
Auswirkungen eingehend zu bewerten und gegebenenfalls Anhörungen mit
dem zuständigen Organ des gemeinschaftsweit tätigen Unternehmens oder
der gemeinschaftsweit tätigen Unternehmensgruppe vorzubereiten.

(5) Anhörung im Sinne dieses Gesetzes bezeichnet den Meinungsaustausch
und die Einrichtung eines Dialogs zwischen den Arbeitnehmervertretern
und der zentralen Leitung oder einer anderen geeigneten Leitungsebene
zu einem Zeitpunkt, in einer Weise und in einer inhaltlichen
Ausgestaltung, die es den Arbeitnehmervertretern auf der Grundlage der
erhaltenen Informationen ermöglichen, innerhalb einer angemessenen
Frist zu den vorgeschlagenen Maßnahmen, die Gegenstand der Anhörung
sind, eine Stellungnahme abzugeben, die innerhalb des
gemeinschaftsweit tätigen Unternehmens oder der gemeinschaftsweit
tätigen Unternehmensgruppe berücksichtigt werden kann. Die Anhörung
muss den Arbeitnehmervertretern gestatten, mit der zentralen Leitung
zusammenzukommen und eine mit Gründen versehene Antwort auf ihre
etwaige Stellungnahme zu erhalten.

(6) Zentrale Leitung im Sinne dieses Gesetzes ist ein
gemeinschaftsweit tätiges Unternehmen oder das herrschende Unternehmen
einer gemeinschaftsweit tätigen Unternehmensgruppe.

(7) Unterrichtung und Anhörung des Europäischen Betriebsrats sind
spätestens gleichzeitig mit der der nationalen
Arbeitnehmervertretungen durchzuführen.


### § 2 Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für gemeinschaftsweit tätige Unternehmen mit
Sitz im Inland und für gemeinschaftsweit tätige Unternehmensgruppen
mit Sitz des herrschenden Unternehmens im Inland.

(2) Liegt die zentrale Leitung nicht in einem Mitgliedstaat, besteht
jedoch eine nachgeordnete Leitung für in Mitgliedstaaten liegende
Betriebe oder Unternehmen, findet dieses Gesetz Anwendung, wenn die
nachgeordnete Leitung im Inland liegt. Gibt es keine nachgeordnete
Leitung, findet das Gesetz Anwendung, wenn die zentrale Leitung einen
Betrieb oder ein Unternehmen im Inland als ihren Vertreter benennt.
Wird kein Vertreter benannt, findet das Gesetz Anwendung, wenn der
Betrieb oder das Unternehmen im Inland liegt, in dem verglichen mit
anderen in den Mitgliedstaaten liegenden Betrieben des Unternehmens
oder Unternehmen der Unternehmensgruppe die meisten Arbeitnehmer
beschäftigt sind. Die vorgenannten Stellen gelten als zentrale
Leitung.

(3) Mitgliedstaaten im Sinne dieses Gesetzes sind die Mitgliedstaaten
der Europäischen Union sowie die anderen Vertragsstaaten des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum.

(4) Für die Berechnung der Anzahl der im Inland beschäftigten
Arbeitnehmer (§ 4), den Auskunftsanspruch (§ 5 Absatz 2 und 3), die
Bestimmung des herrschenden Unternehmens (§ 6), die Weiterleitung des
Antrags (§ 9 Absatz 2 Satz 3), die gesamtschuldnerische Haftung des
Arbeitgebers (§ 16 Absatz 2), die Bestellung der auf das Inland
entfallenden Arbeitnehmervertreter (§§ 11, 23 Absatz 1 bis 5 und § 18
Absatz 2 in Verbindung mit § 23) und die für sie geltenden
Schutzbestimmungen (§ 40) sowie für den Bericht gegenüber den
örtlichen Arbeitnehmervertretungen im Inland (§ 36 Absatz 2) gilt
dieses Gesetz auch dann, wenn die zentrale Leitung nicht im Inland
liegt.


### § 3 Gemeinschaftsweite Tätigkeit

(1) Ein Unternehmen ist gemeinschaftsweit tätig, wenn es mindestens
1 000 Arbeitnehmer in den Mitgliedstaaten und davon jeweils mindestens
150 Arbeitnehmer in mindestens zwei Mitgliedstaaten beschäftigt.

(2) Eine Unternehmensgruppe ist gemeinschaftsweit tätig, wenn sie
mindestens 1 000 Arbeitnehmer in den Mitgliedstaaten beschäftigt und
ihr mindestens zwei Unternehmen mit Sitz in verschiedenen
Mitgliedstaaten angehören, die jeweils mindestens je 150 Arbeitnehmer
in verschiedenen Mitgliedstaaten beschäftigen.


### § 4 Berechnung der Arbeitnehmerzahlen

In Betrieben und Unternehmen des Inlands errechnen sich die im Rahmen
des § 3 zu berücksichtigenden Arbeitnehmerzahlen nach der Anzahl der
im Durchschnitt während der letzten zwei Jahre beschäftigten
Arbeitnehmer im Sinne des § 5 Absatz 1 des
Betriebsverfassungsgesetzes. Maßgebend für den Beginn der Frist nach
Satz 1 ist der Zeitpunkt, in dem die zentrale Leitung die Initiative
zur Bildung des besonderen Verhandlungsgremiums ergreift oder der
zentralen Leitung ein den Voraussetzungen des § 9 Absatz 2
entsprechender Antrag der Arbeitnehmer oder ihrer Vertreter zugeht.


### § 5 Auskunftsanspruch

(1) Die zentrale Leitung hat auf Verlangen einer
Arbeitnehmervertretung die für die Aufnahme von Verhandlungen zur
Bildung eines Europäischen Betriebsrats erforderlichen Informationen
zu erheben und an die Arbeitnehmervertretung weiterzuleiten. Zu den
erforderlichen Informationen gehören insbesondere die
durchschnittliche Gesamtzahl der Arbeitnehmer und ihre Verteilung auf
die Mitgliedstaaten, die Unternehmen und Betriebe sowie über die
Struktur des Unternehmens oder der Unternehmensgruppe.

(2) Ein Betriebsrat oder ein Gesamtbetriebsrat kann den Anspruch nach
Absatz 1 gegenüber der örtlichen Betriebs- oder Unternehmensleitung
geltend machen; diese ist verpflichtet, die erforderlichen
Informationen und Unterlagen bei der zentralen Leitung einzuholen.

(3) Jede Leitung eines Unternehmens einer gemeinschaftsweit tätigen
Unternehmensgruppe sowie die zentrale Leitung sind verpflichtet, die
Informationen nach Absatz 1 zu erheben und zur Verfügung zu stellen.


### § 6 Herrschendes Unternehmen

(1) Ein Unternehmen, das zu einer gemeinschaftsweit tätigen
Unternehmensgruppe gehört, ist herrschendes Unternehmen, wenn es
unmittelbar oder mittelbar einen beherrschenden Einfluss auf ein
anderes Unternehmen derselben Gruppe (abhängiges Unternehmen) ausüben
kann.

(2) Ein beherrschender Einfluss wird vermutet, wenn ein Unternehmen in
Bezug auf ein anderes Unternehmen unmittelbar oder mittelbar

1.  mehr als die Hälfte der Mitglieder des Verwaltungs-, Leitungs- oder
    Aufsichtsorgans des anderen Unternehmens bestellen kann oder


2.  über die Mehrheit der mit den Anteilen am anderen Unternehmen
    verbundenen Stimmrechte verfügt oder


3.  die Mehrheit des gezeichneten Kapitals dieses Unternehmens besitzt.



Erfüllen mehrere Unternehmen eines der in Satz 1 Nummer 1 bis 3
genannten Kriterien, bestimmt sich das herrschende Unternehmen nach
Maßgabe der dort bestimmten Rangfolge.

(3) Bei der Anwendung des Absatzes 2 müssen den Stimm- und
Ernennungsrechten eines Unternehmens die Rechte aller von ihm
abhängigen Unternehmen sowie aller natürlichen oder juristischen
Personen, die zwar im eigenen Namen, aber für Rechnung des
Unternehmens oder eines von ihm abhängigen Unternehmens handeln,
hinzugerechnet werden.

(4) Investment- und Beteiligungsgesellschaften im Sinne des Artikels 3
Absatz 5 Buchstabe a oder c der Verordnung (EG) Nummer 139/2004 des
Rates vom 20. Januar 2004 über die Kontrolle von
Unternehmenszusammenschlüssen (ABl. L 24 vom 29.1.2004, S. 1) gelten
nicht als herrschendes Unternehmen gegenüber einem anderen
Unternehmen, an dem sie Anteile halten, an dessen Leitung sie jedoch
nicht beteiligt sind.


### § 7 Europäischer Betriebsrat in Unternehmensgruppen

Gehören einer gemeinschaftsweit tätigen Unternehmensgruppe ein oder
mehrere gemeinschaftsweit tätige Unternehmen an, wird ein Europäischer
Betriebsrat nur bei dem herrschenden Unternehmen errichtet, sofern
nichts anderes vereinbart wird.


## Zweiter Teil - Besonderes Verhandlungsgremium



### § 8 Aufgabe

(1) Das besondere Verhandlungsgremium hat die Aufgabe, mit der
zentralen Leitung eine Vereinbarung über eine grenzübergreifende
Unterrichtung und Anhörung der Arbeitnehmer abzuschließen.

(2) Die zentrale Leitung hat dem besonderen Verhandlungsgremium
rechtzeitig alle zur Durchführung seiner Aufgaben erforderlichen
Auskünfte zu erteilen und die erforderlichen Unterlagen zur Verfügung
zu stellen.

(3) Die zentrale Leitung und das besondere Verhandlungsgremium
arbeiten vertrauensvoll zusammen. Zeitpunkt, Häufigkeit und Ort der
Verhandlungen werden zwischen der zentralen Leitung und dem besonderen
Verhandlungsgremium einvernehmlich festgelegt.


### § 9 Bildung

(1) Die Bildung des besonderen Verhandlungsgremiums ist von den
Arbeitnehmern oder ihren Vertretern schriftlich bei der zentralen
Leitung zu beantragen oder erfolgt auf Initiative der zentralen
Leitung.

(2) Der Antrag ist wirksam gestellt, wenn er von mindestens 100
Arbeitnehmern oder ihren Vertretern aus mindestens zwei Betrieben oder
Unternehmen, die in verschiedenen Mitgliedstaaten liegen,
unterzeichnet ist und der zentralen Leitung zugeht. Werden mehrere
Anträge gestellt, sind die Unterschriften zusammenzuzählen. Wird ein
Antrag bei einer im Inland liegenden Betriebs- oder
Unternehmensleitung eingereicht, hat diese den Antrag unverzüglich an
die zentrale Leitung weiterzuleiten und die Antragsteller darüber zu
unterrichten.

(3) Die zentrale Leitung hat die Antragsteller, die örtlichen
Betriebs- oder Unternehmensleitungen, die dort bestehenden
Arbeitnehmervertretungen sowie die in inländischen Betrieben
vertretenen Gewerkschaften über die Bildung eines besonderen
Verhandlungsgremiums und seine Zusammensetzung zu unterrichten.


### § 10 Zusammensetzung

(1) Für jeden Anteil der in einem Mitgliedstaat beschäftigten
Arbeitnehmer, der 10 Prozent der Gesamtzahl der in allen
Mitgliedstaaten beschäftigten Arbeitnehmer der gemeinschaftsweit
tätigen Unternehmen oder Unternehmensgruppen oder einen Bruchteil
davon beträgt, wird ein Mitglied aus diesem Mitgliedstaat in das
besondere Verhandlungsgremium entsandt.

(2) Es können Ersatzmitglieder bestellt werden.


### § 11 Bestellung inländischer Arbeitnehmervertreter

(1) Die nach diesem Gesetz oder dem Gesetz eines anderen
Mitgliedstaates auf die im Inland beschäftigten Arbeitnehmer
entfallenden Mitglieder des besonderen Verhandlungsgremiums werden in
gemeinschaftsweit tätigen Unternehmen vom Gesamtbetriebsrat (§ 47 des
Betriebsverfassungsgesetzes) bestellt. Besteht nur ein Betriebsrat, so
bestellt dieser die Mitglieder des besonderen Verhandlungsgremiums.

(2) Die in Absatz 1 Satz 1 genannten Mitglieder des besonderen
Verhandlungsgremiums werden in gemeinschaftsweit tätigen
Unternehmensgruppen vom Konzernbetriebsrat (§ 54 des
Betriebsverfassungsgesetzes) bestellt. Besteht neben dem
Konzernbetriebsrat noch ein in ihm nicht vertretener Gesamtbetriebsrat
oder Betriebsrat, ist der Konzernbetriebsrat um deren Vorsitzende und
um deren Stellvertreter zu erweitern; die Vorsitzenden und ihre
Stellvertreter gelten insoweit als Konzernbetriebsratsmitglieder.

(3) Besteht kein Konzernbetriebsrat, werden die in Absatz 1 Satz 1
genannten Mitglieder des besonderen Verhandlungsgremiums wie folgt
bestellt:

a)  Bestehen mehrere Gesamtbetriebsräte, werden die Mitglieder des
    besonderen Verhandlungsgremiums auf einer gemeinsamen Sitzung der
    Gesamtbetriebsräte bestellt, zu welcher der
    Gesamtbetriebsratsvorsitzende des nach der Zahl der wahlberechtigten
    Arbeitnehmer größten inländischen Unternehmens einzuladen hat. Besteht
    daneben noch mindestens ein in den Gesamtbetriebsräten nicht
    vertretener Betriebsrat, sind der Betriebsratsvorsitzende und dessen
    Stellvertreter zu dieser Sitzung einzuladen; sie gelten insoweit als
    Gesamtbetriebsratsmitglieder.


b)  Besteht neben einem Gesamtbetriebsrat noch mindestens ein in ihm nicht
    vertretener Betriebsrat, ist der Gesamtbetriebsrat um den Vorsitzenden
    des Betriebsrats und dessen Stellvertreter zu erweitern; der
    Betriebsratsvorsitzende und sein Stellvertreter gelten insoweit als
    Gesamtbetriebsratsmitglieder. Der Gesamtbetriebsrat bestellt die
    Mitglieder des besonderen Verhandlungsgremiums. Besteht nur ein
    Gesamtbetriebsrat, so hat dieser die Mitglieder des besonderen
    Verhandlungsgremiums zu bestellen.


c)  Bestehen mehrere Betriebsräte, werden die Mitglieder des besonderen
    Verhandlungsgremiums auf einer gemeinsamen Sitzung bestellt, zu
    welcher der Betriebsratsvorsitzende des nach der Zahl der
    wahlberechtigten Arbeitnehmer größten inländischen Betriebs einzuladen
    hat. Zur Teilnahme an dieser Sitzung sind die Betriebsratsvorsitzenden
    und deren Stellvertreter berechtigt; § 47 Absatz 7 des
    Betriebsverfassungsgesetzes gilt entsprechend.


d)  Besteht nur ein Betriebsrat, so hat dieser die Mitglieder des
    besonderen Verhandlungsgremiums zu bestellen.




(4) Zu Mitgliedern des besonderen Verhandlungsgremiums können auch die
in § 5 Absatz 3 des Betriebsverfassungsgesetzes genannten Angestellten
bestellt werden.

(5) Frauen und Männer sollen entsprechend ihrem zahlenmäßigen
Verhältnis bestellt werden.


### § 12 Unterrichtung über die Mitglieder des besonderen Verhandlungsgremiums

Der zentralen Leitung sind unverzüglich die Namen der Mitglieder des
besonderen Verhandlungsgremiums, ihre Anschriften sowie die jeweilige
Betriebszugehörigkeit mitzuteilen. Die zentrale Leitung hat die
örtlichen Betriebs- oder Unternehmensleitungen, die dort bestehenden
Arbeitnehmervertretungen sowie die in inländischen Betrieben
vertretenen Gewerkschaften über diese Angaben zu unterrichten.


### § 13 Sitzungen, Geschäftsordnung, Sachverständige

(1) Die zentrale Leitung lädt unverzüglich nach Benennung der
Mitglieder zur konstituierenden Sitzung des besonderen
Verhandlungsgremiums ein und unterrichtet die örtlichen Betriebs- oder
Unternehmensleitungen. Die zentrale Leitung unterrichtet zugleich die
zuständigen europäischen Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände über
den Beginn der Verhandlungen und die Zusammensetzung des besonderen
Verhandlungsgremiums nach § 12 Satz 1. Das besondere
Verhandlungsgremium wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und kann
sich eine Geschäftsordnung geben.

(2) Vor und nach jeder Verhandlung mit der zentralen Leitung hat das
besondere Verhandlungsgremium das Recht, eine Sitzung durchzuführen
und zu dieser einzuladen; § 8 Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Beschlüsse des besonderen Verhandlungsgremiums werden, soweit in
diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, mit der Mehrheit der
Stimmen seiner Mitglieder gefasst.

(4) Das besondere Verhandlungsgremium kann sich durch Sachverständige
seiner Wahl unterstützen lassen, soweit dies zur ordnungsgemäßen
Erfüllung seiner Aufgaben erforderlich ist. Sachverständige können
auch Beauftragte von Gewerkschaften sein. Die Sachverständigen und
Gewerkschaftsvertreter können auf Wunsch des besonderen
Verhandlungsgremiums beratend an den Verhandlungen teilnehmen.


### § 14 Einbeziehung von Arbeitnehmervertretern aus Drittstaaten

Kommen die zentrale Leitung und das besondere Verhandlungsgremium
überein, die nach § 17 auszuhandelnde Vereinbarung auf nicht in einem
Mitgliedstaat (Drittstaat) liegende Betriebe oder Unternehmen zu
erstrecken, können sie vereinbaren, Arbeitnehmervertreter aus diesen
Staaten in das besondere Verhandlungsgremium einzubeziehen und die
Anzahl der auf den jeweiligen Drittstaat entfallenden Mitglieder sowie
deren Rechtsstellung festlegen.


### § 15 Beschluss über Beendigung der Verhandlungen

(1) Das besondere Verhandlungsgremium kann mit mindestens zwei
Dritteln der Stimmen seiner Mitglieder beschließen, keine
Verhandlungen aufzunehmen oder diese zu beenden. Der Beschluss und das
Abstimmungsergebnis sind in eine Niederschrift aufzunehmen, die vom
Vorsitzenden und einem weiteren Mitglied zu unterzeichnen ist. Eine
Abschrift der Niederschrift ist der zentralen Leitung zuzuleiten.

(2) Ein neuer Antrag auf Bildung eines besonderen Verhandlungsgremiums
(§ 9) kann frühestens zwei Jahre nach dem Beschluss gemäß Absatz 1
gestellt werden, sofern das besondere Verhandlungsgremium und die
zentrale Leitung nicht schriftlich eine kürzere Frist festlegen.


### § 16 Kosten und Sachaufwand

(1) Die durch die Bildung und Tätigkeit des besonderen
Verhandlungsgremiums entstehenden Kosten trägt die zentrale Leitung.
Werden Sachverständige nach § 13 Absatz 4 hinzugezogen, beschränkt
sich die Kostentragungspflicht auf einen Sachverständigen. Die
zentrale Leitung hat für die Sitzungen in erforderlichem Umfang Räume,
sachliche Mittel, Dolmetscher und Büropersonal zur Verfügung zu
stellen sowie die erforderlichen Reise- und Aufenthaltskosten der
Mitglieder des besonderen Verhandlungsgremiums zu tragen.

(2) Der Arbeitgeber eines aus dem Inland entsandten Mitglieds des
besonderen Verhandlungsgremiums haftet neben der zentralen Leitung für
dessen Anspruch auf Kostenerstattung als Gesamtschuldner.


## Dritter Teil - Vereinbarungen über grenzübergreifende Unterrichtung und Anhörung



### § 17 Gestaltungsfreiheit

Die zentrale Leitung und das besondere Verhandlungsgremium können frei
vereinbaren, wie die grenzübergreifende Unterrichtung und Anhörung der
Arbeitnehmer ausgestaltet wird; sie sind nicht an die Bestimmungen des
Vierten Teils dieses Gesetzes gebunden. Die Vereinbarung muss sich auf
alle in den Mitgliedstaaten beschäftigten Arbeitnehmer erstrecken, in
denen das Unternehmen oder die Unternehmensgruppe einen Betrieb hat.
Die Parteien verständigen sich darauf, ob die grenzübergreifende
Unterrichtung und Anhörung durch die Errichtung eines Europäischen
Betriebsrats oder mehrerer Europäischer Betriebsräte nach § 18 oder
durch ein Verfahren zur Unterrichtung und Anhörung der Arbeitnehmer
nach § 19 erfolgen soll.


### § 18 Europäischer Betriebsrat kraft Vereinbarung

(1) Soll ein Europäischer Betriebsrat errichtet werden, ist
schriftlich zu vereinbaren, wie dieser ausgestaltet werden soll. Dabei
soll insbesondere Folgendes geregelt werden:

1.  Bezeichnung der erfassten Betriebe und Unternehmen, einschließlich der
    außerhalb des Hoheitsgebietes der Mitgliedstaaten liegenden
    Niederlassungen, sofern diese in den Geltungsbereich einbezogen
    werden,


2.  Zusammensetzung des Europäischen Betriebsrats, Anzahl der Mitglieder,
    Ersatzmitglieder, Sitzverteilung und Mandatsdauer,


3.  Aufgaben und Befugnisse des Europäischen Betriebsrats sowie das
    Verfahren zu seiner Unterrichtung und Anhörung; dieses Verfahren kann
    auf die Beteiligungsrechte der nationalen Arbeitnehmervertretungen
    abgestimmt werden, soweit deren Rechte hierdurch nicht beeinträchtigt
    werden,


4.  Ort, Häufigkeit und Dauer der Sitzungen,


5.  die Einrichtung eines Ausschusses des Europäischen Betriebsrats
    einschließlich seiner Zusammensetzung, der Bestellung seiner
    Mitglieder, seiner Befugnisse und Arbeitsweise,


6.  die für den Europäischen Betriebsrat zur Verfügung zu stellenden
    finanziellen und sachlichen Mittel,


7.  Klausel zur Anpassung der Vereinbarung an Strukturänderungen, die
    Geltungsdauer der Vereinbarung und das bei ihrer Neuverhandlung,
    Änderung oder Kündigung anzuwendende Verfahren, einschließlich einer
    Übergangsregelung.




(2) § 23 gilt entsprechend.


### § 19 Verfahren zur Unterrichtung und Anhörung

Soll ein Verfahren zur Unterrichtung und Anhörung der Arbeitnehmer
eingeführt werden, ist schriftlich zu vereinbaren, unter welchen
Voraussetzungen die Arbeitnehmervertreter das Recht haben, die ihnen
übermittelten Informationen gemeinsam zu beraten und wie sie ihre
Vorschläge oder Bedenken mit der zentralen Leitung oder einer anderen
geeigneten Leitungsebene erörtern können. Die Unterrichtung muss sich
insbesondere auf grenzübergreifende Angelegenheiten erstrecken, die
erhebliche Auswirkungen auf die Interessen der Arbeitnehmer haben.


### § 20 Übergangsbestimmung

Eine nach § 18 oder § 19 bestehende Vereinbarung gilt fort, wenn vor
ihrer Beendigung das Antrags- oder Initiativrecht nach § 9 Absatz 1
ausgeübt worden ist. Das Antragsrecht kann auch ein auf Grund einer
Vereinbarung bestehendes Arbeitnehmervertretungsgremium ausüben. Die
Fortgeltung endet, wenn die Vereinbarung durch eine neue Vereinbarung
ersetzt oder ein Europäischer Betriebsrat kraft Gesetzes errichtet
worden ist. Die Fortgeltung endet auch dann, wenn das besondere
Verhandlungsgremium einen Beschluss nach § 15 Absatz 1 fasst; § 15
Absatz 2 gilt entsprechend. Die Sätze 1 bis 4 finden keine Anwendung,
wenn in der bestehenden Vereinbarung eine Übergangsregelung enthalten
ist.


## Vierter Teil - Europäischer Betriebsrat kraft Gesetzes



### Erster Abschnitt - Errichtung des Europäischen Betriebsrats



#### § 21 Voraussetzungen

(1) Verweigert die zentrale Leitung die Aufnahme von Verhandlungen
innerhalb von sechs Monaten nach Antragstellung (§ 9), ist ein
Europäischer Betriebsrat gemäß den §§ 22 und 23 zu errichten. Das
gleiche gilt, wenn innerhalb von drei Jahren nach Antragstellung keine
Vereinbarung nach § 18 oder § 19 zustande kommt oder die zentrale
Leitung und das besondere Verhandlungsgremium das vorzeitige Scheitern
der Verhandlungen erklären. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend,
wenn die Bildung des besonderen Verhandlungsgremiums auf Initiative
der zentralen Leitung erfolgt.

(2) Ein Europäischer Betriebsrat ist nicht zu errichten, wenn das
besondere Verhandlungsgremium vor Ablauf der in Absatz 1 genannten
Fristen einen Beschluss nach § 15 Absatz 1 fasst.


#### § 22 Zusammensetzung des Europäischen Betriebsrats

(1) Der Europäische Betriebsrat setzt sich aus Arbeitnehmern des
gemeinschaftsweit tätigen Unternehmens oder der gemeinschaftsweit
tätigen Unternehmensgruppe zusammen. Es können Ersatzmitglieder
bestellt werden.

(2) Für jeden Anteil der in einem Mitgliedstaat beschäftigten
Arbeitnehmer, der 10 Prozent der Gesamtzahl der in allen
Mitgliedstaaten beschäftigten Arbeitnehmer der gemeinschaftsweit
tätigen Unternehmen oder Unternehmensgruppen oder einen Bruchteil
davon beträgt, wird ein Mitglied aus diesem Mitgliedstaat in den
Europäischen Betriebsrat entsandt.


#### § 23 Bestellung inländischer Arbeitnehmervertreter

(1) Die nach diesem Gesetz oder dem Gesetz eines anderen
Mitgliedstaates auf die im Inland beschäftigten Arbeitnehmer
entfallenden Mitglieder des Europäischen Betriebsrats werden in
gemeinschaftsweit tätigen Unternehmen vom Gesamtbetriebsrat (§ 47 des
Betriebsverfassungsgesetzes) bestellt. Besteht nur ein Betriebsrat, so
bestellt dieser die Mitglieder des Europäischen Betriebsrats.

(2) Die in Absatz 1 Satz 1 genannten Mitglieder des Europäischen
Betriebsrats werden in gemeinschaftsweit tätigen Unternehmensgruppen
vom Konzernbetriebsrat (§ 54 des Betriebsverfassungsgesetzes)
bestellt. Besteht neben dem Konzernbetriebsrat noch ein in ihm nicht
vertretener Gesamtbetriebsrat oder Betriebsrat, ist der
Konzernbetriebsrat um deren Vorsitzende und um deren Stellvertreter zu
erweitern; die Vorsitzenden und ihre Stellvertreter gelten insoweit
als Konzernbetriebsratsmitglieder.

(3) Besteht kein Konzernbetriebsrat, werden die in Absatz 1 Satz 1
genannten Mitglieder des Europäischen Betriebsrats wie folgt bestellt:

a)  Bestehen mehrere Gesamtbetriebsräte, werden die Mitglieder des
    Europäischen Betriebsrats auf einer gemeinsamen Sitzung der
    Gesamtbetriebsräte bestellt, zu welcher der
    Gesamtbetriebsratsvorsitzende des nach der Zahl der wahlberechtigten
    Arbeitnehmer größten inländischen Unternehmens einzuladen hat. Besteht
    daneben noch mindestens ein in den Gesamtbetriebsräten nicht
    vertretener Betriebsrat, sind der Betriebsratsvorsitzende und dessen
    Stellvertreter zu dieser Sitzung einzuladen; sie gelten insoweit als
    Gesamtbetriebsratsmitglieder.


b)  Besteht neben einem Gesamtbetriebsrat noch mindestens ein in ihm nicht
    vertretener Betriebsrat, ist der Gesamtbetriebsrat um den Vorsitzenden
    des Betriebsrats und dessen Stellvertreter zu erweitern; der
    Betriebsratsvorsitzende und sein Stellvertreter gelten insoweit als
    Gesamtbetriebsratsmitglieder. Der Gesamtbetriebsrat bestellt die
    Mitglieder des Europäischen Betriebsrats. Besteht nur ein
    Gesamtbetriebsrat, so hat dieser die Mitglieder des Europäischen
    Betriebsrats zu bestellen.


c)  Bestehen mehrere Betriebsräte, werden die Mitglieder des Europäischen
    Betriebsrats auf einer gemeinsamen Sitzung bestellt, zu welcher der
    Betriebsratsvorsitzende des nach der Zahl der wahlberechtigten
    Arbeitnehmer größten inländischen Betriebs einzuladen hat. Zur
    Teilnahme an dieser Sitzung sind die Betriebsratsvorsitzenden und
    deren Stellvertreter berechtigt; § 47 Absatz 7 des
    Betriebsverfassungsgesetzes gilt entsprechend.


d)  Besteht nur ein Betriebsrat, so hat dieser die Mitglieder des
    Europäischen Betriebsrats zu bestellen.




(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für die Abberufung.

(5) Eine ausgewogene Vertretung der Arbeitnehmer nach ihrer Tätigkeit
sollte so weit als möglich berücksichtigt werden; Frauen und Männer
sollen entsprechend ihrem zahlenmäßigen Verhältnis bestellt werden.

(6) Das zuständige Sprecherausschussgremium eines gemeinschaftsweit
tätigen Unternehmens oder einer gemeinschaftsweit tätigen
Unternehmensgruppe mit Sitz der zentralen Leitung im Inland kann einen
der in § 5 Absatz 3 des Betriebsverfassungsgesetzes genannten
Angestellten bestimmen, der mit Rederecht an den Sitzungen zur
Unterrichtung und Anhörung des Europäischen Betriebsrats teilnimmt,
sofern nach § 22 Absatz 2 mindestens fünf inländische Vertreter
entsandt werden. § 35 Absatz 2 und § 39 gelten entsprechend.


#### § 24 Unterrichtung über die Mitglieder des Europäischen Betriebsrats

Der zentralen Leitung sind unverzüglich die Namen der Mitglieder des
Europäischen Betriebsrats, ihre Anschriften sowie die jeweilige
Betriebszugehörigkeit mitzuteilen. Die zentrale Leitung hat die
örtlichen Betriebs- oder Unternehmensleitungen, die dort bestehenden
Arbeitnehmervertretungen sowie die in inländischen Betrieben
vertretenen Gewerkschaften über diese Angaben zu unterrichten.


### Zweiter Abschnitt - Geschäftsführung des Europäischen Betriebsrats



#### § 25 Konstituierende Sitzung, Vorsitzender

(1) Die zentrale Leitung lädt unverzüglich nach Benennung der
Mitglieder zur konstituierenden Sitzung des Europäischen Betriebsrats
ein. Der Europäische Betriebsrat wählt aus seiner Mitte einen
Vorsitzenden und dessen Stellvertreter.

(2) Der Vorsitzende des Europäischen Betriebsrats oder im Falle seiner
Verhinderung der Stellvertreter vertritt den Europäischen Betriebsrat
im Rahmen der von ihm gefassten Beschlüsse. Zur Entgegennahme von
Erklärungen, die dem Europäischen Betriebsrat gegenüber abzugeben
sind, ist der Vorsitzende oder im Falle seiner Verhinderung der
Stellvertreter berechtigt.


#### § 26 Ausschuss

Der Europäische Betriebsrat bildet aus seiner Mitte einen Ausschuss.
Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden und mindestens zwei,
höchstens vier weiteren zu wählenden Ausschussmitgliedern. Die
weiteren Ausschussmitglieder sollen in verschiedenen Mitgliedstaaten
beschäftigt sein. Der Ausschuss führt die laufenden Geschäfte des
Europäischen Betriebsrats.


#### § 27 Sitzungen

(1) Der Europäische Betriebsrat hat das Recht, im Zusammenhang mit der
Unterrichtung durch die zentrale Leitung nach § 29 eine Sitzung
durchzuführen und zu dieser einzuladen. Das gleiche gilt bei einer
Unterrichtung über außergewöhnliche Umstände nach § 30. Der Zeitpunkt
und der Ort der Sitzungen sind mit der zentralen Leitung abzustimmen.
Mit Einverständnis der zentralen Leitung kann der Europäische
Betriebsrat weitere Sitzungen durchführen. Die Sitzungen des
Europäischen Betriebsrats sind nicht öffentlich.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Wahrnehmung der
Mitwirkungsrechte des Europäischen Betriebsrats durch den Ausschuss
nach § 26.


#### § 28 Beschlüsse, Geschäftsordnung

Die Beschlüsse des Europäischen Betriebsrats werden, soweit in diesem
Gesetz nichts anderes bestimmt ist, mit der Mehrheit der Stimmen der
anwesenden Mitglieder gefasst. Sonstige Bestimmungen über die
Geschäftsführung sollen in einer schriftlichen Geschäftsordnung
getroffen werden, die der Europäische Betriebsrat mit der Mehrheit der
Stimmen seiner Mitglieder beschließt.


### Dritter Abschnitt - Mitwirkungsrechte



#### § 29 Jährliche Unterrichtung und Anhörung

(1) Die zentrale Leitung hat den Europäischen Betriebsrat einmal im
Kalenderjahr über die Entwicklung der Geschäftslage und die
Perspektiven des gemeinschaftsweit tätigen Unternehmens oder der
gemeinschaftsweit tätigen Unternehmensgruppe unter rechtzeitiger
Vorlage der erforderlichen Unterlagen zu unterrichten und ihn
anzuhören.

(2) Zu der Entwicklung der Geschäftslage und den Perspektiven im Sinne
des Absatzes 1 gehören insbesondere

1.  Struktur des Unternehmens oder der Unternehmensgruppe sowie die
    wirtschaftliche und finanzielle Lage,


2.  die voraussichtliche Entwicklung der Geschäfts-, Produktions- und
    Absatzlage,


3.  die Beschäftigungslage und ihre voraussichtliche Entwicklung,


4.  Investitionen (Investitionsprogramme),


5.  grundlegende Änderungen der Organisation,


6.  die Einführung neuer Arbeits- und Fertigungsverfahren,


7.  die Verlegung von Unternehmen, Betrieben oder wesentlichen
    Betriebsteilen sowie Verlagerungen der Produktion,


8.  Zusammenschlüsse oder Spaltungen von Unternehmen oder Betrieben,


9.  die Einschränkung oder Stilllegung von Unternehmen, Betrieben oder
    wesentlichen Betriebsteilen,


10. Massenentlassungen.





#### § 30 Unterrichtung und Anhörung

(1) Über außergewöhnliche Umstände oder Entscheidungen, die erhebliche
Auswirkungen auf die Interessen der Arbeitnehmer haben, hat die
zentrale Leitung den Europäischen Betriebsrat rechtzeitig unter
Vorlage der erforderlichen Unterlagen zu unterrichten und auf
Verlangen anzuhören. Als außergewöhnliche Umstände gelten insbesondere

1.  die Verlegung von Unternehmen, Betrieben oder wesentlichen
    Betriebsteilen,


2.  die Stilllegung von Unternehmen, Betrieben oder wesentlichen
    Betriebsteilen,


3.  Massenentlassungen.




(2) Besteht ein Ausschuss nach § 26, so ist dieser anstelle des
Europäischen Betriebsrats nach Absatz 1 Satz 1 zu beteiligen. § 27
Absatz 1 Satz 2 bis 5 gilt entsprechend. Zu den Sitzungen des
Ausschusses sind auch diejenigen Mitglieder des Europäischen
Betriebsrats zu laden, die für die Betriebe oder Unternehmen bestellt
worden sind, die unmittelbar von den geplanten Maßnahmen oder
Entscheidungen betroffen sind; sie gelten insoweit als
Ausschussmitglieder.


#### § 31 Tendenzunternehmen

Auf Unternehmen und herrschende Unternehmen von Unternehmensgruppen,
die unmittelbar und überwiegend den in § 118 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
und 2 des Betriebsverfassungsgesetzes genannten Bestimmungen oder
Zwecken dienen, finden nur § 29 Absatz 2 Nummer 5 bis 10 und § 30
Anwendung mit der Maßgabe, dass eine Unterrichtung und Anhörung nur
über den Ausgleich oder die Milderung der wirtschaftlichen Nachteile
erfolgen muss, die den Arbeitnehmern infolge der Unternehmens- oder
Betriebsänderungen entstehen.


### Vierter Abschnitt - Änderung der Zusammensetzung, Übergang zu einer Vereinbarung



#### § 32 Dauer der Mitgliedschaft, Neubestellung von Mitgliedern

(1) Die Dauer der Mitgliedschaft im Europäischen Betriebsrat beträgt
vier Jahre, wenn sie nicht durch Abberufung oder aus anderen Gründen
vorzeitig endet. Die Mitgliedschaft beginnt mit der Bestellung.

(2) Alle zwei Jahre, vom Tage der konstituierenden Sitzung des
Europäischen Betriebsrats (§ 25 Absatz 1) an gerechnet, hat die
zentrale Leitung zu prüfen, ob sich die Arbeitnehmerzahlen in den
einzelnen Mitgliedstaaten derart geändert haben, dass sich eine andere
Zusammensetzung des Europäischen Betriebsrats nach § 22 Absatz 2
errechnet. Sie hat das Ergebnis dem Europäischen Betriebsrat
mitzuteilen. Ist danach eine andere Zusammensetzung des Europäischen
Betriebsrats erforderlich, veranlasst dieser bei den zuständigen
Stellen, dass die Mitglieder des Europäischen Betriebsrats in den
Mitgliedstaaten neu bestellt werden, in denen sich eine gegenüber dem
vorhergehenden Zeitraum abweichende Anzahl der Arbeitnehmervertreter
ergibt; mit der Neubestellung endet die Mitgliedschaft der bisher aus
diesen Mitgliedstaaten stammenden Arbeitnehmervertreter im
Europäischen Betriebsrat. Die Sätze 1 bis 3 gelten entsprechend bei
Berücksichtigung eines bisher im Europäischen Betriebsrat nicht
vertretenen Mitgliedstaates.


#### § 33 Aufnahme von Verhandlungen

Vier Jahre nach der konstituierenden Sitzung (§ 25 Absatz 1) hat der
Europäische Betriebsrat mit der Mehrheit der Stimmen seiner Mitglieder
einen Beschluss darüber zu fassen, ob mit der zentralen Leitung eine
Vereinbarung nach § 17 ausgehandelt werden soll. Beschließt der
Europäische Betriebsrat die Aufnahme von Verhandlungen, hat er die
Rechte und Pflichten des besonderen Verhandlungsgremiums; die §§ 8,
13, 14 und 15 Absatz 1 sowie die §§ 16 bis 19 gelten entsprechend. Das
Amt des Europäischen Betriebsrats endet, wenn eine Vereinbarung nach §
17 geschlossen worden ist.


## Fünfter Teil - Gemeinsame Bestimmungen



### § 34 Vertrauensvolle Zusammenarbeit

Zentrale Leitung und Europäischer Betriebsrat arbeiten vertrauensvoll
zum Wohl der Arbeitnehmer und des Unternehmens oder der
Unternehmensgruppe zusammen. Satz 1 gilt entsprechend für die
Zusammenarbeit zwischen zentraler Leitung und Arbeitnehmervertretern
im Rahmen eines Verfahrens zur Unterrichtung und Anhörung.


### § 35 Geheimhaltung, Vertraulichkeit

(1) Die Pflicht der zentralen Leitung, über die im Rahmen der §§ 18
und 19 vereinbarten oder die sich aus den §§ 29 und 30 Absatz 1
ergebenden Angelegenheiten zu unterrichten, besteht nur, soweit
dadurch nicht Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse des Unternehmens
oder der Unternehmensgruppe gefährdet werden.

(2) Die Mitglieder und Ersatzmitglieder eines Europäischen
Betriebsrats sind verpflichtet, Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse,
die ihnen wegen ihrer Zugehörigkeit zum Europäischen Betriebsrat
bekannt geworden und von der zentralen Leitung ausdrücklich als
geheimhaltungsbedürftig bezeichnet worden sind, nicht zu offenbaren
und nicht zu verwerten. Dies gilt auch nach dem Ausscheiden aus dem
Europäischen Betriebsrat. Die Verpflichtung gilt nicht gegenüber
Mitgliedern eines Europäischen Betriebsrats. Sie gilt ferner nicht
gegenüber den örtlichen Arbeitnehmervertretern der Betriebe oder
Unternehmen, wenn diese auf Grund einer Vereinbarung nach § 18 oder
nach § 36 über den Inhalt der Unterrichtungen und die Ergebnisse der
Anhörungen zu unterrichten sind, den Arbeitnehmervertretern im
Aufsichtsrat sowie gegenüber Dolmetschern und Sachverständigen, die
zur Unterstützung herangezogen werden.

(3) Die Pflicht zur Vertraulichkeit nach Absatz 2 Satz 1 und 2 gilt
entsprechend für

1.  die Mitglieder und Ersatzmitglieder des besonderen
    Verhandlungsgremiums,


2.  die Arbeitnehmervertreter im Rahmen eines Verfahrens zur Unterrichtung
    und Anhörung (§ 19),


3.  die Sachverständigen und Dolmetscher sowie


4.  die örtlichen Arbeitnehmervertreter.




(4) Die Ausnahmen von der Pflicht zur Vertraulichkeit nach Absatz 2
Satz 3 und 4 gelten entsprechend für

1.  das besondere Verhandlungsgremium gegenüber Sachverständigen und
    Dolmetschern,


2.  die Arbeitnehmervertreter im Rahmen eines Verfahrens zur Unterrichtung
    und Anhörung gegenüber Dolmetschern und Sachverständigen, die
    vereinbarungsgemäß zur Unterstützung herangezogen werden, und
    gegenüber örtlichen Arbeitnehmervertretern, sofern diese nach der
    Vereinbarung (§ 19) über die Inhalte der Unterrichtungen und die
    Ergebnisse der Anhörungen zu unterrichten sind.





### § 36 Unterrichtung der örtlichen Arbeitnehmervertreter

(1) Der Europäische Betriebsrat oder der Ausschuss (§ 30 Absatz 2)
berichtet den örtlichen Arbeitnehmervertretern oder, wenn es diese
nicht gibt, den Arbeitnehmern der Betriebe oder Unternehmen über die
Unterrichtung und Anhörung.

(2) Das Mitglied des Europäischen Betriebsrats oder des Ausschusses,
das den örtlichen Arbeitnehmervertretungen im Inland berichtet, hat
den Bericht in Betrieben oder Unternehmen, in denen Sprecherausschüsse
der leitenden Angestellten bestehen, auf einer gemeinsamen Sitzung im
Sinne des § 2 Absatz 2 des Sprecherausschussgesetzes zu erstatten.
Dies gilt nicht, wenn ein nach § 23 Absatz 6 bestimmter Angestellter
an der Sitzung zur Unterrichtung und Anhörung des Europäischen
Betriebsrats teilgenommen hat. Wird der Bericht nach Absatz 1 nur
schriftlich erstattet, ist er auch dem zuständigen Sprecherausschuss
zuzuleiten.


### § 37 Wesentliche Strukturänderung

(1) Ändert sich die Struktur des gemeinschaftsweit tätigen
Unternehmens oder der gemeinschaftsweit tätigen Unternehmensgruppe
wesentlich und bestehen hierzu keine Regelungen in geltenden
Vereinbarungen oder widersprechen sich diese, nimmt die zentrale
Leitung von sich aus oder auf Antrag der Arbeitnehmer oder ihrer
Vertreter (§ 9 Absatz 1) die Verhandlung über eine Vereinbarung nach §
18 oder § 19 auf. Als wesentliche Strukturänderungen im Sinne des
Satzes 1 gelten insbesondere

1.  Zusammenschluss von Unternehmen oder Unternehmensgruppen,


2.  Spaltung von Unternehmen oder der Unternehmensgruppe,


3.  Verlegung von Unternehmen oder der Unternehmensgruppe in einen anderen
    Mitgliedstaat oder Drittstaat oder Stilllegung von Unternehmen oder
    der Unternehmensgruppe,


4.  Verlegung oder Stilllegung von Betrieben, soweit sie Auswirkungen auf
    die Zusammensetzung des Europäischen Betriebsrats haben können.




(2) Abweichend von § 10 entsendet jeder von der Strukturänderung
betroffene Europäische Betriebsrat aus seiner Mitte drei weitere
Mitglieder in das besondere Verhandlungsgremium.

(3) Für die Dauer der Verhandlung bleibt jeder von der
Strukturänderung betroffene Europäische Betriebsrat bis zur Errichtung
eines neuen Europäischen Betriebsrats im Amt (Übergangsmandat). Mit
der zentralen Leitung kann vereinbart werden, nach welchen
Bestimmungen und in welcher Zusammensetzung das Übergangsmandat
wahrgenommen wird. Kommt es nicht zu einer Vereinbarung mit der
zentralen Leitung nach Satz 2, wird das Übergangsmandat durch den
jeweiligen Europäischen Betriebsrat entsprechend der für ihn im
Unternehmen oder der Unternehmensgruppe geltenden Regelung
wahrgenommen. Das Übergangsmandat endet auch, wenn das besondere
Verhandlungsgremium einen Beschluss nach § 15 Absatz 1 fasst.

(4) Kommt es nicht zu einer Vereinbarung nach § 18 oder § 19, ist in
den Fällen des § 21 Absatz 1 ein Europäischer Betriebsrat nach den §§
22 und 23 zu errichten.


### § 38 Fortbildung

(1) Der Europäische Betriebsrat kann Mitglieder zur Teilnahme an
Schulungs- und Bildungsveranstaltungen bestimmen, soweit diese
Kenntnisse vermitteln, die für die Arbeit des Europäischen
Betriebsrats erforderlich sind. Der Europäische Betriebsrat hat die
Teilnahme und zeitliche Lage rechtzeitig der zentralen Leitung
mitzuteilen. Bei der Festlegung der zeitlichen Lage sind die
betrieblichen Notwendigkeiten zu berücksichtigen. Der Europäische
Betriebsrat kann die Aufgaben nach diesem Absatz auf den Ausschuss
nach § 26 übertragen.

(2) Für das besondere Verhandlungsgremium und dessen Mitglieder gilt
Absatz 1 Satz 1 bis 3 entsprechend.


### § 39 Kosten, Sachaufwand und Sachverständige

(1) Die durch die Bildung und Tätigkeit des Europäischen Betriebsrats
und des Ausschusses entstehenden Kosten trägt die zentrale Leitung.
Die zentrale Leitung hat insbesondere für die Sitzungen und die
laufende Geschäftsführung in erforderlichem Umfang Räume, sachliche
Mittel und Büropersonal, für die Sitzungen außerdem Dolmetscher zur
Verfügung zu stellen. Sie trägt die erforderlichen Reise- und
Aufenthaltskosten der Mitglieder des Europäischen Betriebsrats und des
Ausschusses. § 16 Absatz 2 gilt entsprechend.

(2) Der Europäische Betriebsrat und der Ausschuss können sich durch
Sachverständige ihrer Wahl unterstützen lassen, soweit dies zur
ordnungsgemäßen Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist.
Sachverständige können auch Beauftragte von Gewerkschaften sein.
Werden Sachverständige hinzugezogen, beschränkt sich die
Kostentragungspflicht auf einen Sachverständigen, es sei denn, eine
Vereinbarung nach § 18 oder § 19 sieht etwas anderes vor.


### § 40 Schutz inländischer Arbeitnehmervertreter

(1) Für die Mitglieder eines Europäischen Betriebsrats, die im Inland
beschäftigt sind, gelten § 37 Absatz 1 bis 5 und die §§ 78 und 103 des
Betriebsverfassungsgesetzes sowie § 15 Absatz 1 und 3 bis 5 des
Kündigungsschutzgesetzes entsprechend. Für nach § 38 erforderliche
Fortbildungen gilt § 37 Absatz 6 Satz 1 und 2 des
Betriebsverfassungsgesetzes entsprechend.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Mitglieder des besonderen
Verhandlungsgremiums und die Arbeitnehmervertreter im Rahmen eines
Verfahrens zur Unterrichtung und Anhörung.


## Sechster Teil - Bestehende Vereinbarungen



### § 41 Fortgeltung

(1) Auf die in den §§ 2 und 3 genannten Unternehmen und
Unternehmensgruppen, in denen vor dem 22. September 1996 eine
Vereinbarung über grenzübergreifende Unterrichtung und Anhörung
besteht, sind die Bestimmungen dieses Gesetzes außer in den Fällen des
§ 37 nicht anwendbar, solange die Vereinbarung wirksam ist. Die
Vereinbarung muss sich auf alle in den Mitgliedstaaten beschäftigten
Arbeitnehmer erstrecken und den Arbeitnehmern aus denjenigen
Mitgliedstaaten eine angemessene Beteiligung an der Unterrichtung und
Anhörung ermöglichen, in denen das Unternehmen oder die
Unternehmensgruppe einen Betrieb hat.

(2) Der Anwendung des Absatzes 1 steht nicht entgegen, dass die
Vereinbarung auf Seiten der Arbeitnehmer nur von einer im
Betriebsverfassungsgesetz vorgesehenen Arbeitnehmervertretung
geschlossen worden ist. Das gleiche gilt, wenn für ein Unternehmen
oder eine Unternehmensgruppe anstelle einer Vereinbarung mehrere
Vereinbarungen geschlossen worden sind.

(3) Sind die Voraussetzungen des Absatzes 1 deshalb nicht erfüllt,
weil die an dem in Absatz 1 Satz 1 genannten Stichtag bestehende
Vereinbarung nicht alle Arbeitnehmer erfasst, können die Parteien
deren Einbeziehung innerhalb einer Frist von sechs Monaten nachholen.

(4) Bestehende Vereinbarungen können auch nach dem in Absatz 1 Satz 1
genannten Stichtag an Änderungen der Struktur des Unternehmens oder
der Unternehmensgruppe sowie der Zahl der beschäftigten Arbeitnehmer
angepasst werden, soweit es sich nicht um wesentliche
Strukturänderungen im Sinne des § 37 handelt.

(5) Ist eine Vereinbarung befristet geschlossen worden, können die
Parteien ihre Fortgeltung unter Berücksichtigung der Absätze 1, 3 und
4 beschließen.

(6) Eine Vereinbarung gilt fort, wenn vor ihrer Beendigung das
Antrags- oder Initiativrecht nach § 9 Absatz 1 ausgeübt worden ist.
Das Antragsrecht kann auch ein auf Grund der Vereinbarung bestehendes
Arbeitnehmervertretungsgremium ausüben. Die Fortgeltung endet, wenn
die Vereinbarung durch eine grenzübergreifende Unterrichtung und
Anhörung nach § 18 oder § 19 ersetzt oder ein Europäischer Betriebsrat
kraft Gesetzes errichtet worden ist. Die Fortgeltung endet auch dann,
wenn das besondere Verhandlungsgremium einen Beschluss nach § 15
Absatz 1 fasst; § 15 Absatz 2 gilt entsprechend.

(7) Auf Unternehmen und Unternehmensgruppen, die auf Grund der
Berücksichtigung von im Vereinigten Königreich Großbritannien und
Nordirland liegenden Betrieben und Unternehmen erstmalig die in den §§
2 und 3 genannten Voraussetzungen erfüllen, sind die Bestimmungen
dieses Gesetzes außer in den Fällen des § 37 nicht anwendbar, wenn in
diesen Unternehmen und Unternehmensgruppen vor dem 15. Dezember 1999
eine Vereinbarung über grenzübergreifende Unterrichtung und Anhörung
besteht. Die Absätze 1 bis 6 gelten entsprechend.

(8) Auf die in den §§ 2 und 3 genannten Unternehmen und
Unternehmensgruppen, in denen zwischen dem 5. Juni 2009 und dem 5.
Juni 2011 eine Vereinbarung über die grenzübergreifende Unterrichtung
und Anhörung unterzeichnet oder überarbeitet wurde, sind außer in den
Fällen des § 37 die Bestimmungen dieses Gesetzes in der Fassung vom
28\. Oktober 1996 (BGBl. I S. 1548, 2022), zuletzt geändert durch
Artikel 30 des Gesetzes vom 21. Dezember 2000 (BGBl. I S. 1983),
anzuwenden. Ist eine Vereinbarung nach Satz 1 befristet geschlossen
worden, können die Parteien ihre Fortgeltung beschließen, solange die
Vereinbarung wirksam ist; Absatz 4 gilt entsprechend.


## Siebter Teil - Besondere Vorschriften, Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 41a Besondere Regelungen für Besatzungsmitglieder von Seeschiffen

(1) Ist ein Mitglied des besonderen Verhandlungsgremiums, eines
Europäischen Betriebsrats oder einer Arbeitnehmervertretung im Sinne
des § 19 oder dessen Stellvertreter Besatzungsmitglied eines
Seeschiffs, so sollen die Sitzungen so angesetzt werden, dass die
Teilnahme des Besatzungsmitglieds erleichtert wird.

(2) Befindet sich ein Besatzungsmitglied auf See oder in einem Hafen,
der sich in einem anderen Land als dem befindet, in dem die Reederei
ihren Geschäftssitz hat, und kann deshalb nicht an einer Sitzung nach
Absatz 1 teilnehmen, so kann eine Teilnahme an der Sitzung mittels
neuer Informations- und Kommunikationstechnologien erfolgen, wenn

1.  dies in der Geschäftsordnung des zuständigen Gremiums vorgesehen ist
    und


2.  sichergestellt ist, dass Dritte vom Inhalt der Sitzung keine Kenntnis
    nehmen können.





### § 41b Sonderregelung aus Anlass der COVID-19-Pandemie

(1) Bis zum Ablauf des 19. März 2022 können die Teilnahme an Sitzungen
des besonderen Verhandlungsgremiums, eines Europäischen Betriebsrats
oder einer Arbeitnehmervertretung im Sinne des § 19 sowie die
Beschlussfassung auch mittels Video- und Telefonkonferenz erfolgen,
wenn sichergestellt ist, dass Dritte vom Inhalt der Sitzung keine
Kenntnis nehmen können. Eine Aufzeichnung ist unzulässig.

(2) Der Deutsche Bundestag kann durch im Bundesgesetzblatt bekannt zu
machenden Beschluss einmalig die Frist nach Absatz 1 Satz 1 um bis zu
drei Monate verlängern.


### § 42 Errichtungs- und Tätigkeitsschutz

Niemand darf

1.  die Bildung des besonderen Verhandlungsgremiums (§ 9) oder die
    Errichtung eines Europäischen Betriebsrats (§§ 18, 21 Absatz 1) oder
    die Einführung eines Verfahrens zur Unterrichtung und Anhörung (§ 19)
    behindern oder durch Zufügung oder Androhung von Nachteilen oder durch
    Gewährung oder Versprechen von Vorteilen beeinflussen,


2.  die Tätigkeit des besonderen Verhandlungsgremiums, eines Europäischen
    Betriebsrats oder der Arbeitnehmervertreter im Rahmen eines Verfahrens
    zur Unterrichtung und Anhörung behindern oder stören oder


3.  ein Mitglied oder Ersatzmitglied des besonderen Verhandlungsgremiums
    oder eines Europäischen Betriebsrats oder einen Arbeitnehmervertreter
    im Rahmen eines Verfahrens zur Unterrichtung und Anhörung um seiner
    Tätigkeit willen benachteiligen oder begünstigen.





### § 43 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 35 Absatz 2 Satz 1 oder 2, jeweils auch in
Verbindung mit Absatz 3, ein Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis
verwertet.

(2) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt.


### § 44 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 35 Absatz 2 Satz 1 oder 2, jeweils auch in Verbindung mit
    Absatz 3, ein Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis offenbart oder


2.  einer Vorschrift des § 42 über die Errichtung der dort genannten
    Gremien oder die Einführung des dort genannten Verfahrens, die
    Tätigkeit der dort genannten Gremien oder der Arbeitnehmervertreter
    oder über die Benachteiligung oder Begünstigung eines Mitglieds oder
    Ersatzmitglieds der dort genannten Gremien oder eines
    Arbeitnehmervertreters zuwiderhandelt.




(2) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 gegen
Entgelt oder in der Absicht, sich oder einen anderen zu bereichern
oder einen anderen zu schädigen, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis
zu zwei Jahren oder Geldstrafe.

(3) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt. In den Fällen des Absatzes 1
Nummer 2 sind das besondere Verhandlungsgremium, der Europäische
Betriebsrat, die Mehrheit der Arbeitnehmervertreter im Rahmen eines
Verfahrens zur Unterrichtung und Anhörung, die zentrale Leitung oder
eine im Betrieb vertretene Gewerkschaft antragsberechtigt.


### § 45 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 5 Absatz 1 die Informationen nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erhebt oder weiterleitet oder


2.  entgegen § 29 Absatz 1 oder § 30 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1
    den Europäischen Betriebsrat oder den Ausschuss nach § 26 nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig unterrichtet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzehntausend Euro geahndet werden.

