---
Title: Fremdrentengesetz
jurabk: FRG
layout: default
origslug: frg
slug: frg

---

# Fremdrentengesetz (FRG)

Ausfertigungsdatum
:   1960-02-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1960, 93, 94

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 11.11.2016 I 2500


## Inhaltsverzeichnis


*    *
    *   Seite (Teil I)


*    *   I.

    *   Gemeinsame Vorschriften (§§ 1 bis 4)

    *   94


*    *   II.

    *   Gesetzliche Unfallversicherung (§§ 5 bis 13)

    *   95


*    *   III.

    *   Gesetzliche Rentenversicherungen (§§ 14 bis 31)

    *   96


*    *   Anlagen (Tabellen)

    *   101





## I. - Gemeinsame Vorschriften



### § 1

Dieses Gesetz findet unbeschadet des § 5 Abs. 4 und des § 17 Anwendung
auf

a)  Vertriebene im Sinne des § 1 des Bundesvertriebenengesetzes sowie
    Spätaussiedler im Sinne des § 4 des Bundesvertriebenengesetzes, die
    als solche in der Bundesrepublik Deutschland anerkannt sind,


b)  Deutsche im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des Grundgesetzes und
    frühere deutsche Staatsangehörige im Sinne des Artikels 116 Abs. 2
    Satz 1 des Grundgesetzes, wenn sie unabhängig von den
    Kriegsauswirkungen ihren gewöhnlichen Aufenthalt in der Bundesrepublik
    Deutschland genommen haben, jedoch infolge der Kriegsauswirkungen den
    früher für sie zuständigen Versicherungsträger eines auswärtigen
    Staates nicht mehr in Anspruch nehmen können,


c)  Deutsche im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des Grundgesetzes und
    frühere deutsche Staatsangehörige im Sinne des Artikels 116 Abs. 2
    Satz 1 des Grundgesetzes, die nach dem 8. Mai 1945 in ein
    ausländisches Staatsgebiet zur Arbeitsleistung verbracht wurden,


d)  heimatlose Ausländer im Sinne des Gesetzes über die Rechtsstellung
    heimatloser Ausländer im Bundesgebiet vom 25. April 1951
    (Bundesgesetzbl. I S. 269), auch wenn sie die deutsche
    Staatsangehörigkeit erworben haben oder erwerben,


e)  Hinterbliebene der in Buchstaben a bis d genannten Personen bezüglich
    der Gewährung von Leistungen an Hinterbliebene.





### § 2

Dieses Gesetz gilt nicht für

a)  Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten, wenn

    *   nach einer von einer europäischen Gemeinschaft erlassenen
        Rechtsvorschrift, die in der Bundesrepublik Deutschland verbindlich
        ist und unmittelbar gilt,

        nach einem für die Bundesrepublik Deutschland wirksamen
        zwischenstaatlichen Abkommen über Sozialversicherung oder

        nach innerstaatlichen Rechtsvorschriften eines Staates, für den ein
        auch für die Bundesrepublik Deutschland verbindliches allgemeines
        Abkommen über Sozialversicherung wirksam ist,




    für die Entscheidung über die Entschädigung eine Stelle außerhalb des
    Geltungsbereichs dieses Gesetzes zuständig ist,


b)  Versicherungszeiten und Beschäftigungszeiten, die

    *   nach einer von einer europäischen Gemeinschaft erlassenen
        Rechtsvorschrift, die in der Bundesrepublik Deutschland verbindlich
        ist und unmittelbar gilt,

        nach einem für die Bundesrepublik Deutschland wirksamen
        zwischenstaatlichen Abkommen über Sozialversicherung oder

        nach innerstaatlichen Rechtsvorschriften eines Staates, für den auch
        ein für die Bundesrepublik Deutschland verbindliches allgemeines
        Abkommen über Sozialversicherung wirksam ist,




    in einer Rentenversicherung des anderen Staates, ohne Rücksicht
    darauf, ob sie im Einzelfall der Berechnung der Leistungen zugrunde
    gelegt werden, anrechnungsfähig sind oder nur deshalb nicht
    anrechnungsfähig sind, weil es Beschäftigungszeiten sind.



Satz 1 gilt nicht, soweit nach einem zwischenstaatlichen Abkommen die
Rechtsvorschriften über Leistungen für nach diesem Gesetz anrechenbare
Versicherungszeiten oder zu entschädigende Arbeitsunfälle und
Berufskrankheiten unberührt bleiben.


### § 3

(1) Als deutsche Versicherungsträger im Sinne dieses Gesetzes sind
alle Versicherungsträger anzusehen, die ihren Sitz innerhalb des
Gebiets der Bundesrepublik Deutschland haben oder hatten oder
außerhalb dieses Gebiets die Sozialversicherung nach den Vorschriften
der Reichsversicherungsgesetze durchgeführt haben.

(2) Als Bundesrecht im Sinne dieses Gesetzes gilt das bis 31. Dezember
1991 im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ohne das Beitrittsgebiet
(§ 18 Abs. 3 Viertes Buch Sozialgesetzbuch) geltende Recht und ab 1.
Januar 1992 das Recht der Bundesrepublik Deutschland.


### § 4

(1) Für die Feststellung der nach diesem Gesetz erheblichen Tatsachen
genügt es, wenn sie glaubhaft gemacht sind. Eine Tatsache ist
glaubhaft gemacht, wenn ihr Vorliegen nach dem Ergebnis der
Ermittlungen, die sich auf sämtliche erreichbaren Beweismittel
erstrecken sollen, überwiegend wahrscheinlich ist.

(2) Absatz 1 gilt auch für außerhalb der Bundesrepublik Deutschland
eingetretene Tatsachen, die nach den allgemeinen Vorschriften
erheblich sind.

(3) Als Mittel der Glaubhaftmachung können auch eidesstattliche
Versicherungen zugelassen werden. Der mit der Durchführung des
Verfahrens befaßte Versicherungsträger ist für die Abnahme
eidesstattlicher Versicherungen zuständig; er gilt als Behörde im
Sinne des § 156 des Strafgesetzbuchs.


## II. - Gesetzliche Unfallversicherung



### § 5

(1) Nach den für die gesetzliche Unfallversicherung maßgebenden
bundesrechtlichen Vorschriften wird auch entschädigt

1.  ein außerhalb des Gebiets der Bundesrepublik Deutschland eingetretener
    Arbeitsunfall, wenn der Verletzte im Zeitpunkt des Unfalls bei einem
    deutschen Träger der gesetzlichen Unfallversicherung versichert war;


2.  ein Arbeitsunfall, wenn

    a)  der Verletzte im Zeitpunkt des Unfalls bei einem nichtdeutschen Träger
        der gesetzlichen Unfallversicherung versichert war oder


    b)  sich der Unfall nach dem 30. Juni 1944 in einem Gebiet ereignet hat,
        aus dem der Berechtigte vertrieben ist, und der Verletzte, weil eine
        ordnungsmäßig geregelte Unfallversicherung nicht durchgeführt worden
        ist, nicht versichert war.







(2) Unfälle, gegen die der Verletzte an dem für das anzuwendende Recht
maßgeblichen Ort (§ 7) nicht versichert gewesen wäre, gelten nicht als
Arbeitsunfälle im Sinne des Absatzes 1, es sei denn, der Verletzte
hätte sich an diesem Ort gegen Unfälle dieser Art freiwillig
versichern können.

(3) Auf Berufskrankheiten sind Absätze 1 und 2 entsprechend
anzuwenden. Als Zeitpunkt des Unfalls gilt der letzte Tag, an dem der
Versicherte in einem Unternehmen Arbeiten verrichtet hat, die ihrer
Art nach geeignet sind, die Berufskrankheit zu verursachen.

(4) Die Leistungen für Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten, auf die
Absatz 1 Nr. 1 anzuwenden ist, sind auch Personen zu gewähren, die
nicht zu dem Personenkreis des § 1 Buchstaben a bis d gehören. Dies
gilt auch für Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten, auf die Absatz 1
Nr. 2 Buchstabe a anzuwenden ist, wenn die durch den Arbeitsunfall
oder die Berufskrankheit entstandenen Verpflichtungen nach den
Vorschriften der Reichsversicherungsgesetze auf einen deutschen Träger
der gesetzlichen Unfallversicherung übergegangen sind.


### § 6

Als gesetzliche Unfallversicherung gelten auf Gesetz beruhende
Versicherungen gegen Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten oder eines
dieser Wagnisse.


### § 7

Für Voraussetzungen, Art, Dauer und Höhe der Leistungen gelten die
Vorschriften der gesetzlichen Unfallversicherung, die anzuwenden
wären, wenn sich der Unfall an dem Ort ereignet hätte, an dem der
zuständige Träger der Unfallversicherung (§ 9) am 1. Januar 1992
seinen Sitz hat.


### § 8

(1) Als Jahresarbeitsverdienst im Sinne des § 82 Abs. 1 und 2 Satz 1
des Siebten Buches Sozialgesetzbuch gilt der Betrag, der sich dadurch
ergibt, daß

1.  der Berechtigte in eine der in der Anlage 13 zum Sechsten Buch
    Sozialgesetzbuch genannten Qualifikationsgruppen eingestuft,


2.  die Tätigkeit einem der in der Anlage 14 zum Sechsten Buch
    Sozialgesetzbuch genannten Bereiche zugeordnet und danach


3.  der sich aus den Tabellen in der Anlage 14 zum Sechsten Buch
    Sozialgesetzbuch ergebende Durchschnittsverdienst ermittelt und


4.  dieser Durchschnittsverdienst um ein Fünftel erhöht wird.



Für jeden Teilzeitraum eines Kalenderjahres wird der entsprechende
Anteil des für dieses Kalenderjahr in der Anlage 14 zum Sechsten Buch
Sozialgesetzbuch festgelegten Durchschnittsverdienstes zugrunde
gelegt. Für eine Teilzeitbeschäftigung werden die Beträge
berücksichtigt, die dem Verhältnis der Teilzeitbeschäftigung zu einer
Vollzeitbeschäftigung entsprechen. Für Arbeitsunfälle und
Berufskrankheiten, die vor dem 1. Januar 1951 eingetreten sind, gilt
der Arbeitsunfall oder die Berufskrankheit für die Ermittlung des
Durchschnittsverdienstes als an diesem Tage eingetreten. Für
Kalenderjahre, für die in der Anlage 14 zum Sechsten Buch
Sozialgesetzbuch im Zeitpunkt der Anmeldung des Anspruchs noch kein
Durchschnittsverdienst festgelegt worden ist, wird der entsprechende
Durchschnittsverdienst ermittelt, in dem der für das zuletzt
aufgeführte Kalenderjahr festgesetzte Durchschnittsverdienst mit den
Anpassungsfaktoren vervielfältigt wird, mit denen die Geldleistungen
nach § 95 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch anzupassen sind. § 22
Abs. 1 Satz 3 bis 7 in der am 1. Januar 1992 gültigen Fassung gilt.

(2) Soweit § 82 Abs. 1 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch nicht
anzuwenden ist, gilt als Jahresarbeitsverdienst der Betrag, der für
einen vergleichbaren Versicherten im Zeitpunkt des Unfalls an dem für
das anzuwendende Recht maßgeblichen Ort (§ 7) festzusetzen gewesen
wäre. Befand sich der Verletzte zum Zeitpunkt des Arbeitsunfalls oder
der Berufskrankheit noch in einer Schul- oder Berufsausbildung, ist
unabhängig vom erzielten Entgelt der Jahresarbeitsverdienst nach § 85
oder 86 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch festzusetzen; § 90 Abs. 1
des Siebten Buches Sozialgesetzbuch findet mit der Maßgabe Anwendung,
daß für die Zeit nach der voraussichtlichen Beendigung der Ausbildung
der Jahresarbeitsverdienst nach Absatz 1 festzulegen ist. § 90 Abs. 2
und 3 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch findet keine Anwendung.

(3) Der nach den Absätzen 1 und 2 ermittelte Jahresarbeitsverdienst
ist mit dem Faktor 0,5 zu vervielfältigen.


### § 8a

(1) Bei Berechtigten nach diesem Gesetz, die

1.  im Beitrittsgebiet während der Zeit, in der sie eine Tätigkeit
    ausgeübt haben, wegen der sie einem in Anlage 1 oder Anlage 2 Nr. 1
    bis 3 des Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes genannten
    Zusatz- oder Sonderversorgungssystem angehörten, oder


2.  außerhalb des Gebiets der Bundesrepublik Deutschland während der Zeit,
    in der sie eine Tätigkeit ausgeübt haben, die zu einer Mitgliedschaft
    in einem der in Nummer 1 genannten Zusatz- oder
    Sonderversorgungssysteme geführt hätte, wenn die Tätigkeit zum
    Zeitpunkt ihrer Ausübung im Beitrittsgebiet verrichtet worden wäre,



einen Arbeitsunfall erlitten haben oder bei denen auf Grund einer
während dieser Zeit ausgeübten versicherten Tätigkeit eine
Berufskrankheit eingetreten ist, wird als Jahresarbeitsverdienst
höchstens der Betrag festgelegt, der sich für das Kalenderjahr, in dem
der Arbeitsunfall eingetreten ist oder nach § 5 Abs. 3 Satz 2 als
eingetreten gilt, dadurch ergibt, daß das Entgelt, welches nach § 6
des Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes für die dort
jeweils genannten Personengruppen in diesem Kalenderjahr höchstens
zugrunde zu legen ist, mit den Faktoren nach Anlage 10 des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch vervielfältigt wird; für Teilzeitbeschäftigte
findet § 8 Abs. 1 Satz 3 entsprechende Anwendung. Bei Personen, auf
die § 8 Abs. 3 Anwendung findet, ist der nach Satz 1 ermittelte Betrag
mit dem Faktor 0,5 zu vervielfältigen.

(2) Bei Berechtigten nach diesem Gesetz, die hauptamtlich als
Mitarbeiter in einem Staatssicherheitsdienst beschäftigt oder dem in §
7 Abs. 1 Satz 2 des Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes
genannten Personenkreis entsprachen oder vergleichbar waren und
während der Zeit ihrer Tätigkeit für diesen Staatssicherheitsdienst
einen Arbeitsunfall erlitten haben oder bei denen eine Berufskrankheit
auf Grund einer während dieser Zeit ausgeübten versicherten Tätigkeit
eingetreten ist, wird als Jahresarbeitsverdienst höchstens der Betrag
festgelegt wird, der 70 vom Hundert des Durchschnittsentgelts
entspricht, welches sich aus der Anlage 1 zum Sechsten Buch
Sozialgesetzbuch für das Kalenderjahr ergibt, in dem der Arbeitsunfall
eingetreten ist oder nach § 5 Abs. 3 Satz 2 als eingetreten gilt.
Absatz 1 Satz 2 findet entsprechend Anwendung. Die Vorschriften über
den Mindestjahresarbeitsverdienst sind nicht anzuwenden.

(3) Absätze 1 und 2 gelten nicht für Berechtigte, bei denen am 1.
August 1991 eine Rente bereits festgestellt ist, es sei denn, es wird
im Einzelfall festgestellt, daß die Rente aufgrund von Arbeitsunfällen
und Berufskrankheiten nach Absätzen 1 und 2 gezahlt wird.


### § 9

(1) Zuständig für die Feststellung und Gewährung der Leistungen ist
der Träger der Unfallversicherung, der nach der Art des Unternehmens,
in dem sich der Arbeitsunfall ereignet hat, zuständig wäre, wenn sich
der Arbeitsunfall dort, wo sich der Berechtigte in der Bundesrepublik
Deutschland zur Zeit der Anmeldung des Anspruchs gewöhnlich aufhält,
ereignet hätte. Sind mehrere Hinterbliebene vorhanden, so bestimmt
sich die Zuständigkeit nach dem gewöhnlichen Aufenthaltsort des
hinterbliebenen Ehegatten. Ist ein solcher nicht vorhanden, so ist der
gewöhnliche Aufenthaltsort der jüngsten Waise maßgebend. Im übrigen
bestimmt sich die Zuständigkeit nach dem gewöhnlichen Aufenthaltsort
des Hinterbliebenen, der zuerst einen Anspruch anmeldet.

(2) Ergibt sich nach Absatz 1 die Zuständigkeit der
landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft oder eines
Unfallversicherungsträgers der öffentlichen Hand, so ist die
Unfallversicherung Bund und Bahn zuständig.

(3) Die Unfallversicherung Bund und Bahn ist zuständig für die
Feststellung und Gewährung von Leistungen an Umsiedler im Sinne des §
1 Abs. 2 Nr. 2 des Bundesvertriebenengesetzes, die einen Anspruch auf
Zahlung einer Rente aus der gesetzlichen Unfallversicherung ihres
Herkunftslands haben.


### § 10

(weggefallen)


### § 11

(1) Wird dem Berechtigten von einem Träger der Sozialversicherung oder
einer anderen Stelle außerhalb der Bundesrepublik Deutschland für
denselben Versicherungsfall eine Rente aus der gesetzlichen
Unfallversicherung oder an Stelle einer solchen eine andere Leistung
gewährt, so ruht die Rente in Höhe des in Euro umgerechneten Betrags,
der als Leistung des Trägers der Sozialversicherung oder der anderen
Stelle außerhalb der Bundesrepublik Deutschland ausgezahlt wird.

(2) Der Berechtigte hat dem zuständigen Träger der gesetzlichen
Unfallversicherung unverzüglich anzuzeigen, wenn ihm eine der in
Absatz 1 genannten Stellen eine Rente oder eine andere Leistung
gewährt.

(3) (weggefallen)


### § 12

(1) Die Rente, die für einen Arbeitsunfall oder eine Berufskrankheit
nach § 5 zu gewähren ist, ruht, solange sich der Berechtigte außerhalb
der Bundesrepublik Deutschland gewöhnlich aufhält. Die Gewährung von
Sachleistungen in Gebiete außerhalb der Bundesrepublik Deutschland ist
ausgeschlossen.

(2) Wird der Antrag auf Rente während des gewöhnlichen Aufenthalts des
Berechtigten außerhalb der Bundesrepublik Deutschland gestellt, so ist
für die Feststellung der Rente und die Entscheidung über das Ruhen der
ursprünglich verpflichtete Versicherungsträger zuständig. Ist dieser
nicht mehr vorhanden, so richtet sich die Zuständigkeit nach der Art
des Unternehmens, in dem sich der Arbeitsunfall ereignet hat; § 9 Abs.
2 und 3 gilt entsprechend. Mehrere sachlich zuständige
Versicherungsträger bestimmen durch Vereinbarung, welcher von ihnen
örtlich zuständig ist.


### § 13

(1) Ist der Arbeitsunfall oder die Berufskrankheit vor dem 9. Mai 1945
außerhalb des Gebiets der Bundesrepublik Deutschland eingetreten und
war der Berechtigte hierfür von einem deutschen Träger der
gesetzlichen Unfallversicherung zu entschädigen, so kann die Rente
einem Deutschen im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des Grundgesetzes
oder einem früheren deutschen Staatsangehörigen im Sinne des Artikels
116 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes, der sich im Gebiet eines
auswärtigen Staates aufhält, in dem die Bundesrepublik Deutschland
eine amtliche Vertretung hat, gezahlt werden. Eine solche Rente gilt
nicht als Leistung der sozialen Sicherheit.

(2) Geht der Rentenzahlung nach Absatz 1 keine Leistung für Zeiten des
Aufenthalts im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland voraus, so ist
für die Feststellung und Zahlung der Rente der ursprünglich
verpflichtete Versicherungsträger zuständig. § 12 Abs. 2 Satz 2 und 3
gilt entsprechend.

(3) Früheren deutschen Staatsangehörigen im Sinne des Artikels 116
Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes stehen Personen gleich, die zwischen
dem 30. Januar 1933 und dem 8. Mai 1945 das Gebiet des Deutschen
Reiches oder das Gebiet der Freien Stadt Danzig verlassen haben, um
sich einer von ihnen nicht zu vertretenden und durch die politischen
Verhältnisse bedingten besonderen Zwangslage zu entziehen, oder aus
den gleichen Gründen nicht in das Gebiet des Deutschen Reiches oder in
das Gebiet der Freien Stadt Danzig zurückkehren konnten.

(4) Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates bestimmen, daß der gewöhnliche Aufenthalt in einem
sonstigen Gebiet außerhalb des Gebiets der Bundesrepublik Deutschland
dem gewöhnlichen Aufenthalt im Gebiet eines auswärtigen Staates
gleichsteht, in dem die Bundesrepublik Deutschland eine amtliche
Vertretung hat.


## III. - Gesetzliche Rentenversicherungen



### § 14

Soweit sich aus den nachfolgenden Vorschriften nichts anderes ergibt,
richten sich die Rechte und Pflichten der nach diesem Abschnitt
Berechtigten nach den in der Bundesrepublik Deutschland geltenden
allgemeinen Vorschriften.


### § 14a

Bei Renten wegen Todes an Witwen und Witwer von Personen, die nicht
zum Personenkreis des § 1 gehören, werden Zeiten nach diesem Gesetz
nicht angerechnet. Dies gilt nicht für Berechtigte, die vor dem 1.
Januar 2002 ihren gewöhnlichen Aufenthalt in der Bundesrepublik
Deutschland genommen haben und deren Ehegatte vor diesem Zeitpunkt
verstorben ist.


### § 15

(1) Beitragszeiten, die bei einem nichtdeutschen Träger der
gesetzlichen Rentenversicherungen zurückgelegt sind, stehen den nach
Bundesrecht zurückgelegten Beitragszeiten gleich. Sind die Beiträge
auf Grund einer abhängigen Beschäftigung oder einer selbständigen
Tätigkeit entrichtet, so steht die ihnen zugrunde liegende
Beschäftigung oder Tätigkeit einer rentenversicherungspflichtigen
Beschäftigung oder Tätigkeit im Geltungsbereich dieses Gesetzes
gleich. Für Personen, die zum Personenkreis des § 1 Buchstabe b
gehören, werden rentenrechtliche Zeiten bis zum 8. Mai 1945
berücksichtigt.

(2) Als gesetzliche Rentenversicherung im Sinne des Absatzes 1 ist
jedes System der sozialen Sicherheit anzusehen, in das in abhängiger
Beschäftigung stehende Personen durch öffentlich-rechtlichen Zwang
einbezogen sind, um sie und ihre Hinterbliebenen für den Fall der
Minderung der Erwerbsfähigkeit, des Alters und des Todes oder für
einen oder mehrere dieser Fälle durch die Gewährung regelmäßig
wiederkehrender Geldleistungen (Renten) zu sichern. Wird durch die
Zugehörigkeit zu einer Einrichtung dem Erfordernis, einem der in Satz
1 genannten Systeme anzugehören, Genüge geleistet, so ist auch die
betreffende Einrichtung als gesetzliche Rentenversicherung anzusehen,
und zwar auch für Zeiten bis zum 31. Dezember 1890 zurück, in denen es
ein System der in Satz 1 genannten Art noch nicht gegeben hat. Als
gesetzliche Rentenversicherung gelten nicht Systeme, die vorwiegend
zur Sicherung der Beschäftigten im öffentlichen Dienst geschaffen
sind.

(3) Zeiten einer Beschäftigung, die bei ihrer Zurücklegung nach dem zu
dieser Zeit geltenden Recht als Beitragszeiten im Sinne des Absatzes 1
anrechnungsfähig waren und für die an einen Träger eines Systems der
sozialen Sicherheit Beiträge nicht entrichtet worden sind, stehen den
nach Bundesrecht zurückgelegten Beitragszeiten gleich, soweit für sie
nach Bundesrecht Beiträge zu zahlen gewesen wären. Als Beitragszeiten
gelten die Zeiten, in denen der Versicherte nach dem 8. Mai 1945 im
Herkunftsgebiet den gesetzlichen Grundwehrdienst geleistet hat. Als
Beitragszeiten gelten nicht Zeiten,

a)  die ohne Beitragsleistung rückwirkend in ein System der gesetzlichen
    Rentenversicherung einbezogen worden sind,


b)  die außerhalb der Herkunftsgebiete ohne Beitragsleistung an den Träger
    im Herkunftsgebiet oder in einem System nach Absatz 2 Satz 3
    zurückgelegt worden sind,


c)  für die Entgeltpunkte nicht ermittelt werden,


d)  die von Zeit- oder Berufssoldaten oder vergleichbaren Personen
    zurückgelegt worden sind.





### § 16

(1) Eine nach vollendetem 17. Lebensjahr vor der Vertreibung in Polen,
Ungarn, Rumänien, Bulgarien, Jugoslawien, Albanien, China, der
Tschechoslowakei oder der Sowjetunion verrichtete Beschäftigung steht,
soweit sie nicht in Gebieten zurückgelegt wurde, in denen zu dieser
Zeit die Sozialversicherung nach den Vorschriften der
Reichsversicherungsgesetze durchgeführt wurde, einer
rentenversicherungspflichtigen Beschäftigung in der Bundesrepublik
Deutschland, für die Beiträge entrichtet sind, gleich, wenn sie nicht
mit einer Beitragszeit zusammenfällt. Dies gilt nur, wenn die
Beschäftigung nach dem am 1. März 1957 geltenden Bundesrecht
Versicherungspflicht in den gesetzlichen Rentenversicherungen
begründet hätte, wenn sie im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland
ohne das Beitrittsgebiet verrichtet worden wäre; dabei sind
Vorschriften über die Beschränkung der Versicherungspflicht nach der
Stellung des Beschäftigten im knappschaftlichen Betrieb, nach der Höhe
des Arbeitsverdienstes, wegen der Gewährleistung von
Versorgungsanwartschaften oder wegen der Eigenschaft als Beamter oder
Soldat nicht anzuwenden. Satz 1 wird nicht für Zeiten angewendet, für
die Beiträge erstattet worden sind.

(2) Absatz 1 gilt auch für Zeiten einer Beschäftigung von Zeit- oder
Berufssoldaten und vergleichbaren Personen.


### § 17

(1)

(2) § 16 gilt auch für die vor dem 9. Mai 1945 in den ehemaligen
deutschen Ostgebieten verrichtete Beschäftigung eines Deutschen im
Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des Grundgesetzes oder eines früheren
deutschen Staatsangehörigen im Sinne des Artikels 116 Abs. 2 Satz 1
des Grundgesetzes, jedoch nur für eine Beschäftigung außerhalb des
öffentlichen Dienstes, die nach den reichsgesetzlichen Vorschriften
wegen der Gewährleistung von Versorgungsanwartschaften
versicherungsfrei gewesen ist. Auf die in § 1 Buchstaben b und d
genannten Personen und deren Hinterbliebene findet § 16 keine
Anwendung.

(3) (weggefallen)


### § 17a

Die für die gesetzliche Rentenversicherung maßgebenden Vorschriften
dieses Gesetzes finden Anwendung auch auf

a)  Personen, die bis zu dem Zeitpunkt, in dem der nationalsozialistische
    Einflußbereich sich auf ihr jeweiliges Heimatgebiet erstreckt hat,

    1.  dem deutschen Sprach- und Kulturkreis angehört haben,


    2.  das 16. Lebensjahr bereits vollendet hatten oder im Zeitpunkt des
        Verlassens des Vertreibungsgebietes dem deutschen Sprach- und
        Kulturkreis angehört haben und


    3.  sich wegen ihrer Zugehörigkeit zum Judentum nicht zum deutschen
        Volkstum bekannt hatten




    und die Vertreibungsgebiete nach § 1 Abs. 2 Nr. 3 des
    Bundesvertriebenengesetzes verlassen haben,


b)  Hinterbliebene der in Buchstabe a genannten Personen bezüglich der
    Gewährung von Leistungen an Hinterbliebene.





### § 18

(1) § 15 findet keine Anwendung, wenn die Beiträge als einmalige
Einlage oder als laufende Beiträge zur Versicherung anderer als der
Pflichtleistungen (Zusatzversicherung) entrichtet sind.

(2) § 16 findet keine Anwendung für Beschäftigungen während der in den
Anlagen 2 und 3 angeführten Jahre, wenn der Beschäftigte nach Maßgabe
der Anlage 1 in eine der in den Anlagen 2 und 3 genannten
Leistungsgruppen fällt.

(3) § 16 findet keine Anwendung auf eine Zeit, die in der
Bundesrepublik Deutschland bei der Gewährung einer Versorgung nach
beamtenrechtlichen Vorschriften oder Grundsätzen als ruhegehaltfähig
berücksichtigt ist oder bei Eintritt des Versorgungsfalls als
ruhegehaltfähig berücksichtigt wird oder für die die Nachversicherung
als durchgeführt gilt. Wird bei einer Versorgung nach
beamtenrechtlichen Vorschriften oder Grundsätzen von einem Zeitraum
nur ein Teil als ruhegehaltfähig berücksichtigt, so ist der nicht
berücksichtigte Teil bei der Anwendung des § 16 so zu behandeln, als
ob er vom Beginn dieses Zeitraums an zurückgelegt wäre. Sonstige
Beschäftigungs- oder Beitragszeiten gelten für die Anwendung des § 32
Abs. 3 des Gesetzes zu Artikel 131 des Grundgesetzes als solche, für
die die Prämienreserven an den Dienstherrn im Herkunftsland abgeführt
sind.

(4) (weggefallen)


### § 19

(1) Die Beitragszeit wird in ihrem ursprünglichen Umfang angerechnet,
wenn sie sich bei einem Wechsel des Versicherungsträgers verringert
hat.

(2) (weggefallen)

(3) Beitragszeiten, die während des Bezugs einer Altersrente
zurückgelegt sind, werden bis zum Erreichen der Regelaltersgrenze
angerechnet; dies gilt auch für Beitragszeiten, die während des Bezugs
einer Leistung zurückgelegt sind, die anstelle einer Altersrente
erbracht wird.

(4) Sind Tagesbeiträge entrichtet, so wird für je sieben Tagesbeiträge
eine Woche als Beitragszeit angerechnet; ein verbleibender Rest gilt
als volle Beitragswoche.


### § 20

(1) Zeiten der in den §§ 15 und 16 genannten Art werden der
allgemeinen Rentenversicherung zugeordnet, soweit die nachfolgenden
Vorschriften nichts Abweichendes bestimmen.

(2) Die in § 15 genannten Beitragszeiten werden, sofern sie auf Grund
einer Pflichtversicherung in einer der knappschaftlichen
Rentenversicherung entsprechenden Berufsversicherung zurückgelegt
sind, der knappschaftlichen Rentenversicherung zugeordnet, wenn die
ihnen zugrunde liegende Beschäftigung im Gebiet der Bundesrepublik
Deutschland ohne das Beitrittsgebiet zur Versicherungspflicht in der
knappschaftlichen Rentenversicherung geführt hätte.

(3) Sind Beitrags- oder Beschäftigungszeiten in einem
knappschaftlichen Betrieb im Sinne des § 134 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch zurückgelegt, ohne dass Beiträge zu einer der
knappschaftlichen Rentenversicherung entsprechenden Berufsversicherung
entrichtet sind, so werden sie der knappschaftlichen
Rentenversicherung vom 1. Januar 1924 an zugeordnet, wenn die
Beschäftigung, wäre sie im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ohne
das Beitrittsgebiet verrichtet worden, nach den jeweils geltenden
reichs- oder bundesrechtlichen Vorschriften der Versicherungspflicht
in der knappschaftlichen Rentenversicherung unterlegen hätte. § 16
Abs. 1 Satz 2 zweiter Halbsatz findet Anwendung.

(4) Ist nach dem Ergebnis der Ermittlungen zweifelhaft, welchem
Versicherungszweig Beitrags- oder Beschäftigungszeiten zuzuordnen
sind, so werden sie der allgemeinen Rentenversicherung zugeordnet.

(5) Für die Bewertung der Beitrags- und Beschäftigungszeiten von
Beschäftigten und versicherungspflichtigen Selbständigen nach den
Anlagen 1 bis 16 dieses Gesetzes erfolgt eine Zuordnung zur
Rentenversicherung der Arbeiter, wenn die Beschäftigung oder Tätigkeit
überwiegend körperlicher Art, und zur Rentenversicherung der
Angestellten, wenn sie überwiegend geistiger Art war.
Pflichtversicherte Handwerker werden der Rentenversicherung der
Arbeiter zugeordnet. Ist nach dem Ergebnis der Ermittlungen
zweifelhaft, welchem Versicherungszweig Beitrags- oder
Beschäftigungszeiten zuzuordnen sind, so werden sie der
Rentenversicherung der Arbeiter zugeordnet.

(6) Die auf Grund einer freiwilligen Versicherung zurückgelegten
Beitragszeiten werden dem Versicherungszweig zugeordnet, in dem sie
zurückgelegt sind. Zeiten, für die Beiträge zur freiwilligen
Fortsetzung einer Pflichtversicherung entrichtet sind, werden dem
Versicherungszweig zugeordnet, dem die Zeiten der Pflichtversicherung,
deren Fortsetzung sie dienen, zuzuordnen sind. Im Übrigen werden
Zeiten einer freiwilligen Versicherung, die von nicht
pflichtversicherten Personen während einer Beschäftigung oder
Tätigkeit überwiegend körperlicher Art begonnen ist, der
Rentenversicherung der Arbeiter, Zeiten einer freiwilligen
Versicherung, die von nicht pflichtversicherten Personen während einer
Beschäftigung oder Tätigkeit überwiegend geistiger Art begonnen ist,
der Rentenversicherung der Angestellten zugeordnet. Die Sätze 1 bis 3
gelten nur für die Zuordnung von Zeiten der freiwilligen Versicherung,
die vor dem 1. März 1957 zurückgelegt wurden.


### § 21

Vom 1. Januar 1992 an sind Anrechnungszeiten auch Zeiten, in denen
Versicherungspflicht nicht bestanden hat und Versicherte nach dem
vollendeten 14. Lebensjahr in Gewahrsam genommen worden sind oder im
Anschluß daran wegen Krankheit arbeitsunfähig oder unverschuldet
arbeitslos gewesen sind, wenn sie zum Personenkreis des § 1 des
Häftlingshilfegesetzes gehören.


### § 22

(1) Für Zeiten der in §§ 15 und 16 genannten Art werden Entgeltpunkte
in Anwendung von § 256b Abs. 1 Satz 1 erster Halbsatz, Satz 2 und 9
des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch ermittelt. Hierzu werden für
Zeiten nach dem 31. Dezember 1949 die in Anlage 14 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch genannten oder nach § 256b Abs. 1 Satz 2 des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch festgestellten Durchschnittsjahresverdienste
um ein Fünftel erhöht und für Zeiten vor dem 1. Januar 1950
Entgeltpunkte auf Grund der Anlagen 1 bis 16 dieses Gesetzes
ermittelt. Die Bestimmung des maßgeblichen Bereichs richtet sich
danach, welchem Bereich der Betrieb, in dem der Versicherte seine
Beschäftigung ausgeübt hat, zuzuordnen wäre, wenn der Betrieb im
Beitrittsgebiet gelegen hätte. Ist der Betrieb Teil einer größeren
Unternehmenseinheit, ist für die Bestimmung des Bereichs diese
maßgeblich. Kommen nach dem Ergebnis der Ermittlungen mehrere Bereiche
in Betracht, ist von ihnen der Bereich mit den niedrigsten
Durchschnittsverdiensten des jeweiligen Jahres maßgeblich. Ist eine
Zuordnung zu einem oder zu einem von mehreren Bereichen nicht möglich,
so erfolgt die Zuordnung zu dem Bereich mit den für das jeweilige Jahr
niedrigsten Durchschnittsverdiensten. Die Sätze 5 und 6 gelten
entsprechend für die Zuordnung zu einer Qualifikations- oder
Leistungsgruppe. Zeiten eines gesetzlichen Wehr- oder Ersatzdienstes
werden Entgeltpunkte zugeordnet, die zu berücksichtigen wären, wenn
der Wehr- oder Ersatzdienst im Bundesgebiet ohne das Beitrittsgebiet
abgeleistet worden wäre. Kindererziehungszeiten nach § 28b sind
Entgeltpunkte zuzuordnen, wie wenn die Erziehung im Bundesgebiet
erfolgt wäre.

(2) Zeiten der Ausbildung als Lehrling oder Anlernling erhalten für
jeden Kalendermonat 0,025 Entgeltpunkte.

(3) Für Beitrags- oder Beschäftigungszeiten, die nicht nachgewiesen
sind, werden die ermittelten Entgeltpunkte um ein Sechstel gekürzt.

(4) Die nach den Absätzen 1 und 3 maßgeblichen Entgeltpunkte werden
mit dem Faktor 0,6 vervielfältigt.


### § 22a

(1) (weggefallen)

(2) Bei Berechtigten, die hauptamtlich als Mitarbeiter in einem
Staatssicherheitsdienst beschäftigt waren oder dem in § 7 Abs. 1 Satz
2 des Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes genannten
Personenkreis entsprechen oder vergleichbar sind, wird als maßgebendes
Entgelt für anrechenbare Zeiten höchstens das jeweilige
Durchschnittsentgelt der Anlage 1 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
zugrunde gelegt.

(3) Absatz 2 gilt nicht für Berechtigte, bei denen am 1. August 1991
eine Rente bereits festgestellt ist, es sei denn, es wird im
Einzelfall festgestellt, daß Zeiten nach Absatz 2 bei Feststellung der
Rente berücksichtigt wurden.


### § 22b

(1) Für anrechenbare Zeiten nach diesem Gesetz werden für Renten aus
eigener Versicherung und wegen Todes eines Berechtigten insgesamt
höchstens 25 Entgeltpunkte der allgemeinen Rentenversicherung zugrunde
gelegt. Hierbei sind zuvor die Entgeltpunkte der knappschaftlichen
Rentenversicherung mit dem Wert 1,3333 zu multiplizieren.
Entgeltpunkte aus der Rente mit einem höheren Rentenartfaktor sind
vorrangig zu berücksichtigen.

(2) Die Entgeltpunkte einer Rente mit anrechenbaren Zeiten nach diesem
Gesetz werden ermittelt, indem die Summe aller Entgeltpunkte um die
Entgeltpunkte vermindert wird, die sich ohne Berücksichtigung von
anrechenbaren Zeiten nach diesem Gesetz ergeben.

(3) Bei Ehegatten, Lebenspartnern und in einer eheähnlichen
Gemeinschaft lebenden Berechtigten, deren jeweilige Renten nach den
Absätzen 1 und 2 festgestellt worden sind, werden höchstens insgesamt
40 Entgeltpunkte zugrunde gelegt. Diese werden auf die Renten in dem
Verhältnis aufgeteilt, in dem die sich nach Anwendung von den Absätzen
1 und 2 jeweils ergebenden Entgeltpunkte zueinander stehen, höchstens
jedoch 25 Entgeltpunkte für einen Berechtigten.


### § 23

(1) Bei pflichtversicherten Selbständigen ist für die Zuordnung der
Werte für die Ermittlung der Entgeltpunkte § 22 unter Berücksichtigung
der Beitragsleistung entsprechend anzuwenden. Ist die Höhe der
Beitragsleistung nicht nachgewiesen, sind anstelle der
Beitragsleistung die Berufstätigkeit und die Einkommensverhältnisse zu
berücksichtigen.

(2) Bei freiwillig Versicherten werden Entgeltpunkte nur ermittelt,
wenn die Beiträge nach einer Bemessungsgrundlage entrichtet sind, die
bei Beschäftigten zur Versicherungspflicht geführt hätte. Für Zeiten
bis zum 28. Februar 1957 ist die jeweils niedrigste Beitragsklasse für
freiwillige Beiträge im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ohne das
Beitrittsgebiet zugrunde zu legen und für Zeiten ab 1. März 1957 von
einem Bruttoarbeitsentgelt auszugehen, das für einen Kalendermonat der
Mindestbeitragsbemessungsgrundlage im Gebiet der Bundesrepublik
Deutschland ohne das Beitrittsgebiet entspricht. § 22 Abs. 3 ist
anzuwenden.


### (XXXX) §§ 24 und 25 (weggefallen)



### § 26

Werden Beitrags- und Beschäftigungszeiten nur für einen Teil eines
Kalenderjahres angerechnet, werden bei Anwendung des § 22 Abs. 1 die
Entgeltpunkte nur anteilmäßig berücksichtigt. Dabei zählen
Kalendermonate, die zum Teil mit Anrechnungszeiten nach § 58 Abs. 1
Nr. 1 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch belegt sind, als Zeiten mit
vollwertigen Beiträgen. Für Zeiten, in denen der Versicherte innerhalb
eines Kalenderjahres teilzeitbeschäftigt oder unständig beschäftigt
war, werden Entgeltpunkte mit dem auf den Teilzeitraum entfallenden
Anteil berücksichtigt. Dabei werden für Zeiten einer Beschäftigung mit
einer regelmäßigen Arbeitszeit von weniger als zehn Stunden in der
Woche Entgeltpunkte nicht ermittelt. Die Sätze 1 bis 4 gelten
entsprechend, soweit anstelle einer Beschäftigung eine selbständige
Tätigkeit ausgeübt worden ist.


### (XXXX) §§ 27 und 28 (weggefallen)



### § 28a

Zeiten, in denen der Berechtigte aus einem System der sozialen
Sicherheit eine Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit oder wegen
Alters oder anstelle einer solchen Leistung eine andere Leistung
bezogen hat, stehen Rentenbezugszeiten nach dem Sechsten Buch
Sozialgesetzbuch gleich, wenn der Rente Zeiten zugrunde liegen, die
nach diesem Gesetz anrechenbar sind.


### § 28b

Für die Anrechnung von Kindererziehungszeiten und
Berücksichtigungszeiten wegen Kindererziehung nach dem Sechsten Buch
Sozialgesetzbuch steht die Erziehung im jeweiligen Herkunftsgebiet der
Erziehung im Geltungsbereich des Sozialgesetzbuchs gleich. Die
Erklärungen nach § 56 und dem am 31. Dezember 1996 geltenden § 249
Abs. 6 und 7 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch sind innerhalb eines
Jahres nach Zuzug in die Bundesrepublik Deutschland abzugeben. Die
Zuordnung nach § 56 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch kann für
Kinder, die im Zeitpunkt des Zuzugs geboren sind, rückwirkend auch für
mehr als zwei Kalendermonate erfolgen.


### § 29

(1) Anrechnungszeiten sind auch Zeiten, in denen eine in den §§ 15 und
16 genannte Beschäftigung oder Tätigkeit durch Arbeitsunfähigkeit
wegen Krankheit, Leistungen zur Rehabilitation, Schwangerschaft oder
Mutterschaft während der jeweiligen Schutzfristen sowie eine nach dem
30\. September 1927 liegende Arbeitslosigkeit unterbrochen worden ist;
sind für solche Zeiten Beiträge an einen Träger der gesetzlichen
Rentenversicherung im Herkunftsgebiet gezahlt worden, werden für diese
Beiträge Entgeltpunkte nicht ermittelt. Für Zeiten der Schwangerschaft
oder Mutterschaft sowie für Zeiten der Arbeitslosigkeit nach
Vollendung des 17. und vor Vollendung des 25. Lebensjahres ist eine
Unterbrechung nicht erforderlich. Die für einen Anspruch auf
Arbeitslosengeld maßgeblichen Vorschriften über die Arbeitslosigkeit
nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch sind entsprechend anzuwenden.

(2) Zeiten der Arbeitslosigkeit nach dem 30. Juni 1978 und Zeiten der
Arbeitsunfähigkeit wegen Krankheit nach dem 31. Dezember 1983 werden
wie entsprechende Zeiten ohne Leistungsbezug oder ohne Beitragszahlung
bewertet.


### § 30

Für den Beginn einer Rente gilt § 99 Abs. 1 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch mit der Maßgabe, daß die Rente frühestens vom Tage
des Zuzugs an geleistet wird. Die dreimonatige Antragsfrist ist zu
beachten; sie beginnt mit dem Tage des Zuzugs.


### § 31

(1) Wird dem Berechtigten von einem Träger der Sozialversicherung oder
einer anderen Stelle außerhalb der Bundesrepublik Deutschland für die
nach Bundesrecht anzurechnenden Zeiten eine Rente aus der gesetzlichen
Rentenversicherung oder an Stelle einer solchen eine andere Leistung
gewährt, so ruht die Rente in Höhe des in Euro umgerechneten Betrags,
der als Leistung des Trägers der Sozialversicherung oder der anderen
Stelle außerhalb der Bundesrepublik Deutschland ausgezahlt wird. Auf
Steigerungsbeträge aus Beiträgen der Höherversicherung findet Satz 1
keine Anwendung.

(2) Der Berechtigte hat dem zuständigen Träger der gesetzlichen
Rentenversicherungen unverzüglich anzuzeigen, wenn ihm eine der in
Absatz 1 genannten Stellen eine Rente oder eine andere Leistung
gewährt.

(3) (weggefallen)


### Anlage 1 Definitionen der Leistungsgruppen

(Fundstelle: BGBl. Teil III 824-2 S. 9 - 13;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

**A. Rentenversicherung der Arbeiter**
**1. Arbeiter außerhalb der Land- und Forstwirtschaft**
**Leistungsgruppe 1**
Arbeiter, die auf Grund ihrer Fachkenntnisse und Fähigkeiten mit
Arbeiten beschäftigt werden, die als besonders schwierig oder
verantwortungsvoll oder vielgestaltig anzusehen sind. Die Befähigung
kann durch abgeschlossene Lehre oder durch langjährige Beschäftigung
mit entsprechenden Arbeiten erworben sein. In den Tarifen sind die
Angehörigen dieser Gruppe meist als Facharbeiter, auch qualifizierte
oder hochqualifizierte Facharbeiter, Spezialfacharbeiter, Facharbeiter
mit meisterlichem Können, Meister und Vorarbeiter im Stundenlohn,
Betriebshandwerker, gelernte Facharbeiter, Facharbeiter mit
Berufsausbildung und Erfahrung und ähnlich bezeichnet. Ergibt sich
nicht nach den Merkmalen der ausgeübten Beschäftigung die Einstufung
in eine andere Leistungsgruppe, so gehören hierzu unter anderem:
Männliche Arbeiter
Autoschlosser Automateneinrichter Bäcker Baumwollweber (gelernt)
Bauschlosser Beizer Betonfacharbeiter Betonwerker (gelernt)
Betriebsschlosser Böttcher (Holzküfer) Brauer Brenner (keramische
Industrie) Buchbinder Buchdrucker Bügler (Bekleidungsgewerbe)
Chemiebetriebsfachwerker Chemigraph Dachdecker Dekorateur Drechsler
Drucker (Textilgewerbe) Eisendreher Elektriker Elektroinstallateur
Färber Feinmechaniker Feintäschner Fernmeldemonteur Flachdrucker
Fleischer Fliesenleger Former Fräser Gerber Gießer Gipser (Rabitzer)
Glaser Glasmacher Graveur Großuhrenmacher Handschuhmacher Handsetzer
Heizer (geprüft) Hutmacher Installateur Karosseriebauer Keramformer
(Dreher, Gießer) Kerammaler Kernmacher Kleinuhrenmacher Klempner Koch
Konditor Korrektor Kraftfahrer (Handwerker) Kürschner Laborant
Lackierer Lithograph Maler Mälzer Maurer Maschinenschlosser 1. und 2.
Maschinenführer Maschinensetzer Maschinist Mechaniker Metalldreher
Modelltischler Molkerei- und Käsereigehilfe Müller
Oberlederzuschneider Papiermaschinenführer Parkettleger Pflasterer
Polierer Polsterer Porzellanmaler Reparaturschlosser Rohrleger
Rotationsdrucker Rundfunkmechaniker Samt- und Plüschweber Sattler
Schiffbauer Schlosser 1. Schmelzer Schneider Schornsteinfeger
Schreiner Schriftsetzer Schweißer Seidenweber Sortierer
(Tabakwarenherstellung) Stahlbauschlosser Starkstrommonteur
Steinbrecher Steinmetz Stereotypeur Stukkateur Tischler Tuchweber
Uhrmacher Verputzer (Ausbaugewerbe) 1. Walzer Werkzeugmacher
Zigarrenmacher Zigarettenmaschinenführer Zimmerer Zuschneider
Weibliche Arbeiter
Baumwollweberin (gelernt) Futterstepperin Hutarbeiterin Näherin
(gelernt) Seidenweberin (gelernt) Sortiererin (Tabakwarenherstellung)
Stumpenrollerin Wickelmacherin Zigarrenmacherin Zigarrenrollerin
Zuschneiderin
**Leistungsgruppe 2**
Arbeiter, die im Rahmen einer speziellen, meist branchegebundenen
Tätigkeit mit gleichmäßig wiederkehrenden oder mit weniger schwierigen
und verantwortungsvollen Arbeiten beschäftigt werden, für die keine
allgemeine Berufsbefähigung vorausgesetzt werden muß. Die Kenntnisse
und Fähigkeiten für diese Arbeiten haben die Arbeiter meist im Rahmen
einer mindestens drei Monate dauernden Anlernzeit mit oder ohne
Abschlußprüfung erworben. In den Tarifen werden die hier erwähnten
Arbeiter meist als Spezialarbeiter, qualifizierte angelernte Arbeiter,
angelernte Arbeiter mit besonderen Fähigkeiten, angelernte Arbeiter,
vollwertige Betriebsarbeiter, angelernte Hilfshandwerker,
Betriebsarbeiter und ähnlich bezeichnet. Ergibt sich nicht nach den
Merkmalen der ausgeübten Beschäftigung die Einstufung in eine andere
Leistungsgruppe, so gehören hierzu unter anderem:
Männliche Arbeiter              Bahnunterhaltungsarbeiter Betonwerker
(angelernt) Bohrer Brenner (Gewinnung und Verarbeitung von Steinen und
Erden) Chemiebetriebswerker Einschaler Eisenbieger und -flechter
Former (angelernt) Fuhrmann (Kutscher) Hobler Hochbauhelfer
Holländerarbeiter Kalander- und Querschneiderführer Kranführer
Maschinenbauhelfer Metallschleifer Mitfahrer (Beifahrer)
Papiermaschinengehilfe Rotten- und Gleisarbeiter Schiffsbauhelfer
Schleifer (Putzer) Schweißer (angelernt) Steinbrecher (angelernt)
Walzer
Weibliche Arbeiter
Anlegerin (Papiererzeugung und -verarbeitung) Baumwollweberin Büglerin
Einrichterin Fleyerin Keramformerin Näherin (Wirk- und Strickerei
Ringspinnerin Schaffnerin Spulerin Stepperin Stopferin Strickerin
Verpackerin (Packerin) Zuarbeiterin Zwirnerin
**Leistungsgruppe 3**
Arbeiter, die mit einfachen, als Hilfsarbeiten zu bewertenden
Tätigkeiten beschäftigt sind, für die eine fachliche Ausbildung auch
nur beschränkter Art nicht erforderlich ist. In den Tarifen werden
diese Arbeiter meist als Hilfsarbeiter, ungelernte Arbeiter, einfache
Arbeiter und ähnlich bezeichnet. Ergibt sich nicht nach den Merkmalen
der ausgeübten Beschäftigung die Einstufung in eine andere
Leistungsgruppe, so gehören hierzu unter anderem:
Männliche Arbeiter
Bauhilfsarbeiter Belader Bunkerarbeiter Entlader Grubenarbeiter
(Gewinnung und Verarbeitung von Steinen und Erden) Hafenarbeiter
Hilfsarbeiter Lagerarbeiter Platzarbeiter
Weibliche Arbeiter
Hilfsarbeiterin Näherin Reinmacherin Sortiererin

**2. Arbeiter in der Landwirtschaft**
**Leistungsgruppe 1**
Arbeiter mit langjähriger Berufserfahrung oder Fachausbildung, die
besonders verantwortungsvolle, schwierige oder qualifizierte Arbeiten
ausführen. Ergibt sich nicht nach den Merkmalen der ausgeübten
Beschäftigung die Einstufung in eine andere Leistungsgruppe, so
gehören hierzu unter anderem:
Männliche Arbeiter
Handwerksmeister und -gehilfe Hofmeister Landwirtschaftlicher
Facharbeiter (mit Facharbeiterbrief) Landwirtschaftsmeister und
-gehilfe Meister und Gehilfe der Tierzucht (Pferde-, Rinder-,
Schweine-, Schafzucht, Imkerei, Geflügelzucht, Pelztier- und
Fischzucht) Meister und Gehilfe des Brennerei- und Molkereifaches
Meister und Gehilfe der Gärtner-, Kellerei- und Weinbauberufe
Vorarbeiter
Weibliche Arbeiter
Landwirtschaftliche Gehilfin Wirtschafterin
**Leistungsgruppe 2**
Arbeiter, die mit gleichmäßig wiederkehrenden Arbeiten beschäftigt
sind. Ergibt sich nicht nach den Merkmalen der ausgeübten
Beschäftigung die Einstufung in eine andere Leistungsgruppe, so
gehören hierzu unter anderem:
Männliche Arbeiter
Gespannführer Kraftfahrer Landarbeiter Schweinewärter Treckerführer
Weibliche Arbeiter
Hausgehilfin (auch außerhalb der Landwirtschaft) Landarbeiterin
**3. Arbeiter in der Forstwirtschaft**
**Leistungsgruppe 1**
Männliche Arbeiter mit langjähriger Berufserfahrung oder
Fachausbildung, die besonders verantwortungsvolle, schwierige oder
qualifizierte Arbeiten ausführen. Ergibt sich nicht nach den Merkmalen
der ausgeübten Beschäftigung die Einstufung in eine andere
Leistungsgruppe, so gehören hierzu unter anderem:
Haumeister Waldfacharbeiter
**Leistungsgruppe 2**
Männliche Arbeiter, die mit gleichmäßig wiederkehrenden Arbeiten
beschäftigt sind. Ergibt sich nicht nach den Merkmalen der ausgeübten
Beschäftigung die Einstufung in eine andere Leistungsgruppe, so
gehören hierzu unter anderem:
Regelmäßig beschäftiger Waldarbeiter Ständiger Waldarbeiter
B. Rentenversicherung der Angestellten
**Leistungsgruppe 1**
Angestellte in leitender Stellung mit Aufsichts- und
Dispositionsbefugnis.
**Leistungsgruppe 2**
Angestellte mit besonderen Erfahrungen und selbständigen Leistungen in
verantwortlicher Tätigkeit mit eingeschränkter Dispositionsbefugnis,
die Angestellte anderer Tätigkeitsgruppen einzusetzen und
verantwortlich zu unterweisen haben. Außerdem Angestellte, die als
Obermeister, Oberrichtmeister oder Meister mit hohem beruflichem
Können und besonderer Verantwortung großen Werkstätten oder
Abteilungen vorstehen. Ergibt sich nicht nach den Merkmalen der
ausgeübten Beschäftigung die Einstufung in eine andere
Leistungsgruppe, so gehören hierzu unter anderem:

*    *   Männliche Angestellte


*    *   Bauführer

    *   über 45 Jahre


*    *   Bilanzbuchhalter

    *   über 45 Jahre


*    *   Buchhalter (Lohnbuchhalter)

    *   über 45 Jahre


*    *   Chefkameramann

    *

*    *   Einkäufer

    *   über 45 Jahre


*    *   Ingenieur (Bau-Betriebs-Bild-Film-Maschinen-Meß-Sender-Ton-)

    *   über 45 Jahre


*    *   Konstrukteur

    *   über 45 Jahre


*    *   Korrespondent

    *   über 45 Jahre


*    *   Leitender Wirtschafter (Landwirtschaft)

    *

*    *   Mitglied von Kulturorchestern (Sonderklasse und Tarifklasse I)

    *

*    *   Oberarzt

    *

*    *   Polier (techn.)

    *   über 45 Jahre


*    *   Redakteur

    *   über 45 Jahre


*    *   Regisseur

    *   über 45 Jahre


*    *   Techniker

    *   über 45 Jahre


*    *   Tonmeister

    *   über 45 Jahre


*    *   Werkmeister

    *   über 45 Jahre


*    *   Weibliche Angestellte


*    *   Bilanzbuchhalterin

    *   über 45 Jahre


*    *   Buchhalterin

    *   über 45 Jahre


*    *   Korrespondentin

    *   über 45 Jahre



**Leistungsgruppe 3**
Angestellte mit mehrjähriger Berufserfahrung oder besonderen
Fachkenntnissen und Fähigkeiten oder mit Spezialtätigkeiten, die nach
allgemeiner Anweisung selbständig arbeiten, jedoch keine Verantwortung
für die Tätigkeit anderer tragen. Außerdem Angestellte mit
qualifizierter Tätigkeit, die die fachlichen Erfahrungen eines
Meisters, Richtmeisters oder Gießereimeisters aufweisen, bei erhöhter
Verantwortung größeren Abteilungen vorstehen und denen
Aufsichtspersonen oder Hilfsmeister unterstellt sind. Ergibt sich
nicht nach den Merkmalen der ausgeübten Beschäftigung die Einstufung
in eine andere Leistungsgruppe, so gehören hierzu unter anderem:

*    *   Männliche Angestellte

    *

*    *   Aufnahmeleiter (Film, Funk, Fernsehen)

    *

*    *   Bauführer

    *   30 bis 45 Jahre


*    *   Beleuchter

    *   über 30 Jahre


*    *   Bibliothekar

    *

*    *   Bilanzbuchhalter

    *   bis 45 Jahre


*    *   Buchhalter (Lohnbuchhalter)

    *   30 bis 45 Jahre


*    *   Bühnenbildner

    *

*    *   Einkäufer

    *   bis 45 Jahre


*    *   Fakturist

    *   über 45 Jahre


*    *   Förster

    *

*    *   Gießereimeister

    *

*    *   Gutsverwalter, -inspektor

    *

*    *   Ingenieur Bau-Betriebs-Bild-Film-Maschinen-Meß-Sonder-Ton-)

    *   30 bis 45 Jahre


*    *   Kaufm. Kalkulator

    *   über 30 Jahre


*    *   Kartothekführer

    *   über 30 Jahre


*    *   Konstrukteur

    *   30 bis 45 Jahre


*    *   Kontorist

    *   über 30 Jahre


*    *   Korrespondent

    *   30 bis 45 Jahre


*    *   Laborant

    *   über 30 Jahre


*    *   Lagerist

    *   über 30 Jahre


*    *   Lagerverwalter

    *

*    *   Landwirtschaftlicher Fachangestellter

    *

*    *   Maskenbildner

    *

*    *   Medizinalassistent

    *

*    *   Mitglied von Kulturorchestern

    *

*    *   Polier (techn.)

    *   30 bis 45 Jahre


*    *   Polier (Meister)

    *

*    *   Pressestenograph

    *

*    *   Redakteur

    *   bis 45 Jahre


*    *   Regieassistent

    *

*    *   Regisseur

    *   bis 45 Jahre


*    *   Reisender

    *

*    *   Richtmeister

    *

*    *   Schachtmeister

    *

*    *   Techniker

    *   30 bis 45 Jahre


*    *   Technischer Zeichner

    *   über 45 Jahre


*    *   Tonmeister

    *   bis 45 Jahre


*    *   Verkäufer

    *   über 45 Jahre


*    *   Vertreter

    *

*    *   Werkmeister

    *   30 bis 45 Jahre


*    *   Werkstattmeister

    *

*    *   Zuschneider

    *

*    *
    *



*    *   Weibliche Angestellte

    *

*    *   Bilanzbuchhalterin

    *   bis 45 Jahre


*    *   Buchhalterin

    *   30 bis 45 Jahre


*    *   Direktrice

    *

*    *   Hebamme

    *

*    *   Heilgymnastin

    *

*    *   Kassiererin

    *   über 45 Jahre


*    *   Laborantin

    *   über 45 Jahre


*    *   Medizinisch-techn. Assistentin

    *

*    *   Oberschwester

    *

*    *   Operationsschwester

    *

*    *   Physikalisch-techn. Assistentin

    *

*    *   Sekretärin

    *

*    *   Stationsschwester

    *

*    *   Stenotypistin

    *   über 45 Jahre


*    *   Verkäuferin

    *   über 45 Jahre


*    *   Wirtschaftsleiterin

    *


   **Leistungsgruppe 4**
Angestellte ohne eigene Entscheidungsbefugnis in einfacher Tätigkeit,
deren Ausübung eine abgeschlossene Berufsausbildung oder durch
mehrjährige Berufstätigkeit, den erfolgreichen Besuch einer Fachschule
oder durch privates Studium erworbene Fachkenntnisse voraussetzt.
Außerdem Angestellte, die als Aufsichtspersonen einer kleineren Zahl
von überwiegend ungelernten Arbeitern vorstehen, sowie Hilfsmeister,
Hilfswerkmeister oder Hilfsrichtmeister. Ergibt sich nicht nach den
Merkmalen der ausgeübten Beschäftigung die Einstufung in eine andere
Leistungsgruppe, so gehören hierzu unter anderem:

*    *   Männliche Angestellte


*    *   Bauführer

    *   bis 30 Jahre


*    *   Beleuchter

    *   bis 30 Jahre


*    *   Buchhalter (Lohnbuchhalter)

    *   bis 30 Jahre


*    *   Bühnenmeister

    *

*    *   Expedient

    *

*    *   Fakturist

    *   bis 45 Jahre


*    *   Forstaufseher

    *

*    *   Ingenieur (Bau-Betriebs-Bild-Film-Maschinen-Meß-Senderton)

    *   bis 30 Jahre


*    *   Inspizient

    *

*    *   Kartothekführer

    *   bis 30 Jahre


*    *   Kaufm. Kalkulator

    *   bis 30 Jahre


*    *   Konstrukteur

    *   bis 30 Jahre


*    *   Kontorist

    *   bis 30 Jahre


*    *   Korrespondent

    *   bis 30 Jahre


*    *   Kostümbildner

    *

*    *   Laborant

    *   bis 30 Jahre


*    *   Lagerist

    *   bis 30 Jahre


*    *   Landwirtschaftlicher Verwaltungsangestellter

    *

*    *   Materialverwalter

    *

*    *   Polier (techn.)

    *   bis 30 Jahre


*    *   Registrator

    *

*    *   Requisiteur

    *

*    *   Technischer Kalkulator

    *

*    *   Technischer Zeichner

    *   30 bis 45 Jahre


*    *   Verkäufer

    *   30 bis 45 Jahre


*    *   Werkmeister

    *   bis 30 Jahre


*    *   Werkstattschreiber

    *

*    *
    *

*    *   Weibliche Angestellte

    *

*    *   Buchhalterin

    *   bis 30 Jahre


*    *   Fakturistin

    *   über 30 Jahre


*    *   Haushälterin

    *

*    *   Kassiererin

    *   bis 45 Jahre


*    *   Kindergärtnerin

    *

*    *   Kontoristin

    *   über 30 Jahre


*    *   Kostümbildnerin

    *

*    *   Krankenschwester

    *

*    *   Laborantin

    *   bis 45 Jahre


*    *   Landwirtschaftliche Verwaltungsangestellte

    *

*    *   Maschinenbuchhalterin

    *

*    *   Sprechstundenhilfe

    *

*    *   Stenotypistin

    *   30 bis 45 Jahre


*    *   Technische Zeichnerin

    *

*    *   Telefonistin

    *   über 30 Jahre


*    *   Verkäuferin

    *   30 bis 45 Jahre



**Leistungsgruppe 5**
Angestellte in einfacher, schematischer oder mechanischer Tätigkeit,
die keine Berufsausbildung erfordert. Ergibt sich nicht nach den
Merkmalen der ausgeübten Beschäftigung die Einstufung in eine andere
Leistungsgruppe, so gehören hierzu unter anderem:

*    *   Männliche Angestellte


*    *   Fotokopist

    *

*    *   Notenwart

    *

*    *   Orchesterwart

    *

*    *   Technischer Zeichner

    *   bis 30 Jahre


*    *   Verkäufer

    *   bis 30 Jahre


*    *
    *

*    *   Weibliche Angestellte


*    *   Fakturistin

    *   bis 30 Jahre


*    *   Hauswirtschaftsangestellte

    *

*    *   Kontoristin

    *   bis 30 Jahre


*    *   Stenotypistin

    *   bis 30 Jahre


*    *   Telefonistin

    *   bis 30 Jahre


*    *   Verkäuferin

    *   bis 30 Jahre



C. Knappschaftliche Rentenversicherung
**I. Arbeiter**
a) Arbeiter unter Tage
**Leistungsgruppe 1**
Hauer im Gedinge und sonstige Gedingearbeiter.
**Leistungsgruppe 2**
Gelernte Grubenhandwerker und Arbeiter, die eine Tätigkeit mit
entsprechender Entlohnung (Schichtlohn in oberen Lohnklassen)
verrichten.
**Leistungsgruppe 3**
Sonstige Schichtlohnarbeiter.
b) Arbeiter über Tage
**Leistungsgruppe 1**
Gelernte Handwerker und Arbeiter, die eine Tätigkeit mit
entsprechender Entlohnung (Schichtlohn in oberen Lohnklassen)
verrichten.
**Leistungsgruppe 2**
Sonstige Arbeiter.
**II. Angestellte**
Technische Angestellte unter Tage
**Leistungsgruppe 1**
Angestellte in leitender Stellung mit Aufsichts- und
Dispositionsbefugnis, soweit sie außerhalb der Gehaltstarife stehen,
und Fahrsteiger.
**Leistungsgruppe 2**
Abteilungsleiter und die ihnen gleichstehenden technischen
Angestellten.
**Leistungsgruppe 3**
Grubensteiger und die ihnen gleichstehenden technischen Angestellten.
**Leistungsgruppe 4**
Oberhauer, Fahrhauer und die ihnen gleichstehenden technischen
Angestellten.
b) Technische Angestellte über Tage
**Leistungsgruppe 1**
Angestellte in leitender Stellung mit Aufsichts- und
Dispositionsbefugnis, soweit sie außerhalb der Gehaltstarife stehen.
**Leistungsgruppe 2**
Maschinen-, Elektro- und Kokereisteiger, denen die in Leistungsgruppe
3 aufgeführten technischen Angestellten über Tage unterstellt sind,
sowie die ihnen gleichstehenden technischen Angestellten.
**Leistungsgruppe 3**
Sonstige Maschinen-, Elektro- und Kokereisteiger sowie die ihnen
gleichstehenden technischen Angestellten.
**Leistungsgruppe 4**
Meister und die ihnen gleichstehenden technischen Angestellten.
c) Kaufmännische Angestellte
**Leistungsgruppe 1**
Angestellte in leitender Stellung mit Aufsichts- und
Dispositionsbefugnis, soweit sie außerhalb der Gehaltstarife stehen.
**Leistungsgruppe 2**
Angestellte, die selbständig in eigener Verantwortung als erste
Angestellte in den Geschäftsabteilungen der größeren Hauptverwaltungen
und der selbständigen Zechenanlagen beschäftigt sind und nicht
außerhalb der Tarifabkommen stehen. Voraussetzung ist, daß ihre
Tätigkeit sich von derjenigen der übrigen Angestellten als eine
übergeordnete abhebt und ihnen im allgemeinen mindestens drei
Angestellte unterstehen.
**Leistungsgruppe 3**
Angestellte, die eine abgeschlossene kaufmännische Ausbildung oder
entsprechende Vorbildung haben, alle in ihrem Geschäftsbereich
vorkommenden Arbeiten selbständig verrichten und deren Tätigkeit über
den Rahmen der übrigen Angestellten (Leistungsgruppen 4 und 5)
hinausgeht. Sie müssen mindestens sechs Dienstjahre als Angestellte
auf einer Zeche oder bei einem gleichartigen Unternehmen beschäftigt
sein.
**Leistungsgruppe 4**
Angestellte, deren Tätigkeit in der Erledigung der in den Büros oder
Verwaltungen üblicherweise vorkommenden Arbeiten besteht.
**Leistungsgruppe 5**
Angestellte, deren Tätigkeit in der Erledigung einfacher Arbeiten
besteht.


### Anlage 2

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. Teil III 824-2, S. 14;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

*    *   Rentenversicherung der Angestellten


*    *   Kalenderjahre


*    *   Männliche Angestellte der Leistungsgruppe

    *   Weibliche Angestellte der Leistungsgruppe


*    *   1

    *   2

    *   1


*    *   1891 bis 1912

    *   1906 bis 1912

    *   1911 bis 1912


*    *   1949 bis 1967

    *   1951 bis 1952

    *   1951 bis 30. Juni 1965


*    *
    *   1955 bis 30. Juni 1965

    *




### Anlage 3

   Fundstelle des Originaltextes: BGBl. Teil III 824-2, S. 14;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

*    *   Knappschaftliche Rentenversicherung  - Angestellte -


*    *   Kalenderjahre


*    *   Technische Angestellte  der Leistungsgruppe

    *   Kaufmännische Angestellte der Leistungsgruppe


*    *   unter Tage

    *   über Tage


*    *   1

    *   2

    *   1

    *   2

    *   1


*    *   1926 bis 1928

    *   1949 bis 1952

    *   1927

    *   1951 bis 1952

    *   1951 bis 1952


*    *   1938 bis 1944

    *   1954 bis 1967

    *   1940 bis 1944

    *   1956 bis 30. Juni 1965

    *   1956 bis 30. Juni 1965


*    *   1948 bis 1967

    *
    *   1948 bis 1967





### Anlage 4

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. Teil III 824-2, S. 15

## Lohn- oder Beitragsklassen für männliche Versicherte der
Rentenversicherung der Arbeiter

*    *   Zeitraum

    *   Arbeiter außerhalb der Land- und Forstwirtschaft der Leistungsgruppe

    *   Arbeiter in der Landwirtschaft der  Leistungsgruppe

    *   Arbeiter in der Forstwirtschaft der  Leistungsgruppe


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   1

    *   2

    *   1

    *   2


*    *   Vom  1. Januar    1891 bis 31. Dezember  1899

    *   IV

    *   III

    *   III

    *   III

    *   II

    *   III

    *   III


*    *   Vom  1. Januar    1900 bis 31. Dezember  1906

    *   V

    *   IV

    *   III

    *   III

    *   II

    *   IV

    *   III


*    *   Vom  1. Januar    1907 bis 30. September 1921

    *   V

    *   V

    *   IV

    *   IV

    *   III

    *   V

    *   IV


*    *   Vom  1. Januar    1924 bis 31. Dezember  1925

    *   V

    *   IV

    *   IV

    *   III

    *   II

    *   IV

    *   III


*    *   Vom  1. Januar    1926  bis 31. Dezember  1927

    *   VI

    *   VI

    *   V

    *   IV

    *   III

    *   V

    *   IV


*    *   Vom  1. Januar    1928 bis 31. Dezember  1933

    *   VII

    *   VII

    *   VI

    *   V

    *   III

    *   VI

    *   V


*    *   Vom  1. Januar    1934 bis 31. Dezember  1938

    *   VIII

    *   VII

    *   VI

    *   V

    *   III

    *   VI

    *   V


*    *   Vom  1. Januar    1939 bis 27. Juni      1942

    *   IX

    *   VIII

    *   VII

    *   V

    *   IV

    *   VI

    *   V





### Anlage 5

(Fundstelle: BGBl. I 2006, S. 1881 - 1882;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Durchschnittliche Bruttojahresarbeitsentgelte der männlichen
        Versicherten
        der Rentenversicherung der Arbeiter
        - in RM/DM -


*    *   Jahr

    *   Arbeiter außerhalb der Land- und Forstwirtschaft der Leistungsgruppe

    *   Arbeiter in der Landwirtschaft der Leistungsgruppe

    *   Arbeiter in der Forstwirtschaft der Leistungsgruppe


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   1

    *   2

    *   1

    *   2


*    *   1942

    *   2.988

    *   2.604

    *   2.004

    *   1.608

    *   972

    *   1.872

    *   1.668


*    *   1943

    *   3.012

    *   2.616

    *   2.040

    *   1.632

    *   984

    *   1.896

    *   1.680


*    *   1944

    *   2.964

    *   2.580

    *   2.028

    *   1.620

    *   972

    *   1.884

    *   1.668


*    *   1945

    *   2.268

    *   2.028

    *   1.596

    *   1.320

    *   792

    *   1.536

    *   1.368


*    *   1946

    *   2.220

    *   2.052

    *   1.620

    *   1.380

    *   828

    *   1.608

    *   1.428


*    *   1947

    *   2.256

    *   2.064

    *   1.704

    *   1.428

    *   864

    *   1.668

    *   1.476


*    *   1948

    *   2.688

    *   2.520

    *   2.112

    *   1.668

    *   1.008

    *   1.944

    *   1.728


*    *   1949

    *   3.432

    *   3.216

    *   2.724

    *   2.028

    *   1.224

    *   2.364

    *   2.100


*    *   1950

    *   3.840

    *   3.588

    *   2.976

    *   2.184

    *   1.308

    *   2.544

    *   2.256


*    *   1951

    *   4.296

    *   4.032

    *   3.372

    *   2.544

    *   1.536

    *   2.976

    *   2.640


*    *   1952

    *   4.632

    *   4.320

    *   3.600

    *   2.796

    *   1.692

    *   3.264

    *   2.904


*    *   1953

    *   4.908

    *   4.560

    *   3.828

    *   3.000

    *   1.812

    *   3.504

    *   3.108


*    *   1954

    *   5.064

    *   4.776

    *   3.960

    *   3.144

    *   1.896

    *   3.672

    *   3.264


*    *   1955

    *   5.580

    *   5.208

    *   4.368

    *   3.492

    *   2.100

    *   4.080

    *   3.624


*    *   1956

    *   5.868

    *   5.520

    *   4.692

    *   3.768

    *   2.268

    *   4.392

    *   3.900


*    *   1957

    *   6.108

    *   5.652

    *   4.836

    *   4.356

    *   2.628

    *   4.620

    *   4.104


*    *   1958

    *   6.420

    *   5.916

    *   5.088

    *   4.620

    *   2.784

    *   4.884

    *   4.332


*    *   1959

    *   6.696

    *   6.228

    *   5.376

    *   4.908

    *   2.952

    *   5.136

    *   4.560


*    *   1960

    *   7.284

    *   6.804

    *   5.844

    *   5.184

    *   3.120

    *   5.592

    *   4.968


*    *   1961

    *   8.016

    *   7.464

    *   6.468

    *   5.772

    *   3.480

    *   6.156

    *   5.472


*    *   1962

    *   8.736

    *   8.064

    *   7.080

    *   6.480

    *   3.900

    *   6.720

    *   5.964


*    *   1963

    *   8.964

    *   8.208

    *   7.296

    *   6.780

    *   4.080

    *   7.128

    *   6.324


*    *   1964

    *   9.792

    *   8.868

    *   7.884

    *   7.392

    *   4.452

    *   7.764

    *   6.888


*    *   1965

    *   10.680

    *   9.648

    *   8.568

    *   8.136

    *   4.896

    *   8.460

    *   7.512


*    *   1966

    *   11.448

    *   10.344

    *   9.156

    *   9.036

    *   5.448

    *   9.060

    *   8.052


*    *   1967

    *   11.772

    *   10.632

    *   9.444

    *   9.564

    *   5.760

    *   9.360

    *   8.316


*    *   1968

    *   12.492

    *   11.304

    *   10.068

    *   9.912

    *   5.964

    *   9.936

    *   8.820


*    *   1969

    *   13.740

    *   12.432

    *   11.016

    *   10.464

    *   6.300

    *   10.920

    *   9.696


*    *   1970

    *   15.588

    *   13.992

    *   12.492

    *   11.508

    *   6.936

    *   12.360

    *   10.980


*    *   1971

    *   17.304

    *   15.336

    *   13.680

    *   12.852

    *   7.740

    *   13.644

    *   12.120


*    *   1972

    *   18.672

    *   16.548

    *   14.832

    *   13.920

    *   8.376

    *   14.748

    *   13.104


*    *   1973

    *   20.760

    *   18.528

    *   16.488

    *   15.492

    *   9.324

    *   16.440

    *   14.604


*    *   1974

    *   22.656

    *   20.232

    *   18.012

    *   17.988

    *   10.824

    *   18.000

    *   15.984


*    *   1975

    *   23.796

    *   21.000

    *   18.672

    *   19.440

    *   11.700

    *   18.840

    *   16.728


*    *   1976

    *   25.428

    *   22.812

    *   20.256

    *   21.216

    *   12.768

    *   20.328

    *   18.048


*    *   1977

    *   27.240

    *   24.384

    *   21.684

    *   22.788

    *   13.716

    *   21.720

    *   19.284


*    *   1978

    *   28.512

    *   25.464

    *   22.608

    *   23.796

    *   14.328

    *   22.716

    *   20.172


*    *   1979

    *   29.988

    *   26.820

    *   24.048

    *   25.056

    *   15.048

    *   23.964

    *   21.276


*    *   1980

    *   31.776

    *   28.308

    *   25.344

    *   26.844

    *   16.164

    *   25.368

    *   22.524


*    *   1981

    *   33.108

    *   29.448

    *   26.292

    *   27.984

    *   16.848

    *   26.460

    *   23.484


*    *   1982

    *   34.140

    *   30.228

    *   27.168

    *   29.400

    *   17.700

    *   27.264

    *   24.204


*    *   1983

    *   35.388

    *   31.896

    *   28.356

    *   30.768

    *   18.516

    *   28.476

    *   25.284


*    *   1984

    *   36.228

    *   32.940

    *   29.208

    *   31.884

    *   19.200

    *   29.232

    *   25.956


*    *   1985

    *   37.164

    *   33.612

    *   29.904

    *   32.520

    *   19.584

    *   29.916

    *   26.556


*    *   1986

    *   38.328

    *   34.572

    *   30.876

    *   33.264

    *   20.028

    *   30.840

    *   27.384


*    *   1987

    *   39.228

    *   35.508

    *   31.584

    *   33.828

    *   20.364

    *   31.608

    *   28.068


*    *   1988

    *   40.284

    *   36.516

    *   32.640

    *   34.188

    *   20.580

    *   32.472

    *   28.824


*    *   1989

    *   41.556

    *   37.656

    *   33.852

    *   34.728

    *   20.916

    *   33.492

    *   29.736


*    *   1990

    *   43.608

    *   39.216

    *   35.364

    *   35.376

    *   21.300

    *   35.052

    *   31.116





### Anlage 6

(Fundstelle: BGBl. Teil III 824-2, S. 16)

*    *   Lohn- oder Beitragsklassen für weibliche Versicherte
        der Rentenversicherung der Arbeiter


*    *   Zeitraum

    *   Arbeiterinnen außerhalb der Land- und Forstwirtschaft der
        Leistungsgruppe

    *   Arbeiterinnen in der Landwirtschaft der Leistungsgruppe

    *   Arbeiterinnen in der Forstwirtschaft


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   1

    *   2


*    *   Vom 1. Januar 1891 .......

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 31. Dezember 1899 .......

    *   II

    *   II

    *   II

    *   II

    *   I

    *   II


*    *   Vom 1. Januar 1900 .......

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 31. Dezember 1906 .......

    *   II

    *   II

    *   II

    *   II

    *   I

    *   II


*    *   Vom 1. Januar 1907 .......

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 30. September 1921 .......

    *   III

    *   III

    *   III

    *   II

    *   II

    *   II


*    *   Vom 1. Januar 1924 .......

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 31. Dezember 1925 .......

    *   III

    *   III

    *   III

    *   II

    *   I

    *   II


*    *   Vom 1. Januar 1926 .......

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 31. Dezember 1927 .......

    *   IV

    *   IV

    *   IV

    *   III

    *   II

    *   III


*    *   Vom 1. Januar 1928 .......

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 31. Dezember 1933 .......

    *   IV

    *   IV

    *   IV

    *   III

    *   II

    *   III


*    *   Vom 1. Januar 1934 .......

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 31. Dezember 1938 .......

    *   IV

    *   IV

    *   IV

    *   III

    *   II

    *   III


*    *   Vom 1. Januar 1939 .......

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 27. Juni 1942 .......

    *   V

    *   V

    *   V

    *   IV

    *   III

    *   III





### Anlage 7

(Fundstelle: BGBl. I 2006 S. 1883 - 1884)

*    *   Durchschnittliche Bruttojahresarbeitsentgelte der weiblichen
        Versicherten
        der Rentenversicherung der Arbeiter
        - in RM/DM -


*    *   Jahr

    *   Arbeiterinnen außerhalb der Land- und Forstwirtschaft der
        Leistungsgruppe

    *   Arbeiterinnen in der Landwirtschaft der Leistungsgruppe

    *   Arbeiterinnen in der Forstwirtschaft


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   1

    *   2

    *

*    *   1942

    *   1.428

    *   1.452

    *   1.428

    *   1.008

    *   768

    *   876


*    *   1943

    *   1.476

    *   1.500

    *   1.404

    *   1.008

    *   768

    *   876


*    *   1944

    *   1.476

    *   1.488

    *   1.380

    *   996

    *   756

    *   876


*    *   1945

    *   1.128

    *   1.152

    *   1.068

    *   780

    *   588

    *   672


*    *   1946

    *   1.080

    *   1.104

    *   1.032

    *   756

    *   576

    *   660


*    *   1947

    *   1.128

    *   1.152

    *   1.044

    *   756

    *   576

    *   660


*    *   1948

    *   1.392

    *   1.428

    *   1.260

    *   888

    *   672

    *   780


*    *   1949

    *   1.752

    *   1.800

    *   1.632

    *   1.104

    *   840

    *   972


*    *   1950

    *   2.136

    *   2.208

    *   1.956

    *   1.320

    *   1.008

    *   1.152


*    *   1951

    *   2.460

    *   2.472

    *   2.220

    *   1.596

    *   1.224

    *   1.404


*    *   1952

    *   2.652

    *   2.628

    *   2.400

    *   1.776

    *   1.356

    *   1.560


*    *   1953

    *   2.796

    *   2.772

    *   2.484

    *   1.932

    *   1.464

    *   1.680


*    *   1954

    *   2.904

    *   2.880

    *   2.604

    *   2.052

    *   1.560

    *   1.788


*    *   1955

    *   3.144

    *   3.108

    *   2.820

    *   2.268

    *   1.728

    *   1.980


*    *   1956

    *   3.360

    *   3.276

    *   3.000

    *   2.496

    *   1.896

    *   2.184


*    *   1957

    *   3.504

    *   3.396

    *   3.156

    *   2.892

    *   2.208

    *   2.304


*    *   1958

    *   3.624

    *   3.516

    *   3.300

    *   3.048

    *   2.328

    *   2.424


*    *   1959

    *   3.840

    *   3.708

    *   3.468

    *   3.204

    *   2.436

    *   2.556


*    *   1960

    *   4.236

    *   4.068

    *   3.804

    *   3.336

    *   2.544

    *   2.784


*    *   1961

    *   4.680

    *   4.500

    *   4.176

    *   3.672

    *   2.796

    *   3.060


*    *   1962

    *   5.088

    *   4.896

    *   4.548

    *   4.032

    *   3.072

    *   3.336


*    *   1963

    *   5.172

    *   4.944

    *   4.560

    *   4.104

    *   3.132

    *   3.540


*    *   1964

    *   5.628

    *   5.268

    *   4.968

    *   4.548

    *   3.468

    *   3.852


*    *   1965

    *   6.120

    *   5.736

    *   5.376

    *   5.016

    *   3.828

    *   4.200


*    *   1966

    *   6.600

    *   6.120

    *   5.772

    *   5.472

    *   4.164

    *   4.512


*    *   1967

    *   6.684

    *   6.276

    *   6.012

    *   5.724

    *   4.368

    *   4.656


*    *   1968

    *   7.200

    *   6.696

    *   6.384

    *   5.976

    *   4.548

    *   4.944


*    *   1969

    *   8.064

    *   7.524

    *   7.200

    *   6.432

    *   4.908

    *   5.580


*    *   1970

    *   9.240

    *   8.604

    *   8.232

    *   7.224

    *   5.508

    *   6.396


*    *   1971

    *   10.620

    *   9.900

    *   9.516

    *   8.376

    *   6.384

    *   7.380


*    *   1972

    *   11.976

    *   11.088

    *   10.740

    *   9.288

    *   7.068

    *   8.304


*    *   1973

    *   13.692

    *   12.828

    *   12.312

    *   10.692

    *   8.148

    *   9.540


*    *   1974

    *   15.228

    *   14.292

    *   13.776

    *   12.396

    *   9.444

    *   10.656


*    *   1975

    *   16.404

    *   15.156

    *   14.484

    *   13.392

    *   10.200

    *   11.304


*    *   1976

    *   17.604

    *   16.572

    *   15.960

    *   14.688

    *   11.184

    *   12.348


*    *   1977

    *   18.984

    *   17.760

    *   17.136

    *   15.792

    *   12.024

    *   13.236


*    *   1978

    *   20.124

    *   18.696

    *   18.036

    *   16.476

    *   12.552

    *   13.944


*    *   1979

    *   21.168

    *   19.560

    *   19.008

    *   17.340

    *   13.200

    *   14.628


*    *   1980

    *   22.320

    *   20.808

    *   20.112

    *   18.432

    *   14.040

    *   15.504


*    *   1981

    *   23.424

    *   21.720

    *   20.916

    *   19.260

    *   14.664

    *   16.248


*    *   1982

    *   24.360

    *   22.464

    *   21.756

    *   20.244

    *   15.420

    *   16.824


*    *   1983

    *   25.368

    *   23.748

    *   22.632

    *   21.156

    *   16.116

    *   17.604


*    *   1984

    *   26.184

    *   24.564

    *   23.304

    *   21.804

    *   16.608

    *   18.192


*    *   1985

    *   27.300

    *   25.248

    *   24.096

    *   22.416

    *   17.076

    *   18.696


*    *   1986

    *   28.176

    *   26.136

    *   24.828

    *   22.728

    *   17.304

    *   19.344


*    *   1987

    *   29.112

    *   26.724

    *   25.584

    *   23.088

    *   17.592

    *   19.884


*    *   1988

    *   30.096

    *   27.396

    *   26.268

    *   23.532

    *   17.916

    *   20.400


*    *   1989

    *   31.224

    *   28.188

    *   27.024

    *   23.880

    *   18.180

    *   21.048


*    *   1990

    *   32.676

    *   29.352

    *   28.272

    *   24.336

    *   18.540

    *   21.912





### Anlage 8

(Fundstelle: BGBl. Teil III 824-2, S. 17)

*    *   Gehalts- oder Beitragsklassen für männliche Versicherte der
        Rentenversicherung der Angestellten


*    *   Zeitraum

    *   Angestellte der Leistungsgruppe


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   Vom 1. Januar 1891 .............

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 31. Dezember 1899 .............

    *   D

    *   D

    *   D

    *   D

    *   C


*    *   Vom 1. Januar 1900 .............

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 31. Dezember 1906 .............

    *   E

    *   E

    *   E

    *   D

    *   C


*    *   Vom 1. Januar 1907 .............

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 31. Dezember 1912 .............

    *   E

    *   E

    *   E

    *   E

    *   D


*    *   Vom 1. Januar 1913 .............

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 31. Juli 1921 .............

    *   J

    *   G

    *   F

    *   E

    *   D


*    *   Vom 1. Januar 1924 .............

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 31. Dezember 1925 .............

    *   E

    *   D

    *   C

    *   C

    *   C


*    *   Vom 1. Januar 1926 .............

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 31. Dezember 1933 .............

    *   F

    *   E

    *   D

    *   C

    *   C


*    *   Vom 1. Januar 1934 .............

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 31. Dezember 1938 .............

    *   F

    *   E

    *   D

    *   C

    *   C


*    *   Vom 1. Januar 1939 .............

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 30. Juni 1942 .............

    *   G

    *   E

    *   E

    *   D

    *   C





### Anlage 9

(Fundstelle: BGBl. I 2006, S. 1884 - 1885;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Durchschnittliche Bruttojahresarbeitsentgelte der männlichen
        Versicherten
        der Rentenversicherung der Angestellten
        - in RM/DM -


*    *   Jahr

    *   Angestellte der Leistungsgruppe


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1942

    *   6.996

    *   4.884

    *   3.948

    *   2.604

    *   2.028


*    *   1943

    *   7.032

    *   4.908

    *   3.960

    *   2.628

    *   2.076


*    *   1944

    *   6.936

    *   4.848

    *   3.900

    *   2.604

    *   2.064


*    *   1945

    *   5.376

    *   3.768

    *   3.012

    *   2.028

    *   1.632


*    *   1946

    *   5.328

    *   3.732

    *   2.976

    *   2.016

    *   1.632


*    *   1947

    *   5.508

    *   3.852

    *   3.060

    *   2.088

    *   1.704


*    *   1948

    *   6.660

    *   4.668

    *   3.684

    *   2.544

    *   2.088


*    *   1949

    *   7.200

    *   5.976

    *   4.692

    *   3.264

    *   2.712


*    *   1950

    *   7.200

    *   6.588

    *   5.148

    *   3.612

    *   3.024


*    *   1951

    *   7.200

    *   7.200

    *   5.820

    *   4.092

    *   3.420


*    *   1952

    *   7.800

    *   7.800

    *   6.228

    *   4.380

    *   3.648


*    *   1953

    *   9.000

    *   8.508

    *   6.528

    *   4.584

    *   3.816


*    *   1954

    *   9.000

    *   8.904

    *   6.756

    *   4.740

    *   3.936


*    *   1955

    *   9.000

    *   9.000

    *   6.912

    *   4.848

    *   4.008


*    *   1956

    *   9.000

    *   9.000

    *   7.320

    *   5.124

    *   4.224


*    *   1957

    *   9.000

    *   9.000

    *   7.560

    *   5.304

    *   4.356


*    *   1958

    *   9.000

    *   9.000

    *   7.944

    *   5.532

    *   4.572


*    *   1959

    *   9.600

    *   9.600

    *   8.328

    *   5.748

    *   4.812


*    *   1960

    *   10.200

    *   10.200

    *   8.988

    *   6.228

    *   5.364


*    *   1961

    *   10.800

    *   10.800

    *   9.852

    *   6.912

    *   5.976


*    *   1962

    *   11.400

    *   11.400

    *   10.692

    *   7.572

    *   6.504


*    *   1963

    *   12.000

    *   12.000

    *   11.304

    *   8.088

    *   7.056


*    *   1964

    *   13.200

    *   13.200

    *   12.264

    *   8.880

    *   7.656


*    *   1965

    *   14.400

    *   14.400

    *   13.308

    *   9.720

    *   8.304


*    *   1966

    *   15.600

    *   15.600

    *   14.208

    *   10.428

    *   8.904


*    *   1967

    *   16.800

    *   16.800

    *   14.688

    *   10.764

    *   9.156


*    *   1968

    *   19.200

    *   19.200

    *   15.528

    *   11.340

    *   9.828


*    *   1969

    *   20.400

    *   20.400

    *   16.380

    *   11.988

    *   10.344


*    *   1970

    *   21.600

    *   21.600

    *   17.820

    *   13.212

    *   11.460


*    *   1971

    *   22.800

    *   22.800

    *   19.536

    *   14.628

    *   12.552


*    *   1972

    *   25.200

    *   25.200

    *   20.964

    *   15.852

    *   13.536


*    *   1973

    *   27.600

    *   27.600

    *   23.160

    *   17.340

    *   14.856


*    *   1974

    *   30.000

    *   30.000

    *   25.872

    *   19.548

    *   16.800


*    *   1975

    *   33.600

    *   33.600

    *   27.756

    *   20.832

    *   17.892


*    *   1976

    *   37.200

    *   37.200

    *   29.232

    *   21.828

    *   18.708


*    *   1977

    *   40.800

    *   40.632

    *   31.140

    *   23.256

    *   19.980


*    *   1978

    *   44.400

    *   42.624

    *   32.688

    *   24.408

    *   20.988


*    *   1979

    *   48.000

    *   45.060

    *   34.320

    *   25.752

    *   22.080


*    *   1980

    *   50.400

    *   48.348

    *   36.612

    *   27.444

    *   23.616


*    *   1981

    *   52.800

    *   50.640

    *   38.268

    *   28.848

    *   24.696


*    *   1982

    *   56.400

    *   53.160

    *   39.888

    *   30.084

    *   25.848


*    *   1983

    *   60.000

    *   55.368

    *   41.280

    *   30.396

    *   24.948


*    *   1984

    *   62.400

    *   57.156

    *   42.396

    *   31.008

    *   25.692


*    *   1985

    *   64.800

    *   59.160

    *   43.680

    *   31.716

    *   26.268


*    *   1986

    *   67.200

    *   61.308

    *   45.168

    *   32.760

    *   27.096


*    *   1987

    *   68.400

    *   63.216

    *   46.452

    *   33.600

    *   27.840


*    *   1988

    *   72.000

    *   65.052

    *   47.508

    *   34.236

    *   28.308


*    *   1989

    *   73.200

    *   67.032

    *   48.960

    *   35.400

    *   28.968


*    *   1990

    *   75.600

    *   69.828

    *   51.264

    *   37.248

    *   30.420





### Anlage 10

(Fundstelle: BGBl. Teil III 824-2, S. 18)

*    *   Gehalts- oder Beitragsklassen für weibliche Versicherte der
        Rentenversicherung der Angestellten


*    *   Zeitraum

    *   Angestellte der Leistungsgruppe


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   Vom 1. Januar 1891 .............

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 31. Dezember 1899 .............

    *   D

    *   D

    *   C

    *   B

    *   A


*    *   Vom 1. Januar 1900 .............

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 31. Dezember 1906 .............

    *   E

    *   D

    *   C

    *   C

    *   B


*    *   Vom 1. Januar 1907 .............

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 31. Dezember 1912 .............

    *   E

    *   E

    *   D

    *   C

    *   B


*    *   Vom 1. Januar 1913 .............

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 31. Juli 1921 .............

    *   F

    *   E

    *   D

    *   C

    *   B


*    *   Vom 1. Januar 1924 .............

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 31. Dezember 1925 .............

    *   D

    *   C

    *   C

    *   B

    *   B


*    *   Vom 1. Januar 1926 .............

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 31. Dezember 1933 .............

    *   E

    *   D

    *   C

    *   C

    *   B


*    *   Vom 1. Januar 1934 .............

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 31. Dezember 1938 .............

    *   E

    *   D

    *   C

    *   C

    *   B


*    *   Vom 1. Januar 1939 .............

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 30. Juni 1942 .............

    *   E

    *   D

    *   D

    *   C

    *   C





### Anlage 11

(Fundstelle: BGBl. I 2006 S. 1885 - 1887;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Durchschnittliche Bruttojahresarbeitsentgelte der weiblichen
        Versicherten der Rentenversicherung der Angestellten
        -in RM/DM -


*    *   Jahr

    *   Angestellte der Leistungsgruppe


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1942

    *   4.884

    *   3.396

    *   2.544

    *   1.776

    *   1.296


*    *   1943

    *   4.908

    *   3.408

    *   2.568

    *   1.788

    *   1.320


*    *   1944

    *   4.836

    *   3.360

    *   2.544

    *   1.764

    *   1.320


*    *   1945

    *   3.756

    *   2.604

    *   1.980

    *   1.368

    *   1.032


*    *   1946

    *   3.648

    *   2.520

    *   1.920

    *   1.332

    *   1.020


*    *   1947

    *   3.768

    *   2.604

    *   1.992

    *   1.380

    *   1.056


*    *   1948

    *   4.560

    *   3.144

    *   2.412

    *   1.668

    *   1.296


*    *   1949

    *   5.832

    *   4.008

    *   3.084

    *   2.136

    *   1.668


*    *   1950

    *   7.092

    *   4.872

    *   3.768

    *   2.604

    *   2.052


*    *   1951

    *   7.200

    *   5.520

    *   4.260

    *   2.940

    *   2.328


*    *   1952

    *   7.800

    *   5.988

    *   4.584

    *   3.156

    *   2.520


*    *   1953

    *   9.000

    *   6.348

    *   4.824

    *   3.324

    *   2.664


*    *   1954

    *   9.000

    *   6.672

    *   5.028

    *   3.456

    *   2.784


*    *   1955

    *   9.000

    *   6.900

    *   5.160

    *   3.528

    *   2.868


*    *   1956

    *   9.000

    *   7.404

    *   5.496

    *   3.744

    *   3.072


*    *   1957

    *   9.000

    *   8.052

    *   5.712

    *   3.888

    *   3.204


*    *   1958

    *   9.000

    *   8.508

    *   6.024

    *   4.104

    *   3.408


*    *   1959

    *   9.600

    *   8.928

    *   6.312

    *   4.308

    *   3.612


*    *   1960

    *   10.200

    *   9.600

    *   6.768

    *   4.668

    *   4.068


*    *   1961

    *   10.800

    *   10.296

    *   7.332

    *   5.148

    *   4.476


*    *   1962

    *   11.400

    *   11.040

    *   7.932

    *   5.616

    *   4.860


*    *   1963

    *   12.000

    *   11.448

    *   8.280

    *   5.952

    *   5.208


*    *   1964

    *   13.200

    *   12.480

    *   9.012

    *   6.468

    *   5.640


*    *   1965

    *   14.400

    *   13.296

    *   9.732

    *   7.056

    *   6.084


*    *   1966

    *   15.600

    *   14.040

    *   10.344

    *   7.524

    *   6.420


*    *   1967

    *   16.800

    *   14.568

    *   10.692

    *   7.728

    *   6.600


*    *   1968

    *   19.200

    *   15.432

    *   11.364

    *   8.136

    *   6.996


*    *   1969

    *   20.400

    *   16.296

    *   12.084

    *   8.652

    *   7.464


*    *   1970

    *   21.600

    *   17.820

    *   13.392

    *   9.636

    *   8.304


*    *   1971

    *   22.800

    *   19.728

    *   14.964

    *   10.848

    *   9.300


*    *   1972

    *   25.200

    *   21.252

    *   16.320

    *   11.940

    *   10.236


*    *   1973

    *   27.600

    *   23.136

    *   17.904

    *   13.128

    *   11.076


*    *   1974

    *   30.000

    *   26.412

    *   20.196

    *   14.928

    *   12.600


*    *   1975

    *   33.600

    *   28.932

    *   21.996

    *   16.164

    *   13.764


*    *   1976

    *   37.200

    *   30.396

    *   23.124

    *   17.064

    *   14.712


*    *   1977

    *   40.800

    *   32.076

    *   24.624

    *   18.288

    *   15.840


*    *   1978

    *   44.400

    *   33.528

    *   25.824

    *   19.332

    *   16.800


*    *   1979

    *   48.000

    *   35.304

    *   27.108

    *   20.352

    *   17.856


*    *   1980

    *   50.400

    *   37.872

    *   29.004

    *   21.732

    *   19.224


*    *   1981

    *   52.800

    *   40.032

    *   30.456

    *   22.836

    *   20.268


*    *   1982

    *   56.400

    *   42.012

    *   31.908

    *   23.916

    *   21.324


*    *   1983

    *   60.000

    *   44.460

    *   33.300

    *   24.336

    *   20.400


*    *   1984

    *   62.400

    *   46.068

    *   34.260

    *   25.008

    *   21.072


*    *   1985

    *   44.800

    *   47.460

    *   35.256

    *   25.752

    *   21.708


*    *   1986

    *   67.200

    *   48.972

    *   36.468

    *   26.604

    *   22.884


*    *   1987

    *   68.400

    *   50.808

    *   37.560

    *   27.336

    *   23.616


*    *   1988

    *   72.000

    *   52.188

    *   38.376

    *   28.044

    *   24.120


*    *   1989

    *   73.200

    *   53.640

    *   39.264

    *   29.052

    *   25.008


*    *   1990

    *   75.600

    *   55.764

    *   41.076

    *   30.516

    *   26.568





### Anlage 12

(Fundstelle: BGBl. Teil III 824-2, S. 19)

*    *   Lohn- oder Beitragsklassen in der knappschaftlichen Rentenversicherung
        - Arbeiter -


*    *   Zeitraum

    *   Bergarbeiter der Leistungsgruppe


*    *   unter Tage

    *   über Tage


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   1

    *   2


*    *   Bis 30. Juni 1926 Vom 1. Juli 1926 .............

    *   IV

    *   IV

    *   IV

    *   IV

    *   IV


*    *   bis 31. Dezember 1938 Vom 1. Januar 1939 .............

    *   VII

    *   VI

    *   IV

    *   V

    *   IV


*    *   bis 31. Dezember 1942 .............

    *   VIII

    *   VII

    *   VI

    *   VI

    *   V





### Anlage 13

(Fundstelle: BGBl. I 2006 S. 1887 - 1888)

*    *   Durchschnittliche Bruttojahresarbeitsentgelte in der knappschaftlichen
        Rentenversicherung
        in RM/DM
        - Arbeiter -


*    *   Jahr

    *   Bergarbeiter der Leistungsgruppe


*    *
    *   unter Tage

    *   über Tage


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   1

    *   2


*    *   1943

    *   3.108

    *   2.664

    *   2.256

    *   2.460

    *   2.124


*    *   1944

    *   3.072

    *   2.628

    *   2.220

    *   2.436

    *   2.088


*    *   1945

    *   2.376

    *   2.040

    *   1.728

    *   1.884

    *   1.620


*    *   1946

    *   2.376

    *   2.040

    *   1.728

    *   1.884

    *   1.620


*    *   1947

    *   2.448

    *   2.100

    *   1.776

    *   1.944

    *   1.668


*    *   1948

    *   2.964

    *   2.544

    *   2.160

    *   2.352

    *   2.028


*    *   1949

    *   3.792

    *   3.252

    *   2.760

    *   3.012

    *   2.592


*    *   1950

    *   4.224

    *   3.624

    *   3.072

    *   3.348

    *   2.880


*    *   1951

    *   4.788

    *   4.104

    *   3.480

    *   3.792

    *   3.264


*    *   1952

    *   5.148

    *   4.416

    *   3.744

    *   4.080

    *   3.516


*    *   1953

    *   5.436

    *   4.656

    *   3.948

    *   4.308

    *   3.708


*    *   1954

    *   5.664

    *   4.860

    *   4.116

    *   4.488

    *   3.864


*    *   1955

    *   6.084

    *   5.220

    *   4.116

    *   4.824

    *   4.152


*    *   1956

    *   6.720

    *   5.772

    *   4.884

    *   5.328

    *   4.584


*    *   1957

    *   6.996

    *   6.012

    *   5.088

    *   5.544

    *   4.776


*    *   1958

    *   7.104

    *   6.108

    *   5.172

    *   5.628

    *   4.848


*    *   1959

    *   6.888

    *   5.928

    *   5.016

    *   5.724

    *   4.920


*    *   1960

    *   7.452

    *   6.420

    *   5.424

    *   6.216

    *   5.340


*    *   1961

    *   8.148

    *   7.020

    *   5.928

    *   6.804

    *   5.844


*    *   1962

    *   8.772

    *   7.560

    *   6.384

    *   7.248

    *   6.228


*    *   1963

    *   9.444

    *   8.148

    *   6.876

    *   7.692

    *   6.612


*    *   1964

    *   10.044

    *   8.664

    *   7.308

    *   8.208

    *   7.056


*    *   1965

    *   10.728

    *   9.252

    *   7.800

    *   9.072

    *   7.800


*    *   1966

    *   10.776

    *   9.300

    *   7.836

    *   9.324

    *   8.016


*    *   1967

    *   10.740

    *   9.276

    *   7.812

    *   9.576

    *   8.232


*    *   1968

    *   11.508

    *   9.936

    *   8.364

    *   10.212

    *   8.772


*    *   1969

    *   12.828

    *   11.076

    *   9.324

    *   11.268

    *   9.672


*    *   1970

    *   14.736

    *   12.732

    *   10.716

    *   12.600

    *   10.812


*    *   1971

    *   15.888

    *   13.728

    *   11.556

    *   13.764

    *   11.808


*    *   1972

    *   16.872

    *   14.580

    *   12.276

    *   14.772

    *   12.672


*    *   1973

    *   19.248

    *   16.632

    *   14.004

    *   16.524

    *   14.184


*    *   1974

    *   22.536

    *   19.476

    *   16.404

    *   18.972

    *   16.284


*    *   1975

    *   24.384

    *   21.072

    *   17.748

    *   20.484

    *   17.592


*    *   1976

    *   25.116

    *   21.708

    *   18.276

    *   21.588

    *   18.540


*    *   1977

    *   25.944

    *   22.428

    *   18.876

    *   22.692

    *   19.488


*    *   1978

    *   26.700

    *   23.076

    *   19.428

    *   23.196

    *   19.920


*    *   1979

    *   29.184

    *   25.224

    *   21.240

    *   24.864

    *   21.360


*    *   1980

    *   33.360

    *   28.836

    *   24.276

    *   26.376

    *   22.668


*    *   1981

    *   35.928

    *   31.056

    *   26.148

    *   27.960

    *   24.024


*    *   1982

    *   36.900

    *   31.896

    *   26.856

    *   28.968

    *   24.888


*    *   1983

    *   36.168

    *   31.260

    *   26.316

    *   29.028

    *   24.936


*    *   1984

    *   36.672

    *   31.692

    *   26.688

    *   30.048

    *   25.812


*    *   1985

    *   39.240

    *   33.912

    *   28.560

    *   31.548

    *   27.108


*    *   1986

    *   39.912

    *   34.488

    *   29.040

    *   32.592

    *   28.008


*    *   1987

    *   39.828

    *   34.416

    *   28.980

    *   33.216

    *   28.536


*    *   1988

    *   40.944

    *   35.376

    *   29.796

    *   34.176

    *   29.364


*    *   1989

    *   42.456

    *   36.684

    *   30.900

    *   35.472

    *   30.480


*    *   1990

    *   46.020

    *   39.768

    *   33.492

    *   37.596

    *   32.304





### Anlage 14

(Inhalt: nicht darstellbare Tabelle,
Fundstelle BGBl Teil III 824-2, S. 20)


### Anlage 15

( Inhalt: nicht darstellbare Tabelle,
Fundstelle BGBl I 2006 S. 1888 - 1890;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote )


### Anlage 16

(Fundstelle: BGBl. Teil III 824-2, S. 20)

*    *   Zeitraum

    *   Gehalts- oder Beitragsklassen


*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D

    *   E


*    *   Vom 1. Januar 1891 .............

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 31. Dezember 1899 .............

    *   3,06

    *   5,10

    *   7,70

    *   13,23

    *   .


*    *   Vom 1. Januar 1900 .............

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 31. Dezember 1906 .............

    *   2,63

    *   4,29

    *   6,59

    *   9,53

    *   13,28


*    *   Vom 1. Januar 1907 ............

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   bis 31. Dezember 1912 ...........

    *   2,18

    *   3,48

    *   5,37

    *   7,70

    *   11,82





### Anlage 17 Entgeltpunkte für jedes volle Kalenderjahr unterteilt nach Wirtschaftsbereichen und Leistungsgruppen

( Inhalt: Nicht darstellbare Tabelle,
Fundstelle: BGBl. I 1989, 2369 - 2370 )

