---
Title: Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Glaser-Handwerk
jurabk: GlaserMstrV
layout: default
origslug: glasermstrv
slug: glasermstrv

---

# Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Glaser-Handwerk (GlaserMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2014-12-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 2331

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 82 V v. 18.1.2022 I 39


## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 Absatz 1 der Handwerksordnung, der zuletzt durch
Artikel 3 Nummer 1 des Gesetzes vom 11. Juli 2011 (BGBl. I S. 1341)
geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Absatz 1 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt das Meisterprüfungsberufsbild sowie die
Prüfung in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Glaser-Handwerk.
Die Meisterprüfung besteht aus vier selbständigen Prüfungsteilen.


## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

Im Glaser-Handwerk sind zum Zwecke der Meisterprüfung folgende
Fertigkeiten und Kenntnisse zum Nachweis der beruflichen
Handlungskompetenz zu berücksichtigen:

1.  auftragsbezogene Kundenanforderungen ermitteln, Kunden beraten,
    Serviceleistungen anbieten, Auftragsverhandlungen führen und
    Auftragsziele festlegen, Leistungen kalkulieren und Angebote
    erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung
    der Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung,
    des Qualitätsmanagements, der Haftung, des Arbeitsschutzrechtes, des
    Datenschutzes und des Umweltschutzes,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, überwachen und
    anpassen, Unteraufträge vergeben und deren Durchführung kontrollieren,


4.  Aufträge ausführen, insbesondere unter Berücksichtigung von
    gestalterischen Aspekten, Konstruktionen, Fertigungs- und
    Montagetechniken, berufsbezogenen rechtlichen Vorschriften,
    technischen Richtlinien und Normen sowie der allgemein anerkannten
    Regeln der Technik, des Einsatzes von Personal, Material, Maschinen
    und Geräten sowie der Möglichkeiten zum Einsatz von Auszubildenden,


5.  Konzepte für Betriebsstätten einschließlich Betriebs- und
    Lagerausstattung und Konzepte für logistische Prozesse entwickeln und
    umsetzen,


6.  Entwürfe, Skizzen, Fertigungszeichnungen und Pläne, auch unter Einsatz
    branchenspezifischer Software, erstellen und präsentieren,


7.  statisch wirksame Glas- und Verbundkonstruktionen mit
    unterschiedlichen Verbindungstechniken für den Innen- und Außenbereich
    planen, herstellen, montieren und instand halten,


8.  Glaskonstruktionen und -elemente zum funktionsfertigen Verschließen
    von Öffnungen in und an Bauwerken sowie an Fahrzeugen und Anlagen,
    insbesondere durch Verglasungen von Fenstern, Türen und Wintergärten,
    sowie durch Profilbauglas- und Glasbetonkonstruktionen, planen,
    herstellen, montieren und instand halten,


9.  Glasfassadenkonstruktionen und -elemente sowie Verbundelemente planen,
    herstellen, montieren und instand halten,


10. Fenster-, Türen- und Wintergartenkonstruktionen planen, herstellen,
    montieren und instand halten; Zubehörteile, Schließ- und Schutzsysteme
    montieren,


11. Glaserzeugnisse, lichtdurchlässige Werkstoffe und Verbundmaterialien
    für den Innen- und Außenbereich gestalten, herstellen, be- und
    verarbeiten, montieren und instand halten; Fertigungsprozesse steuern
    und überwachen,


12. Kunstverglasungen unter Berücksichtigung von Stilrichtungen entwerfen,
    herstellen, montieren, instand halten und restaurieren,


13. individuelle Einrahmungen entwerfen und herstellen, Füllungen
    einarbeiten, montieren und instand halten,


14. Glassysteme sowie Komponenten zur Energiegewinnung und -einsparung
    objektbezogen planen, montieren und instand halten, dabei
    Anforderungen an Dämmungen berücksichtigen,


15. Qualitätskontrollen durchführen, Fehler und Störungen analysieren und
    beseitigen, Ergebnisse bewerten und dokumentieren,


16. Arten und Eigenschaften zu be- und verarbeitender Werk- und
    Hilfsstoffe, bei der Gestaltung, Planung, Konstruktion, Fertigung,
    Montage und Instandhaltung berücksichtigen, insbesondere Glas,
    lichtdurchlässige Materialien, Metall und Verbundstoffe,


17. Baukörperanschlüsse mit dazugehörigen Dämmungen planen, ausführen und
    instand halten,


18. Oberflächen unterschiedlicher Materialien behandeln, veredeln und
    beschichten,


19. durchgeführte Leistungen ermitteln, prüfen und dokumentieren, Abnahme
    durchführen, Leistungen abrechnen sowie Nachkalkulationen durchführen
    und Auftragsabwicklungen auswerten.





## § 3 Ziel und Gliederung des Teils I

(1) In der Prüfung in Teil I hat der Prüfling seine berufliche
Handlungskompetenz dadurch nachzuweisen, dass er komplexe berufliche
Aufgabenstellungen lösen und dabei wesentliche Tätigkeiten des Glaser-
Handwerks meisterhaft verrichten kann.

(2) Teil I der Meisterprüfung gliedert sich in folgende
Prüfungsbereiche:

1.  Durchführung eines Meisterprüfungsprojekts und ein darauf bezogenes
    Fachgespräch sowie


2.  Durchführung einer Situationsaufgabe.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Die auftragsbezogenen Anforderungen an
das Meisterprüfungsprojekt werden vom Meisterprüfungsausschuss
festgelegt. Hierzu sollen Vorschläge des Prüflings berücksichtigt
werden. Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein
Umsetzungskonzept einschließlich einer Zeit- und
Materialbedarfsplanung. Das Konzept hat er vor der Durchführung des
Meisterprüfungsprojekts dem Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung
vorzulegen. Der Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das
Umsetzungskonzept den auftragsbezogenen Anforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-,
Kontroll- und Dokumentationsarbeiten. Die Planungsarbeiten umfassen
einen Entwurf, einen Fertigungsplan sowie eine Angebotskalkulation.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt ist eine der nachfolgenden Aufgaben
durchzuführen:

1.  Entwurf, Planung und Herstellung einer mehrteiligen Glaskonstruktion
    mit einem umbauten Raum von mindestens 0,5 Kubikmetern mit mindestens
    zwei beweglichen Teilen,


2.  Entwurf, Planung und Herstellung einer energetisch optimierten oder
    künstlerisch gestalteten Fenster- oder Haustürkonstruktion mit Rahmen
    oder einer energetisch optimierten oder künstlerisch gestalteten
    Glas-, Fassaden- oder Wintergartenkonstruktion,


3.  Entwurf, Planung und Herstellung einer Kunstverglasung mit einer
    Fläche von mindestens 0,75 Quadratmetern unter Anwendung von
    mindestens zwei Glasveredelungstechniken,


4.  Entwurf, Planung und Herstellung einer mit mindestens zwei
    Veredelungstechniken gestalteten Glasfläche von mindestens 1,5
    Quadratmetern oder


5.  Entwurf, Planung, Herstellung und Montage einer Glas-, Fenster-,
    Türen-, Fassaden- oder Wintergartenkonstruktion mit
    Energiegewinnungskomponenten.



Die durchgeführten Arbeiten sind zu kontrollieren und zu
dokumentieren.

(4) Die Bewertung des Meisterprüfungsprojekts wird wie folgt
gewichtet:

1.  die Erstellung der Planungsunterlagen mit 35 Prozent,


2.  die Durchführungsarbeiten mit 55 Prozent und


3.  die Erstellung der Dokumentationsunterlagen mit 10 Prozent.





## § 5 Fachgespräch

Im Fachgespräch hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen, die dem
    Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen,


2.  das Vorgehen bei der Planung und bei der Durchführung des
    Meisterprüfungsprojekts zu begründen und


3.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei neue Entwicklungen im
    Glaser-Handwerk zu berücksichtigen.





## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe ist auftragsorientiert und vervollständigt
den Nachweis der beruflichen Handlungskompetenz für die Meisterprüfung
im Glaser-Handwerk. Die Aufgabenstellung wird vom
Meisterprüfungsausschuss festgelegt.

(2) Als Situationsaufgabe sind vier der folgenden Arbeiten
auszuführen, die nicht Gegenstand des Meisterprüfungsprojekts sind:

1.  Materialien für eine Reparaturverglasung auftragsbezogen auswählen,
    Auswahl begründen und Reparatur ausführen,


2.  Glas in Fläche und Kante bearbeiten oder eine mehrteilige
    Glaskonstruktion anfertigen,


3.  eine Tür aus Einscheiben-Sicherheitsglas einbauen, Schließer setzen
    und Beschläge anbringen oder eine Störung an einer Ganzglas-Türanlage
    beheben,


4.  eine Kunstverglasung anfertigen oder eine Fläche aus Glas oder
    glasverwandten Stoffen durch Veredelungstechniken gestalten,


5.  eine Fenster-, Haustür- oder Fassadenkonstruktion unter
    Berücksichtigung von Befestigungstechniken und
    Sicherheitsanforderungen montieren oder nachrüsten,


6.  eine funktionelle Einrahmung mit Passepartout und Verglasung
    herstellen und Füllung einarbeiten,


7.  eine Fahrzeugverglasung durchführen.




(3) Die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe ist die Summe der
Einzelbewertungen für die vier ausgeführten Arbeiten nach Absatz 2,
für die das arithmetische Mittel gebildet wird.


## § 7 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Das Meisterprüfungsprojekt dauert acht Arbeitstage. Das
Fachgespräch soll höchstens 30 Minuten und die Situationsaufgabe
höchstens acht Stunden dauern.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die
Situationsaufgabe werden gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im
Meisterprüfungsprojekt und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3 : 1
gewichtet. Hieraus wird eine Gesamtbewertung gebildet. Das hieraus
resultierende Ergebnis wird zum Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe
im Verhältnis 2 : 1 gewichtet.

(3) Voraussetzung für das Bestehen des Teils I der Meisterprüfung ist
eine insgesamt mindestens ausreichende Prüfungsleistung, wobei das
Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die Situationsaufgabe
jeweils mit mindestens 30 Punkten bewertet worden sein müssen.


## § 8 Ziel, Gliederung und Inhalt des Teils II

(1) In der Prüfung in Teil II hat der Prüfling in den in Absatz 2
Nummer 1 bis 3 genannten Handlungsfeldern seine berufliche
Handlungskompetenz dadurch nachzuweisen, dass er die erforderlichen
fachtheoretischen Kenntnisse im Glaser-Handwerk zur Lösung komplexer
beruflicher Aufgabenstellungen anwenden kann.

(2) In jedem der nachfolgend aufgeführten Handlungsfelder ist
mindestens eine komplexe fallbezogene Aufgabe zu bearbeiten. Die
fallbezogenen Aufgaben sind handwerksspezifisch, wobei die in den
Handlungsfeldern nach den Nummern 1 bis 3 aufgeführten Qualifikationen
auch handlungsfeldübergreifend verknüpft werden können:

1.  Gestaltung, Konstruktion, Fertigung

    Der Prüfling hat nachzuweisen, dass er in der Lage ist,
    gestalterische, konstruktions- und fertigungstechnische Aufgaben unter
    Berücksichtigung wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem
    Glaserbetrieb zu bearbeiten; dabei soll er berufsbezogene Sachverhalte
    analysieren und bewerten; bei der jeweiligen Aufgabenstellung sollen
    mehrere der unter den Buchstaben a bis h aufgeführten Qualifikationen
    verknüpft werden:

    a)  Lösungen für statisch wirksame Glas- oder Verbundkonstruktionen mit
        unterschiedlichen Verbindungstechniken unter Berücksichtigung
        bauphysikalischer Grundlagen und Werkstoffeigenschaften erarbeiten,
        analysieren und bewerten,


    b)  Lösungen für Verglasungen zum funktionsfertigen Verschließen von
        Öffnungen in oder an Bauwerken sowie an Fahrzeugen und Anlagen unter
        Berücksichtigung von baurechtlichen und sicherheitstechnischen
        Vorgaben sowie Funktionseigenschaften erarbeiten, analysieren und
        bewerten,


    c)  Herstellung von Fenstern, Türen, Wintergärten und Glasfassaden unter
        Berücksichtigung von Fertigungstechniken und Funktionseigenschaften
        planen,


    d)  Kunstverglasungen unter Berücksichtigung von Stilrichtungen sowie
        konstruktiver und gestalterischer Aspekte entwerfen und
        Restaurierungen mit historischen Materialien planen,


    e)  Glaserzeugnisse, lichtdurchlässige Werkstoffe und Verbundmaterialien
        für den Innen- und Außenbereich unter Berücksichtigung von
        Gestaltungsprinzipien und Farblehren entwerfen,


    f)  Einrahmungen von Bildern und Glaserzeugnissen unter Berücksichtigung
        konstruktiver und gestalterischer Aspekte planen,


    g)  Glassysteme und Komponenten zur Energiegewinnung und -einsparung sowie
        zugehörige Dämmungen unter Berücksichtigung von Montagetechniken und
        Funktionseigenschaften objektbezogen planen und im Hinblick auf
        energieeffiziente Aspekte bewerten,


    h)  Ursachen von Fehlern und Störungen analysieren sowie Maßnahmen zu
        deren Beseitigung entwickeln;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling hat nachzuweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse in einem Glaserbetrieb, erfolgs-, kunden-
    und qualitätsorientiert zu planen und deren Durchführung zu
    kontrollieren und abzuschließen, auch unter Anwendung
    branchenspezifischer Software; bei der jeweiligen Aufgabenstellung
    sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis j aufgeführten
    Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  die Vorgehensweise bei der Ermittlung von Kundenanforderungen
        aufzeigen und Kundenanforderungen hinsichtlich ihrer Umsetzbarkeit
        beurteilen,


    c)  Angebotsunterlagen erstellen und externe Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen und Angebot erstellen,


    d)  Bewerten von Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und
        -organisation unter Berücksichtigung von Fertigung und Montage sowie
        des Einsatzes von Personal, Material und Geräten, dabei
        qualitätssichernde Aspekte darstellen und Schnittstellen zwischen den
        Arbeitsbereichen berücksichtigen,


    e)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Fragen
        der Haftung bei der Herstellung, bei der Montage und bei der
        Instandhaltung beurteilen,


    f)  Arbeitspläne, Skizzen und Fertigungszeichnungen erstellen sowie
        vorgegebene Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen bewerten und
        anpassen,


    g)  den auftragsbezogenen Einsatz von Material, Maschinen und Geräten
        bestimmen und die Auswahl begründen,


    h)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    i)  Schadensaufnahmen darstellen, Instandsetzungsmethoden vorschlagen und
        die erforderliche Abwicklung festlegen,


    j)  eine Nachkalkulation durchführen;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling hat nachzuweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation in einem Glaserbetrieb unter
    Berücksichtigung der rechtlichen Vorschriften wahrzunehmen, auch unter
    Anwendung von Informations- und Kommunikationssystemen; bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a
    bis h aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln und dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen und betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  die Bedeutung des betrieblichen Qualitätsmanagements für den
        Unternehmenserfolg darstellen, Maßnahmen des Qualitätsmanagements
        festlegen und begründen sowie Dokumentationen bewerten,


    e)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen und Notwendigkeit der
        Personalentwicklung begründen, insbesondere unter Berücksichtigung von
        Auftragslage und Auftragsabwicklung,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln, Gefahrenpotenziale ermitteln und beurteilen sowie
        Schutzmaßnahmen festlegen,


    g)  die gewerkspezifische Betriebs- und Lagerausstattung sowie logistische
        Prozesse planen und darstellen,


    h)  den Nutzen zwischenbetrieblicher Kooperationen auftragsbezogen prüfen
        und Konsequenzen aufzeigen und bewerten, insbesondere für die
        betriebsinterne Organisation und das betriebliche Personalwesen.








## § 9 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie dauert
in jedem Handlungsfeld drei Stunden. Eine Prüfungsdauer von sechs
Stunden an einem Tag darf nicht überschritten werden.

(2) Die Gesamtbewertung des Teils II ist die Summe der
Einzelbewertungen der Handlungsfelder nach § 8 Absatz 2, für die das
arithmetische Mittel gebildet wird.

(3) Wurden in höchstens zwei der in § 8 Absatz 2 genannten
Handlungsfelder jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte
erreicht, kann in einem dieser Handlungsfelder eine mündliche
Ergänzungsprüfung durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des
Teils II der Meisterprüfung ermöglicht.

(4) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 10 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 11 Übergangsvorschrift

(1) Die bis zum 30. Juni 2015 begonnenen Prüfungsverfahren werden nach
den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt. Erfolgt die Anmeldung zur
Prüfung bis zum Ablauf des 31. Dezember 2015 sind auf Verlangen des
Prüflings die bis zum 30. Juni 2015 geltenden Vorschriften weiter
anzuwenden.

(2) Prüflinge, die die Prüfung nach den bis zum 30. Juni 2015
geltenden Vorschriften nicht bestanden haben und sich bis zum 30. Juni
2017 zu einer Wiederholungsprüfung anmelden, können auf Verlangen die
Wiederholungsprüfung nach den bis zum 30. Juni 2015 geltenden
Vorschriften ablegen.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2015 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen
im praktischen Teil und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung
für das Glaser-Handwerk vom 9. Dezember 1975 (BGBl. I S. 3012) außer
Kraft.

