---
Title: Verordnung zur Durchführung des Versicherungsteuergesetzes
jurabk: VersStGDB
layout: default
origslug: versstgdb
slug: versstgdb

---

# Verordnung zur Durchführung des Versicherungsteuergesetzes (VersStGDB)

Ausfertigungsdatum
:   1937-07-13

Fundstelle
:   RGBl I: 1937, 797

Neugefasst durch
:   Bek. v. 27.4.2021 I 938


## A. - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Versicherer im Sinne des § 1 Absatz 2 des Gesetzes, der im Gebiet
eines Mitgliedstaats der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
niedergelassen ist, ist ein Versicherer, der seinen Sitz oder Wohnsitz
in dem genannten Gebiet hat (EWR-Versicherer).

(2) Versicherer im Sinne des § 1 Absatz 3 des Gesetzes, der außerhalb
des Gebiets der Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder anderer
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
niedergelassen ist, ist ein Versicherer, der seinen Sitz oder Wohnsitz
außerhalb des genannten Gebiets hat (Drittlandversicherer), auch wenn
er über eine zur Aufnahme seiner Tätigkeit erforderliche Zulassung
eines Mitgliedstaats verfügt.

(3) Amtliche Register im Sinne des § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 des
Gesetzes sind insbesondere

1.  für Kraftfahrzeuge das zentrale Fahrzeugregister,


2.  für Schiffe die bei den Amtsgerichten geführten Schiffsregister,


3.  für Luftfahrzeuge die Luftfahrzeugrolle und


4.  für Schienenfahrzeuge das Fahrzeugeinstellungsregister.




(4) Amtlich anerkannte Register im Sinne des § 1 Absatz 2 Satz 1
Nummer 2 des Gesetzes sind insbesondere die in § 5 der
Binnenschifffahrt-Kennzeichnungsverordnung genannten Register des

1.  Deutschen Motoryachtverbandes e. V.,


2.  Deutschen Segler-Verbandes e. V. und


3.  Allgemeinen Deutschen Automobilclubs e. V.




(5) Versicherungsnehmer im Sinne des § 1 Absatz 2 Satz 3 des Gesetzes
ist bei der Versicherung für fremde Rechnung der materielle
Versicherungsnehmer, also die Person, deren Risiken durch die
Versicherung gedeckt werden.

(6) Eine Versicherung im Sinne des § 4 Absatz 1 Nummer 5 Buchstabe b
des Gesetzes dient der Versorgung der Risikoperson oder von deren
nahen Angehörigen im Sinne des § 7 des Pflegezeitgesetzes oder von
deren Angehörigen im Sinne des § 15 der Abgabenordnung, wenn die
Versicherungsleistung den genannten Personen zugutekommen soll. Dies
ist der Fall, wenn

1.  der Risikoperson oder deren Angehörigen ein unbedingter Anspruch oder
    ein Bezugsrecht zusteht,


2.  die Risikoperson ein Angehöriger im Sinne des Satzes 1 des
    Versicherungsnehmers ist und der Versicherungsnehmer die
    Versicherungsleistung für den Angehörigen beanspruchen kann,


3.  der Versicherung eine entsprechende gesetzliche oder vertragliche
    Verpflichtung des Versicherungsnehmers gegenüber der Risikoperson,
    einschließlich der Zusage einer Invaliditätsversorgung im Sinne des
    Betriebsrentengesetzes, zugrunde liegt,


4.  der Versicherungsnehmer die Versicherung zur Abdeckung der Risiken
    einer Personengruppe nimmt und er die Versicherungsleistung nur für
    die Gruppenmitglieder beanspruchen kann,


5.  die Risikoperson eine vom Versicherer finanzierte Naturalleistung
    erhalten soll oder


6.  die Versicherungsleistung in der Anleitung einer Person oder in der
    Finanzierung einer Anleitung einer Person zur Erbringung von
    Naturalleistungen gegenüber der Risikoperson besteht.



Sicherungsabtretung und Verpfändung des Anspruchs aus einer
Versicherung im Sinne des § 4 Absatz 1 Nummer 5 Buchstabe b des
Gesetzes lassen einen bestehenden Versorgungszweck unberührt; das
Gleiche gilt für eine Versicherung, mit der das Risiko der Krankheit,
der Pflegebedürftigkeit, der Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit oder der
verminderten Erwerbsfähigkeit eines Kreditnehmers zugunsten des
Kreditinstituts versichert wird.

(7) Als zur Entgegennahme des Versicherungsentgelts Bevollmächtigter
im Sinne des § 7 Absatz 3 des Gesetzes gilt der nach den Vorschriften
des Versicherungsaufsichtsgesetzes von Versicherungsunternehmen eines
Drittstaats für die Aufnahme des Geschäftsbetriebs im Inland bestellte
Hauptbevollmächtigte, es sei denn, der Versicherer bestimmt eine
andere Person mit Wohnsitz oder Sitz im Gebiet der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder anderer Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum.


### § 2 Anzeigepflichten für Versicherer

(1) Ein EWR-Versicherer hat die Aufnahme des Versicherungsgeschäfts im
Geltungsbereich des Gesetzes binnen zwei Wochen gegenüber dem
Bundeszentralamt für Steuern anzuzeigen. Das Gleiche gilt für eine
Person oder eine Personenvereinigung, die an einem
Versicherungsvertrag im Sinne des § 2 Absatz 1 des Gesetzes beteiligt
ist.

(2) Zugleich mit der Anzeige hat der Versicherer dem Bundeszentralamt
für Steuern zu erklären, ob er die Erfüllung der Steuerpflicht selbst
übernehmen oder den zur Entgegennahme von Prämienzahlungen
ermächtigten Personen (Bevollmächtigten) übertragen will. In der
Anzeige hat der Versicherer alle Bevollmächtigten, denen er die
Erfüllung der Steuerpflicht übertragen hat, unter Angabe ihres
Wohnsitzes (Sitzes, Geschäftsleitung) und des Umfangs der Übertragung
aufzuführen.

(3) Veränderungen gegenüber den in der Anzeige nach den Absätzen 1 und
2 gemachten Angaben hat der Versicherer binnen zwei Wochen dem
Bundeszentralamt für Steuern zu erklären.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für eine inländische
Zweigniederlassung eines Drittlandversicherers im Sinne des
Versicherungsaufsichtsgesetzes, der die Leitung des Geschäfts im
Geltungsbereich des Gesetzes übertragen ist.


### § 3 Anzeigepflicht für Versicherungsnehmer und Vermittler

Nimmt ein Versicherungsnehmer eine Versicherung bei einem
Drittlandversicherer, der keinen zur Entgegennahme des
Versicherungsentgelts Bevollmächtigten mit Wohnsitz oder Sitz im
Gebiet eines Mitgliedstaats der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
bestellt hat, so muss der Versicherungsnehmer den Abschluss der
Versicherung gegenüber dem Bundeszentralamt für Steuern unverzüglich
anzeigen. Das Gleiche gilt für einen Vermittler, der den Abschluss der
Versicherung vermittelt hat.


### § 4 Informationsanspruch des Steuerentrichtungsschuldners

Zur Gewährleistung eines ordnungsgemäßen Besteuerungsverfahrens ist
der Steuerentrichtungsschuldner berechtigt, von allen an der
Begründung oder Durchführung eines Versicherungsverhältnisses
Beteiligten Informationen über die für die Besteuerung erheblichen
Tatsachen zu verlangen. Hierzu gehören insbesondere

1.  der Eintritt von Umständen nach Begründung des
    Versicherungsverhältnisses, die zu einer Steuerpflicht der Zahlung von
    Versicherungsentgelt führen;


2.  die Höhe eines der Versicherungsteuer unterliegenden
    Verkaufsaufschlags bei auf Vermarktung durch den Versicherungsnehmer
    angelegten Gruppenversicherungen, es sei denn, der Versicherungsnehmer
    nimmt die Anmeldung und die Entrichtung der Steuer für den gesamten
    Gruppenversicherungsvertrag selbst vor;


3.  der Eintritt der für die Nachversteuerung im Sinne des § 9 Absatz 5
    und 6 des Gesetzes maßgebenden Umstände;


4.  die Versicherungsteuernummer eines beteiligten Mitversicherers, auch
    wenn er durch einen Makler vertreten wird.





### § 5 Ausnahme von der Besteuerung bei Viehversicherungen

Sind bei einer Viehversicherung statt einer Versicherungssumme feste
Entschädigungsbeträge für jedes Stück Vieh vereinbart, so gilt die
Ausnahmevorschrift des § 4 Nummer 9 des Gesetzes nur, wenn der
Höchstbetrag der Ersatzpflicht des Versicherers gegenüber einem
Versicherungsnehmer im Zeitpunkt der Zahlung des Versicherungsentgelts
4 000 Euro nicht übersteigt.


## B. - Besteuerungsverfahren



### I. - Allgemeines



#### § 6 Empfangsbevollmächtigter in den Fällen des § 2 Absatz 1 des Gesetzes

(1) Für Zusammenschlüsse von Personen und Personenvereinigungen, die
eine Vereinbarung im Sinne des § 2 Absatz 1 des Gesetzes treffen, ist
ein gemeinsamer Empfangsbevollmächtigter zu bestellen, der für alle
Beteiligten die Verwaltungsakte und Mitteilungen in Empfang nimmt, die
mit dem Besteuerungsverfahren und einem gegebenenfalls sich
anschließendem Rechtsbehelfsverfahren zusammenhängen.

(2) Ist ein Empfangsbevollmächtigter nach Absatz 1 nicht vorhanden, so
gilt als Empfangsbevollmächtigter, wer zur Vertretung des
Zusammenschlusses, zur Verwaltung der Versicherung oder zur
Organisation der tatsächlichen Durchführung der Vereinbarung
berechtigt ist.

(3) Ist weder ein Empfangsbevollmächtigter nach Absatz 1 noch ein
Berechtigter nach Absatz 2 vorhanden, fordert das Bundeszentralamt für
Steuern die Beteiligten auf, innerhalb einer bestimmten Frist einen
Empfangsbevollmächtigten zu benennen. Die Aufforderung ist mit einem
Vorschlag und dem Hinweis zu versehen, dass der vorgeschlagenen Person
die in Absatz 1 genannten Verwaltungsakte und Mitteilungen mit Wirkung
für und gegen alle Beteiligten bekannt gegeben werden, sofern nicht
ein anderer Empfangsbevollmächtigter benannt wird. Die Bekanntgabe an
Empfangsbevollmächtigte erfolgt mit Wirkung für und gegen alle
Beteiligten.


#### § 7 Steuerberechnung bei Werten in fremder Währung

Werte in fremder Währung sind zur Berechnung der Steuer in Euro
umzurechnen. Hierfür ist der Umsatzsteuer-Umrechnungskurs anzuwenden,
den das Bundesministerium der Finanzen als Durchschnittskurs für die
jeweilige Währung für denjenigen Monat öffentlich bekannt gibt, in dem
das Versicherungsentgelt gezahlt oder bei Sollversteuerung fällig
wird. Eine Umrechnung nach dem durch Bankmitteilung oder Kurszettel
nachgewiesenen Tageskurs kann vom Bundeszentralamt für Steuern
gestattet werden.


### II. - Erstattung der Steuer



#### § 8 Steuererstattung bei Rückzahlung von unverdientem Versicherungsentgelt

(1) In den Fällen des § 9 Absatz 1 des Gesetzes erfolgt die
Steuererstattung im Rahmen der Steueranmeldung für den
Anmeldungszeitraum, in dem der Rückzahlungserfolg eingetreten ist. Die
für das zurückgezahlte Versicherungsentgelt bereits entrichtete Steuer
ist von der für den genannten Anmeldungszeitraum anzumeldenden Steuer
abzuziehen. Der erkennbar vorgenommene Steuerabzug gilt zugleich als
Antrag auf Steuererstattung im Sinne des § 9 Absatz 1 Satz 1 des
Gesetzes.

(2) Hat ein Versicherungsnehmer selbst die Steuer angemeldet und an
das Bundeszentralamt für Steuern entrichtet, wird ihm die Steuer auf
Antrag erstattet. Im Antrag ist der Grund für die Rückzahlung von
Versicherungsentgelt anzugeben. Dem Antrag sind Nachweise über das an
den Versicherungsnehmer zurückgezahlte Versicherungsentgelt und über
den Zeitpunkt der Rückzahlung beizufügen.


#### § 9 Steuererstattung bei nachträglichem Eintritt der Steuerbefreiung

Die Steuererstattung nach § 9 Absatz 2 des Gesetzes bezieht sich auf
den Steuerbetrag, der auf den Anteil des gezahlten
Versicherungsentgelts entfällt, der für einen Zeitraum nach Eintritt
der die Steuerbefreiung begründenden Umstände geleistet worden ist.
Die Steuererstattung erfolgt durch erkennbar vorgenommenen Steuerabzug
im Rahmen der Steueranmeldung für den Anmeldungszeitraum, in dem der
Steuerentrichtungspflichtige von den die Steuerbefreiung begründenden
Umständen Kenntnis erlangt.


#### § 10 Steuererstattung bei nachträglichem Entfallen der Steuerbarkeit bei der Versicherung von Schiffen

Die Steuererstattung nach § 9 Absatz 3 des Gesetzes bezieht sich auf
den Steuerbetrag, der auf den Anteil des gezahlten
Versicherungsentgelts entfällt, der für einen Zeitraum nach Eintritt
der Umstände geleistet worden ist, die das Entfallen der
Steuerbarkeitsvoraussetzungen und der Steuerpflicht begründen. Die
Steuererstattung erfolgt durch erkennbar vorgenommenen Steuerabzug im
Rahmen der Steueranmeldung für den Anmeldungszeitraum, in dem der
Steuerentrichtungspflichtige von Umständen Kenntnis erlangt, die zum
Entfallen der Steuerbarkeit geführt haben.


#### § 11 Steuererstattung bei nicht vereinnahmtem Versicherungsentgelt

Eine Steuererstattung nach § 9 Absatz 4 des Gesetzes erfolgt im Rahmen
der Steueranmeldung für den Anmeldungszeitraum, in dem der Versicherer
die Versicherung ganz oder teilweise in Abgang gestellt hat. Die für
das nicht vereinnahmte Versicherungsentgelt bereits entrichtete Steuer
ist erkennbar von der für den genannten Anmeldungszeitraum
anzumeldenden Steuer abzuziehen.


### III. - Nachentrichtung der Steuer und Entrichtung im Pauschverfahren



#### § 12 Nachentrichtung

Die Nachentrichtung der Steuer in den Fällen des § 9 Absatz 5 und 6
des Gesetzes hat im Rahmen der Steueranmeldung für den
Anmeldungszeitraum zu erfolgen, in dem der
Steuerentrichtungspflichtige von den Umständen Kenntnis erlangt, die
die Steuerpflicht begründen.


#### § 13 Berechnung und Entrichtung der Steuer im Pauschverfahren

Das Bundeszentralamt für Steuern kann in Fällen, in denen die
Feststellung der Unterlagen für die Steuerfestsetzung
unverhältnismäßig schwierig sein würde, die Berechnung und Entrichtung
der Steuer im Pauschverfahren zulassen.

