---
Title: Gesetz zur Bevorrechtigung des Carsharing
jurabk: CsgG
layout: default
origslug: csgg
slug: csgg

---

# Gesetz zur Bevorrechtigung des Carsharing (CsgG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-07-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 2230

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 12.7.2021 I 3091

[^f798776_01_BJNR223000017]:     Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein
    Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und
    der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L
    241 vom 17.9.2015, S. 1).


## § 1 Anwendungsbereich

Mit diesem Gesetz werden Maßnahmen zur Bevorrechtigung des Carsharing
ermöglicht, um die Verwendung von Carsharingfahrzeugen im Rahmen
stationsunabhängiger oder stationsbasierter Angebotsmodelle zur
Verringerung insbesondere klima- und umweltschädlicher Auswirkungen
des motorisierten Individualverkehrs zu fördern.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  ein Carsharingfahrzeug ein Kraftfahrzeug, das einer unbestimmten
    Anzahl von Fahrern und Fahrerinnen auf der Grundlage einer
    Rahmenvereinbarung und einem die Energiekosten mit einschließenden
    Zeit- oder Kilometertarif oder Mischformen solcher Tarife angeboten
    und selbstständig reserviert und genutzt werden kann,


2.  ein Carsharinganbieter ein Unternehmen unabhängig von seiner
    Rechtsform, das Carsharingfahrzeuge stationsunabhängig oder
    stationsbasiert zur Nutzung für eine unbestimmte Anzahl von Kunden und
    Kundinnen nach allgemeinen Kriterien anbietet, wobei Mischformen der
    Angebotsmodelle möglich sind,


3.  stationsunabhängiges Carsharing ein Angebotsmodell, bei dem die
    Nutzung des Fahrzeugs ohne Rücksicht auf vorab örtlich festgelegte
    Abhol- und Rückgabestellen begonnen und beendet werden kann und


4.  stationsbasiertes Carsharing ein Angebotsmodell, das auf vorab
    reservierbaren Fahrzeugen und örtlich festgelegten Abhol- oder
    Rückgabestellen beruht.





## § 3 Bevorrechtigungen

(1) Wer ein Fahrzeug im Sinne des § 2 Nummer 1 führt, kann nach
Maßgabe der folgenden Vorschriften Bevorrechtigungen bei der Teilnahme
am Straßenverkehr erhalten, soweit dadurch die Sicherheit und
Leichtigkeit des Verkehrs nicht beeinträchtigt werden.

(2) Bevorrechtigungen sind möglich

1.  für das Parken auf öffentlichen Straßen oder Wegen,


2.  im Hinblick auf das Erheben von Gebühren für das Parken auf
    öffentlichen Straßen oder Wegen.




(3) In Rechtsverordnungen nach § 6 Absatz 1, auch in Verbindung mit
Absatz 3, des Straßenverkehrsgesetzes können

1.  die Bevorrechtigungen näher bestimmt werden,


2.  die Einzelheiten der Anforderungen an deren Inanspruchnahme festgelegt
    werden,


3.  die erforderlichen straßenverkehrsrechtlichen Anordnungen,
    insbesondere Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen, für
    stationsunabhängiges und stationsbasiertes Carsharing bestimmt werden
    und


4.  die Einzelheiten zur Regelung des Verkehrs zu Gunsten von Fahrzeugen
    eines oder mehrerer bestimmter Carsharinganbieter, die ein
    stationsbasiertes Angebot zur Verfügung stellen, festgelegt werden,
    soweit der jeweilige Carsharinganbieter im Rahmen der wegerechtlichen
    Vorschriften zur Sondernutzung des öffentlichen Straßenraums
    berechtigt ist.



Rechtsverordnungen mit Regelungen im Sinne des Satzes 1 erlässt das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur gemeinsam mit
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit. § 6
Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes ist auf eine Rechtsverordnung mit
Regelungen nach Satz 1 nicht anzuwenden.

(4) In Rechtsverordnungen nach § 6a Absatz 6 Satz 2, auch in
Verbindung mit Satz 4, des Straßenverkehrsgesetzes können als
Bevorrechtigungen Ermäßigungen oder Befreiungen von der
Gebührenpflicht vorgesehen werden.


## § 4 Kennzeichnung

(1) Bevorrechtigungen nach § 3 dürfen nur für Fahrzeuge gewährt
werden, die mit einer deutlich sichtbaren Kennzeichnung als
Carsharingfahrzeug versehen sind.

(2) In einer Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder 9
Buchstabe c des Straßenverkehrsgesetzes können das Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur, das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie und das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit gemeinsam

1.  die Art und Weise der Kennzeichnung im Sinne des Absatzes 1,


2.  die für das Erteilen der Kennzeichnung erforderlichen Angaben und


3.  das Verfahren für das Erteilen der Kennzeichnung



näher bestimmen. Das Verfahren kann auch über eine einheitliche Stelle
nach § 71a des Verwaltungsverfahrensgesetzes abgewickelt werden. § 6
Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes ist auf Rechtsverordnungen nach
Satz 1 nicht anzuwenden.

(3) Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach Absatz 1
in Verbindung mit Rechtsverordnungen nach Absatz 2 werden Gebühren und
Auslagen erhoben. § 6a Absatz 2 bis 5 und 8 des
Straßenverkehrsgesetzes gilt entsprechend.


## § 5 Sondernutzung öffentlichen Straßenraums

(1) Unbeschadet der sonstigen straßenrechtlichen Bestimmungen zur
Sondernutzung an Bundesfernstraßen kann die nach Landesrecht
zuständige Behörde zum Zwecke der Nutzung als Stellflächen für
stationsbasierte Carsharingfahrzeuge dazu geeignete Flächen einer
Ortsdurchfahrt im Zuge einer Bundesstraße bestimmen. Ist die nach
Landesrecht zuständige Behörde nicht der Straßenbaulastträger, darf
sie die Flächen nur mit Zustimmung der Straßenbaubehörde bestimmen.
Die Flächen sind so zu bestimmen, dass die Funktion der Bundesstraße
und die Belange des öffentlichen Personennahverkehrs nicht
beeinträchtigt werden sowie die Anforderungen an die Sicherheit und
Leichtigkeit des Verkehrs gewahrt sind.

(2) Die Flächen sind von der nach Landesrecht zuständigen Behörde im
Wege eines diskriminierungsfreien und transparenten Auswahlverfahrens
einem Carsharinganbieter nach Maßgabe der folgenden Vorschriften zum
Zwecke der Nutzung für stationsbasierte Carsharingfahrzeuge für einen
Zeitraum von längstens acht Jahren zur Verfügung zu stellen
(Sondernutzungserlaubnis). Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend. Nach
Ablauf der Geltungsdauer der Sondernutzungserlaubnis ist eine
Verlängerung oder Neuerteilung nur nach Durchführung eines erneuten
Auswahlverfahrens nach Satz 1 möglich. Das Verfahren nach Satz 1 kann
für einzelne Flächen getrennt durchgeführt werden.

(3) In dem Auswahlverfahren nach Maßgabe der Absätze 5 bis 7 wird die
Sondernutzung der nach Absatz 1 ausgewählten Flächen einem geeigneten
und zuverlässigen Carsharinganbieter erlaubt. Geeignet ist ein
Carsharinganbieter, der die nach Absatz 4 festgelegten Anforderungen
an die von ihnen im Rahmen der Sondernutzung zu erbringende Leistung
(Eignungskriterien) erfüllt. Unzuverlässig ist ein Carsharinganbieter,
der bei der Erbringung von Carsharingdienstleistungen wiederholt in
schwerwiegender Weise gegen Pflichten aus der Straßenverkehrs-
Zulassungs-Ordnung verstoßen hat sowie in den in § 123 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen genannten Fällen. Erfüllen mehrere
Carsharinganbieter die Anforderungen des Satzes 1, ist durch Los zu
entscheiden.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und das Bundesministerium
für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit werden ermächtigt,
gemeinsam durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Eignungskriterien festzulegen und an den aktuellen Stand der Technik
anzupassen. Die Eignungskriterien sind mit dem Ziel festzulegen, dass
sie geeignet sind, durch die von dem jeweiligen Carsharinganbieter
angebotene Leistung

1.  zu einer Verringerung des motorisierten Individualverkehrs,
    insbesondere durch eine Vernetzung mit dem öffentlichen
    Personennahverkehr, und


2.  zu einer Entlastung von straßenverkehrsbedingten Luftschadstoffen,
    insbesondere durch das Vorhalten elektrisch betriebener Fahrzeuge im
    Sinne des Elektromobilitätsgesetzes,



am besten beizutragen. Bis zum erstmaligen Inkrafttreten einer
Rechtsverordnung nach Satz 1 bestimmen sich die Eignungskriterien nach
der Anlage.

(5) Die Bekanntmachung über das vorgesehene Auswahlverfahren muss
allen interessierten Unternehmen kostenfrei und ohne Registrierung
zugänglich sein. Sie ist auf der Internetseite www.bund.de und nach
Maßgabe des Rechts der Europäischen Union im Amtsblatt der
Europäischen Union zu veröffentlichen. Die Bekanntmachung muss alle
für die Teilnahme an dem Auswahlverfahren erforderlichen Informationen
enthalten, insbesondere Informationen über den vorgesehenen Ablauf des
Auswahlverfahrens, Anforderungen an die Übermittlung von Unterlagen
sowie die Eignungskriterien. Sie muss zudem die vorgesehene Dauer der
Sondernutzung enthalten. Fristen sind angemessen zu setzen. Das
Auswahlverfahren ist von Beginn an fortlaufend zu dokumentieren. Alle
wesentlichen Entscheidungen sind zu begründen.

(6) Die Frist für die Erteilung der Sondernutzungserlaubnis im Rahmen
des Auswahlverfahrens nach Absatz 2 beträgt drei Monate. Die Frist
beginnt mit Ablauf der Einreichungsfrist. Sie kann einmal verlängert
werden, wenn dies wegen der Schwierigkeit der Angelegenheit
gerechtfertigt ist. Die Fristverlängerung ist zu begründen und
rechtzeitig allen teilnehmenden Anbietern mitzuteilen. Das Verfahren
kann auch über eine einheitliche Stelle nach § 71a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes abgewickelt werden.

(7) Die nach Landesrecht zuständige Behörde hat jeden nicht
berücksichtigten Bewerber unverzüglich in dem jeweils ablehnenden
Bescheid über die Gründe für seine Nichtberücksichtigung sowie über
den Namen des ausgewählten Bewerbers zu unterrichten. Die nach
Landesrecht zuständige Behörde hat bei ihren Entscheidungen das
Benehmen mit dem für die Aufstellung des Nahverkehrsplans zuständigen
Aufgabenträger im Sinne des § 8 Absatz 3 des
Personenbeförderungsgesetzes herzustellen.

(8) Eine nach den vorstehenden Absätzen erteilte
Sondernutzungserlaubnis kann auch die Befugnis verleihen, dass der
Sondernutzungsberechtigte geeignete bauliche Vorrichtungen für das
Sperren der Fläche für Nichtbevorrechtigte anbringen kann. Der
Sondernutzungsberechtigte hat sich bei dem Anbringen geeigneter
Fachunternehmen zu bedienen.

(9) § 8 Absatz 1 Satz 1 und 6 und Absatz 2, 2a, 3, 7a und 8 des
Bundesfernstraßengesetzes gilt entsprechend.


## § 6 Berichterstattung

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und das Bundesministerium
für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit evaluieren gemeinsam
bis zum 1. Juli 2021 dieses Gesetz.


## § 7 Inkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am 1. September
2017 in Kraft.

(2) Soweit dieses Gesetz zum Erlass von Rechtsverordnungen befugt,
tritt es am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(zu § 5 Absatz 4 Satz 3)

## Anlage Eignungskriterien

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2233)

##


**Teil 1** **Allgemeine Anforderungen an das Angebot und die Fahrzeugflotte**


1.1 Carsharinganbieter gewähren im Rahmen der vorhandenen Kapazität
    grundsätzlich jeder volljährigen Person mit einer für das
    entsprechende Kraftfahrzeug gültigen und vorgelegten Fahrerlaubnis
    diskriminierungsfrei eine Teilnahmeberechtigung. Einschränkungen
    hinsichtlich der Dauer des Besitzes der Fahrerlaubnis, des
    Mindestalters sowie einer Bonitätsprüfung sind möglich.


1.2 Carsharinganbieter bieten ihren Kunden folgenden
    Mindestleistungsumfang:


1.2.1 Die Fahrzeugbuchung, -abholung und -rückgabe ist an 24 Stunden täglich
    möglich.


1.2.2 Kurzzeitnutzungen ab einer Stunde sind möglich, der Stundentarif darf
    20 Prozent des Tagespreises nicht überschreiten.


1.2.3 Die Berücksichtigung von Freikilometern ist mit Ausnahme der Wege für
    die Tank- und Batteriebeladung, der Fahrzeugpflege oder für Maßnahmen
    der Kundenbindung oder der Kundengewinnung nicht zulässig. Die
    Betriebsmittelkosten je Kilometer müssen über den marktüblichen
    Energiekosten (Kraftstoff und Strom) liegen.


1.2.4 Die Wartung der Fahrzeuge wird regelmäßig, entsprechend den
    Herstellerempfehlungen durchgeführt.


1.2.5 Den Kunden sollen Informationen über umweltschonende und lärmarme
    Fahrweise für die Fahrer und Fahrerinnen zur Verfügung gestellt
    werden, in dem Carsharinganbieter mittels ihrer Internetseite oder auf
    anderen geeigneten Informationsmaterialien auf die Möglichkeit von
    Schulungen zur umweltschonenden Fahrweise (etwa von Fahrschulen oder
    anderen Anbietern) hinweisen.


1.2.6 Inhabern von Dauer- oder Vergünstigungskarten des Öffentlichen
    Personenverkehrs (z. B. für Besitzer von Ermäßigungskarten oder
    Dauerkartenbesitzer des Öffentlichen Personennahverkehrs) sollen
    Vergünstigungen gewährt werden, sofern die Anbieter dieser Karten kein
    eigenes Carsharingangebot betreiben.


1.3 Carsharinganbieter mit Fahrzeugflotten bis zu fünf Fahrzeugen weisen
    mindestens zehn registrierte Fahrberechtigte pro Fahrzeug auf und
    solche mit einem Angebot von mehr als fünf Fahrzeugen mindestens 15
    registrierte Fahrberechtigte pro Fahrzeug. Als Fahrzeugflotte gilt die
    Gesamtheit der Fahrzeuge des jeweiligen Anbieters in der jeweiligen
    Gemeinde. Davon ausgenommen sind solche Anbieter, die mit einem
    entsprechenden Angebot erstmalig in der jeweiligen Gemeinde tätig
    werden wollen.


1.4 Der Carsharinganbieter informiert im Falle der Nutzung elektrisch
    betriebener Fahrzeuge in geeigneter Weise (insbesondere über
    allgemeine Verbraucherinformationen, Internet, seine Allgemeinen
    Geschäftsbedingungen) – soweit verfügbar – über die Standorte der für
    das Carsharingfahrzeug geeigneten Ladestationen, die Art der
    Stromversorgung an diesen Ladestationen und die Herkunft der bezogenen
    Elektrizität. Dafür benennt er den Anbieter und den Stromtarif.


1.5 Soweit der Schutz geistigen Eigentums sowie von Betriebs- oder
    Geschäftsgeheimnissen nicht entgegenstehen, sollen zum Zwecke der
    Förderung der Multimodalität Daten bezüglich des Status von
    Carsharingfahrzeugen freigegeben werden. Personenbezogene Daten dürfen
    nicht freigegeben werden.





**Teil 2** **Nachweise**




Der Carsharinganbieter kann die Einhaltung der Anforderungen gemäß den
Nummern 1.2.5, 1.2.6 und 1.4 durch die Vorlage der
Vertragsbedingungen, Tarife (einschließlich Vergünstigungen für
Besitzer von Ermäßigungskarten oder Dauerkartenbesitzer des
öffentlichen Personenverkehrs) und seiner Kundeninformation
(insbesondere über allgemeine Verbraucherinformationen, den
Internetauftritt oder die Allgemeinen Geschäftsbedingungen) über
umweltschonende und lärmarme Fahrweise und Angebote für Schulungen
nachweisen.


**Teil 3** **Abweichungsmöglichkeit**




Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann, soweit ihr
Zuständigkeitsbereich nicht mehr als 50 000 Einwohner umfasst, in
ihren Auswahlverfahren von einzelnen Anforderungen abweichen, wenn
dies aufgrund besonderer örtlicher Umstände gerechtfertigt ist und ein
Interessenbekundungsverfahren ergeben hat, dass andernfalls kein
Carsharinganbieter einen Antrag stellt. Dies ist näher zu begründen.

