---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Land- und Baumaschinenmechatroniker
  und zur Land- und Baumaschinenmechatronikerin
jurabk: LandBauMTAusbV 2008
layout: default
origslug: landbaumtausbv_2008
slug: landbaumtausbv_2008

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Land- und Baumaschinenmechatroniker und zur Land- und Baumaschinenmechatronikerin (LandBauMTAusbV 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2008-07-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1545

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 19.6.2014 I 811

[^F1_771332.01_BJNR154500008]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
    Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte von der Ständigen
    Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
    Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden
    demnächst als Beilage im Bundesanzeiger veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 1 in Verbindung mit § 5 und auf Grund des § 6
des Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von
denen § 4 Abs. 1 und § 6 zuletzt durch Artikel 232 Nr. 1 der
Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden
sind, und auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit § 26 sowie auf
Grund des § 27 der Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074, 2006 I S. 2095), von denen §
25 Abs. 1 und § 27 zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) und § 26 zuletzt durch Artikel 2 Nr. 4
des Gesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) geändert worden sind,
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Land- und Baumaschinenmechatronikers und der
Land- und Baumaschinenmechatronikerin wird

1.  nach § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe Nummer
    21, Landmaschinenmechaniker, der Anlage A der Handwerksordnung und


2.  nach § 4 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes



staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan und Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine vom
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung gliedert sich wie folgt:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und
    Bewerten von Arbeitsergebnissen,


6.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen,


7.  Messen und Prüfen an Systemen,


8.  betriebliche und technische Kommunikation,


9.  Bedienen von Fahrzeugen und Systemen,


10. Durchführen von Service- und Wartungsarbeiten,


11. Demontieren, Reparieren und Montieren von Bauteilen, Baugruppen und
    Systemen,


12. Messen und Prüfen,


13. Fügen, Trennen, Umformen,


14. manuelles und maschinelles Bearbeiten,


15. Warten, Prüfen und Einstellen von Fahrzeugen, Systemen und
    Betriebseinrichtungen,


16. Eingrenzen und Bestimmen von Fehlern, Störungen und deren Ursachen
    sowie Beurteilen von Schäden,


17. Instandsetzen von Fahrzeugen, Systemen und Betriebseinrichtungen,


18. Prüfen, Einstellen und Anschließen von mechanischen, hydraulischen,
    pneumatischen, elektrischen und elektronischen Anlagen und Systemen,


19. Prüfen von Abgasen und Einrichtungen zur Emissionsminderung,


20. Installieren von Maschinen und Anlagen,


21. Herstellen und Prüfen von elektrischen Stromanschlüssen,


22. Ausrüsten und Umrüsten mit Zubehör und Zusatzeinrichtungen,


23. In- und Außerbetriebnehmen von Fahrzeugen, Maschinen, Geräten und
    Anlagen,


24. Übergeben von Fahrzeugen, Maschinen, Geräten und Anlagen an Kunden.





## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in § 3 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung
einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1 Abs. 3 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 5 bis 9
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig durchzusehen.


## § 5 Abschlussprüfung/Gesellenprüfung

(1) Die Abschlussprüfung/Gesellenprüfung besteht aus den beiden
zeitlich auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling
die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung soll der Prüfling nachweisen, dass er
die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die
notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem
im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen. Dabei sollen Qualifikationen, die bereits
Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung waren, in
Teil 2 nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
Berufsbefähigung erforderlich ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung mit 30 Prozent, Teil 2 der
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung mit 70 Prozent gewichtet.


## § 6 Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung soll vor dem Ende des
zweiten Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung erstreckt sich auf die
in der Anlage für die ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung besteht aus dem
Prüfungsbereich Arbeitsauftrag.

(4) Für den Prüfungsbereich Arbeitsauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  manuelle oder maschinelle Bearbeitungstechniken sowie Umform- und
        Fügetechniken anwenden,


    b)  die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        berücksichtigen,


    c)  einen Arbeitsplan und ein Prüf- und Messprotokoll anfertigen, Arbeiten
        dokumentieren,


    d)  bei der Planung und Durchführung der Herstellung, der Fehlersuche und
        der Wartung Arbeitsschritte planen, Arbeitsmittel festlegen, Messungen
        durchführen, technische Unterlagen nutzen sowie den Zusammenhang von
        Technik, Arbeitsorganisation, Umweltschutz und Wirtschaftlichkeit
        berücksichtigen und


    e)  fachbezogene Probleme und deren Lösungen darstellen, die für die
        Arbeitsaufgaben wesentlichen fachlichen Hintergründe aufzeigen sowie
        die Vorgehensweise bei der Durchführung der Arbeitsaufgaben begründen



    kann;


2.  für die Arbeitsaufgabe sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    a)  Herstellen und Prüfen eines funktionsfähigen Werkstücks,


    b)  systematische Fehlersuche in einem der folgenden Systeme:
        Beleuchtungsanlage, Signaleinrichtung, Ladestromsystem, Startsystem an
        einem Fahrzeug sowie


    c)  Warten von Bauteilen oder Baugruppen an land- oder
        baumaschinentechnischen Fahrzeugen, Maschinen, Anlagen oder Geräten;





3.  der Prüfling soll drei Arbeitsaufgaben, die Kundenaufträgen
    entsprechen, durchführen, ein darauf bezogenes situatives Fachgespräch
    führen, das aus mehreren Gesprächsphasen bestehen kann, und Aufgaben
    schriftlich bearbeiten, die sich inhaltlich auf die Arbeitsaufgabe
    beziehen;


4.  die Arbeitsaufgabe eins bezieht sich auf die Tätigkeiten nach Nummer 2
    Buchstabe a, die Arbeitsaufgabe zwei bezieht sich auf Nummer 2
    Buchstabe b und die Arbeitsaufgabe drei bezieht sich auf Nummer 2
    Buchstabe c;


5.  die Prüfungszeit beträgt acht Stunden; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in insgesamt höchstens 15 Minuten und die Bearbeitung der
    schriftlichen Aufgaben in zwei Stunden durchgeführt werden.





## § 7 Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung erstreckt sich auf die
in der Anlage aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff,
soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung besteht aus den
Prüfungsbereichen:

1.  Kundenauftrag,


2.  Arbeitsplanung,


3.  Funktionsanalyse und


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Kundenauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben zielorientiert unter Beachtung
        wirtschaftlicher, technischer, organisatorischer, zeitlicher und
        qualitätssichernder Vorgaben sowie unter Berücksichtigung des
        Umweltschutzes, der Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes
        selbständig planen und umsetzen,


    b)  Arbeitsmittel disponieren, Bauteile und Baugruppen montieren,
        elektrische, mechatronische und hydraulische Systeme aufbauen, instand
        setzen, in Betrieb nehmen und deren Funktion prüfen sowie


    c)  Fehler und Störungen in elektrischen sowie hydraulischen, mechanischen
        und mechatronischen Systemen feststellen, eingrenzen und beheben sowie
        die Arbeiten dokumentieren



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    a)  Montieren, Inbetriebnehmen und Funktionsprüfung eines mechatronischen
        oder elektrohydraulischen Systems eines Fahrzeugs oder einer Anlage,


    b)  Diagnostizieren mit technischen Hilfsmitteln und Beheben von Fehlern
        und Störungen sowie Prüfen der Funktionen eines mechatronischen
        Systems an einem Fahrzeug, einer Maschine, einem Gerät oder einer
        Anlage sowie


    c)  systematische Fehlersuche und Beheben von Fehlern und deren Ursachen
        an einem der nachfolgenden maschinentechnischen Funktionsbereiche:
        Verbrennungsmotor, Kraftübertragung, Fahrwerk, Lenkung, Bremsanlage,
        Anbaugeräte, Zusatzausstattungen, Pumpensysteme, Heizsysteme sowie
        Maschinen, Geräte und Anlagen der Land-, Bau oder Kommunalwirtschaft;





3.  der Prüfling soll im Prüfungsbereich Kundenauftrag ein Prüfungsprodukt
    und zwei gleichwertige Arbeitsaufgaben, die Kundenaufträgen
    entsprechen, bearbeiten und mittels praxisbezogener Unterlagen
    dokumentieren sowie über die Arbeitsaufgaben ein situatives
    Fachgespräch führen, das aus mehreren Gesprächsphasen besteht;


4.  das Prüfungsprodukt und die Arbeitsaufgaben können aus mehreren
    Teilaufgaben bestehen;


5.  das Prüfungsprodukt bezieht sich auf die Tätigkeiten nach Nummer 2
    Buchstabe a;


6.  die Arbeitsaufgabe eins bezieht sich auf die Tätigkeiten nach Nummer 2
    Buchstabe b und die Arbeitsaufgabe zwei auf die Tätigkeiten nach
    Nummer 2 Buchstabe c;


7.  die Prüfungszeit beträgt für das Prüfungsprodukt sechs Stunden und für
    die Arbeitsaufgaben je zwei Stunden; innerhalb der Zeit für die
    Arbeitsaufgaben soll das situative Fachgespräch in insgesamt höchstens
    20 Minuten durchgeführt werden;


8.  die Bearbeitung des Prüfungsproduktes einschließlich der Dokumentation
    ist mit 40 Prozent und beide Arbeitsaufgaben einschließlich des
    situativen Fachgesprächs sind mit jeweils 30 Prozent zu gewichten.




(4) Für den Prüfungsbereich Arbeitsplanung bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  eine Problemanalyse durchführen,


    b)  die zur Montage und Inbetriebnahme notwendigen mechanischen,
        hydraulischen und elektrischen Komponenten, Werk- und Hilfsstoffe,
        Leitungen, Werkzeuge, Ersatzteile und Hilfsmittel unter Beachtung der
        technischen Regeln auswählen,


    c)  Installations- und Montagepläne anpassen, die notwendigen
        Arbeitsschritte unter Berücksichtigung der Sicherheit, des
        Gesundheitsschutzes, der Umweltschutzbestimmungen und des
        Qualitätsmanagements unter Einbeziehung von Schaltplänen und
        Reparaturanleitungen planen und anwenden,


    d)  funktionale Zusammenhänge an Fahrzeugen, Maschinen, Anlagen oder
        Geräten darstellen sowie


    e)  fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
        technologischen und mathematischen Sachverhalten analysieren, bewerten
        und geeignete Lösungswege darstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    Anfertigen eines Arbeitsplanes zur Montage und Inbetriebnahme eines
    land- oder baumaschinentechnischen Systems;


3.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben unter Zuhilfenahme
    praxisüblicher Dokumente schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt zwei Stunden.




(5) Für den Prüfungsbereich Funktionsanalyse bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Maßnahmen zur Instandhaltung und Inbetriebnahme unter Berücksichtigung
        betrieblicher Abläufe planen, technische Unterlagen auswerten,


    b)  Messwerte beurteilen, Auswirkungen von Einstellwerten auf das System
        beschreiben, mechanische und elektrische Größen sowie Bewegungsabläufe
        ermitteln und darstellen,


    c)  Signale an Schnittstellen funktionell zuordnen, Prüfverfahren und
        Diagnosesysteme auswählen und einsetzen,


    d)  Fehlerursachen lokalisieren und Schutzeinrichtungen prüfen sowie


    e)  fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
        technologischen und mathematischen Sachverhalten analysieren, bewerten
        und geeignete Lösungswege darstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    Beschreiben der Vorgehensweise zur vorbeugenden Instandhaltung und zur
    systematischen Eingrenzung von Fehlern an land- oder
    baumaschinentechnischen Systemen;


3.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben unter Zuhilfenahme
    praxisüblicher Dokumente schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt zwei Stunden.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt eine Stunde.





## § 8 Gewichtungs- und Bestehensregelung

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

    *   30 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Kundenauftrag

    *   35 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Arbeitsplanung

    *   12,5 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Funktionsanalyse

    *   12,5 Prozent,


*    *   5.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung/Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“



bewertet worden sind.


## § 9 Mündliche Ergänzungsprüfung

Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2 der
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung mit schlechter als „ausreichend“
bewerteten Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener
Anforderung und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine
mündliche Prüfung von höchstens 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für
das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung
des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis
und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2
: 1 zu gewichten.


## § 10 Fortsetzung der Berufsausbildung

Die erfolgreich abgeschlossene Ausbildung zum
Kraftfahrzeugservicemechaniker und zur
Kraftfahrzeugservicemechanikerin kann ab der zweiten Hälfte des
zweiten Ausbildungsjahres im Ausbildungsberuf Land- und
Baumaschinenmechatroniker und Land- und Baumaschinenmechatronikerin
nach dieser Verordnung fortgesetzt werden.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2008 in Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Land- und Baumaschinenmechatroniker und zur Land- und Baumaschinenmechatronikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 813 - 823)


Abschnitt I: Berufliche Grundbildung
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während der
        gesamten
        Ausbildungszeit
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen der Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und
        Bewerten von Arbeitsergebnissen
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Arbeitsschritte und -abläufe planen und festlegen


        b)  Werkstoffe, Betriebsmittel und Hilfsstoffe ermitteln


        c)  Teilebedarf, Material, Werkzeuge und Hilfsmittel auftragsbezogen
            anfordern, bereitstellen und dokumentieren


        d)  Zeitbedarf ermitteln


        e)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages vorbereiten


        f)  Arbeitsergebnisse durch Soll- und Istwertvergleiche kontrollieren,
            bewerten, dokumentieren und Maßnahmen zur Verbesserung der
            Arbeitsergebnisse vorschlagen




    *[^F785852_01_BJNR154500008BJNE001301360]
   4

    *
    *
    *

*    *   6

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Prüfverfahren und Prüfmittel anforderungsbezogen anwenden


        b)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln systematisch suchen, zur
            Beseitigung beitragen, Arbeiten dokumentieren


        c)  Qualitätsmanagementsystem des Betriebes anwenden




    *   4\*

    *
    *
    *

*    *   7

    *   Messen und Prüfen an Systemen
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Solldaten ermitteln, Messverfahren und Messgeräte auswählen


        b)  Messwerte erfassen und mit Solldaten vergleichen, insbesondere
            elektrische sowie elektronische Größen und Signale an Bauteilen,
            Baugruppen und Systemen messen, prüfen und beurteilen


        c)  elektrische Verbindungen, Leitungen und Leitungsanschlüsse auf
            mechanische Schäden sichtprüfen


        d)  Funktion elektrischer Bauteile, Leitungen und Sicherungen prüfen


        e)  Messzeuge zum Messen und Prüfen von Längen, Winkeln und Flächen
            auswählen und anwenden


        f)  Längen, insbesondere mit Messschiebern, Messschrauben und Messuhren
            messen, Einhaltung von Toleranzen und Passungen prüfen


        g)  Werkstücke mit Winkeln, Grenzlehren und Gewindelehren prüfen


        h)  physikalische Größen, insbesondere Drücke und Temperaturen, messen,
            prüfen und Prüfergebnisse dokumentieren


        i)  Prüfergebnisse dokumentieren




    *   5\*

    *
    *
    *

*    *   8

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  betriebliches Informationssystem zum Bearbeiten von Arbeitsaufträgen
            anwenden und zur Beschaffung von technischen Unterlagen und
            Informationen nutzen


        b)  Gespräche situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen sowie
            englische Fachausdrücke anwenden


        c)  Kommunikation mit Kunden und Kundinnen sowie vorausgehenden und
            nachfolgenden Funktionsbereichen sicherstellen


        d)  Datenträger handhaben und Datenschutz beachten; digitale und analoge
            Mess- und Prüfdaten lesen


        e)  Fahrzeuge, Systeme, Bauteile und Baugruppen identifizieren


        f)  Zeichnungen lesen und anwenden, Skizzen anfertigen


        g)  Instandsetzungs-, Montage-, Inbetriebnahme- und Betriebsanleitungen,
            Kataloge, Tabellen sowie Diagramme lesen und anwenden


        h)  Schaltpläne, Stromlaufpläne, Anschlusspläne, Anordnungspläne und
            Funktionspläne lesen und anwenden


        i)  Funktionspläne fahrzeugpneumatischer und hydraulischer Steuerungen und
            Kraftübertragungen lesen und beachten


        j)  Vorschriften und Richtlinien für die Verkehrssicherheit sowie für das
            Verhalten im Straßenverkehr anwenden


        k)  Kundenwünsche und Informationen entgegennehmen, im Betrieb
            weiterleiten und nach Vorgaben berücksichtigen


        l)  Vorgaben für das Informieren über Instandhaltungsarbeiten beachten


        m)  Vorgaben für das Informieren hinsichtlich der Bedienung des Zubehörs
            und der Zusatzeinrichtungen beachten


        n)  auf Sicherheitsregeln und Vorschriften hinweisen




    *[^F785852_02_BJNR154500008BJNE001301360]
   11

    *
    *
    *

*    *   9

    *   Bedienen von Fahrzeugen und Systemen
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Vorschriften und Hinweise zur Sicherheit und zur Bedienung beachten
            und anwenden


        b)  Bedienungsanleitungen anwenden und erklären


        c)  Bedienelemente von Fahrzeugen, Betriebseinrichtungen und Systemen
            sowie deren Schutzeinrichtungen handhaben




    *   3\*

    *
    *
    *

*    *   10

    *   Durchführen von Service- und Wartungsarbeiten
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Arbeits- und Sicherheitsregeln sowie Herstellerrichtlinien beim
            Transport und beim Heben anwenden


        b)  Fahrzeuge, Baugruppen und Systeme bewegen, abstellen, anheben,
            abstützen und sichern


        c)  Wartungsarbeiten nach Vorgabe durchführen, insbesondere
            Betriebsflüssigkeiten kontrollieren, nachfüllen, wechseln und zur
            Entsorgung beitragen


        d)  mechanische und elektrische Bauteile, Baugruppen und Systeme auf
            Verschleiß, Beschädigungen, Dichtheit, Lageabweichungen und
            Funktionsfähigkeit prüfen


        e)  Schalt- und Funktionspläne anwenden, hydraulische, pneumatische und
            elektrische Leitungen, Anschlüsse und mechanische Verbindungen prüfen


        f)  Drücke an pneumatischen und hydraulischen Systemen messen und
            einstellen


        g)  Wartungs- und Prüfanweisungen anwenden und Wartungsarbeiten
            durchführen


        h)  Arbeitsschritte sowie Prüf- und Messergebnisse dokumentieren




    *   9

    *
    *
    *

*    *   11

    *   Demontieren, Reparieren und Montieren von Bauteilen, Baugruppen und
        Systemen
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Bauteile, Baugruppen und Systeme außer Betrieb nehmen, demontieren,
            zerlegen, sicherheits- und gesundheitsgefährdende Stoffe
            identifizieren, auf Wiederverwertbarkeit prüfen, kennzeichnen und
            systematisch ablegen


        b)  demontierte Bauteile und Baugruppen Systemen zuordnen und auf
            Vollständigkeit prüfen


        c)  Bauteile und Baugruppen reinigen, konservieren und lagern


        d)  Bauteile, Baugruppen und Systeme fügen, insbesondere
            Schraubverbindungen unter Beachtung der Teilefolge und des Drehmoments
            herstellen


        e)  Bauteile, Baugruppen und Systeme montieren, in Betrieb nehmen sowie
            auf Funktion und Formgenauigkeit prüfen


        f)  Oberflächen für den Korrosionsschutz vorbereiten, Korrosionsschutz
            ergänzen und erneuern


        g)  Lage von Bauteilen und Baugruppen prüfen, Lageabweichungen messen


        h)  Bezugslinien, Bohrungsmitten und Umrisse unter Berücksichtigung der
            Werkstoffeigenschaften anreißen und körnen, Bauteile und Halbzeuge
            trennen und umformen


        i)  Maschinenwerte von handgeführten und ortsfesten Maschinen bestimmen
            und einstellen; Werkstücke und Bauteile bohren und senken


        j)  Innen- und Außengewinde herstellen und instand setzen


        k)  elektrische Verbindungen und Anschlüsse herstellen, überprüfen,
            instand setzen und dokumentieren




    *   16

    *
    *
    *



   Abschnitt II: Berufliche Fachbildung
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        in dem Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und
        Bewerten von Arbeitsergebnissen
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Schmier- und Kühlmittel sowie Hydraulikflüssigkeiten unter
            Berücksichtigung ihrer Eigenschaften nach Verwendungszweck auswählen


        b)  Werkstoffe unter Berücksichtigung ihrer Eigenschaften und der
            Bearbeitung nach Verwendungszweck auswählen


        c)  Werkzeuge, Maschinen, Prüf- und Messgeräte sowie Hilfsmittel nach
            Verwendungszweck auswählen und bereitstellen


        d)  Halbzeug-, Normteil- und Ersatzteilbedarf aus technischen Unterlagen,
            insbesondere aus Zeichnungen, ermitteln




    *
    *[^F785852_03_BJNR154500008BJNE001301360]
   2

    *
    *

*    *
        e)  Arbeiten im Team planen und Aufgaben aufteilen


        f)  Arbeitsschritte und Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung des
            Auftrages und der beteiligten Gewerke planen, festlegen und ausführen




    *
    *   2\*

    *
    *

*    *
        g)  Arbeitsumfang unter Berücksichtigung des Zeitaufwandes und der
            Notwendigkeit personeller Unterstützung abschätzen


        h)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages vorbereiten,
            Maßnahmen zur Vermeidung von Personen- und Sachschäden im Umfeld des
            Arbeitsplatzes treffen




    *
    *
    *
    *[^F785852_04_BJNR154500008BJNE001301360]
   3


*    *   2

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Normen und Richtlinien zur Sicherung der Produktqualität beachten und
            anwenden


        b)  eigene und von anderen erbrachte Leistungen kontrollieren, beurteilen
            und dokumentieren




    *
    *   2\*

    *
    *

*    *
        c)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen beitragen




    *
    *
    *   2\*

    *

*    *
        d)  Prüf-, Betriebs- und Qualitätsdaten erfassen und bewerten, Ursachen
            von Fehlern und Qualitätsmängeln aufzeigen, dokumentieren und zu deren
            Behebung beitragen


        e)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln aufzeigen, dokumentieren und
            zu deren Behebung beitragen




    *
    *
    *
    *   3\*


*    *   3

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Teil-, Gruppen-, Gesamtzeichnungen und Anordnungspläne lesen und
            anwenden


        b)  technische Skizzen zum Fertigen von Bauteilen erstellen und
            Stücklisten anfertigen


        c)  Normen, insbesondere Toleranz- und Oberflächennormen, anwenden


        d)  Montage-, Ablauf- und Funktionspläne lesen und anwenden


        e)  technische Unterlagen, insbesondere Betriebs- und
            Bedienungsanleitungen, Anleitungen zum Warten, Prüfen, Fehlersuchen,
            Montieren, Demontieren und Einstellen von mechanischen, hydraulischen
            sowie elektrischen und elektronischen Baugruppen und Systemen, lesen
            und anwenden


        f)  Kunden auf Wartungsarbeiten und -intervalle sowie auf den Nutzen von
            Service- und Instandhaltungsvereinbarungen hinweisen


        g)  Kunden über Bedienung, Funktion und Instandhaltung von Fahrzeugen,
            Maschinen, Geräten und Anlagen informieren




    *
    *   5\*

    *
    *

*    *
        h)  Typenschilder und Kennzeichnungen lesen und anwenden


        i)  Ersatzteildokumentationen nach Fahrzeug-, Maschinen-, Geräte- und
            Anlagentyp auswählen, Ersatzteile nach Arbeitsauftrag bestimmen


        j)  technische Sachverhalte in Form von Protokollen dokumentieren


        k)  Kommunikation mit Lieferanten führen




    *
    *
    *   4\*

    *

*    *
        l)  Kunden über Einsatz und Instandsetzung von Fahrzeugen, Maschinen,
            Geräten und Anlagen beraten


        m)  Abstimmungen mit Kunden treffen, Änderungswünsche dokumentieren und
            deren Umsetzung einleiten




    *
    *
    *
    *[^F785852_05_BJNR154500008BJNE001301360]
   4


*    *   4

    *   Messen und Prüfen
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  Form- und Lageabweichungen von Werkstücken und Bauteilen, insbesondere
            mit Messschieber, Messschrauben, Messuhr und Lehren, messen, prüfen,
            beurteilen und dokumentieren




    *
    *   2\*

    *
    *

*    *
        b)  physikalische Größen, insbesondere Temperaturen, Drücke und
            Fördermengen sowie elektrische und elektronische Größen in Systemen
            messen, prüfen, beurteilen und dokumentieren


        c)  Diagnosesysteme handhaben, Ergebnisse beurteilen




    *
    *
    *
    *   6\*


*    *   5

    *   Fügen, Trennen, Umformen
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 13)

    *
        a)  Fügen

            aa) Schraubverbindungen nach Vorgabe in Bezug auf Lagegenauigkeit,
                Reihenfolge, Anzugsdrehmoment, Anzugsstufen und Sicherung herstellen


            bb) Verbindungs- und Sicherungselemente auf Wiederverwendbarkeit prüfen


            cc) Pressverbindungen, insbesondere durch Einpressen, Schrumpfen und
                Dehnen herstellen


            dd) Klemm-, Stift- und Steckverbindungen herstellen


            ee) Werkstücke und Bauteile aus unterschiedlichen Werkstoffen unter
                Beachtung der Verarbeitungsrichtlinien kleben


            ff) lösbare Rohr- und Schlauchverbindungen unter Berücksichtigung der zu
                fördernden Medien, des Druckes und der Temperatur herstellen


            gg) Lötwerkzeuge, Lote, Flussmittel nach Eigenschaften und
                Verwendungszweck auswählen; Bleche, Profile und Rohre aus
                unterschiedlichen Werkstoffen unter Beachtung der
                Oberflächenbeschaffenheit und der Anforderungen an die Lötstelle
                weich- und hartlöten


            hh) Bauteile und Baugruppen heften sowie Bleche und Profile in
                verschiedenen Positionen und mit unterschiedlichen Verfahren
                schweißen, einschließlich

                –   Nahtart unter Berücksichtigung der Werkstoffe und der Werkstücke
                    festlegen


                –   Schweißeinrichtungen, Zusatz- und Hilfsstoffe auswählen


                –   Einstellwerte festlegen


                –   Werkstücke und Fugen vorbereiten


                –   Betriebsbereitschaft herstellen





            ii) Schweißnähte, insbesondere auf Bindefehler, Durchschweißung und
                Schlackeneinschlüsse sichtprüfen und nachbearbeiten





        b)  Trennen

            aa) Bleche und Profile aus Stahl thermisch trennen


            bb) Bleche und Profile aus Stahl, Nichteisenmetallen und Kunststoffen mit
                handgeführten sowie mit ortsfesten Maschinen trennen





        c)  Umformen

            aa) Profile mit und ohne Vorrichtung kalt- und warmbiegeumformen


            bb) Bleche und Profile sowie Bauteile kalt und warm richten







    *
    *   9

    *
    *

*    *   6

    *   Manuelles und maschinelles Bearbeiten
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 14)

    *
        a)  Maschinenwerte von handgeführten und ortsfesten Maschinen bestimmen
            und einstellen, Kühl- und Schmiermittel zuordnen und anwenden


        b)  Werkstücke und Bauteile unter Berücksichtigung der Form und der
            Werkstoffeigenschaften ausrichten und spannen


        c)  Werkzeuge unter Beachtung der Bearbeitungsverfahren und der zu
            bearbeitenden Werkstoffe auswählen, ausrichten und spannen


        d)  Werkstücke und Bauteile maschinell bearbeiten, insbesondere Bohrungen
            nach Allgemeintoleranzen durch Bohren und Profilsenken herstellen
            sowie Bohrungen bis zur Maßgenauigkeit IT 7 reiben


        e)  Werkstücke und Bauteile mit handgeführten Maschinen bearbeiten


        f)  Flächen und Formen an Werkstücken aus Eisen-, Nichteisenmetallen und
            Kunststoffen eben, winklig und parallel nach Allgemeintoleranzen auf
            Maß bearbeiten


        g)  handgeführte Werkzeuge und Bohrer scharf schleifen




    *
    *   4

    *
    *

*    *   7

    *   Warten, Prüfen und Einstellen von Fahrzeugen, Systemen und
        Betriebseinrichtungen
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 15)

    *
        a)  Motor- und Getriebeöle, Brems- und Hydraulikflüssigkeiten, Schmier-
            und Kühlmittel nach Wartungsangaben kontrollieren, Diagnose
            durchführen oder veranlassen


        b)  Filter, Siebe und Abscheider kontrollieren, reinigen und austauschen


        c)  Fahrzeug-, Maschinen-, Geräte- und Anlagenteile nach Wartungsangaben
            schmieren, ölen, reinigen und konservieren


        d)  Leistungszustand von Batterien prüfen, beurteilen und
            Funktionsfähigkeit der elektrischen Energieversorgung wiederherstellen


        e)  Istwerte, insbesondere Winkel, Spiel, Druck, Umdrehfrequenz und
            Anzugsdrehmoment, nach Wartungsangaben mit Sollwerten vergleichen und
            einstellen


        f)  Einzel- und Gesamtfunktionskontrollen durchführen, Arbeiten und
            Prüfergebnisse in Wartungs- und Prüfprotokollen dokumentieren




    *
    *
    *   6

    *

*    *   8

    *   Eingrenzen und Bestimmen von Fehlern, Störungen und deren Ursachen
        sowie Beurteilen von Schäden
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 16)

    *
        a)  Fehler und Störungen unter Beachtung von Kundenangaben durch
            Sinneswahrnehmung sowie durch Prüfen und Messen eingrenzen, bestimmen
            und protokollieren


        b)  Störungen und Fehler systematisch suchen, eingrenzen, ihre Ursachen
            feststellen, Möglichkeiten zu ihrer Behebung darstellen und beurteilen


        c)  Funktions- und Schaltpläne, insbesondere elektrische und hydraulische,
            sowie Fehlersuchanleitungen anwenden


        d)  Fehler und Störungen an den Schnittstellen mechanischer,
            hydraulischer, pneumatischer sowie elektrischer und elektronischer
            Baugruppen eingrenzen


        e)  Bauteile und Baugruppen auf Verschleiß und Dichtheit prüfen


        f)  Ursachen von Fehlern, Störungen und Schäden bestimmen und
            dokumentieren sowie Gewährleistungs- und Regulierungsansprüche
            dokumentieren
            und weiterleiten




    *
    *
    *   8

    *

*    *   9

    *   Instandsetzen von Fahrzeugen, Systemen und Betriebseinrichtungen
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 17)

    *
        a)  Verschleißteile nach Wartungs- und Instandhaltungsplänen im Rahmen der
            vorbeugenden Instandhaltung austauschen


        b)  Bauteile, Baugruppen und Anlagen unter Beachtung ihrer Funktionen auch
            mit Hilfe von Hebezeugen und Montagehilfen demontieren und
            hinsichtlich Lage und Funktion kennzeichnen


        c)  Bauteile, Baugruppen und Anlagen instand setzen, insbesondere an
            Motoren und deren Aggregaten, Kraftübertragungssystemen, Fahrwerken,
            Lenk- und Bremssystemen


        d)  Kühl-, Lüftungs-, Pumpen- und Heizsysteme instand setzen


        e)  elektrisch und elektronisch betätigte Einrichtungen sowie
            Kontrolleinrichtungen instand setzen


        f)  im Rahmen der Instandsetzung Einzelfunktionen prüfen


        g)  Bauteile, Baugruppen und Anlagen montieren


        h)  Gesamtfunktion im Betriebszustand prüfen, einstellen und Ergebnisse
            dokumentieren




    *
    *
    *
    *   16


*    *   10

    *   Prüfen, Einstellen und Anschließen von mechanischen, hydraulischen,
        pneumatischen, elektrischen und elektronischen Anlagen und Systemen
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 18)

    *
        a)  elektrische und elektronische Bauteile und Baugruppen nach
            Schaltplänen anschließen und auf Funktion prüfen


        b)  Signale und Schnittstellen prüfen, Protokolle interpretieren, Systeme
            testen


        c)  Steuerprogramme eingeben, ändern und testen




    *
    *
    *   6

    *

*    *
        d)  Schalt- und Funktionspläne hydraulischer Systeme mit elektronischen
            Komponenten lesen und skizzieren


        e)  Hydraulikschaltungen mit elektrotechnischen Komponenten nach Angaben,
            Plänen und Vorschriften aufbauen und anschließen




    *
    *
    *
    *   5


*    *
        f)  Pumpen- und Heizsysteme mit elektrotechnischen Komponenten nach Plänen
            und Vorschriften aufbauen, prüfen und einstellen


        g)  physikalische Größen hydraulischer Systeme einschließlich deren
            elektrotechnischer Komponenten messen, einstellen, Funktionen prüfen
            und dokumentieren


        h)  Funktion von mechanischen Bauteilen und Baugruppen prüfen und
            einstellen


        i)  Dichtheit von hydraulischen und pneumatischen Baugruppen und Systemen
            unter Druck prüfen und Undichtigkeiten beseitigen


        j)  kundenspezifische Einstelldaten an mechanischen, hydraulischen und
            elektronischen Bauteilen und Steuerungen, insbesondere mit
            Datenverarbeitungsgeräten, einstellen


        k)  Fahrwerksgeometrie, insbesondere Lenkgeometrie, vermessen, einstellen
            und dokumentieren


        l)  mechanische und hydraulische Bremsanlagen auf Einzel- und
            Gesamtfunktion prüfen und einstellen
            oder
            Druckluftsysteme, insbesondere für Bremsanlagen, auf Einzel- und
            Gesamtfunktion prüfen und einstellen


        m)  Druckluftversorgungssysteme auf Funktionen, Leckverluste und
            Betriebssicherheit prüfen und einstellen




    *
    *
    *
    *   11


*    *   11

    *   Prüfen von Abgasen und Einrichtungen zur Emissionsminderung
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 19)

    *
        a)  Istwert der Abgaszusammensetzung ermitteln und mit Sollwert
            vergleichen


        b)  Abgaszusammensetzung auf Sollwert einstellen




    *
    *
    *
    *   4


*    *   12

    *   Installieren von Maschinen und Anlagen
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 20)

    *
        a)  Arbeitsplatz auf Montagestellen unter besonderer Beachtung des Feuer-
            und Tierschutzes und der Hygienevorschriften auf Hofanlagen einrichten
            und absichern
            oder
            Montagestelle mit Materiallager, Versorgungsanschlüssen, Unterkunft
            und Reparaturwerkstatt einrichten, Sicherung der Montagestelle,
            insbesondere durch Absperrungen, Beleuchtung, Beschilderung und
            Verkehrsführung, nach Vorschriften durchführen, Arbeits- und
            Schutzgerüste auf- und abbauen, persönliche Schutzausrüstung für den
            Montageauftrag festlegen und nutzen


        b)  Standort für das Aufstellen und Befestigen von Anlagen prüfen


        c)  Trage- und Befestigungskonstruktionen an Bauwerken anbringen


        d)  Rohrleitungen unter Berücksichtigung der zu fördernden Medien, des
            Gefälles und des Dehnungsausgleiches verlegen


        e)  Armaturen und Fördereinrichtungen in versorgungstechnische Anlagen
            einbauen


        f)  Anlagen und Systeme aufstellen und anschließen


        g)  Schutzeinrichtungen, Verkleidungen und Isolierungen anbringen


        h)  Anlagenteile, insbesondere Armaturen, Mess-, Steuer-, Regel- und
            Sicherheitseinrichtungen sowie Fördereinrichtungen, auf Funktion
            prüfen und einstellen


        i)  Anlagen unter Beachtung technischer Unterlagen und organisatorischer
            Rahmenbedingungen prüfen und in Betrieb nehmen


        j)  Betriebsdaten bei der Inbetriebnahme ermitteln, mit vorgegebenen
            Werten vergleichen, auf Sollwerte einstellen und Übergabeprotokoll
            erstellen




    *
    *
    *
    *   10


*    *   13

    *   Herstellen und Prüfen von elektrischen Stromanschlüssen
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 21)

    *
        a)  Unfallverhütungsvorschriften im Niederspannungsbereich für Innen- und
            Außenanlagen entsprechend der VDE-Bestimmungen beachten und anwenden


        b)  Lage von elektrischen Anschlüssen und Leitungen feststellen, vor
            mechanischen Beschädigungen schützen


        c)  Gefahren einschätzen, Schutzarten beachten und anwenden


        d)  Mindestabstände zu elektrischen Anlagen, insbesondere zu
            Freileitungen, einhalten


        e)  elektrische Verbraucher, insbesondere auf Isolationsbeschädigungen,
            sowie Schalter auf Beschädigungen prüfen, Maßnahmen einleiten


        f)  elektrische Bauteile, insbesondere Schmelzsicherungen,
            Sicherungsautomaten, Schutzkontaktstecker und -kupplungen, sowie
            Funktion von FI-Schutzschaltern prüfen, Maßnahmen einleiten


        g)  zulässige elektrische Leistung beachten


        h)  Drehrichtung von Elektromotoren prüfen




    *
    *
    *
    *   5


*    *   14

    *   Ausrüsten und Umrüsten mit Zubehör und Zusatzeinrichtungen
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 22)

    *
        a)  Zubehör und Zusatzeinrichtungen für den Einbau vorbereiten,
            anschließen, auf Funktion prüfen und dokumentieren


        b)  Bedienungsanweisungen sichtbar und sicher anbringen


        c)  Fahrzeuge und Maschinen für spezielle Verwendungs- und
            Transportzwecke, insbesondere mit Hub- und Ladeeinrichtungen sowie
            Kühl- und Heizsystemen, aus- und umrüsten




    *
    *
    *
    *   6


*    *   15

    *   In- und Außerbetriebnehmen von Fahrzeugen, Maschinen, Geräten und
        Anlagen
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 23)

    *
        a)  Maßnahmen zur Entkonservierung treffen und durchführen


        b)  Fahrzeuge, Maschinen, Geräte und Anlagen nach Betriebsanleitung in
            Betrieb nehmen, insbesondere Betriebsmittelstände überprüfen,
            Betriebsdaten ermitteln, mit Sollwerten vergleichen, einstellen und
            dokumentieren


        c)  Fahrzeuge auf Verkehrssicherheit überprüfen


        d)  Fahrzeuge, Maschinen, Geräte und Anlagen nach Betriebsanleitung außer
            Betrieb nehmen und stilllegen sowie Maßnahmen zur Vermeidung von
            technischen Schäden und Gefahren durchführen


        e)  Maßnahmen zur Konservierung durchführen




    *
    *
    *
    *   3


*    *   16

    *   Übergeben von Fahrzeugen, Maschinen, Geräten und Anlagen an Kunden
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 24)

    *
        a)  Kunden auf die Bedienungsanleitung und die allgemeine
            Betriebserlaubnis hinweisen und beraten


        b)  Kunden in Funktionsweisen und Anwendungsgebiete einweisen,
            insbesondere in Bedienung, Pflege und Wartung sowie
            Sicherheitsvorschriften


        c)  Übergabe, insbesondere nach den gesetzlichen Bestimmungen und
            Anforderungen des Herstellers, dokumentieren




    *
    *
    *
    *   2



    Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^F785852_01_BJNR154500008BJNE001301360]:     Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^F785852_02_BJNR154500008BJNE001301360]:     Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^F785852_03_BJNR154500008BJNE001301360]:     Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^F785852_04_BJNR154500008BJNE001301360]:     Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^F785852_05_BJNR154500008BJNE001301360]: 
