---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Gerüstbauer-Handwerk
jurabk: GerüstbMstrV
layout: default
origslug: ger_stbmstrv
slug: geruestbmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Gerüstbauer-Handwerk (GerüstbMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2000-12-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2000, 1694

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 31 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074) in Verbindung
mit Artikel 56 Abs. 1 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18.
März 1975 (BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlass vom 27. Oktober
1998 (BGBl. I S. 3288) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im Gerüstbauer-Handwerk umfasst folgende
selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der gebräuchlichen Arbeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung im Gerüstbauer-Handwerk wird
festgestellt, dass der Prüfling befähigt ist, einen Handwerksbetrieb
selbständig zu führen, Leitungsaufgaben in den Bereichen Technik,
Betriebswirtschaft, Personalführung und -entwicklung wahrzunehmen, die
Ausbildung durchzuführen und seine berufliche Handlungskompetenz
selbständig umzusetzen und an neue Bedarfslagen in diesen Bereichen
anzupassen.

(2) Dem Gerüstbauer-Handwerk werden zum Zwecke der Meisterprüfung
folgende Tätigkeiten, Kenntnisse und Fertigkeiten als ganzheitliche
Qualifikationen zugerechnet:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Auftragsverhandlungen führen
    und Auftragsziele festlegen,


2.  Leistungen kalkulieren und Angebote erstellen,


3.  Aufgaben der technischen und kaufmännischen Betriebsführung, der
    Betriebsorganisation, der Personalplanung und des Personaleinsatzes
    wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der betrieblichen Aus-
    und Weiterbildung, des Qualitätsmanagements, der Haftung sowie des
    Arbeits- und Umweltschutzes; Informationssysteme nutzen,


4.  Aufträge durchführen unter Berücksichtigung von Montagetechniken,
    Normen, Vorschriften, Genehmigungsvoraussetzungen sowie des
    Personalbedarfs und der Ausbildung, Auftragsbearbeitung und
    Auftragsabwicklung organisieren, planen und überwachen,


5.  Konstruktionen und Gerüstausführungen nach statistischen Berechnungen
    oder fachlicher Erfahrung festlegen, entsprechende technische
    Zeichnungen und Ausführungspläne unter Beachtung der Grundlagen der
    Statik erstellen sowie Montageanweisungen und Verwendungsanleitungen
    anfertigen,


6.  betriebliche Logistik planen und organisieren,


7.  Baustelleneinrichtungen unter Beachtung des Baustellenablaufs planen,
    koordinieren und organisieren,


8.  Gerüste, insbesondere Arbeitsgerüste, Schutzgerüste und Traggerüste
    einschließlich zugehöriger Schalung und Sonderkonstruktionen unter
    Berücksichtigung von Verbindungstechniken aufbauen, unterhalten,
    umbauen, abbauen, prüfen, beurteilen und übergeben sowie die
    erforderliche Dokumentation erstellen,


9.  bewegliche Arbeitsplattformen, insbesondere fahrbare Arbeitsbühnen,
    Hubarbeitsbühnen, Hebebühnen und Aufzüge, montieren, prüfen,
    beurteilen, übergeben, unterhalten, bedienen und demontieren sowie die
    erforderliche Dokumentation erstellen,


10. Wetterschutzhallen, Einhausungen, Bühnen und Tribünen aufbauen,
    prüfen, beurteilen, übergeben, unterhalten, umbauen und abbauen sowie
    die erforderliche Dokumentation erstellen,


11. erbrachte Leistungen aufmessen, ermitteln und abrechnen,
    Auftragsabwicklung auswerten.





## § 3 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.




(2) Die Anfertigung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
drei Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten dauern.
Die Ausführung der Situationsaufgabe soll vier Stunden nicht
überschreiten.

(3) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3 : 1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 3 : 1 gewichtet.

(4) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das der
Meisterprüfungsausschuss vorgibt und das einem Kundenauftrag
entspricht.

(2) Der Prüfling hat anhand des vorgegebenen Kundenauftrags die
Gerüstarbeiten zu planen. Der vorgegebene Kundenauftrag ist so zu
gestalten, dass er wesentliche Konstruktionsmerkmale von mindestens
drei Gerüstbauarten enthält, darunter auf jeden Fall ein Traggerüst.
Als weitere Gerüstbauarten kommen in Betracht:

1.  ein Arbeitsgerüst, ein Schutzgerüst oder ein Arbeits- und Schutzgerüst
    als Standgerüst, als Konsolgerüst oder als fahrbares Gerüst,


2.  ein Arbeitsgerüst als Hängegerüst,


3.  eine Wetterschutzeinhausung.




(3) Das Meisterprüfungsprojekt nach Absatz 2 besteht aus:

1.  Entwurfszeichnung,


2.  Kalkulation,


3.  Detailzeichnungen,


4.  Lastannahmen und Bemessungen,


5.  Materialauszug,


6.  Montageanweisung oder Aufbau- und Verwendungsanleitung sowie


7.  Aufmaß und Abrechnung.





## § 5 Fachgespräch

Auf der Grundlage der Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
wird ein Fachgespräch geführt. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösungen darstellen
kann und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) In der Situationsaufgabe sind die wesentlichen Kenntnisse und
Fertigkeiten zu prüfen, die im Meisterprüfungsprojekt nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.

(2) Der Prüfling hat als Situationsaufgabe zwei vom
Meisterprüfungsausschuss vorgegebene fehlerhafte Gerüstkonstruktionen
zu überprüfen und zu protokollieren, davon auf jeden Fall ein
Traggerüst. Als weitere Gerüstbauarten kommen in Betracht:

1.  ein Arbeitsgerüst, ein Schutzgerüst oder ein Arbeits- und Schutzgerüst
    als Standgerüst, als Konsolgerüst oder als fahrbares Gerüst,


2.  ein Arbeitsgerüst als Hängegerüst,


3.  eine Wetterschutzeinhausung.



Für die vorgegebenen fehlerhaften Gerüstkonstruktionen sind
Lösungsmöglichkeiten aufzuzeigen, die Mängel sind zu beseitigen. Die
Überprüfung erfolgt auf der Grundlage der einschlägigen Normen und
Vorschriften anhand der statischen Berechnungen dieser Einrüstungen,
die der Meisterprüfungsausschuss zur Verfügung stellt.


## § 7 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling durch Verknüpfung
technologischer, ablauf- und verfahrenstechnischer,
werkstofftechnischer und mathematischer Kenntnisse nachweisen, dass er
Probleme analysieren und bewerten sowie geeignete Lösungswege
aufzeigen und dokumentieren kann.

(2) Prüfungsfächer sind:

1.  Gerüstbautechnik,


2.  Auftragsabwicklung,


3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem der Prüfungsfächer ist mindestens eine Aufgabe zu
bearbeiten, die fallorientiert sein muss. Dabei sind im Einzelnen
folgende Qualifikationen nachzuweisen:

1.  Gerüstbautechnik:

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Gerüstkonstruktionen unter Beachtung der einschlägigen Normen und
    Vorschriften zu planen, zu entwerfen und zu berechnen. Hierfür kommen
    in Betracht:

    a)  Gerüstbauarten, Ausführungsarten, Verwendungsarten, Verbindungsarten,
        Belagarten, Überbrückungsarten oder Gerüstgruppen beschreiben,
        analysieren und bewerten,


    b)  Lasteinleitung und Lastabtragung, Tragverhalten von
        Gerüstkonstruktionen und Gerüstbauteilen berechnen,


    c)  Untergründe und Aufhängepunkte beurteilen, Auswirkungen von
        konstruktiven und ausführungstechnischen Mängeln auf die Funktion
        darstellen.




    Als Gerüstbauarten für die Buchstaben a bis c kommen in Betracht:

    aa) Traggerüste,


    bb) Arbeitsgerüste,


    cc) Schutzgerüste einschließlich Schutzmaßnahmen,


    dd) Sonderkonstruktionen,


    ee) horizontal oder vertikal bewegliche Arbeitsplattformen.





2.  Auftragsabwicklung:

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, bei der
    Auftragsabwicklung die ablauftechnischen Maßnahmen, die für den
    technischen und wirtschaftlichen Erfolg in einem Gerüstbaubetrieb
    notwendig sind, kundenorientiert einzuleiten und abzuschließen.
    Hierfür kommen in Betracht:

    a)  Vor- und Nachkalkulation durchführen,


    b)  Einsatz von Material, Geräten und Personal planen,


    c)  Vermessungstechniken darstellen,


    d)  Montageanweisungen erstellen,


    e)  Brauchbarkeitsnachweise darstellen,


    f)  Prüfung und Freigabe von Gerüstbauleistungen darstellen,


    g)  Gerüstbauleistungen aufmessen und abrechnen.





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation:

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation in einem Gerüstbaubetrieb
    wahrzunehmen. Hierfür kommen in Betracht:

    a)  Rechtsvorschriften für die Vergabe von Bauleistungen sowie sonstige
        berufsbezogene Gesetze, Normen, Regeln und Vorschriften anwenden,


    b)  betriebliche Kosten ermitteln,


    c)  Erfordernisse der Arbeitssicherheit, des Gesundheitsschutzes und des
        Umweltschutzes darstellen; Gefährdung beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefährdungsabwehr festlegen,


    d)  betriebliches Qualitätsmanagement darstellen,


    e)  Informations- und Kommunikationssysteme in Bezug auf ihre
        betrieblichen Einsatzmöglichkeiten beschreiben und beurteilen,


    f)  Betriebs-, Lager- und Baustellenausstattung sowie Logistik planen,


    g)  Erfordernisse der Wartung von Gerüsten, Bauteilen,
        Sicherheitseinrichtungen und Maschinen beschreiben.







(4) Die Prüfung im Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll
insgesamt nicht länger als neun Stunden dauern. Eine Prüfungsdauer von
sechs Stunden täglich darf nicht überschritten werden.

(5) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Prüfungsfächer
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Prüfungsfächer eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Prüfungsfach mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Prüfungsfächer jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 8 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 9 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 7 Absatz 5 und 6 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

