---
Title: Verordnung über Butter und andere Milchstreichfette
jurabk: ButtV 1997
layout: default
origslug: buttv_1997
slug: buttv_1997

---

# Verordnung über Butter und andere Milchstreichfette (ButtV 1997)

Ausfertigungsdatum
:   1997-02-03

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 144

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 V v. 2.6.2021 I 1362

Diese Verordnung ist nach der Richtlinie 83/189/EWG des Rates vom 28.
März 1983 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und
technischen Vorschriften (ABl. EG Nr. L 109 S. 8), zuletzt geändert
durch die Richtlinie 94/10/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 23. März 1994 (ABl. EG Nr. L 100 S. 30), notifiziert worden.


## Abschnitt 1 - Allgemeines



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung finden Anwendung auf Butter,
Dreiviertelfettbutter, Halbfettbutter und Milchstreichfett X vom
Hundert (Milchstreichfette) im Sinne des Teils A der Anlage zu Anhang
XV der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 des Rates vom 22. Oktober 2007
über eine gemeinsame Organisation der Agrarmärkte und mit
Sondervorschriften für bestimmte landwirtschaftliche Erzeugnisse (ABl.
L 299 vom 16.11.2007, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung (im
folgenden: EG-Verordnung).

(2) Die Vorschriften gelten für das Herstellen, Behandeln sowie das
Inverkehrbringen dieser Erzeugnisse.


### § 1a Begriffsbestimmung

Molkerei im Sinne dieser Verordnung ist ein milchwirtschaftliches
Unternehmen, das im Durchschnitt eines Jahres täglich mindestens 500
Liter Milch oder eine hieraus herzustellende entsprechende Menge an
Milcherzeugnissen be- oder verarbeitet und die hierfür erforderlichen
technischen Einrichtungen besitzt.


## Abschnitt 2 - Butter



### § 2 Ergänzende Vorschriften zur Herstellung

(1) Unbeschadet der Vorschriften der EG-Verordnung darf Butter nur in
den Verkehr gebracht werden, wenn sie nach Maßgabe der Absätze 2 und 3
hergestellt ist.

(2) Butter darf als Rohmilcherzeugnis nur hergestellt werden, wenn zur
Säuerung ausschließlich spezifische Milchsäurebakterien verwendet
werden.

(3) Butter, die zur Abgabe an andere als Verbraucher bestimmt ist, muß
gemäß den Bestimmungen im Teil A Nr. 1 des Anhanges der EG-Verordnung
hergestellt sein.

(4) (weggefallen)


### § 3 Ergänzende Vorschriften zur Kennzeichnung

(1) Unbeschadet der Vorschriften der EG-Verordnung darf Butter nur in
den Verkehr gebracht werden, wenn sie nach Maßgabe der Absätze 2 und 6
Satz 1 bis 3, des Absatzes 7 Satz 1 und des Absatzes 9 gekennzeichnet
ist.

(2) Die Kennzeichnung von Butter in Fertigpackungen im Sinne des § 42
Absatz 1 des Mess- und Eichgesetzes, die zur Abgabe an den Verbraucher
bestimmt sind, muß enthalten

1.  den Namen oder die Firma und die Anschrift des Herstellers, des
    Verpackers oder eines im Gebiet der Europäischen Union oder in einem
    anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum niedergelassenen Verkäufers,


2.  das Verzeichnis der Zutaten, ausgenommen die für die Herstellung
    notwendigen Milchinhaltsstoffe, Milchsäurebakterienkulturen und das
    aus diesen gewonnene Milchsäure-Konzentrat, das ausschließlich durch
    Einwirken von Milchsäurebakterien auf Milchinhaltsstoffe erzeugt
    wurde, nach Maßgabe der §§ 5 und 6 der Lebensmittel-
    Kennzeichnungsverordnung in Verbindung mit dem Hinweis, daß es sich
    nur um weitere Zutaten handelt; Zutaten der Anlage 3 der Lebensmittel-
    Kennzeichnungsverordnung sind stets anzugeben, es sei denn, die
    Verkehrsbezeichnung des Lebensmittels lässt auf das Vorhandensein der
    jeweiligen Zutat schließen,


3.  das Mindesthaltbarkeitsdatum nach Maßgabe des § 7 der Lebensmittel-
    Kennzeichnungsverordnung; wird das Mindesthaltbarkeitsdatum mit dem
    Hinweis "gekühlt" angegeben, so ist es auf der Grundlage einer
    Bezugstemperatur von
    10 Grad C zu berechnen.




(3) Die Angaben nach Absatz 2 Nr. 1 und 2 können bei Fertigpackungen,
deren größte Einzelfläche weniger als 10
qcm beträgt, entfallen.

(4) Für die Art und Weise der Kennzeichnung nach Absatz 2 gilt § 3
Abs. 3 und 4 der Lebensmittel-Kennzeichnungsverordnung entsprechend.

(5) Die Absätze 2 und 4 gelten nicht für Butter in Fertigpackungen,
die in der Verkaufsstätte zur alsbaldigen Abgabe an den Verbraucher
hergestellt und dort, jedoch nicht zur Selbstbedienung, abgegeben
werden.

(6) Die Kennzeichnung von Butter, die unverpackt oder in
Fertigpackungen nach Absatz 5 abgegeben wird, muß das
Mindesthaltbarkeitsdatum nach Maßgabe des § 7 der Lebensmittel-
Kennzeichnungsverordnung enthalten. Absatz 2 Nr. 3 letzter Halbsatz
gilt entsprechend. Die Kennzeichnung ist auf dem Behältnis, in dem die
Butter angeboten wird, oder der Fertigpackung im Sinne des Satzes 1 in
deutscher Sprache und deutlich lesbar vorzunehmen. Die Kennzeichnung
kann auch in einer anderen leicht verständlichen Sprache erfolgen,
wenn dadurch die Information des Verbrauchers nicht beinträchtigt
wird. Satz 1 gilt nicht für Butter, die unverpackt in Gaststätten oder
Einrichtungen zur Gemeinschaftsverpflegung zum unmittelbaren Verzehr
an Ort und Stelle abgegeben wird.

(7) u. (8) (weggefallen)

(9) Bei Butter, die zur Abgabe an andere als Verbraucher bestimmt ist,
muß die Kennzeichnung enthalten

1.  als Verkehrsbezeichnung das Wort "Butter",


2.  den Fettgehalt in Prozent (Massenanteil) zum Zeitpunkt der
    Herstellung,


3.  den Zusatz "gesalzen", wenn die Butter mehr als 0,1
    Gewichtshundertteile Salz enthält,


4.  den Namen oder die Firma und die Anschrift des Herstellers, des
    Verpackers oder eines im Gebiet der Europäischen Union oder in einem
    anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum niedergelassenen Verkäufers,


5.  das Mindesthaltbarkeitsdatum; Absatz 2 Nr. 3 zweiter Halbsatz gilt
    entsprechend.





## Abschnitt 3 - Butter der Handelsklassen



### § 4 Inverkehrbringen nach Handelsklassen

Butter darf nach Handelsklassen im Sinne des Satzes 2 nur in den
Verkehr gebracht werden, wenn sie nach Maßgabe des § 5 hergestellt ist
und die Qualitätsanforderungen nach § 6 erfüllt. Handelsklassen sind
"Deutsche Markenbutter" und "Deutsche Molkereibutter".


### § 5 Herstellung

(1) Butter der Handelsklassen darf nur unmittelbar aus Milch von Kühen
oder daraus unmittelbar gewonnener Sahne (Rahm) oder Molkensahne
(Molkenrahm) hergestellt werden, die nach einem Verfahren gemäß Anhang
III Abschnitt IX Kapitel II Teil II Nr. 1 Buchstabe a der Verordnung
(EG) Nr. 853/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29.
April 2004 mit spezifischen Hygienevorschriften für Lebensmittel
tierischen Ursprungs (ABl. EU Nr. L 139 S. 55, Nr. L 226 S. 22) in der
jeweils geltenden Fassung pasteurisiert worden ist. Nach Durchführung
des Verfahrens muß der Peroxydasenachweis negativ sein. Butter der
Handelsklasse "Deutsche Markenbutter" darf nur unmittelbar aus
pasteurisierter Sahne hergestellt werden.

(2) Butter der Handelsklassen darf nur unter Verwendung von Wasser und
Speisesalz, auch jodiertem Speisesalz, hergestellt werden.

(3) Butter der Handelsklassen muß einer der folgenden Buttersorten
entsprechen:

1.  Sauerrahmbutter: Butter, die aus mikrobiell gesäuerter Milch, Sahne
    (Rahm) oder Molkensahne (Molkenrahm) hergestellt ist und deren pH-Wert
    im Serum 5,1 nicht überschreitet;


2.  Süßrahmbutter: Butter, die aus nicht gesäuerter Milch, Sahne (Rahm)
    oder Molkensahne (Molkenrahm) hergestellt ist, der auch nach der
    Butterung keine Milchsäurebakterienkulturen zugesetzt wurden und deren
    pH-Wert im Serum 6,4 nicht unterschreitet;


3.  Mildgesäuerte Butter: Butter, die weder der Definition für
    Sauerrahmbutter noch der für Süßrahmbutter entspricht und deren pH-
    Wert im Serum unter 6,4 liegt.




(4) Sauerrahmbutter und Mildgesäuerte Butter dürfen nur unter
Verwendung von spezifischen Milchsäurebakterienkulturen hergestellt
werden; zusätzlich darf bei Mildgesäuerter Butter ein aus diesen
gewonnenes Milchsäurekonzentrat, das ausschließlich durch Einwirkung
von Milchsäurebakterien auf Milchinhaltsstoffe erzeugt wurde,
verwendet werden.

(5) (weggefallen)


### § 6 Qualitätsanforderungen

(1) Butter erfüllt die Voraussetzungen der Handelsklasse "Deutsche
Markenbutter", wenn sie

1.  in einer Molkerei hergestellt worden ist, die nach § 8 berechtigt ist,
    für die von ihr hergestellte Butter die Bezeichnung "Deutsche
    Markenbutter" zu führen, und


2.  für jede der in § 7 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1 bis 3 genannten Eigenschaften
    mit mindestens vier Punkten bewertet worden ist.




(2) Butter erfüllt die Voraussetzungen der Handelsklasse "Deutsche
Molkereibutter", wenn sie

1.  in einer Molkerei hergestellt worden ist und


2.  für jede der in § 7 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1 bis 3 genannten Eigenschaften
    mit mindestens drei Punkten bewertet worden ist.




(3) Abweichend von Absatz 1 Nr. 2 und Absatz 2 Nr. 2 erfüllt Butter,
die zur Abgabe an andere als Verbraucher bestimmt ist, die
Voraussetzungen als Handelsklasse auch ohne Bewertung der in § 7 Abs.
3 Satz 2 Nr. 3 genannten Streichfähigkeit.


### § 7 Prüfung der Handelsklasse

(1) Zur Überwachung der Qualität von Butter, die mit der Handelsklasse
"Deutsche Markenbutter" bezeichnet werden soll, ist monatlich, zur
Überwachung der Qualität von Butter, die mit der Handelsklasse
"Deutsche Molkereibutter" bezeichnet werden soll, ist alle zwei Monate
eine Butterprüfung nach den in der Anlage 1 genannten Bestimmungen
durchzuführen. Die Herstellerbetriebe sind nach Maßgabe der Nummern 2
und 3 der Anlage 1 auf eigene Kosten zur Probenahme und zum Versand
der Proben verpflichtet.

(2) Die Überwachungsstelle kann die Prüfung nach Absatz 1 auch auf
Ausformstellen und Großhandelsbetriebe erstrecken.

(3) Die Prüfung der Handelsklasse ist nach Maßgabe der Nummer 5 der
Anlage 1 durchzuführen. In diesem Rahmen sind, unbeschadet des § 6
Abs. 3, folgende Eigenschaften zu prüfen und zu bewerten:

1.  die sensorischen Eigenschaften Aussehen, Geruch, Geschmack und Textur,


2.  die Wasserverteilung,


3.  die Streichfähigkeit.



Der pH-Wert im Serum ist zuvor durch eine Laboruntersuchung
festzustellen.

(4) Zusätzlich erfolgt eine stichprobenartige Prüfung der Qualität von
Butter einer Handelsklasse in Molkereien, Ausformstellen und im
Lebensmittelhandel.


### § 8 Markenberechtigung

(1) Die Berechtigung zur Führung der Bezeichnung "Deutsche
Markenbutter" wird von der nach Landesrecht zuständigen Stelle auf
schriftlichen Antrag für jede Buttersorte erteilt, wenn bei mindestens
drei aufeinanderfolgenden monatlichen Prüfungen nach § 7 Abs. 1 bei
jeder Butterprobe die Anforderungen des § 5 Abs. 1 bis 4 und des § 6
Abs. 1 erfüllt werden.

(2) Die Berechtigung zur Führung der Bezeichnung "Deutsche
Markenbutter" ist zu widerrufen, wenn

1.  von der Gesamtzahl der zur Prüfung zugelassenen Butterproben einer
    Buttersorte eines Einsenders in drei aufeinanderfolgenden Monaten oder
    innerhalb der letzten sechs Monate mehr als ein Drittel nicht die
    Anforderungen des § 5 Abs. 1 bis 4 oder § 6 Abs. 1 Nr. 2 erfüllt,


2.  bei der Prüfung der Butter nach § 7 Abs. 4 wiederholt Beanstandungen
    der Butter erfolgen, die die Molkerei verursacht hat,


3.  den Anweisungen der Überwachungsstelle im Rahmen von Nummer 2 der
    Anlage 1 nicht Folge geleistet wird oder


4.  von der Gesamtzahl der Butterproben einer Buttersorte eines Einsenders
    mehr als zwei Proben in sechs aufeinanderfolgenden Monaten aus einem
    der in Abschnitt 4.2 der Anlage 1 genannten Gründe nicht zur Prüfung
    zugelassen oder nicht regelmäßig zur Prüfung nach § 7 eingesandt oder
    bereitgehalten werden.




(3) Die Berechtigung zur Führung der Bezeichnung "Deutsche
Markenbutter" wird wieder erteilt, wenn

1.  die Umstände, die zum Entzug führten, abgestellt sind und


2.  die Gesamtzahl der Butterproben einer Buttersorte eines Einsenders bei
    zwei aufeinanderfolgenden Prüfungen nach § 7 Abs. 1 die Anforderungen
    des § 5 Abs. 1 bis 4 und des § 6 Abs. 1 Nr. 2 wieder erfüllt. Diese
    Prüfungen können im Benehmen mit der zuständigen Überwachungsstelle
    von einer anderen Überwachungsstelle durchgeführt werden.




(4) Die Berechtigung zur Führung der Bezeichnung "Deutsche
Markenbutter" erlischt, wenn

1.  die Herstellung von Deutscher Markenbutter vorübergehend eingestellt
    wird und die Prüfung der ersten, nach Wiederaufnahme der Produktion
    hergestellten Butter die nach § 6 Abs. 1 Nr. 2 erforderliche Punktzahl
    nicht ergibt oder


2.  die Herstellung der Butter länger als sechs Monate eingestellt wird.



Die Einstellung der Herstellung ist der zuständigen Überwachungsstelle
unverzüglich mitzuteilen.


### § 9 Abwertung

(1) Erfüllt Butter infolge einer nachträglichen Veränderung nicht mehr
die Mindestanforderungen der angegebenen Handelsklasse, so ist sie
nach den in § 7 Abs. 3 genannten Kriterien neu zu bewerten und
entsprechend der Bewertung als "Deutsche Molkereibutter" oder "Butter"
einzustufen.

(2) Ist bei einer Beanstandung der Verkäufer mit der Abwertung nicht
einverstanden, so entscheidet ein sachverständiger Gutachter. Die
Buttersachverständigen werden von der nach Landesrecht zuständigen
Behörde ernannt.


### § 10 Verpackung von Butter der Handelsklassen

(1) Butter der Handelsklassen darf nur so verpackt werden, daß die
sensorischen Eigenschaften der Butter nach § 7 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1
erhalten bleiben.

(2) Zur Verpackung in Buttereinwickler dürfen für Deutsche
Markenbutter nur solche verwendet werden, die der Gruppe B oder C nach
DIN 10082 Ausgabe März 1996\*) entsprechen.
------
\*) Zu beziehen bei Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin.


### § 11 Zusätzliche Kennzeichnung

Butter der Handelsklassen darf nur in den Verkehr gebracht werden,
wenn die Kennzeichnung, unbeschadet der Vorschriften der EG-Verordnung
und des § 3 Abs. 2 bis 6 und 9, folgende Angaben enthält:

1.  als Verkehrsbezeichnung

    a)  im Falle des § 6 Abs. 1, auch in Verbindung mit Abs. 3, die
        Bezeichnung "Deutsche Markenbutter" und


    b)  im Falle des § 6 Abs. 2, auch in Verbindung mit Abs. 3, die
        Bezeichnung "Deutsche Molkereibutter",





2.  die jeweilige Buttersorte nach § 5 Abs. 3,


3.  im Falle von Butter, die zur Abgabe an andere als Verbraucher bestimmt
    ist, die Angabe "zur Abgabe an andere als Verbraucher bestimmt".





### § 12 Butter aus anderen Mitgliedstaaten

(1) Butter, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
hergestellt ist, darf im Geltungsbereich dieser Verordnung unter der
Bezeichnung "Markenbutter", auch in Verbindung mit einem Hinweis auf
das Herstellungsland, nur in den Verkehr gebracht werden, wenn die
Butter den Anforderungen an

1.  Herstellung und Qualität nach den §§ 5 und 6 Abs. 1 Nr. 2 sowie


2.  Kennzeichnung und Verpackung nach dem folgenden Absatz 2



entspricht.

(2) Die Kennzeichnung muß unbeschadet der Vorschriften der EG-
Verordnung und des § 3 Abs. 2 die Angabe der Buttersorte (§ 5 Abs. 3)
enthalten. Bei Verpackung in Buttereinwickler gilt die Vorschrift des
§ 10 Abs. 2 entsprechend.

(3) Die Einhaltung der Anforderungen an die Herstellung nach § 5 ist
auf Verlangen von demjenigen, der die Butter in den Verkehr bringt,
durch eine amtliche Bescheinigung der zuständigen Behörde des
Herstellungslandes nach dem Muster der Anlage 2 nachzuweisen. Die nach
Landesrecht zuständigen Behörden prüfen die Qualitätsanforderungen
nach § 6 Abs. 1 Nr. 2 beim Inverkehrbringen im Geltungsbereich der
Verordnung.


### § 13 Gütezeichen für Markenbutter

(1) Für Markenbutter darf das nebenstehend abgebildete Gütezeichen
nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4 verwendet werden. Das Gütezeichen
besteht aus einem stilisierten Adler mit ovaler Umrandung. Die
Umrandung enthält die Inschrift: "In Deutschland geprüfte Markenware".
(Inhalt: nicht darstellbares Gütezeichen,
Fundstelle: BGBl. I 1997, 147)

(2) Für im Geltungsbereich dieser Verordnung hergestellte Butter darf
das Gütezeichen nur von einer Molkerei geführt werden, die die
Markenberechtigung nach § 8 hat.

(3) Für Butter im Sinne des § 12 darf das Gütezeichen von der
herstellenden Molkerei verwendet werden, wenn die Molkerei auf
schriftlichen Antrag von einer nach Landesrecht zuständigen Stelle
nach drei aufeinanderfolgenden monatlichen Prüfungen der Butter nach §
7 Abs. 1 und 3 in Verbindung mit Anlage 1 ein Prüfzertifikat erhalten
hat, wonach die Butter die Qualitätsanforderungen nach § 6 Abs. 1 Nr.
2 erfüllt.

(4) Für Widerruf, Wiedererteilung und Erlöschen des Prüfzertifikats
gilt § 8 Abs. 2 bis 4 entsprechend.

(5) Im Falle der Verwendung des Gütezeichens nach Absatz 1 sind auf
der Verpackung die Worte "Amtliche Qualitätskontrolle des Landes ...
Überwachungsstelle ..." anzubringen.


## Abschnitt 4 - Dreiviertelfettbutter, Halbfettbutter und Milchstreichfett X vom Hundert



### § 14 Ergänzende Herstellungsvorschriften

Unbeschadet der Vorschriften der EG-Verordnung dürfen bei der
Herstellung von Dreiviertelfettbutter, Halbfettbutter und
Milchstreichfett X vom Hundert verwendet werden

1.  Milchsäurebakterienkulturen oder ein aus diesen gewonnenes Milchsäure-
    Konzentrat,


2.  Speisegelatine.





### § 15 Ergänzende Kennzeichnung

(1) Unbeschadet der Vorschriften der EG-Verordnung dürfen die
Erzeugnisse Dreiviertelfettbutter, Halbfettbutter und Milchstreichfett
X vom Hundert nur in den Verkehr gebracht werden, wenn sie nach
Maßgabe des Absatzes 2 Satz 1, des Absatzes 3 Satz 1 bis 3 und der
Absätze 4 und 5 gekennzeichnet sind.

(2) Bei den Erzeugnissen Dreiviertelfettbutter, Halbfettbutter und
Milchstreichfett X vom Hundert in Fertigpackungen im Sinne des § 42
Absatz 1 des Mess- und Eichgesetzes, die zur Abgabe an den Verbraucher
bestimmt sind, sind die in § 3 Abs. 2 genannten Angaben anzubringen.
Die Angaben nach § 3 Abs. 2 Nr. 1 und 2 können bei Fertigpackungen,
deren größte Einzelfläche weniger als 10
qcm beträgt, entfallen. Für die Art und Weise der Kennzeichnung gilt §
3 Abs. 3 und 4 der Lebensmittel-Kennzeichnungsverordnung entsprechend.

(3) Die Kennzeichnung der Erzeugnisse Dreiviertelfettbutter,
Halbfettbutter und Milchstreichfett X vom Hundert, die unverpackt oder
in Fertigpackungen, die in der Verkaufsstätte zur alsbaldigen Abgabe
an den Verbraucher hergestellt und dort, jedoch nicht zur
Selbstbedienung, abgegeben werden, muß das Mindesthaltbarkeitsdatum
nach Maßgabe des § 7 der Lebensmittel-Kennzeichnungsverordnung
enthalten. § 3 Abs. 2 Nr. 3 letzter Halbsatz gilt entsprechend. Die
Kennzeichnung ist auf dem Behältnis, in dem Butter angeboten wird,
oder der Fertigpackung im Sinne des Satzes 1 in deutscher Sprache und
deutlich lesbar vorzunehmen. § 3 Abs. 6 Satz 4 und 5 gilt
entsprechend.

(4) Bei den Erzeugnissen Dreiviertelfettbutter, Halbfettbutter und
Milchstreichfett X vom Hundert, die zur Abgabe an andere als
Verbraucher bestimmt sind, muß die Kennzeichnung enthalten

1.  als Verkehrsbezeichnung das Wort "Dreiviertelfettbutter" oder
    "Halbfettbutter" oder das Wort "Milchstreichfett" mit der Angabe des
    Fettgehalts in Ziffern und dem Zeichen "%" sowie


2.  die in § 3 Abs. 9 Nr. 2 bis 5 genannten Angaben.




(5) Bei Halbfettbutter und Milchstreichfett X vom Hundert mit einem
Fettgehalt von 50 Gewichtshundertteilen oder weniger ist auf der
Verpackung an gut sichtbarer Stelle deutlich lesbar und unverwischbar
ein Hinweis anzubringen, daß das Erzeugnis zum Braten nicht geeignet
ist.


## Abschnitt 5 - Schlußbestimmungen



### § 16 Überwachung, Befugnisse der Landesbehörden

(1) Die Einhaltung der Vorschriften dieser Verordnung wird von den
nach Landesrecht zuständigen Behörden, die Einhaltung der Vorschriften
über die Butterprüfung durch die von ihnen eingerichteten oder
beauftragten Überwachungsstellen überwacht.

(2) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden einzelner oder mehrerer
Bundesländer können vereinbaren, daß Butterprüfungen für ihre
Zuständigkeitsbereiche gemeinsam durchgeführt werden und daß die
Überprüfungen nach § 7 Abs. 4 auch durch Bundesländer erfolgen, die
selbst keine Butterprüfungen vornehmen.

(3) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung nach § 12 des
Milch- und Margarinegesetzes bestimmen, auf welche Weise die Prüfung
der Handelsklasse sowie das Verfahren zur Erteilung, zum Entzug und
zur Wiedererteilung der Markenberechtigung für Herstellerbetriebe,
deren Produktionsmenge im vorhergehenden Kalenderjahr 100 Tonnen bei
einer der Buttersorten nicht überschritt, abweichend von § 7 Abs. 1, §
8 Abs. 1 bis 4 und Nummer 2.2 der Anlage 1 durchzuführen sind.


### § 17 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 9 Absatz 2 Nummer 2 des Milch- und
Margarinegesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Abs. 1 oder § 4 Satz 1 Butter in den Verkehr bringt,


2.  entgegen § 10 Abs. 2 Buttereinwickler verwendet,


3.  entgegen § 11 Butter der Handelsklassen in den Verkehr bringt, die
    nicht oder nicht in der vorgeschriebenen Weise gekennzeichnet ist,
    oder


4.  entgegen § 12 Abs. 1 Butter aus einem anderen Mitgliedstaat der
    Europäischen Union in den Verkehr bringt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 30 Abs. 1 Nr. 9 des Milch- und
Fettgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 13
Abs. 2 das Gütezeichen führt.

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Abs. 2 Nr. 26 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig entgegen § 3 Abs. 1 oder § 15 Abs. 1 ein dort
genanntes Erzeugnis in den Verkehr bringt, das nicht oder nicht in der
vorgeschriebenen Weise gekennzeichnet ist.


### § 18 Übergangsbestimmungen

(1) Lebensmittel, die den Vorschriften dieser Verordnung in der ab dem
13\. November 2004 an geltenden Fassung nicht entsprechen, dürfen noch
bis zum 24. November 2005 nach den bis zum 12. November 2004 geltenden
Vorschriften gekennzeichnet und auch nach dem 24. November 2005 noch
bis zum Aufbrauchen der Bestände in den Verkehr gebracht werden.

(2) Diese Verordnung ist nicht anzuwenden, soweit ihr Bestimmungen
entgegenstehen aus

1.  der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom
    25\. Oktober                    2011 betreffend die Information der
    Verbraucher über Lebensmittel und zur Änderung der Verordnungen (EG)
    Nr. 1924/2006 und (EG) Nr. 1925/2006 des Europäischen Parlaments und
    des Rates und zur Aufhebung der Richtlinie 87/250/EWG der Kommission,
    der Richtlinie 90/496/EWG des Rates, der Richtlinie 1999/10/EG der
    Kommission, der Richtlinie 2000/13/EG des Europäischen Parlaments und
    des Rates, der Richtlinien 2002/67/EG und 2008/5/EG der Kommission und
    der Verordnung (EG) Nr. 608/2004 der Kommission (ABl. L 304 vom
    22\.11.2011, S. 18; L 331 vom 18.11.2014, S. 41; L 50 vom 21.2.2015, S.
    48; L 266 vom 30.9.2016, S. 7) in der jeweils geltenden Fassung oder


2.  den auf die Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 gestützten Rechtsakten der
    Europäischen Union.




(3) Werden Erzeugnisse im Sinne des § 1 Absatz 1 in einer in § 4 der
Lebensmittelinformations-Durchführungsverordnung geregelten Form der
Abgabe in den Verkehr gebracht, so ist diese Verordnung nur
vorbehaltlich des § 4 der Lebensmittelinformations-
Durchführungsverordnung anzuwenden.

(4) Soweit in dieser Verordnung auf die Lebensmittel-
Kennzeichnungsverordnung oder Vorschriften der Lebensmittel-
Kennzeichnungsverordnung verwiesen wird, ist die Lebensmittel-
Kennzeichnungsverordnung in der bis zum 12. Juli 2017 geltenden
Fassung weiter anzuwenden. Die Absätze 2 und 3 bleiben unberührt.

(zu § 7 Abs. 1 und 3, § 8 Abs. 2)

### Anlage 1 Bestimmungen für die Durchführung von Butterprüfungen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 148 - 150;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote


1.  Überwachungsstelle, Prüfungsstelle, Sachverständige


1.1 Die Überwachungsstelle führt die monatliche Butterprüfung nach Maßgabe
    dieser Bestimmungen durch. Sie kann die Durchführung der Butterprüfung
    der Milchwirtschaftlichen Untersuchungsanstalt oder einer sonstigen
    sachverständigen Untersuchungsanstalt als Prüfungsstelle übertragen;
    die Bestimmungen des Wassergehaltes, des pH-Wertes, der Härte und der
    Wasserverteilung können gesondert übertragen werden.

    Die Angehörigen der Prüfungsstelle sind zur Verschwiegenheit
    verpflichtet.


1.2 Zur Durchführung der sensorischen Prüfungen beruft die
    Überwachungsstelle Sachverständige jeweils für die Dauer von zwei
    Jahren.


1.3 Als Sachverständige können Milchwirtschaftler, Vertreter des
    Fachhandels, der Milchwirtschaftlichen Untersuchungsanstalten und der
    Verbraucherorganisationen sowie der für die amtliche
    Lebensmittelüberwachung zuständigen Untersuchungsanstalten berufen
    werden. Die Sachverständigen müssen die Voraussetzungen der in der
    Amtlichen Sammlung von Untersuchungsverfahren gemäß § 35 des
    Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetzes\*) (Amtliche Sammlung)
    unter Gliederungsnummer L 00.90-1 genannten Bestimmungen erfüllen.


2.  Abruf, Zahl, Entnahme, Form und Gewicht der Proben


2.1 Die Herstellerbetriebe haben aus der laufenden Produktion des Tages,
    an dem der Abruf durch die Überwachungsstelle oder die beauftragte
    Stelle erfolgt, von jeder hergestellten Buttersorte sachgemäß Proben
    zu entnehmen.

    Der Zeitpunkt für die Entnahme der einzelnen Proben ist so
    festzulegen, daß die gesamte Tagesproduktion anteilmäßig nach Menge
    und Zeit erfaßt wird. Der Zeitpunkt für die Entnahme ist nicht an den
    Prüfungsmonat gebunden.


2.2 Die Herstellerbetriebe haben für jede Prüfung an zwei Abruftagen von
    jeder Buttersorte (§ 5 Abs. 3) Butterproben einzusenden. Die Zahl der
    für jede Prüfung einzusendenden Proben ergibt sich aus der
    Produktionsmenge des vorhergehenden Kalenderjahres wie folgt:




*    *   Vorjahresproduktion in Tonnen/Buttersorte

    *   Probenzahl/ Buttersorte


*    *   bis 5.000

    *   3


*    *   über 5.000 bis 10.000

    *   5


*    *   über 10.000

    *   7




*   Die Überwachungsstelle oder die von ihr beauftragte Stelle kann auf
    Antrag bei einer erheblichen Verringerung der Butterproduktion einer
    Sorte die Zahl der einzusendenden Proben auf die für das laufende Jahr
    zu erwartende Produktion senken.


2.3 Die Überwachungsstelle oder die von ihr beauftragte Stelle teilt am
    jeweiligen Abruftag dem Herstellerbetrieb mit, wieviele der
    Butterproben einzusenden sind, wobei an jedem Abruftag mindestens eine
    Butterprobe je Betrieb vorzusehen ist.


2.4 Betriebe, die nicht täglich buttern oder nicht täglich Butter jeder
    Buttersorte herstellen, haben an jedem Produktionstag die Proben je
    Sorte sachgemäß zu entnehmen und aufzubewahren.


2.5 Jede Butterprobe besteht aus einem 2 kg-Würfel mit zwei gleichen
    Hälften. Bei Butter, die zur Abgabe an Verbraucher bestimmt ist, kann
    die Butterprobe nach Zulassung durch die Überwachungsstelle aus acht
    ausgeformten und verpackten Stücken zu 250 g bestehen. Es ist das von
    der Überwachungsstelle vorgeschriebene Verpackungsmaterial zu
    verwenden und der Begleitschein ausgefüllt beizufügen.


2.6 Die Überwachung der Probeentnahme kann durch Beauftragte der
    Überwachungsstelle erfolgen.


3.  Versand der Butterproben


3.1 Die Herstellerbetriebe haben dafür Sorge zu tragen, daß die Butter bis
    zum Eingang bei der Prüfstelle eine Temperatur von
    12 Grad C nicht überschreitet.


3.2 Die Proben sind am Abruftag an die von der Überwachungsstelle
    festgelegte Adresse zu versenden.


3.3 Die Kosten für Proben und Versand sind von den Einsendern zu tragen.


4.  Eingangskontrolle und Lagerung


4.1 Beim Eingang in der Prüfstelle sind die Proben zu registrieren. Dabei
    sind insbesondere zu überprüfen und aufzuzeichnen

    -   Zeitpunkt der Absendung und des Eingangs,


    -   Zustand der Proben,


    -   Temperatur.




    Zusätzlich sind die Begleitscheine zu überprüfen. Die Aufzeichnungen
    sind für die Dauer eines Jahres aufzubewahren.


4.2 Proben, die durch den Transport in ihrem Zustand infolge vom
    Hersteller zu vertretender Umstände wesentlich beeinträchtigt sind,
    werden zu den Untersuchungen und Prüfungen nicht zugelassen.


4.3 Die Butterproben sind bei
    10 Grad C +- 1 Grad C sachgemäß zu lagern. Die Einhaltung der
    vorgeschriebenen Temperatur ist lückenlos nachzuweisen.


5.  Durchführung der Untersuchungen und Prüfungen


5.1 Die Butterproben sind am 8., spätestens jedoch am 10. Tag nach Abruf
    auf

    -   den pH-Wert im Serum nach den in der Gliederungsnummer L 04.00-13,
        Stand Mai 1986, der Amtlichen Sammlung genannten Bestimmungen (DIN 10
        349, Ausgabe August 1985)\*),


    -   die Streichfähigkeit nach den in der Gliederungsnummer L 04.00-14,
        Stand Februar 1996, der Amtlichen Sammlung genannten Bestimmungen für
        die Messung der Härte (DIN 10 331, Ausgabe März 1996)\*)




    bis zur sensorischen Prüfung auf

    -   den Wassergehalt nach den in der Gliederungsnummer L 04.00-8, Stand
        Juni 1992, der Amtlichen Sammlung genannten Bestimmungen (DIN 10 317,
        Ausgabe August 1991)\*),


    -   die Wasserverteilung nach den in der Gliederungsnummer L 04.00-9,
        Stand Mai 1986, der Amtlichen Sammlung genannten Bestimmungen (DIN 10
        311, Ausgabe August 1985)\*),


    -   den Gehalt an fettfreier Milchtrockenmasse bei gesalzener Butter, der
        sich aus der Untersuchung der fettfreien Trockenmasse nach den in der
        Gliederungsnummer L 04.00-5 bis 7, Stand Februar 1996, der Amtlichen
        Sammlung genannten Bestimmungen (DIN EN ISO 3727, Ausgabe August
        1995)\*), abzüglich dem Natriumchloridgehalt nach der in der
        Gliederungsnummer L 04.00-10, Stand April 1981, der Amtlichen Sammlung
        genannten Bestimmungen (DIN 10 323, Ausgabe Mai 1971)\*) ergibt,




    zu untersuchen und zu bewerten.

    Die Butterproben sind am 14., spätestens jedoch am 21. Tag nach Abruf
    auf ihre sensorischen Eigenschaften nach den in der Gliederungsnummer
    L 04.00-12, Stand Juni 1990, der Amtlichen Sammlung genannten
    Bestimmungen (DIN 10 455, Ausgabe April 1989)\*) zu prüfen und zu
    bewerten.


5.2 Proben, die bei ungesalzener Butter weniger als 82
    Gewichtshundertteile, bei gesalzener Butter weniger als 80
    Gewichtshundertteile Fett oder mehr als 16 Gewichtshundertteile Wasser
    oder bei gesalzener Butter mehr als 2 Gewichtshundertteile fettfreie
    Milchtrockenmasse enthalten oder deren pH-Wert im Serum der
    angegebenen Sorte nicht entspricht, werden zur Prüfung nicht
    zugelassen.


5.3 Die Wasserverteilung wird mit 0 bis 5 Punkten entsprechend der
    Vergleichstafel nach den in der Gliederungsnummer L 04.00-9, Stand Mai
    1986, der Amtlichen Sammlung genannten Bestimmungen (DIN 10 311,
    Ausgabe August 1985)\*) bewertet.


5.4 Das Ergebnis der Prüfung der Streichfähigkeit nach den in der
    Gliederungsnummer L 04.00-14, Stand Februar 1996, der Amtlichen
    Sammlung genannten Bestimmungen für die Messung der Härte (DIN 10 331,
    Ausgabe März 1996)\*) wird wie folgt bewertet:




*    *   Schnittfestigkeit in Newton

    *   Bewertung


*    *   bis 0,80

    *   =

    *   5 Punkte


*    *   0,81 bis 1,00

    *   =

    *   4 Punkte


*    *   1,01 bis 1,20

    *   =

    *   3 Punkte


*    *   1,21 bis 1,50

    *   =

    *   2 Punkte


*    *   über 1,51

    *   =

    *   1 Punkt




6.  Sonstiges


6.1 Die Untersuchungsergebnisse und die Bewertungen der Prüfungsergebnisse
    sind den Betrieben unverzüglich schriftlich mitzuteilen.


6.2 Zur Wahrung eines weitgehend einheitlichen Beurteilungsmaßstabes in
    der Durchführung der sensorischen Prüfungen soll von den
    Überwachungsstellen an mindestens 2 Prüfungen innerhalb eines
    Kalenderjahres jeweils ein Sachverständiger von einer anderen
    Überwachungsstelle teilnehmen.



-------
\*) Zu beziehen bei Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin.

(zu § 12 Abs. 3)

### Anlage 2 Muster der Bescheinigung über Markenbutter

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 150;
( bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote
Land:
..................................................................
Zuständiges Ministerium:
...............................................
Ausstellende Behörde:
..................................................
Bescheinigung über Markenbutter
für
....................................................................
(Firma)
zur Vorlage bei einer Kontrolle nach § 12 Abs. 3 Butterverordnung
Dem  milchbe-/verarbeitenden Unternehmen
................................
(Firma)
Veterinärkontrollnummer .........., wird hiermit bescheinigt, daß die
in
seinem Betrieb hergestellte und für ein Inverkehrbringen in der
Bundesrepublik Deutschland unter der Bezeichnung "Markenbutter"
bestimmte Butter folgende Merkmale erfüllt:
Buttersorte (bitte ankreuzen):
.....  Sauerrahmbutter
.....  Süßrahmbutter
.....  Mildgesäuerte Butter
Herstellung:
- unmittelbar aus Sahne, die unmittelbar aus Milch von Kühen gewonnen
und
einer Pasteurisierung im Sinne des Verfahrens gemäß Anhang III
Abschnitt IX
Kapitel II Teil II Nr. 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 853/2004
in
der jeweils geltenden Fassung unterzogen worden ist; der
Peroxydasenachweis
ist negativ;
- unter Verwendung ausschließlich von
- spezifischen Milchsäurebakterienkulturen; bei mildgesäuerter Butter
alternativ ein aus diesen gewonnenes Milchsäurekonzentrat, das
ausschließlich durch Einwirkung von Milchsäurebakterien auf
Milchinhaltsstoffe erzeugt wurde;
- Wasser und Salz, auch jodiertem Speisesalz, und
- E 160 a Beta-Carotin.
.................................
...............................
(Ort, Datum)                             (Unterschrift, Stempel)

