---
Title: Verordnung zur Kennzeichnung von energieverbrauchsrelevanten Produkten mit
  Angaben über den Verbrauch an Energie und an anderen wichtigen Ressourcen
jurabk: EnVKV
layout: default
origslug: envkv
slug: envkv

---

# Verordnung zur Kennzeichnung von energieverbrauchsrelevanten Produkten mit Angaben über den Verbrauch an Energie und an anderen wichtigen Ressourcen (EnVKV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-10-30

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 2616

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 19.2.2021 I 310

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 92/75/EWG des
Rates vom 22. September 1992 über die Angabe des Verbrauchs an Energie
und anderen Ressourcen durch Haushaltsgeräte mittels einheitlicher
Etiketten und Produktinformationen (ABl. EG Nr. L 297 S. 16) sowie der
in Anlage 1 aufgeführten Richtlinien.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 1 Abs. 1 Nr. 1 des
Energieverbrauchskennzeichnungsgesetzes vom 1. Juli 1997 (BGBl. I S.
1632) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die in den Anlagen 1 und 2 genannten
energieverbrauchsrelevanten Produkte, die während des Gebrauchs
wesentliche unmittelbare oder mittelbare Auswirkungen auf den
Verbrauch an Energie und gegebenenfalls an anderen wichtigen
Ressourcen haben.

(2) Diese Verordnung gilt nicht für

1.  gebrauchte Produkte,


2.  Verkehrsmittel zur Personen- oder Güterbeförderung,


3.  Reifen,


4.  Etiketten, Beschriftungen, Leistungsschilder oder sonstige
    Informationen und Zeichen an Produkten, soweit diese nach anderen
    Rechtsvorschriften erforderlich sind oder aus Sicherheitsgründen
    angebracht werden, und


5.  Produkte, die ausschließlich zur Verwendung für militärische Zwecke
    bestimmt sind.





## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung

1.  sind energieverbrauchsrelevante Produkte

    Gegenstände im Sinne des § 2 Nummer 1 Buchstabe a des
    Energieverbrauchskennzeichnungsgesetzes vom 30. Januar 2002 (BGBl. I
    S. 570), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 10. Mai 2012
    (BGBl. I S. 1070) geändert worden ist;


2.  gilt als Lieferant

    jede der in § 2 Nummer 8 des Energieverbrauchskennzeichnungsgesetzes
    genannten natürlichen oder juristischen Personen;


3.  ist Händler

    jede der in § 2 Nummer 12 Buchstabe a des
    Energieverbrauchskennzeichnungsgesetzes genannten natürlichen oder
    juristischen Personen;


4.  ist Inbetriebnahme

    die erstmalige bestimmungsgemäße Verwendung eines Produkts auf dem
    Unionsmarkt;


5.  ist Datenblatt

    ein einheitliches Dokument, das Angaben über ein Produkt in gedruckter
    oder in elektronischer Form enthält;


6.  sind andere wichtige Ressourcen

    Wasser, Chemikalien oder sonstige Ressourcen, das oder die das
    betreffende Produkt bei Normalbetrieb verbraucht;


7.  sind technische Werbeschriften

    Schriften, in denen die spezifischen technischen Parameter eines
    Produkts beschrieben sind und die zur Vermarktung verwendet werden,
    insbesondere technische Handbücher oder Broschüren, die entweder
    gedruckt vorliegen oder online abrufbar sind;


8.  sind unmittelbare Auswirkungen auf den Verbrauch an Energie

    Auswirkungen von Produkten, die während des Gebrauchs tatsächlich
    Energie verbrauchen;


9.  sind mittelbare Auswirkungen auf den Verbrauch an Energie

    Auswirkungen von Produkten, die selbst keine Energie verbrauchen,
    jedoch während des Gebrauchs zur Änderung des Energieverbrauchs
    beitragen;


10. ist Anzeigemechanismus jeder Bildschirm, einschließlich eines
    Touchscreens, oder jede sonstige Bildtechnologie zur Anzeige von
    Internet-Inhalten für Nutzer.





## § 3 Kennzeichnungspflicht

(1) Energieverbrauchsrelevante Produkte, die für den Endverbraucher am
Verkaufsort zum Kauf, zum Abschluss eines Mietvertrages oder zu
ähnlicher entgeltlicher Gebrauchsüberlassung angeboten oder
ausgestellt werden, sind nach Maßgabe der §§ 4 und 5 sowie der Anlage
1 und den Verordnungen der Europäischen Union nach Anlage 2 mit
Angaben über den Verbrauch an Energie und anderen wichtigen Ressourcen
sowie zusätzlichen Angaben zu kennzeichnen.

(2) Eine Verpflichtung zur Kennzeichnung nach Absatz 1 besteht nicht
bei energieverbrauchsrelevanten Produkten, deren Herstellung vor dem
Zeitpunkt eingestellt worden ist, von dem an nach Maßgabe der Anlage 1
oder der Anlage 2 bei den einzelnen Arten von
energieverbrauchsrelevanten Produkten die Kennzeichnung vorgenommen
werden muß.

(3) Die Lieferanten sind für die Richtigkeit der von ihnen auf
Etiketten und Datenblättern nach § 4 gemachten Angaben verantwortlich;
ihre Zustimmung zur Veröffentlichung dieser Angaben gilt als erteilt.
Machen Händler bei nicht ausgestellten Geräten nach § 5 eigene
Angaben, so sind sie für deren Richtigkeit verantwortlich.

(4) Eine Kennzeichnungspflicht im Sinne des Absatzes 1 besteht für
eingebaute oder installierte Produkte nur dann, wenn dies in Anlage 1
oder einer Verordnung der Europäischen Union nach Anlage 2 bestimmt
ist.


## § 4 Etiketten, Datenblätter

(1) Lieferanten haben den Händlern Etiketten und Datenblätter
unentgeltlich zur Verfügung zu stellen, wenn sie
energieverbrauchsrelevante Produkte in Verkehr bringen, die von der in
Anlage 1 Satz 1 genannten Richtlinie oder von den in Anlage 2
Abschnitt 1 Absatz 1 genannten Verordnungen erfasst sind. Sie haben
dabei zur Verfügung zu stellen

1.  Etiketten nach Maßgabe der Anforderungen nach

    a)  Anlage 1 Nummer 3 und 7,


    b)  Anlage 1 Nummer 4 oder nach den in Anlage 2 Abschnitt 1 Absatz 1
        genannten Verordnungen,





2.  Datenblätter nach Maßgabe der Anforderungen nach

    a)  Anlage 1 Nummer 3 und 7,


    b)  Anlage 1 Nummer 5 oder nach den in Anlage 2 Abschnitt 1 Absatz 1
        genannten Verordnungen.







(2) Lieferanten haben den Händlern zusätzlich elektronische Etiketten
und Datenblätter unentgeltlich zur Verfügung zu stellen, wenn sie
Produkte in Verkehr bringen, die von einer in Anlage 2 Abschnitt 1
Absatz 1 genannten Verordnung erfasst sind. Sie haben dabei Etiketten
und Datenblätter nach den Anforderungen derjenigen vorgenannten
Verordnung zur Verfügung zu stellen, die für die jeweilige
Produktgruppe maßgeblich ist.

(3) Lieferanten haben, wenn sie Produkte in Verkehr bringen, die
Datenblätter in alle Produktbroschüren aufzunehmen, in denen das
jeweilige Produktmodell aufgeführt wird. Wenn die Lieferanten dabei
keine derartigen Produktbroschüren herstellen, haben sie die
Datenblätter mit den Unterlagen zur Verfügung zu stellen, die sie zu
den energieverbrauchsrelevanten Produkten mitliefern. Satz 2 ist nicht
anzuwenden für elektrische Lampen, die von der in Anlage 2 Abschnitt 1
Absatz 1 Nummer 7 genannten Verordnung erfasst sind. Bei diesen Lampen
ist das mitgelieferte Etikett als Datenblatt anzusehen, wenn keine
Produktbroschüren bereitgestellt werden.

(4) Händler haben die Etiketten nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 deutlich
sichtbar an den Stellen anzubringen, die in der Richtlinie nach Anlage
1 oder den Verordnungen nach Anlage 2 Abschnitt 1 Absatz 1 vorgesehen
sind, wenn sie energieverbrauchsrelevante Produkte nach Absatz 1 Satz
1 ausstellen. Die Etiketten dürfen nicht durch sonstige Angaben,
Aufdrucke oder Hinweise verdeckt werden.

(5) Händler dürfen abweichend von Absatz 4 Satz 1 die folgenden
Produkte ausstellen, wenn diese Produkte jeweils vom Lieferanten mit
dem nach § 4b Absatz 1 Nummer 4 erforderlichen Etikett versehen sind:

1.  elektrische Lampen, die

    a)  von der in Anlage 2 Abschnitt 1 Absatz 1 Nummer 7 genannten
        Delegierten Verordnung erfasst sind und


    b)  als Einzelprodukt auf den Markt der Europäischen Union oder eines
        Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
        gebracht werden, und





2.  Lichtquellen, die

    a)  von der in Anlage 2 Abschnitt 1 Absatz 1 Nummer 17 genannten
        Delegierten Verordnung erfasst sind und


    b)  sich nicht in einem sie umgebenden Produkt befinden.







(6) Händler haben die in Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 Buchstabe b
genannten Datenblätter zur Abgabe an den Endnutzer bereitzuhalten,
wenn sie energieverbrauchsrelevante Produkte nach Absatz 1 Satz 1
ausstellen.


## § 4a Etiketten für Produkte nach Anlage 1

Lieferanten dürfen für die von der Richtlinie nach Anlage 1 erfassten
Produkte ein eigenes Lieferverfahren für die Etiketten wählen. Sie
dürfen das Etikett insbesondere auch geteilt liefern, und zwar geteilt
in ein Grundetikett, das keine gerätespezifische Angaben enthält, und
in einen Datenstreifen, der die gerätespezifischen Angaben aufweist.
Die Lieferanten müssen dabei sicherstellen, dass die Etiketten jedem
Händler auf Anforderung unverzüglich zur Verfügung stehen.


## § 4b Etiketten für Produkte nach Anlage 2

(1) Der jeweilige Lieferant hat für die Produkte, die von einer der in
Anlage 2 Abschnitt 1 Absatz 1 genannten Delegierten Verordnungen
erfasst sind, die erforderlichen Etiketten mitzuliefern.

(2) Bei den Produkten, die von einer der in Anlage 2 Abschnitt 1
Absatz 1 Nummer 7, 9, 10, 11 und 14 genannten Delegierten Verordnungen
erfasst sind, sind vom jeweiligen Lieferanten folgende besondere
Vorgaben einzuhalten,

1.  beim Inverkehrbringen von Raumheizgeräten mit Wärmepumpe oder von
    Warmwasserbereitern mit Wärmepumpe das Etikett in der Verpackung des
    Wärmeerzeugers zu liefern,


2.  beim Inverkehrbringen von Raumheizgeräten, die in Verbundanlagen aus
    Raumheizgeräten, Temperaturreglern und Solareinrichtungen eingesetzt
    werden sollen, für jedes Raumheizgerät ein zweites Etikett zu liefern,


3.  beim Inverkehrbringen von Warmwasserbereitern, die in Verbundanlagen
    aus Warmwasserbereitern und Solareinrichtungen eingesetzt werden
    sollen, für jeden Warmwasserbereiter ein zweites Etikett zu liefern,


4.  beim Inverkehrbringen von elektrischen Lampen als Einzelprodukt, die
    über eine Verkaufsstelle verkauft werden sollen,

    a)  ein Etikett auf der Einzelverpackung jeder Lampe anzubringen oder
        aufzudrucken oder der Verpackung beizufügen, wobei das Etikett nicht
        durch sonstige Angaben, Aufdrucke oder Hinweise verdeckt sein darf,
        und


    b)  außerhalb des Etiketts die Nennleistung der Lampe anzugeben,





5.  beim Inverkehrbringen von Backöfen mit mehreren Garräumen ein Etikett
    für jeden Garraum mitzuliefern,


6.  beim Inverkehrbringen von Festbrennstoffkesseln, die in Verbundanlagen
    aus Festbrennstoffkesseln, Zusatzheizgeräten, Temperaturreglern und
    Solareinrichtungen eingesetzt werden sollen, für jeden
    Festbrennstoffkessel ein zweites Etikett zu liefern und


7.  beim Inverkehrbringen von Lichtquellen, die als eigenständiges Produkt
    in einer Verpackung in Verkehr gebracht werden, diese Lichtquellen in
    einer Verpackung zu liefern, auf die das Etikett aufgedruckt ist.



Der Lieferant hat sicherzustellen, dass die erforderlichen Etiketten
jedem Händler auf Anforderung unverzüglich zur Verfügung stehen.


## § 5 Nicht ausgestellte Produkte

(1) Werden Produkte, die von der in Anlage 1 Satz 1 genannten
Richtlinie oder den in Anlage 2 Abschnitt 1 Absatz 1 genannten
Verordnungen erfasst sind, über den Versandhandel, in Katalogen, über
das Internet, über Telefonmarketing oder auf einem anderen Weg durch
Lieferanten und Händler angeboten, bei dem Interessenten die Produkte
nicht ausgestellt sehen, haben die Lieferanten und Händler den
Interessenten vor Vertragsschluss Kenntnis von den erforderlichen
Angaben nach Anlage 1 Nummer 3, 6 und 7 oder den vorgenannten
Verordnungen zu geben.

(2) Werden Produkte, die von einer in Anlage 2 Abschnitt 1 Absatz 1
genannten Verordnung erfasst sind, über das Internet zum Verkauf, zur
Vermietung oder zum Mietkauf angeboten, haben die Händler die
elektronischen Etiketten und Datenblätter nach § 4 Absatz 2 auf dem
Anzeigemechanismus in der Nähe des Produktpreises darzustellen. Sie
haben dabei Etiketten und Datenblätter nach den Anforderungen
derjenigen vorgenannten Verordnung darzustellen, die für die jeweilige
Produktgruppe maßgeblich ist.


## § 6 Technische Dokumentation

(1) Soweit eine Kennzeichnungspflicht nach § 3 besteht, hat der
Lieferant für das einzelne Produktmodell eine technische Dokumentation
nach Maßgabe der Ziffer 8 der Anlage 1 oder nach Maßgabe der in Anlage
2 genannten Verordnungen der Europäischen Union zu erstellen, anhand
derer die Richtigkeit der auf dem Etikett und im Datenblatt gemachten
Angaben überprüft werden kann.

(2) Für die Erstellung der technischen Dokumentation dürfen Unterlagen
verwendet werden, die bereits auf Grund von Rechtsvorschriften der
Europäischen Union vorgeschrieben sind. Der Lieferant hat die
Dokumentation für die Dauer von fünf Jahren nach dem Ende der
Herstellung des einzelnen Produktmodells für eine Überprüfung
bereitzuhalten. Nach Ablauf von fünf Jahren ist eine Aufbewahrung der
technischen Dokumentation nicht länger erforderlich.

(3) Der Lieferant stellt die technische Dokumentation den zuständigen
Marktüberwachungsbehörden, den Marktüberwachungsbehörden der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder eines Vertragsstaates des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum und der Europäischen
Kommission auf Verlangen nach Eingang eines Antrags innerhalb von zehn
Arbeitstagen in elektronischer Form zur Verfügung.


## § 6a Anforderungen an die Werbung

Sofern in der Werbung für ein bestimmtes Produktmodell Informationen
über den Energieverbrauch oder über den Preis angegeben werden, haben
die Lieferanten und Händler sicherzustellen, dass bei der Werbung für
dieses Produktmodell hingewiesen wird

1.  auf die Energieeffizienzklasse des Produktmodells und


2.  auf das Spektrum der Effizienzklassen, das für dieses Produktmodell
    auf dem Etikett nach der einschlägigen der in Anlage 2 Abschnitt 1
    genannten Delegierten Verordnungen angegeben werden muss.



Bei Leuchten, die von der in Anlage 2 Abschnitt 1 Absatz 1 Nummer 7
genannten Verordnung erfasst sind, haben Lieferanten und Händler
lediglich sicherzustellen, dass bei Werbung nach Satz 1 die
Informationen, die das Etikett enthält, nach Maßgabe der vorgenannten
Verordnung bereitgestellt werden. Bei Haushaltsbacköfen und
-dunstabzugshauben, die von der in Anlage 2 Abschnitt 1 Absatz 1
Nummer 11 genannten Verordnung erfasst sind, ist Satz 1 bei Händlern
nur auf Werbung für den Fernabsatz und für die Fernvermarktung
anzuwenden.


## § 6b Anforderungen an technische Werbeschriften

Sofern in der technischen Werbeschrift für ein Produktmodell die
spezifischen technischen Parameter des Produktmodells beschrieben
werden, haben Lieferanten und Händler sicherzustellen, dass in
derselben technischen Werbeschrift auch

1.  Informationen über den Energieverbrauch zur Verfügung gestellt werden
    oder


2.  hingewiesen wird

    a)  auf die Energieeffizienzklasse des Produktmodells und


    b)  auf das Spektrum der Effizienzklassen, das für dieses Produktmodell
        auf dem Etikett nach der einschlägigen der in Anlage 2 Abschnitt 1
        genannten Delegierten Verordnungen angegeben werden muss.






Bei Leuchten, die von der in Anlage 2 Abschnitt 1 Absatz 1 Nummer 7
genannten Verordnung erfasst sind, haben Lieferanten und Händler
lediglich sicherzustellen, dass in technischen Werbeschriften nach
Satz 1 die Informationen, die das Etikett enthält, nach Maßgabe der
vorgenannten Verordnung bereitgestellt werden.


## § 7 Missbräuchliche Verwendung von Bezeichnungen

Es ist verboten, Marken, Symbole, Beschriftungen oder andere Etiketten
zu verwenden, die nicht im Einklang mit den Anforderungen an die
Kennzeichnung nach § 3 Absatz 1 stehen und die geeignet sind, beim
Endverbraucher zur Verwechslung mit einer Kennzeichnung nach § 3
Absatz 1 zu führen oder beim Endverbraucher zu einer Irreführung oder
Unklarheit hinsichtlich des Verbrauchs an Energie oder an anderen
wichtigen Ressourcen während des Gebrauchs führen. Dieses Verbot gilt
nicht für von der Europäischen Union vorgegebene oder einzelstaatliche
Umweltkennzeichnungsregelungen.


## § 8 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 15 Absatz 1 Nummer 1 des
Energieverbrauchskennzeichnungsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe b oder Nummer 2
    Buchstabe b ein Etikett oder ein Datenblatt nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


2.  entgegen § 4 Absatz 2 Satz 2 ein elektronisches Etikett oder ein
    elektronisches Datenblatt nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    zur Verfügung stellt,


3.  entgegen § 4 Absatz 3 Satz 1 ein Datenblatt nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig in eine Produktbroschüre aufnimmt,


4.  entgegen § 4 Absatz 3 Satz 2 ein Datenblatt nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


5.  entgegen § 4 Absatz 4 Satz 1 ein Etikett nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig anbringt,


6.  entgegen § 4 Absatz 4 Satz 2 ein Etikett verdeckt,


7.  entgegen § 4 Absatz 5 Nummer 1 eine Lampe ausstellt,


8.  entgegen § 4 Absatz 5 Nummer 2 Buchstabe b nicht sicherstellt, dass
    die dort genannten Informationen ausgewiesen werden,


9.  entgegen § 4 Absatz 6 ein Datenblatt nicht oder nicht richtig
    bereithält,


10. entgegen § 4a Satz 3 oder § 4b Absatz 2 nicht sicherstellt, dass ein
    Etikett zur Verfügung steht,


11. entgegen § 4b Absatz 1 Nummer 1 bis 4, Nummer 6, 7 oder 8 ein Etikett
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig mitliefert,


12. entgegen § 5 Absatz 1 einem Interessenten eine dort genannte Angabe
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig gibt,


13. entgegen § 5 Absatz 2 Satz 2 ein elektronisches Etikett oder ein
    elektronisches Datenblatt nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    darstellt,


14. entgegen § 6 Absatz 3 eine technische Dokumentation nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung
    stellt,


15. entgegen § 6a Satz 1 nicht sicherstellt, dass ein dort genannter
    Hinweis gegeben wird,


16. entgegen § 6b Satz 1 nicht sicherstellt, dass eine dort genannte
    Information zur Verfügung gestellt oder ein dort genannter Hinweis
    gegeben wird, oder


17. entgegen § 7 Satz 1 eine dort genannte Bezeichnung verwendet.





## § 9 (weggefallen)



## § 10

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage 1 Kennzeichnungspflicht für Wasch-Trockenautomaten

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 1653 — 1654)

Die Bestimmungen dieser Anlage dienen der Umsetzung der Richtlinie
96/60/EG der Kommission vom 19. September 1996 zur Durchführung der
Richtlinie 92/75/EWG des Rates betreffend die Energieetikettierung für
kombinierte Haushalts-Wasch-Trockenautomaten (ABl. L 266 vom
18\.10.1996, S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie 2006/80/EG (ABl. L
362 vom 20.12.2006, S. 67) geändert worden ist, nachfolgend RL
96/60/EG.

1\. Zu kennzeichnende Gerätearten

Die netzbetriebenen elektrischen Wasch-Trockenautomaten nach der RL
96/60/EG unterliegen der Kennzeichnungspflicht nach § 3. Hiervon
ausgenommen sind Gerätemodelle, die aus anderen Energiequellen, etwa
Batterien, betrieben werden.

2\. Beginn der Kennzeichnungspflicht

Die Kennzeichnungspflicht nach § 3 beginnt zum 1. Januar 1998.

3\. Ermittlung der erforderlichen Angaben

Die nach dieser Anlage erforderlichen Angaben sind anhand der
harmonisierten Normen EN 50229:2007 Elektrische Wasch-Trockner für den
Hausgebrauch – Prüfverfahren zur Bestimmung der Gebrauchseigenschaft
der europäischen Normungsorganisation CENELEC zu ermitteln.

4\. Etiketten

Die Etiketten müssen den Anforderungen des Anhangs I der RL 96/60/EG
entsprechen. Im Text des Etiketts ist die unter dem Wortlaut
„Energieverbrauch“ (Randnummer V) stehende Erklärung „(für Waschen und
Trockner der vollen Waschkapazität)“ durch die Erläuterung „(Zum
Waschen und Trocknen der vollen Waschkapazität bei 60 Grad Celsius)“
zu ersetzen. Sofern in den vorgenannten Anhängen von Richtlinien
mehrere Sprachfassungen wiedergegeben sind, ist die deutschsprachige
Fassung zu verwenden.

5\. Datenblätter

Die Datenblätter müssen den Anforderungen nach Anhang II der RL
96/60/EG entsprechen. Sie sind in deutscher Sprache abzufassen.

6\. Nicht ausgestellte Geräte

Bei Geräten nach § 5 müssen die Angaben den Anforderungen nach Anhang
III der RL 96/60/EG entsprechen.

7\. Klasseneinteilung

Die Klassen für die Energieeffizienz und die Klassen für die
Waschwirkung der Gerätemodelle sind nach Anhang IV der RL 96/60/EG zu
ermitteln.

8\. Technische Dokumentation

Die technische Dokumentation nach § 6 hat die folgenden Angaben zu
enthalten:

a)  Name und Anschrift des Lieferanten,


b)  eine allgemeine, für eine Identifizierung ausreichende Beschreibung
    des Gerätemodells,


c)  Angaben und gegebenenfalls Zeichnungen zu den wesentlichen
    konstruktiven Merkmalen des Gerätemodells, insbesondere zu den
    Eigenschaften, die sich spürbar auf seinen Energieverbrauch auswirken,


d)  Berichte über Messungen, die auf Grundlage der europäischen Normen
    durchgeführt wurden, die nach Maßgabe der Nummer 3 dieser Anlage für
    die jeweilige Geräteart maßgeblich sind,


e)  Bedienungsanleitungen, wenn sie zu dem Gerät mitgeliefert werden.





## Anlage 2

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 311 - 313)

Abschnitt 1:
## Kennzeichnungspflicht für energieverbrauchsrelevante Produkte

(1) Die Bestimmungen der Anlage 2 gelten für folgende Delegierten
Verordnungen der Europäischen Union:

1.  Delegierte Verordnung (EU) Nr. 1059/2010 der Kommission vom 28.
    September 2010 zur Ergänzung der Richtlinie 2010/30/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die
    Kennzeichnung von Haushaltsgeschirrspülern in Bezug auf den
    Energieverbrauch (ABl. L 314 vom 30.11.2010, S. 1; L 78 vom 24.3.2011,
    S. 70), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2020/1059
    (ABl. L 232 vom 20.7.2020, S. 28) geändert worden ist;


2.  Delegierte Verordnung (EU) Nr. 1060/2010 der Kommission vom 28.
    September 2010 zur Ergänzung der Richtlinie 2010/30/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die
    Kennzeichnung von Haushaltskühlgeräten in Bezug auf den
    Energieverbrauch (ABl. L 314 vom 30.11.2010, S. 17; L 78 vom
    24\.3.2011, S. 70), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU)
    2020/1059 (ABl. L 232 vom 20.7.2020, S. 28) geändert worden ist;


3.  Delegierte Verordnung (EU) Nr. 1061/2010 der Kommission vom 28.
    September 2010 zur Ergänzung der Richtlinie 2010/30/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die
    Kennzeichnung von Haushaltswaschmaschinen in Bezug auf den
    Energieverbrauch (ABl. L 314 vom 30.11.2010, S. 47; L 78 vom
    24\.3.2011, S. 69; L 297 vom 16.11.2011, S. 72), die zuletzt durch die
    Delegierte Verordnung (EU) 2020/1059 (ABl. L 232 vom 20.7.2020, S. 28)
    geändert worden ist;


4.  Delegierte Verordnung (EU) Nr. 1062/2010 der Kommission vom 28.
    September 2010 zur Ergänzung der Richtlinie 2010/30/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die
    Kennzeichnung von Fernsehgeräten in Bezug auf den Energieverbrauch
    (ABl. L 314 vom 30.11.2010, S. 64; L 78 vom 24.3.2011, S. 69; L 55 vom
    2\.3.2017, S. 38), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU)
    2020/1059 (ABl. L 232 vom 20.7.2020, S. 28) geändert worden ist;


5.  Delegierte Verordnung (EU) Nr. 626/2011 der Kommission vom 4. Mai 2011
    zur Ergänzung der Richtlinie 2010/30/EU des Europäischen Parlaments
    und des Rates im Hinblick auf die Kennzeichnung von
    Luftkonditionierern in Bezug auf den Energieverbrauch (ABl. L 178 vom
    6\.7.2011, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU)
    2020/1059 (ABl. L 232 vom 20.7.2020, S. 28) geändert worden ist;


6.  Delegierte Verordnung (EU) Nr. 392/2012 der Kommission vom 1. März
    2012 zur Ergänzung der Richtlinie 2010/30/EU des Europäischen
    Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Kennzeichnung von
    Haushaltswäschetrocknern in Bezug auf den Energieverbrauch (ABl. L 123
    vom 9.5.2012, S. 1; L 124 vom 11.5.2012, S. 56), die zuletzt durch die
    Delegierte Verordnung (EU) 2020/1059 (ABl. L 232 vom 20.7.2020, S. 28)
    geändert worden ist;


7.  Delegierte Verordnung (EU) Nr. 874/2012 der Kommission vom 12. Juli
    2012 zur Ergänzung der Richtlinie 2010/30/EU des Europäischen
    Parlaments und des Rates im Hinblick auf die
    Energieverbrauchskennzeichnung von elektrischen Lampen und Leuchten
    (ABl. L 258 vom 26.9.2012, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte
    Verordnung (EU) 2020/1059 (ABl. L 232 vom 20.7.2020, S. 28) geändert
    worden ist;


8.  Delegierte Verordnung (EU) Nr. 811/2013 der Kommission vom 18. Februar
    2013 zur Ergänzung der Richtlinie 2010/30/EU des Europäischen
    Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Energiekennzeichnung von
    Raumheizgeräten, Kombiheizgeräten, Verbundanlagen aus Raumheizgeräten,
    Temperaturreglern und Solareinrichtungen sowie von Verbundanlagen aus
    Kombiheizgeräten, Temperaturreglern und Solareinrichtungen (ABl. L 239
    vom 6.9.2013, S. 1; L 25 vom 31.1.2017, S. 37), die zuletzt durch die
    Delegierte Verordnung (EU) 2017/254 (ABl. L 38 vom 15.2.2017, S. 1)
    geändert worden ist;


9.  Delegierte Verordnung (EU) Nr. 812/2013 der Kommission vom 18. Februar
    2013 zur Ergänzung der Richtlinie 2010/30/EU des Europäischen
    Parlaments und des Rates im Hinblick auf die
    Energieeffizienzkennzeichnung von Warmwasserbereitern,
    Warmwasserspeichern und Verbundanlagen aus Warmwasserbereitern und
    Solareinrichtungen (ABl. L 239 vom 6.9.2013, S. 83; L 71 vom
    16\.3.2017, S. 23; L 71 vom 16.3.2017, S. 25), die zuletzt durch die
    Delegierte Verordnung (EU) 2018/543 (ABl. L 90 vom 6.4.2018, S. 63)
    geändert worden ist;


10. Delegierte Verordnung (EU) Nr. 65/2014 der Kommission vom 1. Oktober
    2013 zur Ergänzung der Richtlinie 2010/30/EU des Europäischen
    Parlaments und des Rates im Hinblick auf die
    Energieverbrauchskennzeichnung von Haushaltsbacköfen und
    -dunstabzugshauben (ABl. L 29 vom 31.1.2014, S. 1; L 61 vom 5.3.2015,
    S. 26), die durch die Delegierte Verordnung (EU) 2017/254 (ABl. L 38
    vom 15.2.2017, S. 1) geändert worden ist;


11. Delegierte Verordnung (EU) Nr. 1254/2014 der Kommission vom 11. Juli
    2014 zur Ergänzung der Richtlinie 2010/30/EU des Europäischen
    Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Kennzeichnung von
    Wohnraumlüftungsgeräten in Bezug auf den Energieverbrauch (ABl. L 337
    vom 25.11.2014, S. 27; L 75 vom 19.3.2018, S. 41), die zuletzt durch
    die Delegierte Verordnung (EU) 2020/1059 (ABl. L 232 vom 20.7.2020, S.
    28) geändert worden ist;


12. Delegierte Verordnung (EU) 2015/1094 der Kommission vom 5. Mai 2015
    zur Ergänzung der Richtlinie 2010/30/EU des Europäischen Parlaments
    und des Rates im Hinblick auf die Energieverbrauchskennzeichnung von
    gewerblichen Kühllagerschränken (ABl. L 177 vom 8.7.2015, S. 2), die
    durch die Delegierte Verordnung (EU) 2017/254 (ABl. L 38 vom
    15\.2.2017, S. 1) geändert worden ist;


13. Delegierte Verordnung (EU) 2015/1187 der Kommission vom 27. April 2015
    zur Ergänzung der Richtlinie 2010/30/EU des Europäischen Parlaments
    und des Rates im Hinblick auf die Energieverbrauchskennzeichnung von
    Festbrennstoffkesseln und Verbundanlagen aus einem
    Festbrennstoffkessel, Zusatzheizgeräten, Temperaturreglern und
    Solareinrichtungen (ABl. L 193 vom 21.7.2015, S. 43), die durch die
    Delegierte Verordnung (EU) 2017/254 (ABl. L 38 vom 15.2.2017, S. 1)
    geändert worden ist;


14. Delegierte Verordnung (EU) 2015/1186 der Kommission vom 24. April 2015
    zur Ergänzung der Richtlinie 2010/30/EU des Europäischen Parlaments
    und des Rates im Hinblick auf die Energieverbrauchskennzeichnung von
    Einzelraumheizgeräten (ABl. L 193 vom 21.7.2015, S. 20), die durch die
    Delegierte Verordnung (EU) 2017/254 (ABl. L 38 vom 15.2.2017, S. 1)
    geändert worden ist;


15. Delegierte Verordnung (EU) 2019/2013 der Kommission vom 11. März 2019
    zur Ergänzung der Verordnung (EU) 2017/1369 des Europäischen
    Parlaments und des Rates in Bezug auf die
    Energieverbrauchskennzeichnung elektronischer Displays und zur
    Aufhebung der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 1062/2010 der Kommission
    (ABl. L 315 vom 5.12.2019, S. 1; L 50 vom 24.2.2020, S. 18);


16. Delegierte Verordnung (EU) 2019/2014 der Kommission vom 11. März 2019
    zur Ergänzung der Verordnung (EU) 2017/1369 des Europäischen
    Parlaments und des Rates in Bezug auf die
    Energieverbrauchskennzeichnung von Haushaltswaschmaschinen und
    Haushaltswaschtrocknern sowie zur Aufhebung der Delegierten Verordnung
    (EU) Nr. 1061/2010 der Kommission und der Richtlinie 96/60/EG der
    Kommission (ABl. L 315 vom 5.12.2019, S. 29; L 50 vom 24.2.2020, S.
    19);


17. Delegierte Verordnung (EU) 2019/2015 der Kommission vom 11. März 2019
    zur Ergänzung der Verordnung (EU) 2017/1369 des Europäischen
    Parlaments und des Rates in Bezug auf die
    Energieverbrauchskennzeichnung von Lichtquellen und zur Aufhebung der
    Delegierten Verordnung (EU) Nr. 874/2012 der Kommission (ABl. L 315
    vom 5.12.2019, S. 68);


18. Delegierte Verordnung (EU) 2019/2016 der Kommission vom 11. März 2019
    zur Ergänzung der Verordnung (EU) 2017/1369 des Europäischen
    Parlaments und des Rates im Hinblick auf die
    Energieverbrauchskennzeichnung von Kühlgeräten und zur Aufhebung der
    Delegierten Verordnung (EU) Nr. 1060/2010 der Kommission (ABl. L 315
    vom 5.12.2019, S. 102; L 50 vom 24.2.2020, S. 21);


19. Delegierte Verordnung (EU) 2019/2017 der Kommission vom 11. März 2019
    zur Ergänzung der Verordnung (EU) 2017/1369 des Europäischen
    Parlaments und des Rates in Bezug auf die
    Energieverbrauchskennzeichnung von Haushaltsgeschirrspülern und zur
    Aufhebung der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 1059/2010 der Kommission
    (ABl. L 315 vom 5.12.2019, S. 134; L 50 vom 24.2.2020, S. 22);


20. Delegierte Verordnung (EU) 2019/2018 der Kommission vom 11. März 2019
    zur Ergänzung der Verordnung (EU) 2017/1369 des Europäischen
    Parlaments und des Rates im Hinblick auf die
    Energieverbrauchskennzeichnung von Kühlgeräten mit
    Direktverkaufsfunktion (ABl. L 315 vom 5.12.2019, S. 155).




(2) Die Inhalte der Kennzeichnungspflicht ergeben sich aus den
Bestimmungen der in Absatz 1 genannten Delegierten Verordnungen der
Europäischen Union.

Abschnitt 2:
## Beginn der Kennzeichnungspflicht

Die Kennzeichnungspflicht nach Abschnitt 1 beginnt zu dem Zeitpunkt,
der in den dort genannten Delegierten Verordnungen der Europäischen
Union bestimmt ist.

