---
Title: Gesetz zur strafrechtlichen Rehabilitierung der nach dem 8. Mai 1945 wegen
  einvernehmlicher homosexueller Handlungen verurteilten Personen
jurabk: StrRehaHomG
layout: default
origslug: strrehahomg
slug: strrehahomg

---

# Gesetz zur strafrechtlichen Rehabilitierung der nach dem 8. Mai 1945 wegen einvernehmlicher homosexueller Handlungen verurteilten Personen (StrRehaHomG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-07-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 2443


## § 1 Aufhebung von Urteilen

(1) Wer wegen einvernehmlicher homosexueller Handlungen als Täter
verurteilt wurde, wird rehabilitiert, indem mit diesem Gesetz die
strafgerichtlichen Urteile aufgehoben werden, die aufgrund

1.  der §§ 175 und 175a Nummer 3 und 4 des Strafgesetzbuches in der
    Fassung, die in der Bundesrepublik Deutschland bis einschließlich 31.
    August 1969 und nach dem 8. Mai 1945 in deren späterem Staatsgebiet
    gegolten hat,


2.  der §§ 175 und 175a Nummer 3 und 4 des Strafgesetzbuches in der
    Fassung, die in der Deutschen Demokratischen Republik bis
    einschließlich 30. Juni 1968 und nach dem 8. Mai 1945 in deren
    späterem Staatsgebiet gegolten hat,


3.  des § 175 Absatz 1 Nummer 1 und 3 des Strafgesetzbuches in der vom 1.
    September 1969 bis einschließlich 27. November 1973 geltenden Fassung,


4.  des § 175 des Strafgesetzbuches in der vom 28. November 1973 bis
    einschließlich 10. Juni 1994 geltenden Fassung und


5.  des § 151 des Strafgesetzbuches der Deutschen Demokratischen Republik
    in der vom 1. Juli 1968 bis einschließlich 30. Juni 1989 geltenden
    Fassung



ergangen sind, es sei denn, den Verurteilungen liegen sexuelle
Handlungen mit Personen unter 16 Jahren oder Handlungen zugrunde, die
den Tatbestand des § 174, des § 174a, des § 174b, des § 174c oder des
§ 182 des Strafgesetzbuches in der am 22. Juli 2017 geltenden Fassung
erfüllen.

(2) Absatz 1 gilt für strafgerichtliche Unterbringungsanordnungen
entsprechend.

(3) Die Aufhebung der Urteile nach den Absätzen 1 und 2 schließt alle
darin ausgesprochenen Nebenstrafen und Nebenfolgen sowie alle
Maßregeln der Besserung und Sicherung ein, die nicht in Absatz 2
genannt sind.

(4) Die Verfahren, die den in den Absätzen 1 und 2 genannten Urteilen
zugrunde liegen, werden eingestellt.

(5) Über die Regelungen dieses Gesetzes hinaus entfaltet die Aufhebung
der Urteile nach den Absätzen 1 und 2 keine Rechtswirkungen.


## § 2 Teilaufhebung von Urteilen

(1) Ist ein Urteil auch aufgrund anderer als der in § 1 Absatz 1
genannten Strafvorschriften ergangen, so wird der Teil des Urteils
aufgehoben, der auf den in § 1 Absatz 1 genannten Strafvorschriften
beruht.

(2) Absatz 1 gilt für strafgerichtliche Unterbringungsanordnungen
entsprechend.


## § 3 Feststellung der Aufhebung von Urteilen; Rehabilitierungsbescheinigung

(1) Die Staatsanwaltschaft stellt auf Antrag fest, ob ein Urteil nach
§ 1 Absatz 1 aufgehoben ist. In den Fällen des § 2 Absatz 1 stellt sie
die Teilaufhebung des Urteils und deren Umfang fest. Über die
Feststellungen nach den Sätzen 1 und 2 erteilt die Staatsanwaltschaft
dem Antragsteller eine Rehabilitierungsbescheinigung.

(2) Für die Feststellung nach Absatz 1 Satz 1 und 2 genügt
grundsätzlich die Glaubhaftmachung einer erfolgten Verurteilung nach §
1 Absatz 1. Zur Glaubhaftmachung kann auch die eidesstattliche
Versicherung des Verurteilten zugelassen werden. Für die Abnahme der
Versicherung an Eides statt ist die Staatsanwaltschaft zuständig.

(3) Antragsberechtigt sind

1.  der Verurteilte,


2.  nach dem Tod des Verurteilten dessen Ehegatte oder Lebenspartner sowie
    der Verlobte oder die Person, mit der der Verurteilte ein Versprechen
    eingegangen war, eine Lebenspartnerschaft zu begründen, sowie die
    Eltern, die Kinder und die Geschwister des Verurteilten.




(4) Die örtliche Zuständigkeit der Staatsanwaltschaft bestimmt sich
nach dem Gericht, welches das Urteil nach § 1 Absatz 1 im ersten
Rechtszug erlassen hat. Lässt sich diese Staatsanwaltschaft nicht
bestimmen, ist die Staatsanwaltschaft zuständig, in deren Bezirk der
Antragsteller zum Zeitpunkt der Antragstellung seinen Wohnsitz im
Inland hat. Hat der Antragsteller seinen Wohnsitz im Ausland, so ist,
wenn sich die Staatsanwaltschaft nach Satz 1 nicht bestimmen lässt,
die Staatsanwaltschaft Berlin zuständig. Der Antrag kann bei jeder
Staatsanwaltschaft schriftlich eingereicht oder zu Protokoll der
Geschäftsstelle erklärt werden.

(5) Wird eine Rehabilitierungsbescheinigung zurückgenommen, teilt die
Staatsanwaltschaft dies dem Bundesamt für Justiz mit.

(6) Für das Verfahren vor der Staatsanwaltschaft zur Erlangung der
Rehabilitierungsbescheinigung werden keine Kosten erhoben.

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten für strafgerichtliche
Unterbringungsanordnungen entsprechend.


## § 4 Tilgung im Bundeszentralregister

Eintragungen im Bundeszentralregister über strafgerichtliche Urteile
oder Unterbringungsanordnungen, deren vollständige Aufhebung nach § 3
Absatz 1 Satz 1 und Absatz 7 festgestellt wurde, sind auf Antrag des
Verurteilten zu tilgen.


## § 5 Entschädigung

(1) Der rehabilitierten Person steht nach Aufhebung eines Urteils nach
§ 1 Absatz 1 und 2 sowie § 2 ein Anspruch auf Entschädigung in Geld
aus dem Bundeshaushalt zu.

(2) Die Entschädigung beträgt

1.  3 000 Euro je aufgehobenes Urteil und


2.  1 500 Euro je angefangenes Jahr erlittener Freiheitsentziehung.




(3) Ist gemäß § 2 nur ein Teil des Urteils aufgehoben, so ist die Höhe
der Entschädigung für eine erlittene Freiheitsentziehung unter
Beachtung des Verhältnisses des aufgehobenen Teils zum gesamten Urteil
geringer als in Absatz 2 Nummer 2 zu bemessen.

(4) Der Anspruch auf Entschädigung ist nicht pfändbar, nicht
übertragbar und nicht vererbbar.

(5) Die Entschädigungen nach den Absätzen 1 bis 3 werden nicht auf
Sozialleistungen angerechnet.


## § 6 Entschädigungsverfahren beim Bundesamt für Justiz

(1) Der Anspruch auf Entschädigung ist innerhalb von fünf Jahren ab
dem 22. Juli 2017 beim Bundesamt für Justiz geltend zu machen. Das
Bundesamt für Justiz setzt die Höhe der Entschädigung durch
Verwaltungsakt fest.

(2) Antragsberechtigt ist die rehabilitierte Person.

(3) Für die Gewährung einer Entschädigung gemäß § 5 Absatz 2 Nummer 1
ist eine Ausfertigung des nach § 1 Absatz 1 oder Absatz 2 aufgehobenen
Urteils oder eine Rehabilitierungsbescheinigung nach § 3 Absatz 1 Satz
3 vorzulegen. Für die Gewährung einer Entschädigung gemäß § 5 Absatz 2
Nummer 2 und Absatz 3 muss der Antragsteller ferner die Zeiten der
Freiheitsentziehung glaubhaft machen. Zur Glaubhaftmachung kann auch
die eidesstattliche Versicherung des Antragstellers zugelassen werden.
Für die Abnahme der Versicherung an Eides statt ist das Bundesamt für
Justiz zuständig.

(4) Für das Entschädigungsverfahren beim Bundesamt für Justiz werden
keine Kosten erhoben.


## § 7 Rechtsweg

Für den Anspruch auf Entschädigung nach § 5 ist der
Verwaltungsrechtsweg gegeben.

