---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß "Geprüfter Kraftfahrzeug-Servicetechniker/Geprüfte
  Kraftfahrzeug-Servicetechnikerin"
jurabk: ServiceTPrV
layout: default
origslug: servicetprv
slug: servicetprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß "Geprüfter Kraftfahrzeug-Servicetechniker/Geprüfte Kraftfahrzeug-Servicetechnikerin" (ServiceTPrV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-12-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 3127

Zuletzt geändert durch
:   Art. 13 V v. 9.12.2019 I 2153



## Eingangsformel

Auf Grund des § 42 Abs. 2 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1) und des § 46
Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S.
1112), die zuletzt gemäß den Artikeln 33 und 35 der Sechsten
Zuständigkeitsanpassungs-Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl. I S.
2390) geändert worden sind, verordnet das Bundesministerium für
Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie nach Anhörung des
Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch berufliche Fortbildung zum Geprüften Kraftfahrzeug-
Servicetechniker/zur Geprüften Kraftfahrzeug-Servicetechnikerin
erworben worden sind, kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§
2 bis 9 durchführen.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum
Kraftfahrzeug-Servicetechniker für seine Funktionen als technischer
Systemspezialist, als technischer Kundenberater und betrieblicher
Vermittler technischer Neuerungen in Betrieben unterschiedlicher Größe
und Markenzugehörigkeit. Im einzelnen soll er folgende im Zusammenhang
stehende Aufgaben in den nachstehenden Handlungsbereichen wahrnehmen
können:

1.  Handlungsbereich "Technik":

    Der Kraftfahrzeug-Servicetechniker führt als technischer Spezialist
    des Betriebes komplexe Aufgaben der Instandhaltung, Fehlerdiagnose und
    Reparatur sowie des Einbaus von Zusatzeinrichtungen im Kraftfahrzeug
    in Abstimmung mit Mitarbeitern und Kunden durch. Er nutzt die
    erforderlichen Werkzeuge, Geräte und Einrichtungen und veranlaßt
    gegebenenfalls deren Instandhaltung. Dabei beachtet er die Grundsätze
    und Vorschriften des Gesundheits-, Arbeits- und Umweltschutzes. Er
    berät die Betriebsleitung in technischen Fragen und unterstützt sie
    bei der Einführung technischer Neuheiten;


2.  Handlungsbereich "Organisation, Kooperation und Kommunikation":

    Der Kraftfahrzeug-Servicetechniker diagnostiziert technische Probleme
    im Gespräch mit dem Kunden und legt Problemlösungen fest. Er ermittelt
    die aus Kundenaufträgen und -wünschen folgenden Arbeitsaufgaben und
    formuliert Arbeitsaufträge. Dabei beachtet er die Wirtschaftlichkeits-
    und Qualitätsstandards sowie die Terminplanung des Unternehmens. Er
    beschreibt und begründet seine Lösungsvorschläge und seine
    Vorgehensweise gegenüber dem Betrieb und dem Kunden in verständlicher
    Weise. Er kann die Leistungsfähigkeit der Betriebsorganisation für
    seine Aufgaben einschätzen und schlägt die notwendigen
    organisatorischen Maßnahmen vor. Er nutzt die erforderlichen
    betriebsinternen und betriebsexternen Informationen. Er ist
    mitverantwortlich dafür, daß zweckmäßige Dokumentationen über die
    technischen Arbeitsabläufe geführt werden. Er arbeitet in seiner
    technischen Funktion verantwortlich im Qualitätsmanagement, im
    betrieblichen Verbesserungsprozeß und in der Organisation des
    betrieblichen Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutzes mit. Als
    Vermittler technischer Neuheiten unterstützt er die Betriebsleitung
    bei notwendigen organisatorischen Vorkehrungen sowie bei der
    Information und Qualifizierung der Mitarbeiter für ihre betrieblichen
    Aufgaben.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Kraftfahrzeug-Servicetechniker/Geprüfte Kraftfahrzeug-
Servicetechnikerin.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in den anerkannten
    Ausbildungsberufen Kraftfahrzeugmechaniker, Kraftfahrzeugelektriker
    oder Automobilmechaniker oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in einem anderen
    fahrzeugtechnischen Beruf und ein Jahr Berufspraxis in der
    Kraftfahrzeuginstandhaltung oder


3.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in einem anderen Metall-
    oder Elektroberuf abgelegt hat und drei Jahre Berufspraxis in der
    Kraftfahrzeuginstandhaltung



nachweist.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden,
wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, daß er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben hat,
die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung, Struktur und integrierte Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung ist handlungsorientiert durchzuführen. Dabei sollen
die Handlungsbereiche gemäß § 1 Abs. 2 in die Aufgaben integriert
werden.

(2) Die Prüfung besteht aus:

1.  einer Situationsaufgabe mit Schwerpunkt im Handlungsbereich "Technik".
    Diese soll sich vor allem auf den Qualifikationsschwerpunkt
    "Fahrzeugsysteme" beziehen und Inhalte der Qualifikationsschwerpunkte
    "Werkstatt- und Betriebstechnik", "Information" und "Dokumentation"
    integrieren. Die Aufgabe kann aus Aufgabenblöcken bestehen und findet
    am Kraftfahrzeug oder an Fahrzeug-Baugruppen unter Nutzung der
    branchenüblichen Informationshilfen statt. Der Arbeitsablauf ist
    begleitend schriftlich zu dokumentieren. Die Bearbeitungsdauer soll
    zwei Stunden nicht überschreiten;


2.  einer Situationsaufgabe mit Schwerpunkten in den Handlungsbereichen
    "Technik" und "Organisation, Kooperation und Kommunikation". Diese
    soll sich vor allem auf die Qualifikationsschwerpunkte
    "Fahrzeugsysteme", "Werkstatt- und Betriebstechnik" und
    "Auftragsabwicklung" beziehen und darüber hinaus Qualifikationsinhalte
    aus mindestens zwei weiteren Qualifikationsschwerpunkten aus dem
    Handlungsbereich "Organisation, Kooperation und Kommunikation"
    integrieren. Die Aufgabe kann aus Aufgabenblöcken bestehen und findet
    am Kraftfahrzeug oder an Fahrzeug-Baugruppen mit begleitender
    schriftlicher Prüfung statt. Die Bearbeitungsdauer soll zwei Stunden
    nicht überschreiten;


3.  ergänzenden schriftlichen Aufgaben zu den Inhalten der beiden
    Situationsaufgaben 1 und 2 aus beiden Handlungsbereichen, insbesondere
    aus dem Qualifikationsschwerpunkt "Fahrzeugtechnik". Die
    Bearbeitungsdauer soll zwei Stunden und 30 Minuten nicht
    überschreiten;


4.  einem situationsbezogenen Fachgespräch. Dieses kann sich auf das
    gesamte betriebliche Handlungsfeld des Kraftfahrzeug-Servicetechnikers
    beziehen und soll in erster Linie der mündlichen Erläuterung der
    Problemlösungen der Aufgaben 1 bis 3 im Sinne der
    Qualifikationsschwerpunkte "Kooperation, Kommunikation und
    Mitarbeiterqualifizierung" und "Kundenbetreuung und -beratung" dienen.
    Die Dauer soll 30 Minuten nicht überschreiten.





## § 4 Prüfungsinhalte

(1) Den Handlungsbereichen sind folgende Qualifikationsschwerpunkte
zugeordnet:

1.  Handlungsbereich "Technik":

    a)  Fahrzeugtechnik,


    b)  Fahrzeugsysteme,


    c)  Werkstatt- und Betriebstechnik;





2.  Handlungsbereich "Organisation, Kooperation und Kommunikation":

    a)  Auftragsabwicklung,


    b)  Ersatzteil- und Zubehörteilbestimmung,


    c)  Kostenabschätzung,


    d)  Information,


    e)  Dokumentation,


    f)  Kooperation, Kommunikation und Mitarbeiterqualifizierung,


    g)  Kundenbetreuung und -beratung.







(2) Im Qualifikationsschwerpunkt "Fahrzeugtechnik" soll die zu
prüfende Person nachweisen, daß sie die Grundlagen der
Kraftfahrzeugmechanik, der Kraftfahrzeugelektrik und -elektronik, der
Kraftfahrzeughydraulik und -pneumatik, der Kraftfahrzeugsteuer- und
Regeltechnik soweit beherrscht, daß sie die Funktionsweise von
Meßgeräten, Werkstatteinrichtungen und Fahrzeugsystemen, deren
Zusammenspiel und deren Leistungsmerkmale und Fehlermöglichkeiten
verstehen und für Fehlerdiagnose, Instandhaltung und Installation
erfolgreich einsetzen kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Funktionsweise von Bauteilen und Funktionseinheiten,


2.  Funktionsweise und Einsatz von Meßgeräten und Einrichtungen,


3.  Funktionsweise von Fahrzeugsystemen.




(3) Im Qualifikationsschwerpunkt "Fahrzeugsysteme" soll die zu
prüfende Person nachweisen, daß sie unter Nutzung seiner Grundlagen-
und Methodenkenntnisse das Kraftfahrzeug als Gesamtheit von
Fahrzeugsystemen verstehen kann. Sie soll in der Lage sein, die
einzelnen Fahrzeugsysteme zu unterscheiden, gegeneinander abzugrenzen,
ihre Leistungsfähigkeit zu diagnostizieren, sie zu installieren,
optimal einzustellen, instandzuhalten und zu reparieren. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

1.  Identifikation und Beschreibung von Fahrzeugsystemen sowie deren
    Funktionseinheiten und Bauteilen,


2.  Installation von Fahrzeugsystemen,


3.  Diagnose und Instandhaltung von Fahrzeugsystemen,


4.  Optimierung von Fahrzeugsystemen,


5.  Behebung der Fehler von Fahrzeugsystemen,


6.  wechselseitige Beeinflussung von Fahrzeugsystemen.



Diese Qualifikationen sollen für mindestens drei der folgenden
Fahrzeugsysteme nachgewiesen werden:

1.  Bordnetz,


2.  Beleuchtungssysteme,


3.  Ladestromsysteme,


4.  Startsysteme,


5.  Motormanagement- und Antriebssysteme,


6.  Fahrzeugsicherheits- und Komfortsysteme,


7.  Informations- und Kontrollsysteme,


8.  Diebstahlsicherungssysteme.




(4) Im Qualifikationsschwerpunkt "Werkstatt- und Betriebstechnik" soll
die zu prüfende Person nachweisen, daß sie die üblichen Werkzeuge,
Geräte und Einrichtungen kennt, deren Instandhaltung veranlassen und
gemäß den Grundsätzen und Vorschriften der Qualitätssicherung, der
Arbeitssicherheit und des Gesundheits- und Umweltschutzes einsetzen
kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Funktionssicherung von Werkzeugen, Geräten und Einrichtungen,


2.  Auswahl und Einsatz von Werkzeugen, Geräten und Einrichtungen,


3.  sachgerechter und vorschriftsgemäßer Arbeits-, Gesundheits- und
    Umweltschutz.




(5) Im Qualifikationsschwerpunkt "Auftragsabwicklung" soll die zu
prüfende Person nachweisen, daß sie Kundenaufträge technisch und
organisatorisch präzisieren und unter Berücksichtigung des
betrieblichen Rahmens und der geltenden Vorschriften in
Werkstattaufträge umsetzen kann. Sie soll in der Lage sein, die
personellen Anforderungen, die erforderlichen Hilfsmittel und den
Teile- und Materialbedarf festzustellen und unter Berücksichtigung der
Terminlage des Unternehmens mit dem Kunden verantwortlich Termine
abzusprechen. Sie soll eine effiziente Durchführungskontrolle für den
Kundenauftrag vornehmen können. In diesem Rahmen können geprüft
werden:

1.  Umsetzen von Kundenaufträgen in Werkstattaufträge,


2.  Festlegen des Arbeitsablaufs, des Zeitaufwandes und der personellen
    Anforderungen,


3.  Bestimmen der erforderlichen Teile, Werkzeuge und Hilfsstoffe.




(6) Im Qualifikationsschwerpunkt "Ersatzteil- und
Zubehörteilbestimmung" soll die zu prüfende Person nachweisen, daß sie
die unterschiedlichen Ersatz- und Zubehörteile und deren Varianten
kennt und diese unter Gesichtspunkten der Wirtschaftlichkeit, der
Gewährleistung, der Sicherheit und des Umweltschutzes, beurteilen und
einsetzen kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Identifizieren von Fahrzeugen, Baugruppen und Systemen,


2.  Ermittlung der für ein Fahrzeug einsetzbaren Ersatz- und Zubehörteile,


3.  Beurteilung von Alternativen,


4.  Einschätzung der Zulässigkeit von Ersatzteilen und Zubehör.




(7) Im Qualifikationsschwerpunkt "Kostenabschätzung" soll die zu
prüfende Person nachweisen, daß sie die kostenbestimmenden Faktoren
auch in schwierigen Fällen realistisch einschätzen, im Sinne des
Kunden transparent machen und durch geeignete Handlungsalternativen
und Wege der Instandsetzung optimieren kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

1.  Ermitteln und Entscheiden von Instandsetzungsalternativen,


2.  Ermitteln des optimalen Reparaturweges,


3.  Ermitteln der für die Reparatur erforderlichen Arbeitszeiten und deren
    Preise,


4.  Ermitteln der Ersatzteilpreise.




(8) Im Qualifikationsschwerpunkt "Information" soll die zu prüfende
Person nachweisen, daß sie die Bedeutung von Informationen und deren
Aktualität sowie von Informationssystemen und Informationshilfen für
Betriebsabläufe und Kunden richtig einschätzen kann. Sie soll die
erforderlichen Informationen und Informationshilfsmittel ermitteln und
sachgerecht einsetzen können. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Kenntnis der unterschiedlichen für den Service notwendigen
    Informationen und ihrer Bedeutung,


2.  sachgerechte Anwendung der branchenüblichen Informationsmittel und
    Informationssysteme.




(9) Im Qualifikationsschwerpunkt "Dokumentation" soll die zu prüfende
Person nachweisen, daß sie Funktion und Erfordernisse von
Dokumentationen unter Rechts-, Gewährleistungs- und
Qualitätsgesichtspunkten einschätzen und diese für ihre Arbeit nutzen
kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Kenntnis der Bedeutung von Dokumentationen für Rechts- und
    Gewährleistungsfragen sowie für die Qualitätssicherung,


2.  Nutzung vorhandener betrieblicher und außerbetrieblicher
    Dokumentationen,


3.  Dokumentation von Prüfergebnissen.




(10) Im Qualifikationsschwerpunkt "Kooperation, Kommunikation und
Mitarbeiterqualifizierung" soll die zu prüfende Person nachweisen, daß
sie die Bedeutung persönlicher Motivation und Qualifikation für den
Unternehmenserfolg sowie der Kooperation und Kommunikation als
Leistungsfaktoren des Betriebes realistisch einschätzen kann. Sie soll
in der Lage sein, ihre eigene Funktion im Kooperationsgefüge des
Unternehmens zu erkennen und ihren Beitrag zur Kommunikation und
Kooperation sowie zur Qualifizierung der Mitarbeiter zu leisten. In
diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Aufbau- und Ablauforganisation in Kraftfahrzeug-Betrieben,


2.  Bedeutung von Kommunikation und Motivation für die betriebliche
    Leistungserstellung,


3.  Bedeutung von Qualifikation, Einschätzung von Qualifikationsbedarf,


4.  Bedeutung, Durchführung und Unterstützung betrieblicher Schulung.




(11) Im Qualifikationsschwerpunkt "Kundenbetreuung und Kundenberatung"
soll die zu prüfende Person nachweisen, daß sie die Bedeutung eines
guten Verhältnisses zum Kunden und dessen Voraussetzungen realistisch
einschätzen und in ihren Arbeitsbereich entsprechend handeln kann.
Dabei soll sie sowohl indirekt über den Service, als auch im direkten
Kundenkontakt kundenorientiert kommunizieren und handeln können. In
diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Voraussetzungen für gute Kundenbeziehungen,


2.  Nutzung der Kundenaussagen für die Diagnose,


3.  Erläuterung technischer Sachverhalte gegenüber dem Kunden,


4.  Formulierung von Aufträgen und Angeboten im Gespräch mit dem Kunden,


5.  technische Beratung der Serviceberater und der Geschäftsleitung.





## § 5 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes oder § 42c Absatz 2 der Handwerksordnung von
der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile befreit, bleiben diese
Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 6 und 7 außer Betracht.
Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich die Anteile nach § 6
Absatz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen. Eine Befreiung vom situationsbezogenen Fachgespräch
nach § 3 Absatz 2 Nummer 4 ist nicht zulässig.


## § 6 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Die beiden Situationsaufgaben nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 und 2,
die ergänzenden schriftlichen Aufgaben nach § 3 Absatz 2 Nummer 3 und
das situationsbezogene Fachgespräch nach § 3 Absatz 2 Nummer 4 sind
einzeln zu bewerten. Aus der Summe der einzelnen Bewertungen
(Gesamtpunktzahl) ist das arithmetische Mittel zu berechnen.


## § 7 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in der Situationsaufgabe nach § 3 Absatz 2 Nummer 1,


2.  in den ergänzenden schriftlichen Aufgaben nach § 3 Absatz 2 Nummer 3
    und


3.  im arithmetischen Mittel der Gesamtpunktzahl aller in § 6 Absatz 2
    Satz 1 bezeichneten Prüfungsleistungen.




(2) Ist die Prüfung bestanden, so wird die Gesamtpunktzahl
kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet.

(3) Der gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 eine Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 8 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B ist die
Gesamtnote als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten
anzugeben. Jede Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung
des Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 9 Wiederholung der Prüfung

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt
werden.

(2) In der Wiederholungsprüfung ist die zu prüfende Person auf Antrag
von der Prüfung in einzelnen Aufgaben zu befreien, wenn ihre
Leistungen darin in einer vorangegangenen Prüfung ausgereicht haben
und sie sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tage der
Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung
angemeldet hat.


## § 10 Gleichstellung anderer Prüfungszeugnisse

Prüfungszeugnisse von Weiterbildungsstätten über das Bestehen der
Prüfung zum Kraftfahrzeug-Servicetechniker/ zur Kraftfahrzeug-
Servicetechnikerin nach dem Branchenmodell des Zentralverbandes des
Deutschen Kraftfahrzeuggewerbes aus der Zeit vom 1. Januar 1992 bis
30\. Juni 1998 sind den Zeugnissen über das Bestehen der Prüfung nach
dieser Verordnung gleichgestellt.


## § 11 Übergangsvorschriften

(1) Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden
Prüfungsverfahren zum Kraftfahrzeug-Servicetechniker können nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.

(2) Prüfungsteilnehmer, die die Prüfung nach den bisherigen
Vorschriften nicht bestanden haben und sich innerhalb von zwei Jahren
nach Inkrafttreten dieser Verordnung zu einer Wiederholungsprüfung
anmelden, können die Wiederholungsprüfung nach den bisherigen
Vorschriften ablegen. Die zuständige Stelle kann auf Antrag des
Prüfungsteilnehmers die Wiederholungsprüfung gemäß dieser Verordnung
durchführen; § 7 Abs. 2 findet in diesem Fall keine Anwendung.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 1998 in Kraft.

(zu den §§ 6 und 7)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2198 - 2199)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 8)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2199 - 2200)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der zu prüfenden Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  der Satz:

    „Die Prüfung bestand aus

    1.  einer Situationsaufgabe im Handlungsbereich „Technik“ mit dem
        Schwerpunkt „Fahrzeugsysteme“, integriert mit Prüfungsinhalten der
        Qualifikationsschwerpunkte „Werkstatt- und Betriebstechnik“,
        „Information“ und „Dokumentation“,


    2.  einer Situationsaufgabe in den Handlungsbereichen „Technik“ und
        „Organisation, Kooperation und Kommunikation“ mit den Schwerpunkten
        „Fahrzeugsysteme“, „Werkstatt- und Betriebstechnik“ und
        „Auftragsabwicklung“ integriert mit Prüfungsinhalten der
        Qualifikationsschwerpunkte davon mindestens zwei aus § 4 Absatz 6 bis
        11,


    3.  ergänzenden schriftlichen Aufgaben aus den Handlungsbereichen
        „Technik“ und „Organisation, Kooperation und Kommunikation“ und


    4.  einem situationsbezogenen Fachgespräch zu den Nummern 1 bis 3 mit den
        Schwerpunkten „Kooperation, Kommunikation und
        Mitarbeiterqualifizierung“ sowie „Kundenbetreuung und -beratung““,





2.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


3.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


4.  die Gesamtnote in Worten,


5.  Befreiungen nach § 5.




