---
Title: Verordnung über die Arbeitszeit der Beamtinnen und Beamten bei der Deutschen
  Post AG
jurabk: Post-AZV 2003
layout: default
origslug: post-azv_2003
slug: post-azv_2003

---

# Verordnung über die Arbeitszeit der Beamtinnen und Beamten bei der Deutschen Post AG (Post-AZV 2003)

Ausfertigungsdatum
:   2003-12-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 2495

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 7.12.2015 I 2204


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 des Postpersonalrechtsgesetzes
vom 14. September 1994 (BGBl. I S. 2325, 2353), der zuletzt durch
Artikel 223 Nr. 2 Buchstabe a der Verordnung vom 29. Oktober 2001
(BGBl. I S. 2785) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
der Finanzen auf Vorschlag des Vorstands der Deutschen Post AG und
nach Anhörung der Bundesanstalt für Post und Telekommunikation
Deutsche Bundespost:


## § 1 Anwendung der Arbeitszeitverordnung

Für die bei der Deutschen Post AG beschäftigten Beamtinnen und Beamten
gelten die Vorschriften der Arbeitszeitverordnung, soweit in den §§ 2
bis 8 nichts anderes bestimmt ist.


## § 2 Regelmäßige Arbeitszeit

(1) Die regelmäßige Arbeitszeit beträgt im Durchschnitt 38,5 Stunden
in der Woche. Wird der Dienst nicht in Wechselschicht geleistet, darf
die tägliche Arbeitszeit acht Stunden nicht überschreiten; der
Sonnabend ist dienstfrei. Mit Zustimmung des Vorstands kann von Satz 2
abgewichen werden, wenn die dienstlichen Verhältnisse es erfordern.

(2) Die regelmäßige Arbeitszeit vermindert sich für jeden gesetzlichen
Feiertag um die darauf entfallende Arbeitszeit – für Beamtinnen und
Beamte im Wechseldienst in demselben Umfang wie für die Beamtinnen und
Beamten mit fester Arbeitszeit – ohne Rücksicht darauf, ob und wie
lange sie an diesen Tagen tatsächlich Dienst leisten müssen.


## § 3 (weggefallen)

-


## § 4 Gleitende Arbeitszeit

(1) Wird den Beamtinnen und Beamten gestattet, Beginn und Ende der
täglichen Arbeitszeit in gewissen Grenzen selbst zu bestimmen
(gleitende Arbeitszeit), darf die tägliche Arbeitszeit ausschließlich
der Ruhepausen zehn Stunden nicht überschreiten. Wird eine
Kernarbeitszeit festgelegt, soll diese montags bis donnerstags sechs
Stunden und freitags fünf Stunden ausschließlich der Ruhepausen nicht
unterschreiten.

(2) Ein Über- oder Unterschreiten der regelmäßigen Arbeitszeit ist
innerhalb eines festzulegenden Abrechnungszeitraums von längstens
zwölf Kalendermonaten auszugleichen. Ist ein voller Ausgleich im
Abrechnungszeitraum nicht möglich, dürfen bis zu 40 Stunden in den
nächsten Abrechnungszeitraum übertragen werden. Zum Zwecke des
Arbeitszeitausgleichs kann die Kernarbeitszeit bis zu einem ganzen Tag
für jeden Kalendermonat (Gleittag) in Anspruch genommen werden, soweit
betriebliche Belange nicht entgegenstehen; dabei dürfen bis zu fünf
Gleittage zusammengefasst werden. Wenn keine betrieblichen Belange
entgegenstehen, darf beim Ausgleich nach Satz 3 zusätzlich ein
Brückentag in Anspruch genommen werden; Brückentage im Sinne dieser
Verordnung sind der Freitag nach und der Montag vor einem gesetzlichen
Wochenfeiertag.

(3) (weggefallen)


## § 5 Ruhepausen

(1) Die Arbeit ist spätestens nach Überschreiten einer Arbeitszeit von
sechs Stunden durch eine Ruhepause von mindestens 30 Minuten zu
unterbrechen. Bei einer Arbeitszeit von mehr als neun Stunden beträgt
die Ruhepause mindestens 45 Minuten. Die Ruhepausen nach den Sätzen 1
und 2 können in Zeitabschnitte von mindestens 15 Minuten aufgeteilt
werden. Bei geteilter Arbeitszeit soll die Ruhepause zwei Stunden
nicht unterschreiten.

(2) Ruhepausen werden nicht auf die Arbeitszeit angerechnet.


## § 6 Nachtdienst

(1) Der besonderen Beanspruchung der Arbeitskraft durch Nachtdienst
ist bei der Dienstgestaltung Rechnung zu tragen. Nachtdienst ist eine
Arbeitszeit zwischen 23 und 6 Uhr von mehr als zwei Stunden Dauer.

(2) Wer auf Grund der Dienstgestaltung für einen regelmäßigen
Nachtdienst in Wechselschichten vorgesehen ist oder Nachtdienst an
mindestens 48 Tagen im Kalenderjahr zu leisten hat, ist auf Antrag vor
Aufnahme der Tätigkeit und danach mindestens alle drei Jahre, nach
Vollendung des 50. Lebensjahres jedes Jahr, arbeitsmedizinisch auf
Nachtdiensttauglichkeit zu untersuchen.

(3) Beamtinnen und Beamte sind auf Antrag auf für sie geeignete
Arbeitsposten mit Tagesarbeit umzusetzen, wenn

1.  die weitere Verrichtung von Nachtdienst nach arbeitsmedizinischer
    Beurteilung  ihre Gesundheit gefährdet,


2.  in ihrem Haushalt ein Kind unter zwölf Jahren lebt, das nicht von
    einer anderen im Haushalt lebenden Person betreut werden kann, oder


3.  sie eine schwerpflegebedürftige Angehörige oder einen
    schwerpflegebedürftigen Angehörigen zu versorgen haben, die oder der
    nicht von einer anderen im Haushalt lebenden Person versorgt werden
    kann,



sofern zwingende betriebliche Belange nicht entgegenstehen.


## § 7 Erprobung neuer Arbeitszeitmodelle

Zur besseren Anpassung des Personaleinsatzes an den Arbeitsanfall kann
der Vorstand der Deutschen Post AG neue Arbeitszeitmodelle zur
Erprobung einführen, die eine variable Abweichung von der
dienstplanmäßigen Einteilung der Arbeitszeit ermöglichen, sofern die
Voraussetzungen dafür auf Grund der geltenden Arbeitszeitregelungen
für vergleichbare Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der Deutschen
Post AG vorliegen. Die Schwankungsbreite der Mehr- und
Minderleistungen darf höchstens das Dreifache der regelmäßigen
Arbeitszeit nach § 1 Abs. 1 der Arbeitszeitverordnung betragen. § 3
Abs. 1 Satz 2 der Arbeitszeitverordnung bleibt unberührt. Mehr- und
Minderleistungen sind innerhalb eines Zeitraums von längstens 18
Monaten auszugleichen. Mit dem Zeitpunkt des Ausgleichs beginnt der
nächste Ausgleichszeitraum.


## § 8 Arbeitszeit bei einem anderen Unternehmen oder einer öffentlichen Einrichtung

Wird Beamtinnen und Beamten nach § 4 Abs. 4 des
Postpersonalrechtsgesetzes oder nach § 29 Abs. 1 des
Bundesbeamtengesetzes eine Tätigkeit bei einem anderen Unternehmen
oder einer öffentlichen Einrichtung zugewiesen, kann der Vorstand der
Deutschen Post AG die durchschnittliche regelmäßige Wochenarbeitszeit,
die für diese Beamtinnen und Beamten gelten soll, entsprechend der in
dem anderen Unternehmen oder der öffentlichen Einrichtung geltenden
betriebsüblichen oder regelmäßigen Arbeitszeit festlegen. Die so
festgelegte Arbeitszeit darf die in der Arbeitszeitverordnung
festgelegte regelmäßige Arbeitszeit nicht überschreiten. Der Vorstand
der Deutschen Post AG hat das Bundesministerium der Finanzen über den
Erlass solcher Anordnungen unverzüglich zu unterrichten. Das
Bundesministerium der Finanzen kann diese Anordnungen im Rahmen der
Rechtsaufsicht ändern oder aufheben.


## § 9 Lebensarbeitszeitkonten

(1) Beamtinnen und Beamten kann die Führung eines
Lebensarbeitszeitkontos gestattet werden, wenn keine betrieblichen
oder betriebswirtschaftlichen Gründe entgegenstehen\*. Auf einem
Lebensarbeitszeitkonto können folgende Zeitguthaben angespart werden:

1.  auf Antrag Ansprüche auf Dienstbefreiung für dienstlich angeordnete
    oder genehmigte Mehrarbeit,


2.  die Differenz zwischen der verminderten Arbeitszeit und der
    tatsächlich geleisteten Arbeitszeit bei Teilzeitbeschäftigten, die
    über die verminderte Arbeitszeit hinaus Dienst verrichten, weil dies
    für die Erfüllung der beruflichen Aufgaben angemessen und zweckmäßig
    ist.



Arbeitszeit nach Satz 2 Nummer 2 kann dem Lebensarbeitszeitkonto nur
bis zur Erreichung der regelmäßigen Arbeitszeit nach § 2 Absatz 1
gutgeschrieben werden.

(2) Das bei Beginn einer Altersteilzeit nach § 1 der
Postbeamtenaltersteilzeitverordnung vorhandene Zeitguthaben ist in
einer zusammenhängenden Freistellungsphase am Ende der Altersteilzeit
abzubauen. In den übrigen Fällen ist das Zeitguthaben bis zum Eintritt
in den Ruhestand durch Freistellung vom Dienst unter Fortzahlung der
Besoldung vollständig abzubauen\*. § 5 Absatz 3 Nummer 2 der
Erholungsurlaubsverordnung gilt entsprechend\*. Ist eine Freistellung
bis zum Eintritt in den Ruhestand nicht möglich oder endet ein
Freistellungszeitraum vorzeitig, so ist das verbleibende Zeitguthaben
abzugelten\*. Für die Ermittlung der Höhe der Abgeltung sind § 4
Absatz 1 und § 4a der Bundesmehrarbeitsvergütungsverordnung
entsprechend anzuwenden.

(3) Die näheren Einzelheiten zur Führung der Lebensarbeitszeitkonten ,
der Durchführung der Freistellungsphasen sowie zur Abgelung der
Zeitguthaben regelt der Vorstand der Deutschen Post AG. Er orientiert
sich dabei an den Bestimmungen, die für die bei der Deutschen Post AG
tätigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gelten\*.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 tritt § 3 am 1. Januar 2007 in
Kraft.

(3) § 2 tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2006 außer Kraft.

