---
Title: Gesetz zur Errichtung der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt
jurabk: EhrenamtStiftG
layout: default
origslug: ehrenamtstiftg
slug: ehrenamtstiftg

---

# Gesetz zur Errichtung der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt (EhrenamtStiftG)

Ausfertigungsdatum
:   2020-03-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 712


## Eingangsformel

Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:


## § 1 Errichtung und Sitz

(1) Unter dem Namen „Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt“
wird eine rechtsfähige Stiftung öffentlichen Rechts errichtet. Die
Stiftung entsteht mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes.

(2) Sitz der Stiftung ist Neustrelitz.


## § 2 Stiftungszweck und Begriffsbestimmungen

(1) Stiftungszweck ist die Stärkung und Förderung des
bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamts insbesondere in
strukturschwachen und ländlichen Räumen im Rahmen der Zuständigkeit
des Bundes.

(2) Im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  bürgerschaftliches Engagement der freiwillige, unentgeltliche und am
    Gemeinwohl orientierte Einsatz einer oder mehrerer Personen auf Basis
    der freiheitlichen demokratischen Grundordnung,


2.  Ehrenamt das bürgerschaftliche Engagement für eine Organisation, die
    ohne Gewinnerzielungsabsicht Aufgaben ausführt, die im öffentlichen
    Interesse liegen oder gemeinnützige, kirchliche beziehungsweise
    mildtätige Zwecke fördern.





## § 3 Erfüllung des Stiftungszwecks

(1) Der Stiftungszweck wird erfüllt durch

1.  bedarfsorientierte und umfassende Service-Angebote im Bereich des
    bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamts, wie Beratung und
    Qualifizierung,


2.  Bereitstellung von Informationen bei der Organisationsentwicklung für
    bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt, insbesondere im Hinblick
    auf die Digitalisierung,


3.  Vernetzung von Bund, Ländern, Kommunen, Wirtschaft und
    Zivilgesellschaft,


4.  Förderung von Innovationen im Bereich des bürgerschaftlichen
    Engagements und des Ehrenamts, insbesondere von digitalen
    Innovationen,


5.  Stärkung von Strukturen im Bereich des bürgerschaftlichen Engagements
    und des Ehrenamts in strukturschwachen und ländlichen Räumen und


6.  begleitende Forschung zur Erfüllung der Aufgaben nach den Nummern 1
    bis 5.




(2) Die Maßnahmen zur Erfüllung des Stiftungszwecks werden unter
Berücksichtigung bereits bestehender Bundesgesetze und -programme und
in Abstimmung mit bestehenden Engagement- und Ehrenamtsstrukturen
durchgeführt.

(3) Der Stiftungszweck kann zusätzlich auch durch finanzielle
Förderung erfüllt werden.


## § 4 Stiftungsvermögen

(1) Das Stiftungsvermögen bilden diejenigen unbeweglichen und
beweglichen Vermögensgegenstände, die die Bundesrepublik Deutschland
für die Erfüllung des Stiftungszwecks erwirbt.

(2) Zur Erfüllung des Stiftungszwecks erhält die Stiftung einen
jährlichen Zuschuss des Bundes nach Maßgabe des jeweiligen durch das
Bundeshaushaltsgesetz festgestellten Bundeshaushaltsplans.

(3) Die Stiftung ist berechtigt, Zuwendungen Dritter anzunehmen und
eigene Rechtsgeschäfte zu tätigen.

(4) Die Mittel und die Erträge aus dem Stiftungsvermögen und sonstige
Einnahmen sind nur zur Erfüllung des Stiftungszwecks zu verwenden.


## § 5 Organe der Stiftung

(1) Organe der Stiftung sind der Stiftungsrat und der Vorstand. Zur
Beratung bei der Erfüllung der Aufgaben der Stiftung kann der
Stiftungsrat Fachbeiräte berufen.

(2) Bei der Besetzung der Stiftungsorgane wird eine
geschlechterparitätische Besetzung angestrebt.

(3) Ehrenamtliche Organmitglieder haften gegenüber der Stiftung für
einen Schaden, den sie bei der Wahrnehmung ihrer Pflichten verursacht
haben, nur, wenn sie den Schaden vorsätzlich oder grob fahrlässig
verursacht haben. Wenn ehrenamtliche Organmitglieder von Dritten auf
Ersatz eines Schadens, den sie bei Wahrnehmung ihrer Pflichten
verursacht haben, in Anspruch genommen werden, stellt die Stiftung sie
von der Haftung frei, es sei denn, sie haben den Schaden grob
fahrlässig oder vorsätzlich verursacht. Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend für ehemalige ehrenamtliche Organmitglieder.


## § 6 Stiftungsrat

(1) Der Stiftungsrat beaufsichtigt die Stiftung und entscheidet in
allen Angelegenheiten, die für die Stiftung und ihre Entwicklung von
grundsätzlicher oder besonderer Bedeutung sind. Von grundsätzlicher
oder besonderer Bedeutung sind insbesondere

1.  die Bestellung und die Abberufung des Vorstands,


2.  die Überwachung der Tätigkeit des Vorstands,


3.  der Beschluss des Arbeitsprogramms und der damit verbundenen
    Richtlinien der Stiftung,


4.  die Änderung der Stiftungssatzung,


5.  die Genehmigung des jährlichen Haushalts- und Stellenplans,


6.  die Feststellung des Jahresabschlusses und die Entlastung des
    Vorstands,


7.  die Genehmigung des Geschäftsverteilungsplans der Stiftung,


8.  die Zustimmung zur Einleitung von Rechtsstreitigkeiten oder zum
    Abschluss von Vergleichen,


9.  die Annahme und Verwendung von Zuwendungen Dritter.




(2) Der Stiftungsrat besteht aus 19 Mitgliedern.

(3) Mitglieder sind

1.  die Bundesministerin oder der Bundesminister für Familie, Senioren,
    Frauen und Jugend,


2.  die Bundesministerin oder der Bundesminister des Innern, für Bau und
    Heimat,


3.  die Bundesministerin oder der Bundesminister für Ernährung und
    Landwirtschaft,


4.  vier Mitglieder des Deutschen Bundestages, jeweils ein Mitglied des
    Haushaltsausschusses, des Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen
    und Jugend, des Ausschusses für Inneres und Heimat und des Ausschusses
    für Ernährung und Landwirtschaft, die von ihren Ausschüssen benannt
    werden,


5.  zwei Vertreterinnen oder Vertreter der Länder, die von der
    Ministerpräsidentenkonferenz aus ihrer Mitte bestimmt werden,


6.  eine Vertreterin oder ein Vertreter der Kommunen, die oder der auf
    Vorschlag der Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände
    bestellt wird,


7.  neun Vertreterinnen und Vertreter aus dem Bereich des
    bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamts, von denen jeweils
    drei vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend,
    vom Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und vom
    Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft benannt werden.




(4) Die Mitglieder nach Absatz 3 Nummer 1 bis 3 können sich jeweils
durch ihre Staatssekretärin oder ihren Staatssekretär oder seine
Staatssekretärin oder seinen Staatssekretär vertreten lassen. Hat ein
Mitglied mehrere Staatssekretärinnen oder Staatssekretäre, so ist jede
oder jeder einzelne vertretungsbefugt. Die Mitglieder des
Stiftungsrats nach Absatz 3 Nummer 5 können jeweils eine Vertreterin
oder einen Vertreter benennen.

(5) Die Bestellung der Mitglieder nach Absatz 3 Nummer 4 bis 7 und der
Stellvertreterin oder des Stellvertreters der Mitglieder nach Absatz 3
Nummer 5 erfolgt mit legitimierender Wirkung durch die Mitglieder nach
Absatz 3 Nummer 1 bis 3. Wiederbestellungen sind zulässig.

(6) Die Mitglieder nach Absatz 3 Nummer 4 werden für die Dauer der
jeweiligen Legislaturperiode bestellt. Mit Ausscheiden aus dem
Bundestag endet gleichzeitig die Mitgliedschaft. Die Mitglieder nach
Absatz 3 Nummer 5 bis 7 und die Stellvertreterinnen oder
Stellvertreter der Mitglieder nach Absatz 3 Nummer 5 werden für die
Amtszeit von vier Jahren bestellt. Scheidet ein Mitglied oder dessen
Stellvertreterin oder Stellvertreter vorzeitig aus, wird für den Rest
der Amtszeit eine Nachfolgerin oder ein Nachfolger benannt und
bestellt.

(7) Die Mitglieder des Stiftungsrats nach Absatz 3 Nummer 1 bis 3
führen in dieser Reihenfolge den Vorsitz im jährlichen Wechsel.

(8) Der Stiftungsrat beschließt über alle grundsätzlichen Fragen, die
zum Aufgabenbereich der Stiftung gehören. Er ist beschlussfähig, wenn
die Hälfte der Mitglieder anwesend ist. Beschlüsse werden mit
einfacher Mehrheit gefasst. Die Mitglieder des Stiftungsrats nach
Absatz 3 Nummer 1 bis 3 haben bei Satzungsänderungen, bei Haushalts-
sowie bei Personalangelegenheiten ein Vetorecht.

(9) Bis zur Konstituierung des ersten Stiftungsrats werden dessen
Aufgaben durch die Mitglieder nach Absatz 3 Nummer 1 bis 3
wahrgenommen.

(10) Sofern der Stiftungsrat gemäß § 5 Absatz 1 Satz 2 Fachbeiräte
beruft, wählen die Mitglieder nach Absatz 3 Nummer 7 aus ihrer Mitte
jeweils ein Mitglied in den Vorsitz. Die Mitglieder nach Absatz 3
Nummer 7 können in mehreren Fachbeiräten gleichzeitig den Vorsitz
ausüben.

(11) Die Mitglieder des Stiftungsrats sind ehrenamtlich für die
Stiftung tätig. Sie haben Anspruch auf Ersatz der ihnen entstandenen
notwendigen Auslagen und Aufwendungen entsprechend den für die
unmittelbare Bundesverwaltung geltenden Bestimmungen.

(12) Das Nähere regelt die Satzung.


## § 7 Vorstand

(1) Der Vorstand führt die Beschlüsse des Stiftungsrats aus und führt
die laufenden Geschäfte der Stiftung. Er vertritt die Stiftung
gerichtlich und außergerichtlich.

(2) Der Vorstand besteht aus zwei Mitgliedern.

(3) Die Mitglieder des ersten Vorstands werden von den drei in § 6
Absatz 3 Nummer 1 bis 3 genannten Mitgliedern des Stiftungsrats
bestellt. Jeder weitere Vorstand wird vom gesamten Stiftungsrat
bestellt.

(4) Wiederbestellungen sind möglich.

(5) Die Amtszeit eines Vorstandsmitglieds beträgt bei erstmaliger
Bestellung drei Jahre und bei Wiederbestellungen jeweils fünf Jahre.

(6) Die Vorstandsmitglieder können aus wichtigem Grund abberufen
werden. Hierzu bedarf es eines Beschlusses von mehr als zwei Dritteln
der Mitglieder des Stiftungsrats. Dem von der Abberufung betroffenen
Vorstandsmitglied ist zuvor Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.

(7) Der Vorstand ist hauptamtlich für die Stiftung tätig.

(8) Das Nähere regelt die Satzung.


## § 8 Satzung

(1) Die Stiftung gibt sich eine Satzung, die vom Stiftungsrat mit
einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen beschlossen wird.

(2) Der Stiftungsrat kann Satzungsbestimmungen, die nicht Gegenstand
dieses Gesetzes sind, mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen
ändern.


## § 9 Beschäftigte

Auf die Arbeitsverhältnisse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der
Stiftung sind die für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Bundes
jeweils geltenden Tarifverträge und sonstigen Bestimmungen anzuwenden.


## § 10 Haushalt

(1) Für das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen sowie für die
Rechnungslegung der Stiftung gelten die für die Bundesverwaltung
geltenden Bestimmungen einschließlich der Verwaltungsvorschriften zur
Bundeshaushaltsordnung.

(2) Die Stiftung hat rechtzeitig vor Beginn eines jeden
Geschäftsjahres einen Haushaltsplan aufzustellen. Der Haushaltsplan
bedarf der Genehmigung des Stiftungsrats. § 108 der
Bundeshaushaltsordnung bleibt unberührt.

(3) Die Haushalts- und die Wirtschaftsführung der Stiftung unterliegen
der Prüfung durch den Bundesrechnungshof.


## § 11 Rechtsaufsicht

Die Stiftung untersteht der Rechtsaufsicht des Bundesministeriums für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend.


## § 12 Auflösung

Die Auflösung der Stiftung kann nur durch Gesetz erfolgen. Im Fall der
Auflösung ist der Bund Anfallberechtigter für das Stiftungsvermögen.


## § 13 Evaluierung

Die Bundesregierung berichtet dem Deutschen Bundestag innerhalb von
fünf Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes über die durch das
Gesetz erzielten Wirkungen in Bezug auf die Stärkung des bürgerlichen
Engagements und des Ehrenamts durch die Errichtung einer zentralen
Anlaufstelle auf Bundesebene und unterbreitet ihm Vorschläge für die
Weiterentwicklung der Stiftung. Der Bericht soll auf Grundlage der
begleitenden Forschungsergebnisse im Bereich des bürgerschaftlichen
Engagements und des Ehrenamts die nachhaltige Entwicklung von
bundesweit koordinierten Ansätzen, Initiativen und Projekten sowie die
Entwicklung relevanter zielgruppen- und bereichsspezifischer digitaler
Lösungen durch die Arbeit der Stiftung aufzeigen.


## § 14 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

