---
Title: Verordnung über die Erteilung von Inbetriebnahmegenehmigungen für das Eisenbahnsystem
jurabk: EIGV
layout: default
origslug: eigv
slug: eigv

---

# Verordnung über die Erteilung von Inbetriebnahmegenehmigungen für das Eisenbahnsystem (EIGV)

Ausfertigungsdatum
:   2018-07-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 1270

Änderung durch
:   Art. 2 V v. 17.6.2020 I 1298 (Nr. 28) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt die Bedingungen für das Inverkehrbringen
und für die Inbetriebnahme von Bestandteilen des Eisenbahnsystems nach
Maßgabe der Richtlinie (EU) 2016/797 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 11. Mai 2016 über die Interoperabilität des
Eisenbahnsystems in der Europäischen Union (ABl. L 138 vom 26.5.2016,
S. 44) in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Die Bedingungen betreffen

1.  die Planung,


2.  den Bau,


3.  das Inverkehrbringen,


4.  die Inbetriebnahme,


5.  den Betrieb,


6.  die Instandhaltung,


7.  die Aufrüstung und


8.  die Erneuerung



von Bestandteilen des Eisenbahnsystems.

(3) Diese Verordnung gilt für das regelspurige Eisenbahnsystem im
Zuständigkeitsbereich des Eisenbahn-Bundesamtes.

(4) Diese Verordnung gilt nicht für

1.  nichtöffentliche Eisenbahninfrastrukturen und ausschließlich hierauf
    genutzte Fahrzeuge,


2.  Fahrzeuge, die von Eisenbahninfrastrukturen, die in den
    Zuständigkeitsbereich der Länder fallen, in den nächsten Bahnhof
    verkehren, der in den Zuständigkeitsbereich des Eisenbahn-Bundesamtes
    fällt,


3.  Zweisystem-Stadtbahnfahrzeuge sowie


4.  Fahrzeuge, die ausschließlich zu historischen oder touristischen
    Zwecken genutzt werden.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist oder sind:

1.  „Akkreditierung“ die Akkreditierung im Sinne von Artikel 2 Nummer 10
    der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 9. Juli 2008 über die Vorschriften für die Akkreditierung
    und Marktüberwachung im Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten
    und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L
    218 vom 13.8.2008, S. 30) in der jeweils geltenden Fassung;


2.  „Aufrüstung“ umfangreiche Änderungsarbeiten an Bestandteilen des
    Eisenbahnsystems oder Teilen davon, sodass die Gesamtleistung des
    Bestandteils des Eisenbahnsystems verbessert wird;


3.  „Austausch im Zuge von Instandhaltungsarbeiten“ der Ersatz von
    Bauteilen im Rahmen von Wartungs- oder Reparaturarbeiten durch Teile
    gleicher Funktion und Leistung;


4.  „benannte Stelle“ eine Stelle im Sinne des Kapitels VI der Richtlinie
    (EU) 2016/797, die damit betraut ist, die Konformität oder die
    Gebrauchstauglichkeit der Interoperabilitätskomponenten zu bewerten
    oder das EG-Prüfverfahren für strukturelle Teilsysteme nach Artikel 15
    Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2016/797 durchzuführen;


5.  „Bestandteile des Eisenbahnsystems“ die strukturellen Teilsysteme und
    die übrige Eisenbahninfrastruktur;


6.  „bestimmte Stelle“ eine Stelle im Sinne des Kapitels VI der Richtlinie
    (EU) 2016/797, die damit betraut ist, das Prüfverfahren nach Artikel
    15 Absatz 8 in Verbindung mit Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2016/797
    durchzuführen;


7.  „Durchgangsstrecke“ ein Streckenabschnitt zwischen zwei festgelegten
    Bahnhöfen im Inland, der über ausländisches Staatsgebiet führt, sowie
    ein Streckenabschnitt zwischen zwei festgelegten Bahnhöfen im Ausland,
    der über deutsches Staatsgebiet führt;


8.  „Erneuerung“ umfangreiche Arbeiten zum Austausch an Bestandteilen des
    Eisenbahnsystems oder Teilen davon, sodass die Gesamtleistung des
    Bestandteils des Eisenbahnsystems nicht verändert wird;


9.  „erstmalige Inbetriebnahme der Teilsysteme Infrastruktur, Energie,
    streckenseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung oder der
    übrigen Eisenbahninfrastruktur“ die Inbetriebnahme nach erfolgter
    Errichtung einer neuen Strecke, eines neuen Bahnhofs oder Haltepunktes
    an einer neuen Strecke, mit der eine bislang noch nicht bestehende
    Verbindung geschaffen wird;


10. „Fahrzeugtyp“ ein Typ entsprechend den grundlegenden
    Konstruktionsmerkmalen eines Fahrzeugs, der nach einem einschlägigen
    Prüfungsmodul in einem Baumuster oder einer Entwurfsprüfbescheinigung
    beschrieben ist;


11. „Grenzbetriebsstrecke“ der Streckenabschnitt zwischen festgelegten
    Bahnhöfen beiderseits einer Staatsgrenze, einschließlich dieser
    Bahnhöfe;


12. „Interoperabilität“ die Eignung eines Eisenbahnsystems für den
    sicheren und durchgehenden Zugverkehr, indem den erforderlichen
    Leistungskennwerten entsprochen wird;


13. „Interoperabilitätskomponenten“ Bauteile, Bauteilgruppen,
    Unterbaugruppen oder komplette Materialbaugruppen, die in ein
    strukturelles Teilsystem eingebaut sind oder eingebaut werden sollen
    und von denen die Interoperabilität des Eisenbahnsystems direkt oder
    indirekt abhängt, wobei sowohl materielle als auch immaterielle
    Produkte wie Software umfasst sind;


14. „Inverkehrbringen“ die erstmalige Bereitstellung

    a)  einer Interoperabilitätskomponente,


    b)  eines Bauprodukts,


    c)  eines sicherungstechnischen oder elektrotechnischen Systems oder
        seiner Bestandteile oder


    d)  eines Fahrzeugs



    in Betriebsbereitschaft;


15. „Konformitätsbewertung“ das Verfahren zur Bewertung, ob bestimmte
    Anforderungen an ein Produkt, ein Verfahren, eine Dienstleistung, ein
    Teilsystem, eine Person oder eine Stelle erfüllt sind;


16. „Konformitätsbewertungsstelle“ eine Stelle, die als zuständige Stelle
    für Konformitätsbewertungstätigkeiten einschließlich Kalibrierung,
    Prüfung, Zertifizierung und Inspektion anerkannt worden ist; eine
    solche Stelle gilt nach der Benennung durch die Anerkennungsstelle als
    benannte Stelle oder nach der Bestimmung durch die Anerkennungsstelle
    als bestimmte Stelle;


17. „notifizierte technische Vorschriften“ die notifizierten nationalen
    technischen Vorschriften nach Artikel 17 Absatz 3 der Richtlinie
    2008/57/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Juni 2008
    über die Interoperabilität des Eisenbahnsystems in der Gemeinschaft
    (Neufassung) (ABl. L 191 vom 18.7.2008, S. 1; L 103 vom 22.4.2015, S.
    11), die zuletzt durch die Richtlinie 2014/106/EU (ABl. L 355 vom
    12\.12.2014, S. 42) geändert worden ist, oder nach Artikel 14 der
    Richtlinie (EU) 2016/797, die zur Erfüllung der grundlegenden
    Anforderungen einzuhalten sind;


18. „Probefahrten“ Fahrten zur praktischen Erprobung noch nicht
    genehmigter technischer oder betrieblicher Parameter struktureller
    Teilsysteme oder Fahrten zur Erprobung der sicheren Integration der
    strukturellen Teilsysteme untereinander; die Erprobung ist nur
    vorübergehend und schließt einen bestimmungsgemäßen Betrieb,
    insbesondere die Beförderung von Personen und Gütern, aus;


19. „Prüfsachverständiger“ eine unabhängige, fachkundige natürliche Person
    nach § 4b des Allgemeinen Eisenbahngesetzes, die die Einhaltung der
    technischen Vorschriften bescheinigt;


20. „sichere Integration“ die Maßnahme zur Sicherstellung, dass die
    Eingliederung eines Elements, wie beispielsweise ein neuer
    Fahrzeugtyp, ein Netzprojekt, ein Teilsystem, ein Bauteil, ein
    Verfahren, eine Komponente, eine Software oder eine Organisation, in
    ein bestehendes System keine inakzeptablen Risiken für das
    Gesamtsystem zur Folge hat;


21. „sicherungstechnische Systeme“ Systeme in der Signaltechnik und der
    Telekommunikationstechnik, die zur Sicherheit im Eisenbahnsystem
    beitragen;


22. „technische Kompatibilität“ die Fähigkeit von zwei oder mehr
    Bestandteilen des Eisenbahnsystems oder Teilen davon, die mindestens
    über eine gemeinsame Schnittstelle verfügen, zusammenzuwirken und
    dabei ihre eigenen betrieblichen Auslegungsmerkmale und ihr erwartetes
    Leistungsniveau zu behalten;


23. „Technische Spezifikationen für die Interoperabilität“ Spezifikationen
    im Sinne des Kapitels II der Richtlinie (EU) 2016/797, der Richtlinie
    2008/57/EG, der Richtlinie 96/48/EG des Rates vom 23. Juli 1996 über
    die Interoperabilität des transeuropäischen
    Hochgeschwindigkeitsbahnsystems (ABl. L 235 vom 17.9.1996, S. 6) oder
    der Richtlinie 2001/16/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 19. März 2001 über die Interoperabilität des konventionellen
    transeuropäischen Eisenbahnsystems (ABl. L 110 vom 20.4.2001, S. 1),
    die jeweils zuletzt durch die Richtlinie 2007/32/EG (ABl. L 141 vom
    2\.6.2007, S. 63) geändert worden sind, die für jedes Teilsystem oder
    Teile davon im Hinblick auf die Erfüllung der grundlegenden
    Anforderungen gelten und die Interoperabilität gewährleisten;


24. „technische Vorschriften“ die nationalen technischen Vorschriften, die
    zusätzlich zu den notifizierten technischen Vorschriften im Bereich
    der Teilsysteme Infrastruktur, Energie, streckenseitige Zugsteuerung,
    Zugsicherung und Signalgebung sowie der übrigen Eisenbahninfrastruktur
    zur Erfüllung der grundlegenden Anforderungen einzuhalten sind;


25. „Teilprüfung“ eine auf einen vom Antragsteller definierten in sich
    abgeschlossenen Teil des Antragsgegenstands beschränkte Prüfung;


26. „Teilsysteme“ die in Anhang II der Richtlinie (EU) 2016/797
    aufgeführten strukturellen und funktionellen Teile des
    Eisenbahnsystems;


27. „übrige Eisenbahninfrastruktur“ alle baulichen Anlagen, die nicht in
    den Teilsystemen Infrastruktur, Energie sowie streckenseitige
    Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung enthalten sind;


28. „veränderte oder nicht übereinstimmende Teile“ alle Teile eines
    Bestandteils des Eisenbahnsystems, die im Rahmen einer angezeigten
    Aufrüstung oder Erneuerung verändert werden;


29. „Verwendungsgebiet eines Fahrzeugs“ ein Netz oder Netze in einem
    Mitgliedstaat oder mehreren Mitgliedstaaten der Europäischen Union, in
    dem oder denen ein Fahrzeug im Eisenbahnbetrieb eingesetzt werden
    soll;


30. „Zeitpunkt der Antragstellung“ Zeitpunkt des Eingangs des Antrags auf
    Genehmigung eines Bestandteils des Eisenbahnsystems beim Eisenbahn-
    Bundesamt;


31. „zentrale Anlaufstelle“ das Informations- und Kommunikationssystem im
    Sinne des Artikels 12 der Verordnung (EU) 2016/796 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2016 über die Eisenbahnagentur
    der Europäischen Union und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
    881/2004 (ABl. L 138 vom 26.5.2016, S. 1) in der jeweils geltenden
    Fassung;


32. „zwischenzeitliche Betriebsaufnahme“ die Aufnahme des
    Eisenbahnbetriebs auf einer Eisenbahninfrastruktur, die noch nicht den
    baulichen Endzustand erreicht hat;


33. „Zwischenzustände“ für einen Übergangszeitraum bestehende, in sich
    abgeschlossene Änderungen an der Eisenbahninfrastruktur, die sich
    infolge des baulichen Fortschritts ergeben und nicht den baulich
    realisierten Endzustand der Gesamtmaßnahme darstellen.





### § 3 Grundlegende Anforderungen

Das Eisenbahnsystem, seine Teilsysteme und die
Interoperabilitätskomponenten einschließlich ihrer Schnittstellen
müssen die grundlegenden Anforderungen erfüllen, die in Anhang III der
Richtlinie (EU) 2016/797 jeweils für sie festgelegt sind.


### § 4 Anwendung der Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität, der notifizierten technischen Vorschriften und der technischen Vorschriften

(1) Die Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität sind
nach Maßgabe der Anlage 1 anzuwenden. Die Pflicht zur Anwendung von
Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität, die unmittelbar
geltendes Recht der Europäischen Union sind, bleibt unberührt.

(2) Von der Anwendung der Technischen Spezifikationen für die
Interoperabilität sind ausgenommen

1.  Netze, die vom übrigen Eisenbahnsystem funktional getrennt sind und
    die nur für die Personenbeförderung im örtlichen Verkehr, Stadt- oder
    Vorortverkehr genutzt werden, sowie ausschließlich auf diesen Netzen
    genutzte Fahrzeuge;


2.  Infrastrukturen, die nicht nach dem Allgemeinen Eisenbahngesetz dem
    übergeordneten Netz zugeordnet sind;


3.  Fahrzeuge, die ausschließlich auf Infrastrukturen genutzt werden, die
    nicht nach dem Allgemeinen Eisenbahngesetz dem übergeordneten Netz
    zugeordnet sind.



Satz 1 gilt weder für Strecken der europäischen
Schienenverkehrskorridore noch für Fahrzeuge, die auf diesen Strecken
verkehren. Nach Satz 1 ausgenommene Fahrzeuge dürfen bis in den
nächsten Bahnhof einer nicht ausgenommenen Infrastruktur verkehren.
Satz 1 gilt nicht für die Festlegung, ob eine Aufrüstung oder
Erneuerung von Fahrzeugen einer Genehmigung bedarf.

(3) Funktional getrennt nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bedeutet, dass
in der Regel keine Züge zwischen dem übrigen und dem davon funktional
getrennten Netz übergehen. Das schließt nicht aus, dass

1.  Züge aus dem funktional getrennten Netz in angrenzende Bahnhöfe des
    übrigen Netzes fahren und in diesen Bahnhöfen Gleise gemeinsam mit
    Zügen aus dem übrigen Netz genutzt werden,


2.  in abgegrenzten Netzen für Stadtschnellbahnen
    (S-Bahnen),                    in denen neben Mischverkehrsstrecken
    Abschnitte mit spezifischen Abweichungen von allgemeinen
    Infrastrukturanforderungen ausschließlich von S-Bahn-Fahrzeugen
    bedient werden, S-Bahn-Fahrzeuge auch auf die Mischverkehrsabschnitte
    übergehen oder


3.  Hybridfahrzeuge, deren technische Parameter den Einsatz in dem
    funktional getrennten Netz und dem übrigen Netz zulassen, regelmäßig
    für Zugfahrten zwischen diesen Netzen eingesetzt werden.




(4) Abweichend von Absatz 2 Satz 1 müssen die Bestandteile des
Eisenbahnsystems, die unter die vorgenannte Vorschrift fallen,
ausschließlich die technischen Anforderungen folgender Verordnungen
erfüllen:

1.  der Verordnung (EU) Nr. 1300/2014 der Kommission vom 18. November 2014
    über die technischen Spezifikationen für die Interoperabilität
    bezüglich der Zugänglichkeit des Eisenbahnsystems der Union für
    Menschen mit Behinderungen und Menschen mit eingeschränkter Mobilität
    (ABl. L 356 vom 12.12.2014, S. 110), die durch die
    Durchführungsverordnung (EU) 2019/772 (ABl. L 139 I vom 27.5.2019, S.
    1) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


2.  der Verordnung (EU) Nr. 1303/2014 der Kommission vom 18. November 2014
    über die technische Spezifikation für die Interoperabilität bezüglich
    der „Sicherheit in Eisenbahntunneln“ im Eisenbahnsystem der
    Europäischen Union (ABl. L 356 vom 12.12.2014, S. 394), die zuletzt
    durch die Durchführungsverordnung (EU) 2019/776 (ABl. L 139 I vom
    27\.5.2019, S. 108) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung und


3.  der Verordnung (EU) Nr. 1304/2014 der Kommission vom 26. November 2014
    über die technische Spezifikation für die Interoperabilität des
    Teilsystems „Fahrzeuge – Lärm“ sowie zur Änderung der Entscheidung
    2008/232/EG und Aufhebung des Beschlusses 2011/229/EU (ABl. L 356 vom
    12\.12.2014, S. 421), die durch die Durchführungsverordnung (EU)
    2019/774 (ABl. L 139 I vom 27.5.2019, S. 89) geändert worden ist, in
    der jeweils geltenden Fassung.



Die §§ 5 und 5a gelten entsprechend.

(5) Bestehende Infrastrukturen und bestehende Fahrzeuge müssen nicht
den neuen Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität oder
deren Änderungen genügen. Diese sind erst bei einer Aufrüstung oder
Erneuerung anzuwenden. Satz 1 gilt nicht, sofern eine Pflicht zur
Anpassung in der jeweiligen Technischen Spezifikation für die
Interoperabilität ausdrücklich festgelegt ist. Im Fall von
Aufrüstungen oder Erneuerungen sind die Technischen Spezifikationen
für die Interoperabilität in Bezug auf die jeweilige Aufrüstung oder
Erneuerung anzuwenden.

(6) Absatz 5 gilt für notifizierte technische Vorschriften und für
technische Vorschriften entsprechend.


### § 5 Ausnahmen von der Anwendung der Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität

In den folgenden Fällen können Ausnahmen von der vollständigen oder
teilweisen Anwendung der Technischen Spezifikationen für die
Interoperabilität zugelassen werden:

1.  bei Vorhaben, die den Neubau, die Erneuerung oder die Aufrüstung einer
    Strecke oder von Fahrzeugen oder eines Teils davon betreffen, soweit
    diese Vorhaben zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Technischen
    Spezifikationen für die Interoperabilität in einem fortgeschrittenen
    Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
    befindlichen Vertrages sind;


2.  bei Vorhaben zur Erneuerung, Erweiterung oder Aufrüstung einer
    Eisenbahninfrastruktur oder von Fahrzeugen, soweit die Anwendung der
    Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität die
    Wirtschaftlichkeit des Vorhabens oder den Zusammenhang des
    Eisenbahnsystems in der Bundesrepublik Deutschland beeinträchtigt;


3.  bei Fahrzeugen, die auch in Drittländern mit einer anderen Spurweite
    als der Regelspurweite verkehren sollen;


4.  soweit nach einem Unglücksfall einschließlich eines terroristischen
    Anschlags oder einer Naturkatastrophe eine rasche Wiederherstellung
    des Netzes bei teilweiser oder vollständiger Anwendung der
    entsprechenden Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität
    wirtschaftlich nicht zumutbar oder technisch nicht sinnvoll ist; die
    Nichtanwendung der Technischen Spezifikationen für die
    Interoperabilität ist auf den Zeitraum bis zur Wiederherstellung des
    Netzes begrenzt.





### § 5a Ausnahmeverfahren betreffend die Anwendung der Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität

(1) Der Antrag auf Zulassung von Ausnahmen von der vollständigen oder
teilweisen Anwendung der Technischen Spezifikationen für die
Interoperabilität ist beim Eisenbahn-Bundesamt zu stellen. Der Antrag
ist schriftlich oder elektronisch zu stellen. Der Antragsteller muss
dem Antrag die Unterlagen nach Anhang IX Buchstabe b der Richtlinie
2008/57/EG beifügen. Das Eisenbahn-Bundesamt kann verlangen, dass der
Antrag in elektronischer Form und in einem bestimmten Dateiformat
übermittelt wird.

(2) Stellt das Eisenbahn-Bundesamt Mängel in dem Antrag fest, gibt es
dem Antragsteller unter Angabe der Gründe Gelegenheit zur Beseitigung
dieser Mängel.

(3) Das Eisenbahn-Bundesamt unterrichtet die Kommission nach Maßgabe
des Artikels 7 Absatz 3 oder 4 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2016/797
über den Antrag. Es übermittelt der Kommission binnen eines Jahres
nach Inkrafttreten einer jeden Technischen Spezifikation für die
Interoperabilität eine Liste der Vorhaben nach § 5 Nummer 1 in
fortgeschrittenem Entwicklungsstadium auf deutschem Gebiet.

(4) In den in § 5 Nummer 2 und 3 genannten Fällen ergeht die
Entscheidung, nachdem das in Artikel 7 Absatz 4 Satz 3 und 4 sowie
Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2016/797 genannte Verfahren durchgeführt
worden ist.

(5) Sofern das Eisenbahn-Bundesamt Ausnahmen von der Anwendbarkeit der
Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität nach § 5 Nummer
1, 2 und 3 zulässt, erstellt es ein Verzeichnis der stattdessen
anzuwendenden Vorschriften und übermittelt dieses der Kommission.

(6) Abweichend von Absatz 4 kann das Eisenbahn-Bundesamt zulassen,
dass der Antragsteller vor Abschluss des dort genannten Verfahrens die
stattdessen anzuwendenden Vorschriften anwendet.

(7) Die Entscheidung des Eisenbahn-Bundesamtes über den Antrag ergeht
schriftlich oder elektronisch.


### § 6 Zur Erfüllung der grundlegenden Anforderungen anzuwendende Vorschriften

(1) Für strukturelle Teilsysteme sind zur Erfüllung der grundlegenden
Anforderungen einschließlich der technischen Kompatibilität und der
sicheren Integration die folgenden Vorschriften anzuwenden:

1.  die entsprechenden Technischen Spezifikationen für die
    Interoperabilität,


2.  die notifizierten technischen Vorschriften und


3.  die technischen Vorschriften, die für die Teilsysteme Infrastruktur,
    Energie, streckenseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung
    zusätzlich gelten.




(2) Für Bestandteile des Eisenbahnsystems, die nicht in den
Anwendungsbereich der Technischen Spezifikationen für die
Interoperabilität fallen, sind zur Erfüllung der grundlegenden
Anforderungen einschließlich der technischen Kompatibilität und der
sicheren Integration die notifizierten technischen Vorschriften und
die für die übrige Eisenbahninfrastruktur gemäß Anlage 2 geltenden
technischen Vorschriften anzuwenden.


### § 7 Notifizierung von technischen Vorschriften

(1) Das Eisenbahn-Bundesamt erstellt für jede anzuwendende Technische
Spezifikation für die Interoperabilität bei Bedarf nach Anhörung der
betroffenen Wirtschaftskreise eine Liste der zu notifizierenden
technischen Vorschriften.

(2) Für strukturelle Teilsysteme sind nach Artikel 14 Absatz 1 der
Richtlinie (EU) 2016/797 die Änderungen bereits notifizierter
technischer Vorschriften zu notifizieren, die gelten

1.  für einzelne technische Aspekte, die sich auf grundlegende
    Anforderungen beziehen und die nicht ausdrücklich in einer Technischen
    Spezifikation für die Interoperabilität behandelt werden,
    einschließlich der offenen Punkte,


2.  für die in den einschlägigen Technischen Spezifikationen für die
    Interoperabilität eindeutig bezeichneten Sonderfälle,


3.  zur Spezifizierung bestehender Systeme, mit denen lediglich die
    Bewertung der technischen Vereinbarkeit des Fahrzeugs mit dem Netz
    erfolgt.



Es ist auch zu notifizieren, wenn die notifizierten Vorschriften nach
Veröffentlichung oder Überarbeitung der entsprechenden Technischen
Spezifikationen für die Interoperabilität überflüssig geworden sind.

(3) Für Fahrzeuge sowie das Teilsystem fahrzeugseitige Zugsteuerung,
Zugsicherung und Signalgebung sind außerdem die technischen
Vorschriften zu notifizieren, die Grundlage der Prüfung der
technischen Kompatibilität

1.  der relevanten Teilsysteme des Fahrzeugs untereinander sind und


2.  des Fahrzeugs mit dem betreffenden Netz sind.




(4) Für strukturelle Teilsysteme können neue zu notifizierende
technische Vorschriften nur erlassen werden,

1.  wenn eine Technische Spezifikation für die Interoperabilität nicht in
    vollem Umfang den grundlegenden Anforderungen entspricht, oder


2.  wenn sie als dringliche Präventionsmaßnahme erlassen werden,
    insbesondere nach einem Unfall.




(5) Das Eisenbahn-Bundesamt übermittelt der Kommission und der Agentur
nach Artikel 14 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2016/797 den Entwurf
einer neuen technischen Vorschrift spätestens drei Monate vor der
geplanten Veröffentlichung der neuen Vorschrift.

(6) Werden für strukturelle Teilsysteme neue technische Vorschriften
als dringliche Präventionsmaßnahmen erlassen, können die neuen
nationalen Vorschriften unverzüglich angewendet werden. Das Eisenbahn-
Bundesamt notifiziert die neue technische Vorschrift umgehend nach
Erlass und begründet deren Dringlichkeit.

(7) Das Eisenbahn-Bundesamt veröffentlicht die Listen der zu
notifizierenden technischen Vorschriften. Es gilt der Stand der
Übermittlung nach Absatz 5.


### § 8 Nebenbestimmungen

Die Genehmigungen oder Zulassungen nach den §§ 16, 17, 20, 26 und 27
können mit Nebenbestimmungen versehen werden, soweit dies zur
Erfüllung der grundlegenden Anforderungen oder für die Sicherheit des
Eisenbahnbetriebs erforderlich ist.


## Teil 2 - Genehmigung für das Inverkehrbringen, Fahrzeugtypgenehmigung und Inbetriebnahmegenehmigung


### Kapitel 1 - Erteilung einer Genehmigung


#### § 9 Erfordernis der Genehmigung für das Inverkehrbringen oder der Inbetriebnahmegenehmigung

(1) Das erstmalige Inverkehrbringen eines Fahrzeugs bedarf einer
Genehmigung für das Inverkehrbringen.

(2) Die erstmalige Inbetriebnahme eines Teilsystems Infrastruktur,
Energie, streckenseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung
sowie die erstmalige Inbetriebnahme der übrigen Eisenbahninfrastruktur
bedarf einer Inbetriebnahmegenehmigung. Satz 1 gilt unbeschadet einer
vorherigen Planfeststellung oder Plangenehmigung für das Vorhaben.

(3) Das Inverkehrbringen eines aufgerüsteten oder erneuerten Fahrzeugs
bedarf einer Genehmigung für das Inverkehrbringen, wenn eine in Anlage
4 genannte Maßnahme durchgeführt werden soll.

(4) Einer Inbetriebnahmegenehmigung bedarf die Inbetriebnahme

1.  eines aufgerüsteten oder erneuerten Teilsystems Infrastruktur,
    Energie, streckenseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung
    sowie


2.  einer aufgerüsteten oder erneuerten übrigen Eisenbahninfrastruktur,



wenn eine in Anlage 4 genannte Maßnahme durchgeführt werden soll. Die
in Anlage 5 genannten Maßnahmen gelten als Austausch im Zuge von
Instandhaltungsarbeiten, für die es keiner Inbetriebnahmegenehmigung
bedarf.


#### § 10 Genehmigungsstelle

(1) Die Genehmigungsstelle erteilt auf Antrag

1.  Genehmigungen für das Inverkehrbringen von Fahrzeugen,


2.  Fahrzeugtypgenehmigungen,


3.  Inbetriebnahmegenehmigungen und


4.  Genehmigungen für Probefahrten.




(2) Die Genehmigungsstelle für Genehmigungen für das Inverkehrbringen
von Fahrzeugen und für Fahrzeugtypgenehmigungen ist die
Eisenbahnagentur der Europäischen Union (Agentur), wenn sich das
Verwendungsgebiet des Fahrzeugs in mehreren Mitgliedstaaten befindet.
Der Antragsteller kann die Agentur oder das Eisenbahn-Bundesamt als
Genehmigungsstelle für das Inverkehrbringen von Fahrzeugen und für
Fahrzeugtypgenehmigungen bestimmen, wenn das Verwendungsgebiet des
Fahrzeugs auf die Bundesrepublik Deutschland begrenzt ist. Für
Inbetriebnahmegenehmigungen und Genehmigungen für Probefahrten ist das
Eisenbahn-Bundesamt Genehmigungsstelle.

(3) Ist das Eisenbahn-Bundesamt Genehmigungsstelle, sind die Anträge
und die zur Prüfung erforderlichen Unterlagen in deutscher Sprache
vorzulegen. Ist die Agentur Genehmigungsstelle, sind die Teile des
technischen Dossiers, die sich auf das deutsche Verwendungsgebiet
beziehen, in deutscher Sprache vorzulegen.


#### § 10a Bestandteile der Teilsysteme Infrastruktur, Energie, streckenseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung sowie der übrigen Eisenbahninfrastruktur auf Grenzbetriebsstrecken und Durchgangsstrecken

Bestandteile der Teilsysteme Infrastruktur, Energie, streckenseitige
Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung sowie der übrigen
Eisenbahninfrastruktur können auf Grenzbetriebsstrecken und
Durchgangsstrecken nach den Vorschriften des Nachbarstaates

1.  errichtet, umgerüstet oder erneuert werden und


2.  betrieben werden.



Satz 1 gilt nicht für Bahnübergänge und Anlagen zur Sicherung von
Bahnübergängen.


### Kapitel 2 - Erteilung von Genehmigungen für das Inverkehrbringen von Fahrzeugen und von Fahrzeugtypgenehmigungen


#### § 11 Voraussetzungen und Verfahren

(1) Die Voraussetzungen und das Verfahren für die Erteilung einer
Genehmigung für das Inverkehrbringen von Fahrzeugen und einer
Fahrzeugtypgenehmigung richten sich nach der Durchführungsverordnung
(EU) 2018/545 der Kommission vom 4. April 2018 über die praktischen
Modalitäten für die Genehmigung für das Inverkehrbringen von
Schienenfahrzeugen und die Genehmigung von Schienenfahrzeugtypen gemäß
der Richtlinie (EU) 2016/797 des Europäischen Parlaments und des Rates
(ABl. L 90 vom 6.4.2018, S. 66) in der jeweils geltenden Fassung und
nach Maßgabe dieser Verordnung.

(2) Über die zentrale Anlaufstelle werden

1.  Anträge auf Genehmigung für das Inverkehrbringen oder auf
    Fahrzeugtypgenehmigung gestellt und


2.  Informationen eingeholt

    a)  über alle Anträge nach Nummer 1,


    b)  über den Stand der entsprechenden Verfahren und ihr Ergebnis sowie


    c)  über die Ersuchen und Entscheidungen der Beschwerdekammer.







(3) Die Genehmigung für das Inverkehrbringen bedarf keiner Änderung,
wenn

1.  das Verwendungsgebiet des Fahrzeugs auf Bahnhöfe von
    Grenzbetriebsstrecken benachbarter Mitgliedstaaten der Europäischen
    Union mit ähnlichen Netzmerkmalen erweitert wird und


2.  die zuständigen Sicherheitsbehörden der betroffenen Mitgliedstaaten
    angehört worden sind.



Satz 1 gilt auch für Durchgangsstrecken.


#### § 12 Konformität von Fahrzeugen mit genehmigtem Fahrzeugtyp

(1) Für Fahrzeuge oder für eine Serie von Fahrzeugen, die mit einem
genehmigten Fahrzeugtyp übereinstimmen, ist eine Genehmigung für das
Inverkehrbringen ohne weitere technische Prüfung zu erteilen auf der
Grundlage einer Typenkonformitätserklärung nach Artikel 10 in
Verbindung mit Anhang VI der Durchführungsverordnung (EU) 2019/250 der
Kommission vom 12. Februar 2019 über die Muster der EG-Erklärungen und
-Bescheinigungen für Eisenbahn-Interoperabilitätskomponenten und
-Teilsysteme, das Muster der Typenkonformitätserklärung für
Schienenfahrzeuge und über die EG-Prüfverfahren für Teilsysteme gemäß
der Richtlinie (EU) 2016/797 des Europäischen Parlaments und des Rates
sowie zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 201/2011 der Kommission
(ABl. L 42 vom 13.2.2019, S. 9) in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Werden an den zu genehmigenden oder hinsichtlich der Bauweise und
Funktion vergleichbaren Fahrzeugen sicherheitsrelevante Mängel
festgestellt, aufgrund derer die zuständige Aufsichtsbehörde Maßnahmen
nach § 5a Absatz 2 Satz 1 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes treffen
kann, darf der Inhaber der Typgenehmigung oder der Halter von
Eisenbahnfahrzeugen weitere mit dem Fahrzeugtyp übereinstimmende
Fahrzeuge nur dann als konform zum Fahrzeugtyp erklären und eine
Genehmigung beantragen, wenn sie frei von diesen Mängeln sind.

(3) Genehmigungen für das Inverkehrbringen, die auf der Grundlage
einer Fahrzeugtypgenehmigung erteilt worden sind, bleiben gültig, auch
wenn eine Fahrzeugtypgenehmigung nach Artikel 24 Absatz 3 der
Richtlinie (EU) 2016/797 geändert wird.


#### § 13 Fahrzeuge oder Fahrzeugtypen, die die grundlegenden Anforderungen nicht erfüllen

(1) Stellt das Eisenbahn-Bundesamt fest, dass ein Fahrzeug oder ein
Fahrzeugtyp,

1.  das oder der bestimmungsgemäß verwendet wird, und


2.  für das oder den eine Genehmigung für das Inverkehrbringen oder eine
    Typgenehmigung vorliegt,



die grundlegenden Anforderungen nicht erfüllt, unterrichtet es die
Eisenbahn, die das Fahrzeug oder den Fahrzeugtyp einsetzt, die Agentur
und die betroffenen Sicherheitsbehörden über den Vorfall.

(2) Erfüllt ein Fahrzeug oder ein Fahrzeugtyp nach Absatz 1 die
grundlegenden Anforderungen nicht, fordert das Eisenbahn-Bundesamt die
Eisenbahn oder den Halter des Eisenbahnfahrzeugs auf, Maßnahmen zu
ergreifen, damit dieses Fahrzeug oder dieser Fahrzeugtyp die
grundlegenden Anforderungen erfüllt.

(3) Beschränkt sich die Nichterfüllung der grundlegenden Anforderungen
auf einen Teil des Verwendungsgebiets des betreffenden Fahrzeugs und
bestand diese Nichterfüllung bereits zum Zeitpunkt der Erteilung der
Genehmigung, so ändert die Genehmigungsstelle die Genehmigung, dass
sie für die betreffenden Teile des Verwendungsgebiets nicht gilt.

(4) Führen die ergriffenen Maßnahmen nach Absatz 2 oder die
Verpflichtung nach § 29 Absatz 1 nicht zur Erfüllung der grundlegenden
Anforderungen und führt dieser Umstand zu einem schwerwiegenden
Sicherheitsrisiko, so kann das Eisenbahn-Bundesamt vorübergehende
Sicherheitsmaßnahmen ergreifen.


#### § 14 Vorgehen im Fall eines Widerrufs einer Genehmigung

(1) Wird eine Genehmigung für das Inverkehrbringen widerrufen, darf
das entsprechende Fahrzeug nicht mehr eingesetzt werden und sein
Verwendungsgebiet darf nicht erweitert werden.

(2) Wird eine Fahrzeugtypgenehmigung widerrufen, dürfen Fahrzeuge, die
auf den genehmigten Fahrzeugtyp aufbauen, nicht in den Verkehr
gebracht werden. Falls sie in den Verkehr gebracht worden sind, sind
sie durch die entsprechenden Halter von Eisenbahnfahrzeugen aus dem
Verkehr zu nehmen.

(3) Das Eisenbahn-Bundesamt stellt sicher, dass alle, die Fahrzeuge
des vom Widerruf betroffenen Fahrzeugs oder Fahrzeugtyps einsetzen,
von dem Widerruf unterrichtet werden, soweit sie dem Eisenbahn-
Bundesamt bekannt sind. Die unterrichteten Eisenbahnen haben zu
prüfen, ob ihre Fahrzeuge ebenfalls die grundlegenden Anforderungen
nicht erfüllen.


### Kapitel 3 - Probefahrten


#### § 15 Probefahrten

(1) Eisenbahnen und Fahrzeughalter dürfen ohne Genehmigung
Probefahrten durchführen, wenn hierbei die Sicherheit des
Eisenbahnverkehrs nicht beeinträchtigt wird.

(2) Das Eisenbahnverkehrsunternehmen oder der Fahrzeughalter, das oder
der die Probefahrt durchführt, hat sich mit dem betroffenen
Eisenbahninfrastrukturunternehmen abzustimmen. Das betroffene
Eisenbahninfrastrukturunternehmen hat dem Ersuchenden die Probefahrt
innerhalb von drei Monaten nach dem erstmaligen Ersuchen zu gewähren,
wenn die sichere Durchführung der Probefahrt gewährleistet ist.

(3) Werden Probefahrten nicht innerhalb von drei Monaten nach dem
erstmaligen Ersuchen seitens des Eisenbahninfrastrukturunternehmens
gewährt, kann das Eisenbahn-Bundesamt die Durchführung von
Probefahrten anordnen, wenn die sichere Durchführung der Probefahrt
gewährleistet ist.

(4) Probefahrten bedürfen nur dann einer Genehmigung, wenn bei den
Fahrten auf den jeweiligen Strecken oder beim Befahren von Gleisbögen
abgewichen werden soll von

1.  zulässigen Radsatzlasten und Fahrzeuggewichten je Längeneinheit,


2.  geltenden Maßen der Bezugslinie,


3.  vorgeschriebenen und bestimmungsgemäß betriebenen Zugfunk- und
    Zugbeeinflussungsanlagen,


4.  festgelegten Bremswegen oder


5.  zulässigen Geschwindigkeiten.



Gegenstand dieser Genehmigung ist ausschließlich die Zulässigkeit der
Abweichungen von den in Satz 1 genannten Parametern. Soweit eine
Genehmigung nach Satz 1 vorliegt, bedarf es im genehmigten Umfang
keiner anderen eisenbahnrechtlichen Ausnahmegenehmigung.

(5) Die Genehmigung nach Absatz 4 ist schriftlich oder elektronisch zu
beantragen.

(6) Die Genehmigung nach Absatz 4 ist zu erteilen, wenn der
Antragsteller

1.  für die beantragten Probefahrten ein Risikomanagementverfahren nach
    Artikel 5 der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 402/2013 der Kommission
    vom 30. April 2013 über die gemeinsame Sicherheitsmethode für die
    Evaluierung und Bewertung von Risiken und zur Aufhebung der Verordnung
    (EG) Nr. 352/2009 (ABl. L 121 vom 3.5.2013, S. 8), die durch die
    Durchführungsverordnung (EU) 2015/1136 (ABl. L 185 vom 14.7.2015, S.
    6; L 70 vom 16.3.2016, S. 38) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung durchgeführt hat und


2.  durch eine schriftliche oder elektronische Erklärung nach Artikel 16
    der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 402/2013 bestätigt, dass alle für
    die Art und den Umfang der beantragten Probefahrten ermittelten
    Gefährdungen und damit verbundenen Risiken auf einem vertretbaren
    Niveau gehalten werden.





### Kapitel 4 - Erteilung einer erstmaligen Inbetriebnahmegenehmigung für die Teilsysteme Infrastruktur, Energie, streckenseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung sowie für die übrige Eisenbahninfrastruktur


#### § 16 Voraussetzungen für die Erteilung einer Inbetriebnahmegenehmigung, sofern Technische Spezifikationen für die Interoperabilität anzuwenden sind

(1) Sofern Technische Spezifikationen für die Interoperabilität
anzuwenden sind, ist die Inbetriebnahmegenehmigung zu erteilen, wenn
der Antragsteller nachweist, dass die betreffende Infrastruktur oder
Anlage die grundlegenden Anforderungen erfüllt. Hierbei hat der
Antragsteller insbesondere die technische Kompatibilität und die
sichere Integration nachzuweisen. Dieser Nachweis gilt als erbracht
mit Vorlage folgender Unterlagen:

1.  einer EG-Prüferklärung nach

    a)  Artikel 15 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2016/797 in Verbindung mit
        Artikel 5 der Durchführungsverordnung (EU) 2019/250 einschließlich
        eines technischen Dossiers nach Anhang IV Nummer 2.4 der Richtlinie
        (EU) 2016/797, nachdem eine benannte Stelle ein EG-Prüfverfahren nach
        Artikel 15 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang IV Nummer 2 der
        Richtlinie (EU) 2016/797 durchgeführt und hierzu eine Bescheinigung
        über die Konformität mit den jeweiligen Technischen Spezifikationen
        für die Interoperabilität ausgestellt hat,


    b)  Artikel 15 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2016/797 in Verbindung mit
        Artikel 5 der Durchführungsverordnung (EU) 2019/250 einschließlich
        eines technischen Dossiers nach Anhang IV Nummer 2.4 der Richtlinie
        (EU) 2016/797, nachdem eine bestimmte Stelle ein Prüfverfahren nach
        Artikel 15 Absatz 8 in Verbindung mit Anhang IV Nummer 3 der
        Richtlinie (EU) 2016/797 durchgeführt und hierzu eine Bescheinigung
        über die Konformität mit den entsprechenden notifizierten technischen
        Vorschriften ausgestellt hat; diese EG-Prüferklärung bezieht sich auch
        auf die Einhaltung derjenigen Vorschriften, die im Fall der Erteilung
        einer Ausnahme nach § 5 anstelle der Technischen Spezifikationen für
        die Interoperabilität zu beachten sind,





2.  einer Erklärung des Antragstellers, dass der Bestandteil des
    Eisenbahnsystems die grundlegenden Anforderungen erfüllt und
    insbesondere die technische Kompatibilität sowie die sichere
    Integration gewährleistet sind,


3.  einer Erklärung des Antragstellers, dass

    a)  alle ermittelten Gefährdungen und damit verbundenen Risiken auf einem
        vertretbaren Niveau gehalten werden und


    b)  eine Bewertungsstelle einen Sicherheitsbewertungsbericht nach Artikel
        15 der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 402/2013 erstellt hat, wenn

        aa) eine Technische Spezifikation für die Interoperabilität die
            Durchführung des Risikomanagementverfahrens nach Artikel 5 der
            Durchführungsverordnung (EU) Nr. 402/2013 vorschreibt oder


        bb) der Antragsteller bestätigt hat, dass eine signifikante Änderung
            vorliegt,








4.  einer Freigabe der geprüften Planung,


5.  einer Bestätigung der Verwendbarkeit der Bauprodukte, der
    sicherungstechnischen oder elektrotechnischen Systeme und von deren
    Bestandteilen oder der Anwendbarkeit der Bauarten,


6.  eines Nachweises über die durchgeführte Bauüberwachung und


7.  der notwendigen Abnahmeprüfungen.



Der Antragsteller ist für die Erstellung des technischen Dossiers
verantwortlich, das der EG-Prüferklärung beiliegen muss.

(2) Zusätzlich zu Absatz 1 Satz 3 ist für eine
Inbetriebnahmegenehmigung des Teilsystems streckenseitige
Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung, das die Ausrüstung
umfasst mit

1.  dem Europäischen Zugsicherungs- und Zugsteuerungssystem oder


2.  dem Globalen Mobilfunksystem für Eisenbahnen,



die Zustimmung der Agentur zu dem Vorhaben vorzulegen, nachdem das
Verfahren nach Artikel 19 Absatz 3 bis 5 der Richtlinie (EU) 2016/797
durchgeführt worden ist. Wird nach der Zustimmung der Agentur der
Entwurf der Leistungsentscheidung oder die Beschreibung der geplanten
technischen Lösungen geändert, ist das Verfahren nach Artikel 19
Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2016/797 in Verbindung mit Artikel 30
Absatz 2 der Verordnung (EU) 2016/796 durchzuführen. Die
Übereinstimmung mit dem erzielten Ergebnis des Verfahrens nach Satz 2
ist vorzulegen.

(3) Wenn der Antragsteller bestätigt, dass eine Änderung nicht
signifikant ist, hat er über die Änderung Aufzeichnungen zu führen.
Die Aufzeichnungen hat der Antragsteller der Genehmigungsstelle auf
Verlangen vorzulegen.

(4) Für die Nachweise nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 4, 5 und 7 sind die
technischen Vorschriften einzuhalten. Die Einhaltung dieser
Vorschriften müssen Prüfsachverständige nach § 4b des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes in Prüfbescheinigungen bestätigen. Bei
sicherheitsrelevanten und signifikanten Änderungen, bei welchen eine
unabhängige Bewertungsstelle gemäß der Durchführungsverordnung (EU)
Nr. 402/2013 zum Einsatz kommen muss, kann die Bestätigung für den
Nachweis gemäß Absatz 1 Satz 3 Nummer 5 auch von einer unabhängigen
Bewertungsstelle kommen.


#### § 17 Voraussetzungen für die Erteilung einer Inbetriebnahmegenehmigung, sofern Technische Spezifikationen für die Interoperabilität nicht anzuwenden sind

Sofern Technische Spezifikationen für die Interoperabilität nicht
anzuwenden sind, ist die Inbetriebnahmegenehmigung zu erteilen, wenn
die folgenden Vorschriften entsprechend erfüllt sind:

1.  für strukturelle Teilsysteme: § 16 Absatz 1 Satz 2 und 3 Nummer 1
    Buchstabe b, Nummer 2 bis 7 und Satz 4 sowie Absatz 3 und 4,


2.  für die übrige Eisenbahninfrastruktur: § 16 Absatz 1 Satz 2 und 3
    Nummer 2 bis 7 sowie Absatz 3 und 4.





#### § 18 Antrag auf Erteilung einer Inbetriebnahmegenehmigung und Pflichten des Antragstellers

(1) Das Eisenbahninfrastrukturunternehmen hat den Antrag und die zur
Prüfung des Antrags erforderlichen Unterlagen nach § 16 Absatz 1 Satz
3, Absatz 2 und nach Anlage 6 der Genehmigungsstelle 24 Monate vor dem
geplanten Inbetriebnahmetermin, spätestens zehn Wochen vor Baubeginn
vorzulegen.

(2) Werden innerhalb eines strukturellen Teilsystems mehrere
Teilprüfungen vorgenommen und dafür verschiedene Stellen eingesetzt,
hat der Antragsteller die Teilprüfungen zusammenzuführen und deren
Kohärenz sicherzustellen. Dafür kann er eine Stelle beauftragen.

(3) Der Antragsteller hat der Genehmigungsstelle zusätzlich zu dem
Antrag auf Erteilung der Inbetriebnahmegenehmigung eine Liste der nach
§ 6 anzuwendenden Vorschriften vorzulegen. In diese Liste sind
aufzunehmen und zu begründen etwaige Abweichungen von

1.  den Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität,


2.  den entsprechenden notifizierten technischen Vorschriften und,


3.  soweit erforderlich, den technischen Vorschriften.



Gleichzeitig sind die stattdessen anzuwendenden Vorschriften anzugeben
oder Nachweise zu führen, dass mindestens die gleiche Sicherheit
gewährleistet ist.

(4) Der Antragsteller hat einen Inbetriebnahmeverantwortlichen oder
einen anderen geeigneten Mitarbeiter zu bestellen, der insbesondere
prüft und bestätigt, dass

1.  sicher gebaut, insbesondere die Bauüberwachung durchgeführt worden
    ist,


2.  alle notwendigen Prüfungen zur Einhaltung der grundlegenden
    Anforderungen einschließlich notwendiger Schnittstellenbetrachtungen
    durchgeführt worden sind,


3.  die Anforderungen und Nachweise nach § 16 Absatz 1 Satz 3 Nummer 4 bis
    7 vollständig erbracht worden sind,


4.  soweit einschlägig, alle Auflagen aus den Nachweisen nach Nummer 3
    umgesetzt worden sind und


5.  Auflagen und Nebenbestimmungen aus Inbetriebnahmegenehmigungen
    beachtet sowie vorhandene Mängel innerhalb einer durch ihn zu
    bestimmenden, angemessenen Frist beseitigt worden sind.




(5) Soweit von technischen Vorschriften abgewichen wird, sind
Nachweise zu führen, dass mindestens die gleiche Sicherheit
gewährleistet ist. Zu diesem Zweck ist ein Risikomanagementverfahren
nach der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 402/2013 durchzuführen. Wenn
keine signifikanten Änderungen nach Artikel 4 der
Durchführungsverordnung (EU) Nr. 402/2013 vorliegen, ist die Anwendung
einer eigenen Sicherheitsmethode notwendig. Das Eisenbahn-Bundesamt
kann auf Basis der Ergebnisse des Risikomanagementverfahrens eine
Zustimmung im Einzelfall erteilen.


#### § 19 Verfahren für die Erteilung einer Inbetriebnahmegenehmigung

(1) Die Genehmigungsstelle prüft die Antragsunterlagen auf deren
Vollständigkeit und Prüffähigkeit und bestätigt dem Antragsteller
innerhalb eines Monats nach deren Vorlage die Vollständigkeit und
Prüffähigkeit. Anschließend prüft sie die Antragsunterlagen auf
Nachvollziehbarkeit und entscheidet spätestens vier Monate nach
Vorlage aller erforderlichen Unterlagen über den Antrag. Stellt die
Genehmigungsstelle vor Ablauf der jeweiligen Frist Mängel an den
Unterlagen fest, hat sie dem Antragsteller Gelegenheit zur Beseitigung
zu geben. Im Fall des Satzes 3 ist die Frist nach Satz 1 oder 2 bis
zur Beseitigung der Mängel gehemmt.

(2) Betrifft die Inbetriebnahmegenehmigung die Ausrüstung mit

1.  dem Europäischen Zugsicherungs- und Zugsteuerungssystem oder


2.  dem Globalen Mobilfunksystem für Eisenbahnen,



so überprüft die Genehmigungsstelle zusätzlich zur Nachvollziehbarkeit
der Antragsunterlagen, ob diese Unterlagen mit der Zustimmung der
Agentur nach Artikel 19 der Richtlinie (EU) 2016/797 übereinstimmen.
Gegebenenfalls überprüft die Genehmigungsstelle die Übereinstimmung
der Antragsunterlagen mit dem Ergebnis des nach Artikel 30 Absatz 2
der Verordnung (EU) 2016/796 durchgeführten Verfahrens.

(3) Hat die Genehmigungsstelle begründete Zweifel an der Erfüllung der
grundlegenden Anforderungen, kann sie vor der Entscheidung über die
Erteilung der Inbetriebnahmegenehmigung verlangen, dass der
Antragsteller ergänzende Prüfungen durchführen lässt und das Ergebnis
dieser Prüfungen vorlegt. Wenn begründete Zweifel zur EG-Prüferklärung
nach § 16 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 Buchstabe a vorliegen, unterrichtet
die Genehmigungsstelle die Kommission unverzüglich unter Angabe der
Gründe nach Artikel 16 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2016/797, welche
ergänzenden Prüfungen durchzuführen sind.

(4) Begründete Zweifel liegen insbesondere vor, wenn vor der Erteilung
der Inbetriebnahmegenehmigung

1.  bekannt ist, dass bei dem zu genehmigenden Bestandteil des
    Eisenbahnsystems oder bei einem Bestandteil des Eisenbahnsystems, der
    mit dem zu genehmigenden hinsichtlich der Bauweise und Funktion
    vergleichbar ist, die Voraussetzungen vorliegen, unter denen die
    zuständige Aufsichtsbehörde Maßnahmen nach § 5a Absatz 2 Satz 1 des
    Allgemeinen Eisenbahngesetzes treffen kann, oder


2.  Erkenntnisse vorliegen über die mangelhafte Aufgabenwahrnehmung

    a)  durch benannte oder bestimmte Stellen, und diese Erkenntnisse eine
        Rücknahme nach § 36 Absatz 1 oder einen Widerruf nach § 36 Absatz 2
        rechtfertigen können, oder


    b)  durch Bewertungsstellen, und diese Erkenntnisse Maßnahmen nach
        Artikel 11 Absatz 2 der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 402/2013
        rechtfertigen können.







(5) Erkenntnisse über die mangelhafte Aufgabenwahrnehmung bedeuten nur
dann begründete Zweifel, wenn im Rahmen des Verfahrens zur Erteilung
einer Inbetriebnahmegenehmigung Folgendes erstellt worden ist:

1.  durch die benannte Stelle eine Bescheinigung über die Konformität mit
    den jeweiligen Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität,


2.  durch die bestimmte Stelle eine Bescheinigung über die Konformität mit
    den entsprechenden notifizierten technischen Vorschriften oder


3.  durch die Bewertungsstelle einen Sicherheitsbewertungsbericht.




(6) Die Absätze 3 bis 5 finden entsprechend Anwendung, wenn
Erkenntnisse über die mangelhafte Aufgabenwahrnehmung von
Prüfsachverständigen nach § 4b Absatz 1 des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes vorliegen.

(7) Die Genehmigungsstelle entscheidet über einen Widerspruch im
Rahmen des Verfahrens für die Erteilung einer
Inbetriebnahmegenehmigung innerhalb von zwei Monaten.


### Kapitel 5 - Erteilung einer Inbetriebnahmegenehmigung für die Teilsysteme Infrastruktur, Energie, streckenseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung sowie für die übrige Eisenbahninfrastruktur nach Aufrüstung oder Erneuerung


#### § 20 Aufrüstung und Erneuerung

Die Inbetriebnahmegenehmigung eines aufgerüsteten oder erneuerten
Teilsystems Infrastruktur, Energie, streckenseitige Zugsteuerung,
Zugsicherung und Signalgebung sowie einer aufgerüsteten oder
erneuerten übrigen Eisenbahninfrastruktur ist zu erteilen, wenn der
Antragsteller nachweist, dass die veränderten oder nicht
übereinstimmenden Teile und deren Schnittstellen zu den Bestandteilen
des Eisenbahnsystems die grundlegenden Anforderungen erfüllen. Hierfür
sind die Voraussetzungen nach § 16 oder § 17 zu erfüllen.


#### § 21 Anzeige bei Aufrüstung und Erneuerung

(1) Geplante Arbeiten an dem Teilsystem Infrastruktur, Energie,
streckenseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung sowie an
der übrigen Eisenbahninfrastruktur oder geplante Arbeiten an einem
Teil davon, die über den Austausch im Zuge von Instandhaltungsarbeiten
hinausgehen, sind der Genehmigungsstelle durch das
Eisenbahninfrastrukturunternehmen schriftlich oder elektronisch nach
Maßgabe des Absatzes 2 spätestens zehn Wochen vor Baubeginn
anzuzeigen.

(2) Der Anzeige sind zur Prüfung Unterlagen beizufügen, die folgende
Informationen enthalten:

1.  eine Beschreibung der in Betrieb zu nehmenden Anlagen gemäß Nummer 1.1
    der Anlage 6,


2.  eine Einstufung, ob eine Aufrüstung oder Erneuerung einer in Anlage 4
    genannten Maßnahme entspricht,


3.  die in Anlage 6 mit einem Sternchen gekennzeichneten Unterlagen,
    sofern es sich um genehmigungspflichtige Maßnahmen handelt,


4.  Angaben zu Inhalt, Umfang und die Dauer der geplanten
    Zwischenzustände,


5.  Angaben zu Inhalt, Umfang und Zeitpunkt der geplanten
    zwischenzeitlichen Betriebsaufnahmen und


6.  Angaben zu Inhalt, Umfang und Zeitpunkt des baulichen Endzustands.



In der Beschreibung nach Nummer 1 sind der Umfang der veränderten oder
nicht übereinstimmenden Teile und die Auswirkungen der Aufrüstung oder
Erneuerung auf den Bestandteil des Eisenbahnsystems darzulegen. Falls
hierbei von der Anwendung der Technischen Spezifikationen für die
Interoperabilität abgewichen werden soll, ist dies zu begründen.

(3) Bei genehmigungspflichtigen Maßnahmen, die im laufenden Betrieb
durchgeführt werden, dürfen Eisenbahninfrastrukturunternehmen vor
Erteilung der Inbetriebnahmegenehmigung den Betrieb vorläufig in
eigener Verantwortung nach Maßgabe des § 4 Absatz 3 des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes aufnehmen. Die Genehmigungsstelle legt in der
Entscheidung nach § 22 Absatz 1 im jeweiligen Einzelfall fest, wann
die vollständigen Unterlagen nach Anlage 6 spätestens vorzulegen sind.


#### § 22 Verfahren bei Aufrüstung und Erneuerung

(1) Innerhalb eines Monats nach Eingang der Anzeige und der zur
Prüfung erforderlichen Unterlagen entscheidet die Genehmigungsstelle,
ob die angezeigte Maßnahme nach § 21 einer Inbetriebnahmegenehmigung
bedarf. Stellt die Genehmigungsstelle vor Ablauf der Frist Mängel
hinsichtlich der vorgelegten Unterlagen fest, hat sie dem Anzeigenden
Gelegenheit zur Beseitigung zu geben. Im Fall des Satzes 2 ist die
Frist bis zur Beseitigung der Mängel gehemmt.

(2) Betrifft die angezeigte Maßnahme die Ausrüstung mit

1.  dem Europäischen Zugsicherungs- und Zugsteuerungssystem oder


2.  dem Globalen Mobilfunksystem für Eisenbahnen,



so prüft die Genehmigungsstelle in enger Zusammenarbeit mit der
Agentur die eingereichten Unterlagen und entscheidet, ob die
angezeigte Maßnahme nach § 21 einer Inbetriebnahmegenehmigung bedarf.

(3) Entscheidet die Genehmigungsstelle, dass eine
Inbetriebnahmegenehmigung erforderlich ist, so gilt die Anzeige als
Antrag auf Erteilung der Inbetriebnahmegenehmigung. In diesem Fall
gilt der Zeitpunkt des Eingangs der Anzeige bei der Genehmigungsstelle
als Zeitpunkt der Antragstellung. Die Genehmigungsstelle bestätigt dem
Anzeigenden unverzüglich schriftlich oder elektronisch diesen
Zeitpunkt, nachdem sie entschieden hat, dass eine
Inbetriebnahmegenehmigung erforderlich ist.

(4) Sind der Genehmigungsstelle sicherheitsrelevante Mängel an dem
angezeigten Bestandteil des Eisenbahnsystems oder an hinsichtlich
Bauweise und Funktion vergleichbaren Bestandteilen des
Eisenbahnsystems bekannt, welche die veränderten oder nicht
übereinstimmenden Teile oder die Auswirkungen auf den Bestandteil des
Eisenbahnsystems betreffen, informiert sie den Anzeigenden.

(5) Falls eine Inbetriebnahmegenehmigung erforderlich ist, entscheidet
die Genehmigungsstelle über die Erteilung der Genehmigung innerhalb
von vier Monaten nach Vorlage aller erforderlichen Unterlagen. Für die
Prüfung, ob eine Genehmigung erteilt wird, gelten die §§ 16, 17 und 19
entsprechend mit der Maßgabe, dass sich die Prüfung auf den von der
Aufrüstung oder Erneuerung betroffenen Teil des Bestandteils des
Eisenbahnsystems einschließlich seiner Schnittstellen beschränkt.


#### § 23 Zwischenzustände und zwischenzeitliche Betriebsaufnahme

(1) Für Zwischenzustände ist keine Inbetriebnahmegenehmigung
erforderlich. Die betriebliche Nutzung der Eisenbahninfrastruktur für
den öffentlichen Eisenbahnbetrieb erfolgt durch das
Eisenbahninfrastrukturunternehmen entsprechend den einzelfallbezogenen
Anforderungen des Inbetriebnahmeverantwortlichen oder eines anderen
geeigneten Mitarbeiters. Zwischenzustände, die länger als ein Jahr
oder länger als eine Fahrplanperiode andauern, gelten als
zwischenzeitliche Betriebsaufnahme nach Absatz 2.

(2) Eine zwischenzeitliche Betriebsaufnahme für den öffentlichen
Eisenbahnbetrieb darf ohne Inbetriebnahmegenehmigung nur vorgenommen
werden, wenn der Genehmigungsstelle die folgenden Unterlagen vorgelegt
werden:

1.  die in § 16 Absatz 1 Satz 3 genannten Unterlagen in Form von
    Zwischenergebnissen und


2.  die vorläufigen Inbetriebnahmeunterlagen nach Anlage 6, die durch den
    Inbetriebnahmeverantwortlichen oder, falls ein
    Inbetriebnahmeverantwortlicher nicht nach § 18 Absatz 4 bestellt
    worden ist, durch einen anderen Mitarbeiter nach § 18 Absatz 4
    erstellt worden sind.





## Teil 3 - Interoperabilitätskomponenten, Bauprodukte und Systeme


### § 24 Inverkehrbringen und Verwenden von Interoperabilitätskomponenten

(1) Interoperabilitätskomponenten dürfen nur in Verkehr gebracht
werden, wenn

1.  sie den für sie einschlägigen Bestimmungen der Technischen
    Spezifikationen für die Interoperabilität entsprechen,


2.  nach Maßgabe der jeweils anwendbaren Technischen Spezifikationen für
    die Interoperabilität ihre Konformität und, soweit zum Nachweis der
    Erfüllung der grundlegenden Anforderungen erforderlich, ihre
    Gebrauchstauglichkeit bewertet worden ist und


3.  für sie eine EG-Konformitätserklärung und, soweit zum Nachweis der
    Erfüllung der grundlegenden Anforderungen erforderlich, eine
    Gebrauchstauglichkeitserklärung nach Artikel 3 und 4 der
    Durchführungsverordnung (EU) 2019/250 erteilt worden ist.




(2) Die Verpflichtung zur Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 1
trifft den Hersteller der Interoperabilitätskomponente oder seinen in
der Europäischen Union ansässigen Bevollmächtigten. Kommt ein
Hersteller, der weder einen Sitz in der Europäischen Union noch einen
in der Europäischen Union ansässigen Bevollmächtigten hat, den
Verpflichtungen nach Satz 1 nicht nach oder ist der Nachweis der
Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 1 aus sonstigen Gründen nicht
erbracht, ist die Verpflichtung von demjenigen zu erfüllen, der eine
Interoperabilitätskomponente in Verkehr bringen will.

(3) Eisenbahnen und Halter von Eisenbahnfahrzeugen haben
sicherzustellen, dass Interoperabilitätskomponenten ordnungsgemäß
installiert, bestimmungsgemäß verwendet und planmäßig instand gehalten
werden.

(4) Soweit die Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität
keine vollständigen Regelungen enthalten, um eine Erfüllung der
grundlegenden Anforderungen im Eisenbahnsystem zu gewährleisten, haben
die Eisenbahnen und Halter von Eisenbahnfahrzeugen die Einhaltung der
anwendbaren Rechtsvorschriften zu gewährleisten.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für zusammengesetzte
Interoperabilitätskomponenten im Sinne des Artikels 10 Absatz 4 Satz 2
der Richtlinie (EU) 2016/797 für die Herstellung zum Eigengebrauch und
im Fall wesentlicher Änderungen an bereits in Verkehr gebrachten
Interoperabilitätskomponenten oder im Fall wesentlicher Änderungen in
Bezug auf ihre Verwendung.


### § 25 Interoperabilitätskomponenten, die die grundlegenden Anforderungen nicht erfüllen

(1) Stellt das Eisenbahn-Bundesamt fest, dass eine
Interoperabilitätskomponente,

1.  für die eine EG-Konformitäts- oder eine
    Gebrauchstauglichkeitserklärung vorliegt,


2.  die in Verkehr gebracht worden ist und


3.  die bestimmungsgemäß verwendet wird,



die grundlegenden Anforderungen nicht erfüllt, so kann das Eisenbahn-
Bundesamt Maßnahmen nach § 5a Absatz 2 des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes treffen, um den Einsatzbereich dieser
Interoperabilitätskomponente zu beschränken, ihre Verwendung zu
verbieten, sie vom Markt zu nehmen oder zurückzurufen.

(2) Im Fall des Absatzes 1 unterrichtet das Eisenbahn-Bundesamt die
Kommission, die Agentur und die anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union unverzüglich über die getroffenen Maßnahmen und
nennt die Gründe seiner Entscheidung. Das Eisenbahn-Bundesamt
erläutert insbesondere, inwieweit

1.  die grundlegenden Anforderungen nicht erfüllt werden,


2.  die europäischen Spezifikationen, soweit sie in Anspruch genommen
    werden, nicht ordnungsgemäß angewandt worden sind oder


3.  die europäischen Spezifikationen unvollständig sind.





### § 25a Maßnahmen gegenüber dem Hersteller, wenn Interoperabilitätskomponenten die grundlegenden Anforderungen nicht erfüllen

(1) Stellt das Eisenbahn-Bundesamt fest, dass die EG-
Konformitätserklärung oder die EG-Gebrauchstauglichkeitserklärung
unberechtigterweise ausgestellt worden ist, so fordert es den
Hersteller oder seinen Bevollmächtigten auf, dass die
Interoperabilitätskomponente

1.  nicht auf den Markt gebracht wird oder


2.  zurückgerufen wird, wenn sie sich bereits auf dem Markt befindet.




(2) Der Hersteller darf die Interoperabilitätskomponente nach Absatz 1
erst wieder verwenden, wenn diese die Voraussetzungen nach § 24 Absatz
1 erfüllt.

(3) Ist eine EG-Konformitätserklärung unberechtigterweise ausgestellt
worden, so unterrichtet das Eisenbahn-Bundesamt die Kommission und die
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union über die getroffenen
Maßnahmen nach Absatz 1.


### § 26 Verwendung von Bauprodukten und Anwendung von Bauarten

(1) Bauprodukte dürfen nur verwendet und Bauarten nur angewendet
werden, wenn sie zuvor vom Eisenbahn-Bundesamt zugelassen worden sind.

(2) Die Erteilung der Zulassung bedarf eines Antrags. Die Zulassung
kann von Eisenbahnen oder Herstellern von Bauprodukten oder Bauarten
beantragt werden.

(3) Bauprodukte und Bauarten werden zugelassen, wenn die Anforderungen
des § 2 Absatz 1 und 2 der Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung vom 8.
Mai 1967 (BGBl. 1967 II S. 1563), die zuletzt durch Artikel 2 der
Verordnung vom 26. Juli 2017 (BGBl. I S. 3054) geändert worden ist, in
ihrer jeweils geltenden Fassung eingehalten werden.

(4) Abweichend von Absatz 1 dürfen Bauprodukte ohne Zulassung
verwendet werden, wenn sie

1.  für die vorgesehene Verwendung geeignet sind und von den in den
    Technischen Baubestimmungen enthaltenen Planungs-, Bemessungs-,
    Ausführungs- und Anwendungsregelungen, die vom Eisenbahn-Bundesamt
    veröffentlicht worden sind, nicht oder nicht wesentlich abweichen und
    ein Übereinstimmungszeichen tragen,


2.  das CE-Zeichen tragen und eine entsprechende Erklärung der Leistung
    für die vorgesehene Verwendung haben,


3.  als Interoperabilitätskomponenten eine für die vorgesehene Verwendung
    entsprechende Konformitätserklärung haben und alle
    bauordnungsrechtlichen Anforderungen erfüllen,


4.  für die vorgesehene Verwendung geeignet sind und eine allgemeine
    bauaufsichtliche Zulassung des Deutschen Instituts für Bautechnik oder
    ein allgemeines bauaufsichtliches Prüfzeugnis einer Prüfstelle haben,


5.  den technischen Vorschriften entsprechen, die auf der Grundlage eines
    im Rahmen der Sicherheitsgenehmigung freigegebenen Verfahrens für
    definierte Bauprodukte durch das Eisenbahninfrastrukturunternehmen
    definiert sind,


6.  für die Erfüllung bauordnungsrechtlicher Anforderungen von
    untergeordneter Bedeutung sind und keines Verwendbarkeitsnachweises
    bedürfen oder


7.  die öffentliche Sicherheit und Ordnung nicht gefährden und in den
    technischen Vorschriften öffentlich bekannt gemacht worden sind.




(5) Abweichend von Absatz 1 dürfen Bauarten ohne Zulassung angewendet
werden, wenn sie

1.  den in den Technischen Baubestimmungen enthaltenen Planungs-,
    Bemessungs-, Ausführungs- und Anwendungsregelungen, die vom Eisenbahn-
    Bundesamt veröffentlicht worden sind, entsprechen,


2.  eine allgemeine Bauartgenehmigung durch das Deutsche Institut für
    Bautechnik haben oder


3.  den technischen Vorschriften entsprechen, die auf der Grundlage eines
    im Rahmen der Sicherheitsgenehmigung freigegebenen Verfahrens für
    definierte Bauarten durch das Eisenbahninfrastrukturunternehmen
    definiert sind.




(6) Die Zulassung für Bauprodukte oder Bauarten nach Absatz 3 gilt
längstens für fünf Jahre. Die Zulassung kann jeweils um längstens fünf
Jahre verlängert werden.


### § 27 Genehmigung zum Inverkehrbringen und Verwenden von sicherungstechnischen oder elektrotechnischen Systemen und deren Bestandteilen

(1) Sicherungstechnische und elektrotechnische Systeme sowie
Bestandteile dieser Systeme können vom Eisenbahn-Bundesamt eine
Genehmigung zum Inverkehrbringen und Verwenden erhalten, wenn sie

1.  in übereinstimmender Ausführung an mehreren Stellen verwendet werden
    sollen in

    a)  dem Teilsystem Energie,


    b)  dem Teilsystem Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung oder


    c)  der übrigen Eisenbahninfrastruktur, und





2.  im Rahmen der Erteilung einer Inbetriebnahmegenehmigung zu prüfen
    wären.



Gegenstand einer Genehmigung können insbesondere solche Systeme und
deren Bestandteile sein, die von Anlage 7 erfasst sind.

(2) Die Genehmigung kann von Eisenbahnen oder Herstellern von
sicherungstechnischen oder elektrotechnischen Systemen beantragt
werden.

(3) Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn die Voraussetzungen des § 16
Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 bis 3 in Verbindung mit einer
Prüfbescheinigung eines Prüfsachverständigen, in der die Einhaltung
der technischen Vorschriften bescheinigt wird, erfüllt sind. Der
Prüfbescheinigung des Prüfsachverständigen steht eine Prüferklärung
des Eisenbahnunternehmens oder eine Erklärung der Typfreigabe des
Eisenbahnunternehmens gleich.

(4) Wenn für das zu genehmigende System

1.  bereits eine Zulassung vorhanden ist und


2.  aufgrund einer Änderung nach Anlage 7 eine neue Genehmigung beantragt
    wird,



können die Regelwerke angewendet werden, die für die vorhergehende
Zulassung zugrunde gelegt worden sind, soweit diesen Regelwerken keine
sicherheitlichen Erkenntnisse oder begründete Zweifel entgegenstehen.

(5) Die Genehmigung gilt längstens sieben Jahre für den Neueinsatz des
Systems oder von dessen Bestandteilen. Die Genehmigung kann jeweils um
längstens sieben Jahre verlängert werden.

(6) Ist für sicherungstechnische oder elektrotechnische Systeme oder
für Bestandteile dieser Systeme eine Genehmigung zum Inverkehrbringen
und Verwenden erteilt worden, wird die Erfüllung der damit abgedeckten
Anforderungen bei der Erteilung der Inbetriebnahmegenehmigung nicht
nochmals überprüft.


### § 28 Marktaufsicht

(1) Das Eisenbahn-Bundesamt führt eine Marktaufsicht durch über die
verwendeten

1.  eisenbahnspezifischen Bauprodukte und Bauarten,


2.  Interoperabilitätskomponenten und Bestandteile von
    Interoperabilitätskomponenten sowie


3.  sicherungstechnischen und elektrotechnischen Systeme und Bestandteile
    dieser Systeme.




(2) Im Rahmen der Marktaufsicht nach Absatz 1 hat der Hersteller dem
Eisenbahn-Bundesamt auf dessen Verlangen alle Unterlagen, Nachweise
und Muster offenzulegen und bei Bedarf zur Verfügung zu stellen, die
für die Beurteilung der Erfüllung der grundlegenden Anforderungen und
die Beurteilung der sicheren Integration benötigt werden.

(3) Stellt das Eisenbahn-Bundesamt fest, dass ein der Marktaufsicht
unterfallender Gegenstand nach Absatz 1 die grundlegenden
Anforderungen nicht erfüllt, kann es

1.  dessen Einsatzbereich beschränken,


2.  seine Verwendung verbieten,


3.  ihn vom Markt nehmen lassen oder


4.  ihn zurückrufen.





## Teil 4 - Pflichten der Eisenbahnen, der Halter und Hersteller von Eisenbahnfahrzeugen sowie der für die Instandhaltung zuständigen Stellen


### § 29 Pflichten der Eisenbahnen, der Halter und Hersteller von Eisenbahnfahrzeugen sowie der für die Instandhaltung zuständigen Stellen

(1) Stellt eine Eisenbahn oder ein Halter von Eisenbahnfahrzeugen
während des Betriebs fest, dass ein von ihr oder ihm genutztes
Fahrzeug eine der grundlegenden Anforderungen nicht erfüllt, so
ergreift sie oder er die erforderlichen Korrekturmaßnahmen, um diese
Anforderungen wieder zu erfüllen.

(2) Sobald den Eisenbahnen und den Haltern von Eisenbahnfahrzeugen
Hinweise vorliegen, dass die grundlegenden Anforderungen zum Zeitpunkt
der Erteilung der Genehmigung für das Inverkehrbringen von Fahrzeugen
nicht erfüllt waren, informieren sie hierüber die Agentur, das
Eisenbahn-Bundesamt und die betroffenen Sicherheitsbehörden.

(3) Eisenbahninfrastrukturunternehmen haben Daten nach der
Durchführungsverordnung (EU) 2019/777 der Kommission vom 16. Mai 2019
zu gemeinsamen Spezifikationen für das Eisenbahn-Infrastrukturregister
und zur Aufhebung des Durchführungsbeschlusses 2014/880/EU der
Kommission (ABl. L 139 I vom 27.5.2019, S. 312) in der jeweils
geltenden Fassung

1.  bis zum 31. Dezember 2020 an das Eisenbahn-Bundesamt zu übermitteln
    und


2.  ab dem 1. Januar 2021 in die webgestützte Anwendung des Eisenbahn-
    Infrastrukturregisters zu übertragen.



Abweichend von Satz 1 darf für Durchgangsstrecken im Inland das
Infrastrukturregister nach den Vorschriften des Staates geführt
werden, in dessen Eisenbahnsystem die Durchgangsstrecke beginnt und
endet.

(4) Eisenbahnen, Halter und Hersteller von Eisenbahnfahrzeugen sowie
für die Instandhaltung zuständige Stellen oder deren Rechtsnachfolger
haben sich gegenseitig unverzüglich nach Kenntnis über
sicherheitsrelevante Mängel an Fahrzeugen zu unterrichten.


### § 29a Prüfungen vor der Nutzung eines genehmigten Fahrzeugs

Bevor ein Eisenbahnverkehrsunternehmen ein Fahrzeug in dem
Verwendungsgebiet einsetzt, das in der Genehmigung für das
Inverkehrbringen angegeben ist, prüft es, ob

1.  das Fahrzeug eine Genehmigung für das Inverkehrbringen hat und
    ordnungsgemäß registriert worden ist,


2.  das Fahrzeug mit der Strecke kompatibel ist und


3.  sich das Fahrzeug ordnungsgemäß in die Zusammensetzung des Zuges, als
    dessen Teil es betrieben werden soll, einfügt.





### § 30 Pflichten bei Maßnahmen zur Aufrüstung oder Erneuerung

(1) Eisenbahninfrastrukturunternehmen haben für nicht
genehmigungspflichtige Aufrüstungen und Erneuerungen von Bestandteilen
des Eisenbahnsystems nachzuweisen, dass die Voraussetzungen des § 4
Absatz 1 und 3 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes erfüllt sind. Zudem
gelten für die Teilsysteme Infrastruktur, Energie, streckenseitige
Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung sowie die übrige
Eisenbahninfrastruktur § 16 Absatz 1 und § 18 Absatz 4 Nummer 1 bis 4
und Absatz 5 entsprechend. Die Unterlagen sind dem Eisenbahn-Bundesamt
nicht vorzulegen.

(2) Sofern an den aufzurüstenden oder zu erneuernden oder in Bauweise
und Funktion vergleichbaren Fahrzeugen sicherheitsrelevante Mängel
festgestellt werden, welche die veränderten oder nicht
übereinstimmenden Teile oder ihre Auswirkungen auf das Gesamtfahrzeug
betreffen, hat der Halter von Eisenbahnfahrzeugen die betroffenen
Fahrzeuge unverzüglich aus dem Betrieb zu nehmen. Der Halter von
Eisenbahnfahrzeugen darf die Fahrzeuge erst dann wieder in Betrieb
nehmen, wenn sie frei von diesen Mängeln sind.


### § 31 Weitere Unterrichtungspflichten

Stellen auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland

1.  Eisenbahnen,


2.  Halter von Eisenbahnfahrzeugen oder


3.  Hersteller von Interoperabilitätskomponenten oder strukturellen
    Teilsystemen



fest, dass eine benannte Stelle oder eine bestimmte Stelle den
Anforderungen nach § 35 Absatz 2 nicht entspricht oder die mit der
Betrauung verbundenen Pflichten nicht erfüllt, so haben sie das
Eisenbahn-Bundesamt darüber zu unterrichten. Satz 1 gilt auch, wenn
eine Bewertungsstelle den Anforderungen nach Anhang II der
Durchführungsverordnung (EU) Nr. 402/2013 nicht entspricht oder die
mit der Betrauung verbundenen Pflichten nicht erfüllt. Sofern eine
benannte Stelle betroffen ist, teilt das Eisenbahn-Bundesamt den Fall
der Kommission mit.


### § 32 Aufbewahrungs-, Weitergabe- und Aufzeichnungspflichten

(1) Wer nach § 15 Absatz 6, § 16 Absatz 1 Satz 1, § 17, § 20 oder
Artikel 46 Absatz 2 der Durchführungsverordnung (EU) 2018/545 eine
Genehmigung erhalten hat, ist verpflichtet, die Genehmigung und die
zur Erlangung der Genehmigung erforderlichen Nachweise so lange
aufzubewahren, wie der genehmigte Bestandteil des Eisenbahnsystems dem
Verwendungszweck dienen kann. Veräußert er den Bestandteil des
Eisenbahnsystems, sind die Unterlagen nach Satz 1 spätestens bei
dessen Übergabe mit auszuhändigen. Satz 1 gilt entsprechend für den
Erwerber.

(2) Wer Änderungsarbeiten an einem Bestandteil des Eisenbahnsystems
oder einem Teil davon durchführt, die nicht genehmigungspflichtig
sind, hat über die Änderungen Aufzeichnungen zu führen. Die
Aufzeichnungen umfassen insbesondere Nachweise, dass die Änderungen
die grundlegenden Anforderungen sowie die technische Kompatibilität
und die sichere Integration erfüllen. Für die Aufzeichnungen gilt
Absatz 1 entsprechend.


## Teil 5 - Konformitätsbewertungsstellen


### § 33 Aufgaben der benannten Stellen

(1) Benannte Stellen

1.  bewerten bei Interoperabilitätskomponenten die Konformität und
    Gebrauchstauglichkeit nach Artikel 10 Absatz 2 der Richtlinie (EU)
    2016/797 und nach Maßgabe der anzuwendenden Technischen
    Spezifikationen für die Interoperabilität und stellen bei Nachweis der
    Konformität und gegebenenfalls der Gebrauchstauglichkeit eine
    Prüfbescheinigung aus,


2.  führen bei strukturellen Teilsystemen eine EG-Prüfung nach Artikel 15
    Absatz 1 in Verbindung mit Anhang IV Nummer 2 der Richtlinie (EU)
    2016/797 und nach Maßgabe der anzuwendenden Technischen
    Spezifikationen für die Interoperabilität durch und stellen bei
    Nachweis der Konformität eine Prüfbescheinigung nach Anhang IV Nummer
    2\.3 der Richtlinie (EU) 2016/797 aus.



Benannte Stellen dürfen eine Prüfbescheinigung nur ausstellen, wenn
die Interoperabilitätskomponente oder das strukturelle Teilsystem die
entsprechenden Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität
erfüllt. Sie führen die Konformitätsbewertungen unter Wahrung der
Verhältnismäßigkeit durch; hierbei gehen sie so vor, wie es für die
Bewertung der Übereinstimmung der Interoperabilitätskomponente oder
der Übereinstimmung des strukturellen Teilsystems mit den Bestimmungen
dieser Verordnung erforderlich ist.

(2) Bei strukturellen Teilsystemen kann die benannte Stelle
Zwischenprüfbescheinigungen nach Anhang IV Nummer 2.2 der Richtlinie
(EU) 2016/797 ausstellen, die sich auf bestimmte Phasen des
Prüfverfahrens oder auf bestimmte Teile des Teilsystems beziehen. Die
benannte Stelle kann Konformitätsbescheinigungen für eine Serie von
Teilsystemen oder für bestimmte Teile dieser Teilsysteme ausstellen,
soweit dies nach den einschlägigen Technischen Spezifikationen für die
Interoperabilität zulässig ist.

(3) Der benannten Stelle sind die zum Nachweis der Konformität und
gegebenenfalls Gebrauchstauglichkeit notwendigen Unterlagen
vorzulegen.


### § 34 Aufgaben der bestimmten Stellen

(1) Bestimmte Stellen

1.  führen bei strukturellen Teilsystemen die Prüfung nach Artikel 15
    Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 8 der Richtlinie (EU) 2016/797 und
    nach Maßgabe der notifizierten technischen Vorschriften durch,


2.  stellen bei Nachweis der Konformität eine Prüfbescheinigung
    entsprechend Anhang IV Nummer 3.2 der Richtlinie (EU) 2016/797 aus,


3.  stellen die technischen Unterlagen entsprechend Anhang IV Nummer 3.3
    der Richtlinie (EU)
    2016/797                    zusammen und fügen diese der
    Prüfbescheinigung bei.



Bestimmte Stellen dürfen eine Prüfbescheinigung nur ausstellen, wenn
das strukturelle Teilsystem die entsprechenden notifizierten
technischen Vorschriften erfüllt. § 33 Absatz 1 Satz 3 gilt
entsprechend.

(2) § 33 Absatz 2 und 3 gilt entsprechend.


### § 35 Anerkennungsvoraussetzungen

(1) Wer als benannte Stelle oder bestimmte Stelle tätig werden will,
bedarf der Anerkennung durch das Eisenbahn-Bundesamt.

(2) Das Eisenbahn-Bundesamt erteilt die Anerkennung, wenn die
Konformitätsbewertungsstelle:

1.  Rechtspersönlichkeit besitzt,


2.  über die erforderliche Anzahl von Mitarbeitern mit Fachkenntnis und
    ausreichender einschlägiger Erfahrung nach Artikel 32 Absatz 1 der
    Richtlinie (EU) 2016/797 und im Fall einer bestimmten Stelle auch in
    Verbindung mit Artikel 45 Absatz 1 Buchstabe a der Richtlinie (EU)
    2016/797 verfügt, um die bei der Konformitätsbewertung anfallenden
    Aufgaben zu erfüllen,


3.  über die maßgeblichen Beschreibungen von Verfahren verfügt, nach denen
    die Konformitätsbewertung durchgeführt wird, um die Transparenz und
    die Möglichkeit der Anwendung dieser Verfahren sicherzustellen,


4.  über angemessene Grundsätze und geeignete Verfahren verfügt, bei denen
    zwischen den Aufgaben, die sie als Konformitätsbewertungsstelle
    wahrnimmt, und anderen Tätigkeiten unterschieden wird,


5.  über geeignete Verfahren zur Durchführung ihrer Tätigkeiten verfügt;
    die Verfahren berücksichtigen die Größe eines Unternehmens, die
    Branche, in der es tätig ist, seine Struktur sowie den Grad der
    Komplexität der jeweiligen Produkttechnologie und den
    Massenfertigungs- oder Seriencharakter des Herstellungsprozesses,


6.  über die erforderlichen Mittel verfügt, um die technischen und
    administrativen Aufgaben in angemessener Weise zu erledigen, die mit
    der Konformitätsbewertung verbunden sind, und Zugang zu allen
    benötigten Ausrüstungen oder Einrichtungen hat,


7.  eine Haftpflichtversicherung für Personen-, Sach- und Vermögensschäden
    abgeschlossen hat, die eine Mindestversicherungssumme in Höhe von 2,5
    Millionen Euro für jeden Versicherungsfall sowie mindestens eine
    zweifache Deckung für das gesamte Jahr aufweisen muss, und


8.  unparteilich nach Artikel 31 der Richtlinie (EU) 2016/797 ist.





### § 35a Anerkennung der benannten Stellen

(1) Eine Stelle kann beim Eisenbahn-Bundesamt schriftlich oder
elektronisch beantragen, als benannte Stelle tätig werden zu dürfen.
Dem Antrag sind beizufügen:

1.  eine Beschreibung

    a)  der Konformitätsbewertungstätigkeiten,


    b)  der Konformitätsbewertungsverfahren und


    c)  der strukturellen Teilsysteme einschließlich der
        Interoperabilitätskomponenten,



    für die sie Kompetenz beansprucht, und


2.  alle Unterlagen, die erforderlich sind, um überprüfen, anerkennen und
    regelmäßig überwachen zu können, ob die Stelle die Voraussetzungen des
    § 35 Absatz 2 erfüllt.



Das Eisenbahn-Bundesamt bestimmt die Form der Übermittlung.

(2) Die beantragende Stelle kann eine von einer Akkreditierungsstelle
erteilte Akkreditierungsurkunde vorlegen, um die Voraussetzungen nach
§ 35 Absatz 2 Nummer 1, 6, 7 und 8 nachzuweisen. Die fachliche Eignung
des eingesetzten Personals nach § 35 Absatz 2 Nummer 2 und die Eignung
der notwendigen Verfahren nach § 35 Absatz 2 Nummer 2 bis 5 ist auch
bei Vorlage einer Akkreditierung gegenüber dem Eisenbahn-Bundesamt
nachzuweisen.

(3) Die Anerkennung wird durch schriftlichen oder elektronischen
Bescheid erteilt. Aus dem Bescheid müssen sich Art, Umfang und
Gültigkeitsdauer der Anerkennung ergeben.

(4) Der Bescheid ist unter der aufschiebenden Bedingung zu erteilen,
dass nach der Benennung innerhalb von zwei Monaten weder die
Kommission noch die übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
Einwände erhoben haben.

(5) Die Anerkennung gilt längstens für fünf Jahre. Sie kann jeweils um
längstens fünf Jahre verlängert werden.

(6) Die Einzelheiten des Anerkennungsverfahrens legt das Eisenbahn-
Bundesamt fest.

(7) Anerkannte Stellen werden durch das Eisenbahn-Bundesamt regelmäßig
überwacht.


### § 35b Unterrichtungspflichten des Eisenbahn-Bundesamtes zur Anerkennung von benannten Stellen

(1) Das Eisenbahn-Bundesamt unterrichtet die Kommission und die
Mitgliedstaaten der Europäischen Union

1.  über die Anerkennungen als benannte Stelle nach Artikel 37 Absatz 2
    und 4 der Richtlinie (EU) 2016/797 und


2.  über jede wesentliche, nachträglich eintretende Änderung dieser
    Anerkennung.




(2) Das Eisenbahn-Bundesamt unterrichtet die Kommission über das
Anerkennungsverfahren und über die Überwachung der benannten Stellen
sowie über Änderungen in diesen Verfahren.

(3) Das Eisenbahn-Bundesamt erteilt der Kommission auf deren Verlangen
sämtliche Auskünfte über die Grundlage der Benennung oder über
Anerkennungsvoraussetzungen der benannten Stellen.


### § 35c Anerkennung der bestimmten Stellen

(1) Eine Stelle kann beim Eisenbahn-Bundesamt schriftlich oder
elektronisch beantragen, als bestimmte Stelle tätig werden zu dürfen.
Dem Antrag sind beizufügen:

1.  eine Beschreibung der Konformitätsbewertungstätigkeiten sowie der
    strukturellen Teilsysteme, für die diese Stelle Kompetenz beansprucht,
    und


2.  alle Unterlagen, die erforderlich sind, um überprüfen, anerkennen und
    regelmäßig überwachen zu können, ob sie die Voraussetzungen des § 35
    Absatz 2 erfüllt.



§ 35a Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(2) Die Anerkennung als bestimmte Stelle veröffentlicht das Eisenbahn-
Bundesamt auf seiner Internetseite mit Name und Anschrift der
bestimmten Stellen.

(3) § 35a Absatz 2, 3, 5 bis 7 gilt entsprechend.


### § 36 Rücknahme und Widerruf; Einstellung der Tätigkeit

(1) Anerkennungen nach § 35 können zurückgenommen werden, wenn bekannt
wird, dass zum Zeitpunkt der Anerkennung die Voraussetzungen nach § 35
Absatz 2 nicht vorlagen. Wird die Anerkennung einer benannten Stelle
zurückgenommen, hat das Eisenbahn-Bundesamt hiervon die Kommission und
die Mitgliedstaaten der Europäischen Union unverzüglich zu
unterrichten.

(2) Anerkennungen nach § 35 können widerrufen werden, wenn
nachträglich die Voraussetzungen nach § 35 Absatz 2 entfallen sind
oder die Stelle ihren Verpflichtungen nicht nachkommt. Absatz 1 Satz 2
gilt entsprechend.

(3) Die verwaltungsrechtlichen Vorschriften über die Rücknahme und
über den Widerruf bleiben unberührt.

(4) Im Fall einer Rücknahme der Anerkennung, eines Widerrufs der
Anerkennung oder der Einstellung der Tätigkeit hat die
Konformitätsbewertungsstelle die Unterlagen an ihren Rechtsnachfolger
oder, soweit ein Rechtsnachfolger nicht vorhanden ist, an den
Antragsteller herauszugeben.


### § 37 Unterauftragsvergabe

(1) Konformitätsbewertungsstellen können Unterauftragnehmer oder
Zweigunternehmen beauftragen, Teile des EG-Prüfverfahrens sowie des
Konformitäts- und Gebrauchstauglichkeitsverfahrens auszuführen. In
diesem Fall hat die Stelle sicherzustellen, dass der
Unterauftragnehmer oder das Zweigunternehmen die Voraussetzungen nach
§ 35 Absatz 2 erfüllt.

(2) Die Tätigkeiten von Konformitätsbewertungsstellen dürfen nur an
einen Unterauftragnehmer vergeben oder einem Zweigunternehmen
übertragen werden, wenn der Auftraggeber dem zustimmt.

(3) Die Konformitätsbewertungsstelle informiert das Eisenbahn-
Bundesamt, wenn sie Aufgaben an einen Unterauftragnehmer vergibt oder
einem Zweigunternehmen überträgt.

(4) Die Konformitätsbewertungsstellen tragen die Verantwortung für die
Arbeiten, die von Unterauftragnehmern oder Zweigunternehmen ausgeführt
werden, unabhängig davon, wo diese niedergelassen sind.

(5) Die benannten Stellen halten die Unterlagen über die Begutachtung
der Qualifikation des Unterauftragnehmers oder des Zweigunternehmens
und die von ihm gemäß der Technischen Spezifikationen für die
Interoperabilität ausgeführten Arbeiten für das Eisenbahn-Bundesamt
bereit. Satz 1 gilt entsprechend für bestimmte Stellen.

(6) Konformitätsbewertungsstellen haben ein Verzeichnis aller ihrer
Unterauftragnehmer und ihrer Zweigunternehmen anzulegen und auf dem
neuesten Stand zu halten.


### § 37a Vorgehen der Konformitätsbewertungsstelle bei Nichterfüllung der Anforderungen durch den Hersteller

(1) Stellt eine Konformitätsbewertungsstelle fest, dass eine
Interoperabilitätskomponente oder ein strukturelles Teilsystem die
grundlegenden Anforderungen nicht erfüllt, so fordert sie den
betreffenden Hersteller zu Maßnahmen auf, damit die grundlegenden
Anforderungen erfüllt werden. Solange die Anforderungen nicht erfüllt
werden, stellt die Konformitätsbewertungsstelle keine
Prüfbescheinigung aus.

(2) Hat eine Konformitätsbewertungsstelle bereits eine
Prüfbescheinigung ausgestellt und stellt sie im Rahmen der Überwachung
der Konformität fest, dass eine Interoperabilitätskomponente oder ein
strukturelles Teilsystem die grundlegenden Anforderungen nicht mehr
erfüllt, so fordert sie den Hersteller zu Maßnahmen auf, damit die
grundlegenden Anforderungen erfüllt werden; wenn der Hersteller ihrer
Aufforderung nicht nachkommt, die Anforderungen zu erfüllen, kann die
Konformitätsbewertungsstelle die Prüfbescheinigung aussetzen oder
widerrufen.

(3) Ergreift der Hersteller keine Maßnahmen nach Absatz 1 oder 2 oder
genügen diese nicht, um die Erfüllung der Anforderungen
sicherzustellen, schränkt die Konformitätsbewertungsstelle alle
betreffenden Prüfbescheinigungen ein, setzt sie aus oder widerruft
sie.


### § 37b Meldepflichten der Konformitätsbewertungsstellen

(1) Benannte Stellen melden dem Eisenbahn-Bundesamt

1.  jede Verweigerung, Einschränkung, Aussetzung und jeden Widerruf einer
    Prüfbescheinigung,


2.  alle Umstände mit Auswirkungen auf den Geltungsbereich und auf die
    Bedingungen der Benennung,


3.  jedes Auskunftsersuchen über Konformitätsbewertungstätigkeiten, das
    sie von den Marktüberwachungsbehörden erhalten haben, und


4.  auf Verlangen, welchen Konformitätsbewertungstätigkeiten sie
    nachgegangen sind und welche anderen Tätigkeiten, einschließlich
    grenzübergreifender Tätigkeiten und der Vergabe von Unteraufträgen,
    sie ausgeführt haben.



Satz 1 gilt für bestimmte Stellen entsprechend.

(2) Erlangt eine Konformitätsbewertungsstelle Kenntnis darüber, dass
die Voraussetzungen einer Prüfbescheinigung bei deren Ausstellung
nicht vorlagen, informiert sie unverzüglich das Eisenbahn-Bundesamt.

(3) Benannte Stellen übermitteln den anderen benannten Stellen, die
ähnlichen Konformitätsbewertungstätigkeiten für gleichartige
Interoperabilitätskomponenten und strukturellen Teilsystemen
nachgehen, Informationen über die negativen und auf Verlangen auch
über die positiven Ergebnisse von Konformitätsbewertungen.

(4) Benannte Stellen übermitteln der Agentur

1.  die Prüfbescheinigungen für strukturelle Teilsysteme und


2.  die EG-Konformitäts- und die EG-Gebrauchstauglichkeitsbescheinigungen
    für Interoperabilitätskomponenten.





### § 37c Weitere Pflichten der Konformitätsbewertungsstellen

(1) Die Mitarbeiter einer Konformitätsbewertungsstelle dürfen die
Tatsachen, die ihnen im Rahmen einer Konformitätsbewertung bekannt
geworden sind und deren Geheimhaltung im Interesse der
Konformitätsbewertungsstelle oder eines Dritten liegt, nicht
offenbaren oder verwerten, auch wenn ihre Tätigkeit beendet ist. Die
von der Konformitätsbewertungsstelle zu beachtenden Bestimmungen zum
Schutz personenbezogener Daten bleiben unberührt.

(2) Die Vergütung der obersten Führungsebene und des
Konformitätsbewertungspersonals darf sich nicht nach der Zahl der
durchgeführten Bewertungen oder deren Ergebnissen richten.

(3) Die Konformitätsbewertungsstellen veröffentlichen mindestens
einmal jährlich die nach Anhang IV Nummer 2.7 der Richtlinie (EU)
2016/797 vorgesehenen Angaben. Personen- und betriebsbezogene Daten
dürfen nicht veröffentlicht werden. Die Wahrung des Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisses ist sicherzustellen.


### § 37d Mitarbeit in Koordinierungsgruppen

(1) Benannte Stellen haben an den einschlägigen Normungsaktivitäten
und den Aktivitäten der Koordinierungsgruppe benannter
Konformitätsbewertungsstellen, die im Rahmen des einschlägigen
Unionsrechts geschaffen worden sind, mitzuwirken. Benannte Stellen
haben dafür zu sorgen, dass ihr Konformitätsbewertungspersonal über
die Aktivitäten der Koordinierungsgruppe informiert wird. Sie haben
die Entscheidungen und Dokumente, die die Koordinierungsgruppe
erarbeitet hat, als allgemeine Leitlinien anzuwenden.

(2) Benannte Stellen, die für die Teilsysteme „streckenseitige und
fahrzeugseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung“ benannt
sind, haben an den Aktivitäten der nach Artikel 29 der Verordnung (EU)
2016/796 geschaffenen ERTMS-Arbeitsgruppe mitzuwirken. Sie haben dafür
zu sorgen, dass ihr Konformitätsbewertungspersonal über die
Aktivitäten der ERTMS-Arbeitsgruppe informiert wird. Sie haben die
Leitlinien anzuwenden, die die ERTMS-Arbeitsgruppe erarbeitet hat.
Sollten sie die Anwendung für nicht angebracht oder unmöglich halten,
so teilen die betreffenden benannten Stellen ihre Bemerkungen der
ERTMS-Arbeitsgruppe mit, um die Leitlinien zu erörtern und fortlaufend
zu verbessern.

(3) Bestimmte Stellen haben an den Aktivitäten einer
Koordinierungsgruppe mitzuwirken, die vom Eisenbahn-Bundesamt
einzurichten ist. Bestimmte Stellen haben dafür zu sorgen, dass ihr
Konformitätsbewertungspersonal über die Aktivitäten der
Koordinierungsgruppe informiert wird. Sie haben die Entscheidungen und
Dokumente, die die Koordinierungsgruppe erarbeitet hat, als allgemeine
Leitlinien anzuwenden.


## Teil 6 - Register für Fahrzeuge und Fahrzeugkennzeichnung


### § 38 (weggefallen)



### § 39 Fahrzeugkennzeichnung

(1) Das Eisenbahn-Bundesamt weist jedem Fahrzeug mit Erteilung der
Genehmigung für das Inverkehrbringen von Fahrzeugen eine europäische
Fahrzeugnummer zu. Satz 1 gilt auch im Fall der Erteilung der
Fahrzeugtypgenehmigung.

(2) Der Halter von Eisenbahnfahrzeugen darf ein Fahrzeug erst dann
verwenden, wenn

1.  das Fahrzeug in ein Fahrzeugeinstellungsregister eingetragen und die
    europäische Fahrzeugnummer aktiviert worden ist und


2.  die europäische Fahrzeugnummer am Fahrzeug angebracht worden ist

    a)  bis zum 15. Juni 2021 nach den Vorgaben der Anlage H des Beschlusses
        2012/757/EU der Kommission vom 14. November 2012 über die technische
        Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
        „Verkehrsbetrieb und Verkehrssteuerung“ des Eisenbahnsystems in der
        Europäischen Union und zur Änderung der Entscheidung 2007/756/EG (ABl.
        L 345 vom 15.12.2012, S. 1; L 101 vom 4.4.2014, S. 15), der zuletzt
        durch die Verordnung (EU) 2015/995 (ABl. L 165 vom 30.6.2015, S. 1; L
        98 vom 11.4.2017, S. 44) geändert worden ist,


    b)  ab dem 16. Juni 2021 nach den Vorgaben der Anlage H der
        Durchführungsverordnung (EU) 2019/773 der Kommission vom 16. Mai 2019
        über die technische Spezifikation für die Interoperabilität des
        Teilsystems „Verkehrsbetrieb und Verkehrssteuerung“ des
        Eisenbahnsystems in der Europäischen Union und zur Aufhebung des
        Beschlusses 2012/757/EU (ABl. L 139 I vom 27.5.2019, S. 5) in der
        jeweils geltenden Fassung.








### § 40 Europäisches Register genehmigter Fahrzeugtypen

(1) Die Genehmigungsstelle übermittelt die Angaben nach Anhang II des
Durchführungsbeschlusses 2011/665/EU der Kommission vom 4. Oktober
2011 über das Europäische Register genehmigter Schienenfahrzeugtypen
(ABl. L 264 vom 8.10.2011, S. 32), der durch die
Durchführungsverordnung (EU) 2019/776 geändert worden ist, innerhalb
von 20 Arbeitstagen nach Erteilung der Genehmigung eines Fahrzeugtyps
an das Europäische Register genehmigter Fahrzeugtypen.

(2) Der Antragsteller hat der Genehmigungsstelle mit dem Antrag auf
Fahrzeugtypgenehmigung die folgenden Angaben zu übermitteln:

1.  für die den Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität
    entsprechenden Fahrzeuge: die in Anhang II des Beschlusses 2011/665/EU
    aufgeführten technischen Merkmale und


2.  für die nicht den Technischen Spezifikationen für die
    Interoperabilität entsprechenden Fahrzeuge: die in Anhang II des
    Beschlusses 2011/665/EU aufgeführten technischen Merkmale, die bei der
    Genehmigung durch die benannten und bestimmten Stellen geprüft worden
    sind.



Die Angaben gemäß Nummer 1 müssen den Angaben in den technischen
Begleitunterlagen zur Baumusterprüfbescheinigung entsprechen. Die
Angaben gemäß Nummer 2 müssen den Angaben in den technischen
Begleitunterlagen der Prüfbescheinigungen entsprechen.

(3) Die Genehmigungsstelle setzt das Europäische Register genehmigter
Fahrzeugtypen innerhalb von 20 Arbeitstagen von einer Änderung oder
einer Reaktivierung einer bestehenden Genehmigung eines Fahrzeugtyps
in Kenntnis.

(4) Die Genehmigungsstelle setzt das Europäische Register genehmigter
Fahrzeugtypen innerhalb von fünf Arbeitstagen von einer Aussetzung
oder einem Entzug einer bestehenden Genehmigung eines Fahrzeugtyps in
Kenntnis.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten für Versionen eines Fahrzeugtyps oder
einer Fahrzeugtypvariante entsprechend.


## Teil 7 - Schlussbestimmungen


### § 41 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe a des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Genehmigung nach § 9 Absatz 1 oder Absatz 3 ein Fahrzeug in
    Verkehr bringt,


2.  ohne Genehmigung nach § 9 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 4 Satz 1 ein
    Teilsystem oder eine Eisenbahninfrastruktur in Betrieb nimmt,


3.  entgegen § 23 Absatz 2 eine zwischenzeitliche Betriebsaufnahme
    vornimmt,


4.  entgegen § 24 Absatz 1 eine dort genannte Komponente in Verkehr
    bringt,


5.  entgegen § 30 Absatz 2 Satz 1 ein Fahrzeug nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig aus dem Betrieb nimmt,


6.  entgegen § 30 Absatz 2 Satz 2 ein dort genanntes Fahrzeug in Betrieb
    nimmt,


7.  entgegen § 33 Absatz 1 Satz 2 oder § 34 Absatz 1 Satz 2 eine
    Prüfbescheinigung ausstellt oder


8.  entgegen § 39 Absatz 2 ein Fahrzeug verwendet.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe b des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 21 Absatz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig macht,


2.  entgegen § 32 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 3, eine
    Unterlage, Genehmigung oder einen Nachweis nicht oder nicht für die
    vorgeschriebene Dauer aufbewahrt,


3.  entgegen § 32 Absatz 1 Satz 2 eine Unterlage nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig aushändigt,


4.  entgegen § 32 Absatz 2 Satz 1 eine Aufzeichnung nicht oder nicht
    richtig führt oder


5.  entgegen § 38 Absatz 3 Satz 1 eine Änderung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig einträgt.





### § 42 Übergangsvorschriften

(1) Eisenbahnen und Halter von Eisenbahnfahrzeugen haben dem
Eisenbahn-Bundesamt die erforderlichen Angaben nach § 38 Absatz 1
bezüglich ihrer Fahrzeuge, die sich am 11. August 2018 bereits im
Betrieb befanden, in einem vom Eisenbahn-Bundesamt bestimmten Format
bis zum 1. August 2020 zu übermitteln. Das Eisenbahn-Bundesamt stellt
die Angaben unverzüglich in das Fahrzeugeinstellungsregister ein.

(2) Sofern für ein Fahrzeug das Verwendungsgebiet erweitert werden
soll und hierfür eine Genehmigung erforderlich ist, gilt eine
Inbetriebnahmegenehmigung als eine Genehmigung für das
Inverkehrbringen.

(3) Die Inbetriebnahmegenehmigung des Teilsystems streckenseitige
Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung, die die Ausrüstung
umfasst mit

1.  dem Europäischen Zugsicherungs- und Zugsteuerungssystem oder


2.  dem Globalen Mobilfunksystem für Eisenbahnen,



unterliegt bis zum 16. Juni 2031 nicht dem Verfahren nach § 16 Absatz
2, wenn die Verträge vor dem 15. Juni 2016 unterzeichnet worden sind.
In diesem Fall arbeitet das Eisenbahn-Bundesamt mit der Agentur
zusammen, um sicherzustellen, dass die technischen Lösungen
entsprechend dem Artikel 30 Absatz 3 und dem Artikel 31 Absatz 2 der
Verordnung (EU) 2016/796 in vollem Umfang interoperabel sind.

(4) § 38a ist erstmals ab dem 16. Juni 2021 anzuwenden.

(5) Fahrzeuge, denen aufgrund der Transeuropäische-Eisenbahn-
Interoperabilitätsverordnung oder der Eisenbahn-
Inbetriebnahmegenehmigungsverordnung in der Fassung vom 11. August
2018 Serienzulassungen erteilt worden sind, dürfen ab dem 16. Juni
2020 ohne eine Genehmigung für das Inverkehrbringen oder ohne eine
Fahrzeugtypgenehmigung nicht mehr in Betrieb genommen werden.
Serienzulassungen, die nach einer in Satz 1 genannten Verordnung
erteilt worden sind, verlieren ab dem 16. Juni 2020 ihre Gültigkeit.
Fahrzeuge, die bis zum 16. Juni 2020 in Betrieb genommen worden sind,
dürfen weiterhin betrieben werden.

(6) Das Eisenbahn-Bundesamt verwendet die Eintragungsfunktion nach
Nummer 2.1.4 des Anhangs II des Durchführungsbeschlusses (EU)
2018/1614 bis zum 16. Juni 2024 dezentral.

(7) Im Ausland betriebene Fahrzeuge,

1.  die dort über eine gültige Zulassung verfügen und


2.  die am 24. Juni 2020 auf deutschem Hoheitsgebiet ausschließlich auf
    Grenzbetriebsstrecken betrieben werden,



können abweichend von § 11 Absatz 3 weiterhin nach § 21 Absatz 1 in
der Fassung vom 26. Juli 2018 (BGBl. I S. 1270) auf deutschem
Hoheitsgebiet ausschließlich auf Grenzbetriebsstrecken betrieben
werden.


### § 43 Befristung

§ 38 tritt am 16. Juni 2021 außer Kraft.

(zu § 4 Absatz 1)

### Anlage 1 Umsetzung von Entscheidungen und Beschlüssen der Kommission über die Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität (TSI)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1288 - 1293)


**1.** Gemeinsame Bestimmungen ****


**1.1** **Begriffsbestimmungen**

    Im Sinne dieser Anlage sind:

    a)  „Eisenbahnunternehmen“:

        die Eisenbahnverkehrsunternehmen;


    b)  „Infrastrukturbetreiber“:

        die Betreiber der Schienenwege.





**1.2** **Module zur Konformitäts- und Gebrauchstauglichkeitsbewertung sowie
    für die EG-Prüfung**

    Der Beschluss 2010/713/EU ist anzuwenden auf alle Bewertungen im
    Rahmen von Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität, die
    nach dem 31. Dezember 2010 in Kraft getreten sind oder in Kraft
    treten.

    Sofern die Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität zu
    einzelnen Merkmalen Sonderfälle für die Bundesrepublik Deutschland
    enthalten und das zu bewertende Teilsystem die dort niedergelegten
    Anforderungen erfüllt, ist die Konformität des Teilsystems für dieses
    Merkmal gegeben und ein entsprechendes Zertifikat zu erteilen.


**2.** Teilsystem Infrastruktur ****


**2.1** **Konventionelles Eisenbahnsystem**

    Der mit der Verordnung (EU) Nr. 1299/2014 der Kommission vom 18.
    November 2014 über die technische Spezifikation für die
    Interoperabilität des Teilsystems „Infrastruktur“ des Eisenbahnsystems
    in der Europäischen Union (ABl. L 356 vom 12.12.2014, S. 1), die durch
    die Durchführungsverordnung (EU) 2019/776 geändert worden ist,
    teilweise aufgehobene Beschluss 2011/275/EU der Kommission vom 26.
    April 2011 über die technische Spezifikation für die Interoperabilität
    des Teilsystems „Infrastruktur“ des konventionellen transeuropäischen
    Eisenbahnsystems (ABl. L 126 vom 14.5.2011, S. 53), der durch den
    Beschluss 2012/464/EU (ABl. L 217 vom 14.8.2012, S. 20) geändert
    worden ist, ist weiterhin anzuwenden auf

    a)  die Fortführung von Vorhaben, die nach dem Beschluss 2011/275/EU
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die eine neue, umzurüstende oder zu erneuernde Strecke
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Verordnung (EU) Nr. 1299/2014 in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.





**2.2** **Hochgeschwindigkeitsbahnsystem**


2.2.1 Die mit der Verordnung (EU) Nr. 1299/2014 teilweise aufgehobene
    Entscheidung 2008/217/EG der Kommission vom 20. Dezember 2007 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Infrastruktur“ des transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems
    (ABl. L 77 vom 19.3.2008, S. 1), die durch den Beschluss 2012/464/EU
    geändert worden ist, ist weiterhin anzuwenden auf

    a)  die Fortführung von Vorhaben, die nach der Entscheidung 2008/217/EG
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die eine neue, umzurüstende oder zu erneuernde Strecke
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Verordnung (EU) Nr. 1299/2014 in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.





2.2.2 Die mit der Entscheidung 2008/217/EG teilweise aufgehobene
    Entscheidung 2002/732/EG der Kommission vom 30. Mai 2002 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Infrastruktur“ des transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems
    gemäß Artikel 6 Absatz 1 der Richtlinie 96/48/EG (ABl. L 245 vom
    12\.9.2002, S. 143; L 275 vom 11.10.2002, S. 5), die durch den
    Beschluss 2012/462/EU (ABl. L 217 vom 14.8.2012, S. 1) geändert worden
    ist, ist weiterhin anzuwenden auf

    a)  Instandhaltungsarbeiten im Zusammenhang mit Vorhaben, die nach der
        Entscheidung 2002/732/EG genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die eine neue, umzurüstende oder zu erneuernde Strecke
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Entscheidung 2008/217/EG in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.





2.2.3 Die nach Maßgabe der Nummern 2.2.1 und 2.2.2 geltenden Technischen
    Spezifikationen für die Interoperabilität des Teilsystems
    Infrastruktur gelten auch für Bauvorhaben, die zum Zeitpunkt der
    Inbetriebnahme des strukturellen Teilsystems noch nicht zur Nutzung
    mit Geschwindigkeiten von mindestens 200 Kilometer pro Stunde
    vorgesehen waren, wenn der Antragsteller die Anwendung verlangt.


2.2.4 Die Anforderungen der nach Maßgabe der Nummern 2.2.1 und 2.2.2
    geltenden Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität des
    Teilsystems Infrastruktur zur Gestaltung von Bahnsteigen sind auch in
    denjenigen Bahnhöfen und an denjenigen Haltepunkten zu erfüllen, die
    nicht unmittelbar an den mit mindestens 200 Kilometer pro Stunde
    befahrbaren Gleisanlagen liegen, wenn an diesen Bahnhöfen oder
    Haltepunkten Züge des Hochgeschwindigkeitsbahnsystems planmäßig
    halten.


**3.** Teilsystem Fahrzeuge ****


**3.1** **Konventionelles Eisenbahnsystem**


3.1.1 Der mit der Verordnung (EU) Nr. 1304/2014 teilweise aufgehobene
    Beschluss 2011/229/EU der Kommission vom 4. April 2011 über die
    Technische Spezifikation für die Interoperabilität (TSI) zum
    Teilsystem „Fahrzeuge – Lärm“ des konventionellen transeuropäischen
    Bahnsystems (ABl. L 99 vom 13.4.2011, S. 1), der durch den Beschluss
    2012/464/EU geändert worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer 3.3
    weiterhin anzuwenden auf

    a)  die Fortführung von Vorhaben, die nach dem Beschluss 2011/229/EU
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die ein neues, umzurüstendes oder zu erneuerndes Fahrzeug
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Verordnung (EU) Nr. 1304/2014 in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.



    Satz 1 Buchstabe b gilt nicht, wenn der Antragsteller die Anwendung
    der Verordnung (EU) Nr. 1304/2014 beantragt.


3.1.2 Die mit dem Beschluss 2011/229/EU teilweise aufgehobene Entscheidung
    2006/66/EG der Kommission vom 23. Dezember 2005 über die Technische
    Spezifikation für die Interoperabilität (TSI) zum Teilsystem
    „Fahrzeuge – Lärm“ des konventionellen transeuropäischen Bahnsystems
    (ABl. L 37 vom 8.2.2006, S. 1), die durch den Beschluss 2012/462/EU
    geändert worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer 3.3 weiterhin
    anzuwenden auf

    a)  die Fortführung von Vorhaben, die nach der Entscheidung 2006/66/EG
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die ein neues, umzurüstendes oder zu erneuerndes Fahrzeug
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        des Beschlusses 2011/229/EU in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.



    Satz 1 Buchstabe b gilt nicht, wenn der Antragsteller die Anwendung
    des Beschlusses 2011/229/EU beantragt.


3.1.3 Die mit der Verordnung (EU) Nr. 321/2013 der Kommission vom 13. März
    2013 über die technische Spezifikation für die Interoperabilität des
    Teilsystems „Fahrzeuge – Güterwagen“ des Eisenbahnsystems in der
    Europäischen Union und zur Aufhebung der Entscheidung 2006/861/EG der
    Kommission (ABl. L 104 vom 12.4.2013, S. 1), die zuletzt durch die
    Durchführungsverordnung (EU) 2019/776 geändert worden ist, teilweise
    aufgehobene Entscheidung 2006/861/EG der Kommission vom 28. Juli 2006
    über die technische Spezifikation für die Interoperabilität (TSI) zum
    Teilsystem „Fahrzeuge – Güterwagen“ des konventionellen
    transeuropäischen Bahnsystems (ABl. L 344 vom 8.12.2006, S. 1; L 345
    vom 29.12.2011, S. 35), die zuletzt durch den Beschluss 2012/464/EU
    geändert worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer 3.3 weiterhin
    anzuwenden auf

    a)  die Fortführung von Vorhaben, die nach der Entscheidung 2006/861/EG
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die ein neues, umzurüstendes oder zu erneuerndes Fahrzeug
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Verordnung (EU) Nr. 321/2013 in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.



    Satz 1 Buchstabe b gilt nicht, wenn der Antragsteller die Anwendung
    der Verordnung (EU) Nr. 321/2013 beantragt.


3.1.4 Der mit der Verordnung (EU) Nr. 1302/2014 der Kommission vom 18.
    November 2014 über eine technische Spezifikation für die
    Interoperabilität des Teilsystems „Fahrzeuge – Lokomotiven und
    Personenwagen“ des Eisenbahnsystems in der Europäischen Union (ABl. L
    356 vom 12.12.2014, S. 228; L 10 vom 16.1.2015, S. 45; L 334 vom
    22\.12.2015, S. 65; L 103 vom 19.4.2016, S. 50), die durch die
    Durchführungsverordnung (EU) 2019/776 geändert worden ist, teilweise
    aufgehobene Beschluss 2011/291/EU der Kommission vom 26. April 2011
    über eine technische Spezifikation für die Interoperabilität des
    Fahrzeug-Teilsystems „Lokomotiven und Personenwagen“ des
    konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystems (ABl. L 139 vom
    26\.5.2011, S. 1), der zuletzt durch den Beschluss 2012/464/EU geändert
    worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer 3.3 weiterhin anzuwenden auf

    a)  die Fortführung von Vorhaben, die nach dem Beschluss 2011/291/EU
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die ein neues, umzurüstendes oder zu erneuerndes Fahrzeug
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Verordnung (EU) Nr. 1302/2014 nach Abschnitt 7.1.1.2 des Anhangs
        der genannten Verordnung in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren oder auf einem vor dem 1. Januar 2015
        entwickelten Baumuster beruhen.



    Satz 1 Buchstabe b gilt nicht, wenn der Antragsteller die Anwendung
    der Verordnung (EU) Nr. 1302/2014 beantragt.


**3.2** **Hochgeschwindigkeitsbahnsystem**


3.2.1 Die mit der Verordnung (EU) Nr. 1302/2014 teilweise aufgehobene
    Entscheidung 2008/232/EG der Kommission vom 21. Februar 2008 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Fahrzeuge“ des transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems
    (ABl. L 84 vom 26.3.2008, S. 132; L 104 vom 14.4.2008, S. 80; L 208
    vom 3.8.2012, S. 22), die durch den Beschluss 2012/464/EU geändert
    worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer 3.3 weiterhin anzuwenden auf

    a)  die Fortführung von Vorhaben, die nach der Entscheidung 2008/232/EU
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die ein neues, umzurüstendes oder zu erneuerndes Fahrzeug
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Verordnung (EU) Nr. 1302/2014 nach Abschnitt 7.1.1.2 des Anhangs
        dieser Verordnung in einem fortgeschrittenen Entwicklungsstadium oder
        Gegenstand eines in der Durchführung befindlichen Vertrages waren oder
        auf einem vor dem 1. Januar 2015 entwickelten Baumuster beruhen.



    Satz 1 Buchstabe b gilt nicht, wenn der Antragsteller die Anwendung
    der Verordnung (EU) Nr. 1302/2014 beantragt.


3.2.2 Die Abschnitte 4.2.6.5 und 4.2.7.6 der teilweise aufgehobenen
    Entscheidung 2008/232/EG sind weiterhin anzuwenden auf Zugeinheiten
    mit einer Höchstgeschwindigkeit von mindestens 190 Kilometer pro
    Stunde, die für den Betrieb im Hochgeschwindigkeitsbahnnetz ausgelegt
    sind.


3.2.3 Die mit der Entscheidung 2008/232/EG teilweise aufgehobene
    Entscheidung 2002/735/EG der Kommission vom 30. Mai 2002 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Fahrzeuge“ des transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems
    gemäß Artikel 6 Absatz 1 der Richtlinie 96/48/EG (ABl. L 245 vom
    12\.9.2002, S. 402; L 275 vom 11.10.2002, S. 13), die durch den
    Beschluss 2012/462/EU geändert worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer
    3\.3 weiterhin anzuwenden auf

    a)  Instandhaltungsarbeiten im Zusammenhang mit Vorhaben, die nach der
        Entscheidung 2002/735/EG genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die ein neues, umzurüstendes oder zu erneuerndes Fahrzeug
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Entscheidung 2008/232/EG in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.





3.2.4 Ergänzend zur Entscheidung 2008/232/EG ist nach Maßgabe der Nummer 3.3
    der Beschluss 2011/291/EU anzuwenden auf die in Nummer 3.2.1
    aufgeführten Fahrzeuge, die auf der Infrastruktur des konventionellen
    transeuropäischen Eisenbahnsystems fahren.


**3.3** **Maßgaben**


3.3.1 Für die in Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe a des Beschlusses 2011/291/EU
    geregelten Fahrzeuge, für die verbindliche Festlegungen bereits im
    Rahmen von Ausschreibungen über Nahverkehrsleistungen getroffen
    werden, ist mit der Abgabe des Angebots über die ausgeschriebenen
    Nahverkehrsleistungen ein fortgeschrittenes Entwicklungsstadium
    gegeben.


3.3.2 Die in Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe b des Beschlusses 2011/291/EU
    geregelten, bereits in Ausführung befindlichen Aufträge umfassen auch
    die nach Leistung und Preis bestimmten oder bestimmbaren
    Rahmenverträge                    sowie Optionsrechte aus bestehenden
    Herstell- und Lieferverträgen.


3.3.3 Die in Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe c des Beschlusses 2011/291/EU
    geregelten Fahrzeuge eines bestehenden Baumusters umfassen auch die
    bis spätestens zum 31. Dezember 2011 im Auftrag befindlichen
    Fahrzeugprojekte, die noch keine Inbetriebnahmegenehmigung haben,
    sowie alle Fahrzeuge dieser Fahrzeugplattformen.


**4.** Teilsystem Energie ****


**4.1** **Konventionelles Eisenbahnsystem**

    Der mit der Verordnung (EU) Nr. 1301/2014 der Kommission vom 18.
    November 2014 über die technische Spezifikation für die
    Interoperabilität des Teilsystems „Energie“ des Eisenbahnsystems in
    der Europäischen Union (ABl. L 356 vom 12.12.2014, S. 179; L 13 vom
    20\.1.2015, S. 13; L 154 vom 11.6.2016, S. 27), die durch die
    Durchführungsverordnung (EU) 2019/776 geändert worden ist, teilweise
    aufgehobene Beschluss 2011/274/EU der Kommission vom 26. April 2011
    über die technische Spezifikation für die Interoperabilität des
    Teilsystems „Energie“ des konventionellen transeuropäischen
    Eisenbahnsystems (ABl. L 126 vom 14.5.2011, S. 1), der durch den
    Beschluss 2012/464/EU geändert worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer
    4\.3 weiterhin anzuwenden auf

    a)  die Fortführung von Vorhaben, die nach dem Beschluss 2011/274/EU
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die eine neue, umzurüstende oder zu erneuernde Strecke
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Verordnung (EU) Nr. 1301/2014 in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.




    Satz 1 betrifft

    a)  die ortsfesten Anlagen der Bahnstromversorgung für die elektrische
        Zugförderung und


    b)  das Zusammenwirken von Oberleitungen und Stromabnehmern.





**4.2** **Hochgeschwindigkeitsbahnsystem**


4.2.1 Die mit der Verordnung (EU) Nr. 1301/2014 teilweise aufgehobene
    Entscheidung 2008/284/EG der Kommission vom 6. März 2008 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Energie“ des transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems (ABl.
    L 104 vom 14.4.2008, S. 1), die durch den Beschluss 2012/464/EU
    geändert worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer 4.3 weiterhin
    anzuwenden auf

    a)  die Fortführung von Vorhaben, die nach der Entscheidung 2008/284/EG
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die eine neue, umzurüstende oder zu erneuernde Strecke
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Verordnung (EU) Nr. 1301/2014 in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.



    Satz 1 betrifft

    a)  die ortsfesten Anlagen der Bahnstromversorgung für die elektrische
        Zugförderung und


    b)  das Zusammenwirken von Oberleitungen und Stromabnehmern.





4.2.2 Die mit der Entscheidung 2008/284/EG teilweise aufgehobene
    Entscheidung 2002/733/EG der Kommission vom 30. Mai 2002 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Energie“ des transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems gemäß
    Artikel 6 Absatz 1 der Richtlinie 96/48/EG (ABl. L 245 vom 12.9.2002,
    S. 280; L 275 vom 11.10.2002, S. 8), die durch den Beschluss
    2012/462/EU geändert worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer 4.3
    weiterhin anzuwenden auf

    a)  Instandhaltungsarbeiten im Zusammenhang mit Vorhaben, die nach der
        Entscheidung 2002/733/EG genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die eine neue, umzurüstende oder zu erneuernde Strecke
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Entscheidung 2008/284/EG in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.




    Satz 1 betrifft

    a)  die ortsfesten Anlagen der Bahnstromversorgung für die elektrische
        Zugförderung,


    b)  das Zusammenwirken von Oberleitungen und Stromabnehmern und


    c)  die Stromabnehmer.





**4.3** **Maßgaben**


4.3.1 Im konventionellen Eisenbahnsystem und in Infrastrukturen der
    Kategorien II und III des Hochgeschwindigkeitsbahnsystems ist die
    Oberleitung für den Betrieb von Stromabnehmern mit Wippen des Typs
    1950 mm (entsprechend der Wippengeometrie des Beschlusses 2011/291/EU,
    Abschnitt 4.2.8.2.9.2.2) auszulegen.


4.3.2 In Infrastrukturen der Kategorie I des Hochgeschwindigkeitsbahnsystems
    ist der lichte Raum für den Durchgang von Stromabnehmern mit Wippen
    des Typs 1950 mm (entsprechend der Wippengeometrie des Beschlusses
    2011/291/EU, Abschnitt 4.2.8.2.9.2.2) freizuhalten.


**5.** Teilsystem Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung ****


**5.1** **Eisenbahnsystem**


5.1.1 Die folgenden Vorschriften sind nach Maßgabe der Nummer 5.2 anzuwenden
    auf Infrastrukturen und führende Fahrzeuge von Zügen:

    a)  die Verordnung (EU) 2016/919 der Kommission vom 27. Mai 2016 über die
        technische Spezifikation für die Interoperabilität der Teilsysteme
        „Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung“ des Eisenbahnsystems in
        der Europäischen Union (ABl. L 158 vom 15.6.2016, S. 1; L 279 vom
        15\.10.2016, S. 94), die durch die Durchführungsverordnung (EU)
        2019/776 geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


    b)  die Durchführungsverordnung (EU) 2017/6 der Kommission vom 5. Januar
        2017 über den europäischen Bereitstellungsplan für das Europäische
        Eisenbahnverkehrsleitsystem (ABl. L 3 vom 6.1.2017, S. 6) in der
        jeweils geltenden Fassung und


    c)  der Anhang III Nummer 7.3.2.3 des Beschlusses 2012/88/EU der
        Kommission vom 25. Januar 2012 über die Technische Spezifikation für
        die Interoperabilität der Teilsysteme „Zugsteuerung, Zugsicherung und
        Signalgebung“ des transeuropäischen Eisenbahnsystems (ABl. L 51 vom
        23\.2.2012, S. 1), der zuletzt durch die Verordnung (EU) 2016/919
        geändert worden ist.





5.1.2 Die mit dem Beschluss 2012/88/EU teilweise aufgehobene Entscheidung
    2006/679/EG der Kommission vom 28. März 2006 über die Technische
    Spezifikation für die Interoperabilität (TSI) zum Teilsystem
    „Zugsteuerung/Zugsicherung und Signalgebung“ des konventionellen
    transeuropäischen Eisenbahnsystems (ABl. L 284 vom 16.10.2006, S. 1),
    die zuletzt durch den Beschluss 2012/463/EU (ABl. L 217 vom 14.8.2012,
    S. 11) geändert worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer 5.2 weiterhin
    anzuwenden auf

    a)  Instandhaltungsarbeiten an der Infrastruktur und an den führenden
        Fahrzeugen von Zügen des konventionellen transeuropäischen
        Eisenbahnsystems im Zusammenhang mit Vorhaben, die nach der
        Entscheidung 2006/679/EG genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die ein neues, umzurüstendes oder zu erneuerndes Teilsystem
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        des Beschlusses 2012/88/EU in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.





5.1.3 Die mit dem Beschluss 2012/88/EU teilweise aufgehobene Entscheidung
    2006/860/EG der Kommission vom 7. November 2006 über die technische
    Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems „Zugsteuerung,
    Zugsicherung und Signalgebung“ des transeuropäischen
    Hochgeschwindigkeitsbahnsystems und zur Änderung von Anhang A der
    Entscheidung 2006/679/EG vom 28. März 2006 über die technische
    Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Zugsteuerung/Zugsicherung und Signalgebung“ des konventionellen
    transeuropäischen Eisenbahnsystems (ABl. L 342 vom 7.12.2006, S. 1),
    die zuletzt durch den Beschluss 2012/463/EU geändert worden ist, ist
    nach Maßgabe der Nummer 5.2 weiterhin anzuwenden auf

    a)  Instandhaltungsarbeiten an der Infrastruktur und an den führenden
        Fahrzeugen von Zügen des Hochgeschwindigkeitsbahnsystems im
        Zusammenhang mit Vorhaben, die nach der Entscheidung 2006/860/EG
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die ein neues, umzurüstendes oder zu erneuerndes Teilsystem
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        des Beschlusses 2012/88/EU in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.





5.1.4 Die mit der Entscheidung 2006/860/EG teilweise aufgehobene
    Entscheidung 2002/731/EG der Kommission vom 30. Mai 2002 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung“ des transeuropäischen
    Hochgeschwindigkeitsbahnsystems gemäß Artikel 6 Absatz 1 der
    Richtlinie 96/48/EG (ABl. L 245 vom 12.9.2002, S. 37; L 275 vom
    11\.10.2002, S. 3), die zuletzt durch den Beschluss 2012/462/EU
    geändert worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer 5.2 weiterhin
    anzuwenden auf

    a)  Instandhaltungsarbeiten an der Infrastruktur und an den führenden
        Fahrzeugen von Zügen des Hochgeschwindigkeitsbahnsystems im
        Zusammenhang mit Vorhaben, die nach der Entscheidung 2002/731/EG
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die eine neue, umzurüstende oder zu erneuernde Strecke
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Entscheidung 2006/860/EG in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.





**5.2** **Maßgaben**


5.2.1 Das European Rail Traffic Management System (ERTMS) ist streckenseitig
    so einzurichten, dass für Züge, die ausschließlich unter ERTMS fahren,
    lückenlos durchgängige Streckenzüge gemäß Anhang I der
    Durchführungsverordnung (EU) 2017/6 entstehen, wobei die Ausrüstung an
    den Grenzübergangspunkten ins benachbarte Ausland beginnen sollte. Die
    Ausrüstung der Bahnhöfe entlang eines Korridors mit ERTMS umfasst die
    Zugfahrstraßen

    a)  der durchgehenden Hauptgleise und


    b)  der Überholungsgleise in betrieblich gebotenem Umfang zum Erhalt der
        Streckenkapazität und einer ausreichenden Flexibilität in der
        Betriebsführung; in der Regel sind pro Richtung ein Überholungsgleis
        mit Bahnsteig und ein Güterzugüberholungsgleis als angemessen
        anzusehen.





5.2.2 Durch geeignete Maßnahmen ist sicherzustellen, dass ERTMS-Fahrzeuge
    über Informationen zu den spezifischen nationalen Kennwerten und den
    Zugsicherungssystemen desjenigen Netzes verfügen, in das sie
    einfahren.


5.2.3 Die Eisenbahninfrastrukturunternehmen übermitteln dem
    Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur eine
    Abschrift über die Vereinbarung nach Artikel 2 Absatz 3 der
    Durchführungsverordnung (EU) 2017/6 unverzüglich nach deren Abschluss.


5.2.4 Die Eisenbahninfrastrukturunternehmen unterrichten unverzüglich das
    Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur über
    Verzögerungen nach Artikel 3 Absatz 2 der Durchführungsverordnung (EU)
    2017/6. Bei der Unterrichtung sind anzugeben:

    a)  eine technische Beschreibung des Projekts,


    b)  ein Termin für die Inbetriebnahme von ERTMS,


    c)  Gründe für die Verzögerung und


    d)  Angaben zu den vom Eisenbahninfrastrukturunternehmen ergriffenen
        Abhilfemaßnahmen.





5.2.5 Die Eisenbahninfrastrukturunternehmen sind verpflichtet, dem
    Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur einen
    schriftlichen Bericht über die in den nächsten fünf Jahren für eine
    ERTMS-Ausrüstung vorgesehenen Strecken spätestens bis zum 31. Dezember
    jeden Jahres vorzulegen.


**6.** Teilsystem Verkehrsbetrieb und Verkehrssteuerung ****

    Der Beschluss 2012/757/EU ist nach Maßgabe der Übergangsregelungen des
    Artikels 6 der Durchführungsverordnung (EU) 2019/773 auf die
    Betriebsführung im Eisenbahnsystem anzuwenden.


**7.** Übergreifende Bereiche des Eisenbahnsystems ****


**7.1** **Sicherheit in Eisenbahntunneln**

    Die mit der Verordnung (EU) Nr. 1303/2014 teilweise aufgehobene
    Entscheidung 2008/163/EG der Kommission vom 20. Dezember 2007 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität bezüglich
    „Sicherheit in Eisenbahntunneln“ im konventionellen transeuropäischen
    Eisenbahnsystem und im transeuropäischen
    Hochgeschwindigkeitsbahnsystem (ABl. L 64 vom 7.3.2008, S. 1), die
    zuletzt durch den Beschluss 2012/464/EU geändert worden ist, ist
    weiterhin anzuwenden auf

    a)  die Fortführung von Vorhaben, die nach der Entscheidung 2008/163/EG
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die ein neues, umzurüstendes oder zu erneuerndes Teilsystem
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Verordnung (EU) Nr. 1303/2014 in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.





**7.2** **Eingeschränkt mobile Personen**

    Die mit der Verordnung (EU) Nr. 1300/2014 teilweise aufgehobene
    Entscheidung 2008/164/EG der Kommission vom 21. Dezember 2007 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität bezüglich
    „eingeschränkt mobiler Personen“ im konventionellen transeuropäischen
    Eisenbahnsystem und im transeuropäischen
    Hochgeschwindigkeitsbahnsystem (ABl. L 64 vom 7.3.2008, S. 72), die
    durch den Beschluss 2012/464/EU geändert worden ist, ist weiterhin
    anzuwenden auf

    a)  die Fortführung von Vorhaben, die nach der Entscheidung 2008/164/EG
        genehmigt worden sind,


    b)  Vorhaben, die ein neues, umzurüstendes oder zu erneuerndes Teilsystem
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Verordnung (EU) Nr. 1300/2014 in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren, und


    c)  Vorhaben für neue Fahrzeuge mit bestehendem Entwurf nach Abschnitt
        7\.1.2 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 1300/2014.







(zu § 6 Absatz 2)

### Anlage 2 Übrige Eisenbahninfrastruktur

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1294 - 1296)


**1.** Ingenieurbau-, Oberbau- und Hochbau-Anlagen ****


**1.1** **Ingenieurbau**

    Zum Ingenieurbau zählen bauliche Anlagen des Konstruktiven
    Ingenieurbaus, des allgemeinen Baus und des Erdbaus, insbesondere:


1.1.1 Brücken, Tunnel, Galerien, Tröge, Querungen, Durchlässe, Hilfsbrücken
    einschließlich der zugehörigen Ausrüstungen (wie Lager,
    Fahrbahnübergänge, Geländer),


1.1.2 Stützbauwerke, Abfangungen, flexible Stützbauwerke,


1.1.3 Lärmschutzanlagen,


1.1.4 Tiefgründungen, wie Bohr- und Rammpfähle oder Spundwände,


1.1.5 Bahnsteige, Laderampen, Ladestraßen,


1.1.6 Wege, Straßen, Plätze,


1.1.7 Entwässerungsanlagen,


1.1.8 Erdbau, wie Unterbau oder Untergrund, Dämme, Einschnitte, Anschnitte,
    Böschungstreppen, Planumsschutzschicht, Frostschutzschicht,


1.1.9 Masten und Ausleger einschließlich deren Gründungen zur Aufnahme von
    Anlagen der Beleuchtungs-, Energie-, Signal- und
    Telekommunikationstechnik sowie elektrischer Anlagen.


**1.2** **Oberbau**

    Die bautechnischen Anlagen des Oberbaus werden als Oberbauanlagen
    bezeichnet. Oberbauanlagen bestehen aus Gleisen, Weichen, Kreuzungen,
    Schienenauszügen und Hemmschuhauswurfvorrichtungen. Auf ihnen wird in
    zusammenhängender Form auf der freien Strecke und in den Bahnhöfen der
    Eisenbahnbetrieb abgewickelt. Der Oberbau besteht aus Schienen,
    Schienenbefestigungen, Schwellen und Gleisschotter als Schotteroberbau
    sowie auch aus bauartbedingten (bauartspezifischen) Konstruktionen der
    Festen Fahrbahn. Zum Oberbau gehören ebenfalls die ab Oberkante Planum
    aufzubringenden Schutzschichten, wie Frostschutzschichten. Die
    Bahnübergänge gehören zum Fachgebiet Oberbau.


**1.3** **Hochbau**

    Zum Hochbau zählen bauliche Anlagen, die nach ihrer Zweckbestimmung
    eine eigenständige Funktion besitzen, selbständig benutzbar sind, von
    Menschen betreten werden können, dem Schutz von Menschen, Tieren oder
    Sachen dienen und über einen Dachabschluss verfügen. Hochbauten
    brauchen nicht durch bauliche Maßnahmen vollkommen umschlossen zu
    sein.

    Zu den Hochbauten gehören insbesondere:


1.3.1 Empfangsgebäude,


1.3.2 Güterhallen, Schuppen, Baracken, Werkstattgebäude der technischen
    Betriebsbereiche (im Sinne der früheren Bahnmeistereien, Bauhöfe,
    Betriebs- und Ausbesserungswerke),


1.3.3 Stellwerksgebäude, Bauten für Fernmeldeanlagen,


1.3.4 Garagen,


1.3.5 Bahnsteigdächer, Hallen, Einhausungen, Bahnsteigaufbauten, auch in
    unterirdischen Personenverkehrsanlagen,


1.3.6 Bauten für Energieversorgungsanlagen, Bahnstromanlagen, Unterwerke,


1.3.7 Schutzraumbauten der zivilen Verteidigung.


**2.** Signal-, Telekommunikations- und elektrotechnische Anlagen ****

    Zu den nachstehend aufgeführten Anlagen zählen auch die
    Übertragungswege einschließlich der übertragungstechnischen
    Einrichtungen zwischen mehreren Anlagen sowie innerhalb einer Anlage,
    wenn die Funktion dieser Übertragungswege für die Erfüllung der
    Sicherheitsaufgabe erforderlich ist.

    Zu den nachstehend aufgeführten Anlagen zählen auch Einrichtungen und
    Maßnahmen zur Gewährleistung der Erdung und der elektromagnetischen
    Verträglichkeit sowie zur Einhaltung der Grenzwerte gemäß der
    Verordnung über elektromagnetische Felder.

    Zu den jeweiligen Anlagen zählen zentrale und dezentrale
    Einrichtungen, Bedien- und Abfragestationen, Endeinrichtungen,
    Endgeräte, Innen- und Außenanlagen, Stromversorgungsanlagen,
    stationäre Anlagen sowie sonstige mobile oder tragbare Anlagen.

    Die Übertragungswege in öffentlichen Telekommunikationsnetzen nach § 3
    des Telekommunikationsgesetzes oder in diesen vom Eisenbahn-Bundesamt
    gleichgestellten Netzen zählen zu den Anlagen ohne
    Sicherheitsverantwortung.


**2.1** **Signalanlagen**


2.1.1 Innen- und Außenanlagen von mechanischen, elektromechanischen und
    elektronischen Stellwerken, Gleisbild-Stellwerken und Spurplan-
    Stellwerken,


2.1.2 Zugsteuerungs- und Zugbeeinflussungseinrichtungen, beispielsweise
    Linienzugbeeinflussung, punktförmige Zugbeeinflussung,
    Geschwindigkeitsüberwachung für Neigetechnik-Züge,
    Zugbeeinflussungssystem S-Bahn Berlin, Fahrsperre, ortsfeste
    signalabhängige Ankündigungsanlagen und Gleisüberschreitungsanlagen
    für Relais- und elektronische Stellwerke,


2.1.3 Bahnübergangssicherungsanlagen, einschließlich der Stromversorgung,
    gegebenenfalls der Gefahrenraumfreimeldeanlagen und der zugehörigen
    Außenanlagen sowie der Abhängigkeiten zum Stellwerk oder Streckenblock
    oder zu anderen Sicherungseinrichtungen, unabhängig von der
    Überwachungsart,


2.1.4 Rangierstellwerke,


2.1.5 elektrisch ortsgestellte Weichen mit gesicherten Rangierfahrwegen.


**2.2** **Telekommunikationsanlagen**


2.2.1 Funkanlagen in analoger und GSM-R-Technik für bahnspezifische
    Anwendungen, wie Zugfunk, Rangierfunk, Sprach- und Datendienste,


2.2.2 betriebliche Gefahrenmeldeanlagen für die Überwachung der
    betrieblichen Abläufe und Umweltbedingungen sowie die frühzeitige und
    zuverlässige Gefahrenerkennung und -meldung, wie Heißläufer-,
    Festbrems- und Flachstellenortungsanlagen, Luftströmungsmeldeanlagen,
    Windmeldeanlagen, Pegelmessanlagen,


2.2.3 zentrale Systeme für Leit- und Steueraufgaben für die
    Betriebsüberwachung und -abwicklung, wie Meldeanlagensystem 90,
    Fernüberwachen und Steuern technischer Einrichtungen,


2.2.4 Televisionsanlagen für betriebswichtige Überwachungsfunktionen, wie
    Beobachtung oder Überwachung von Bahnübergängen,
    Zugschlussüberwachung, Überwachung von Fahrwegprüfbezirken,


2.2.5 Notrufanlagen für die Sicherheit der Reisenden im Eisenbahnbetrieb
    gemäß der Brandschutzkonzepte der jeweiligen Personenverkehrsanlage
    einschließlich der zugehörigen Zentralen für Service, Sicherheit und
    Sauberkeit und Tunnelnotrufanlagen,


2.2.6 ortsfeste Lautsprecheranlagen für die Sicherung der Reisenden in
    Verbindung mit Sicherheitskonzepten, wie Lautsprecher auf Bahnsteigen,
    an Bahnübergängen, im Gleisbereich, als Schrankenwechselsprechanlagen,


2.2.7 Betriebsfernsprechanlagen und -systeme in besetzten und unbesetzten
    Betriebsstellen für die Betriebsabwicklung in Bahnhöfen und auf der
    freien Strecke sowie die elektrische Zugförderung, wie All- und
    Mehrfachfernsprechanlagen, Betriebsfernmeldesystem, Ortsbatterie- und
    Zentralbatterie-Einrichtungen, Nachrichtenspeicher,


2.2.8 Brandmelde- und Intrusionsschutzanlagen im Zusammenhang mit einem
    Brandschutz- oder Sicherheitskonzept für die Sicherheit des
    Eisenbahnbetriebes, wie Tunnel, Überwachung der Tunnelnotausgänge,
    Personenverkehrsanlagen, Werkstattgebäude der technischen
    Betriebsbereiche (im Sinne der früheren Bahnmeistereien, Bauhöfe,
    Betriebs- und Ausbesserungswerke), Überwachung von Betriebs- und
    Bedienräumen,


2.2.9 zentrale und dezentrale Zugabfertigungsanlagen mit allen für die
    Zugabfertigung erforderlichen Anlagenkomponenten,


2.2.10 Leitstellen zur Überwachung sicherheitsrelevanter Anlagen.


**2.3** **Elektrotechnische Anlagen**


2.3.1 Erzeugungsanlagen für elektrische Energie,


2.3.2 Gleichrichter-, Umformer- und Umrichterwerke,


2.3.3 Bahnstromfernleitungen,


2.3.4 Fahrleitungsanlagen einschließlich Rückstromführung und Bahnerdung,


2.3.5 Schaltwerke, Unterwerke, Schaltposten, Kuppelstellen,
    Gleichspannungsschaltstellen,


2.3.6 Oberleitungs-Spannungsprüfautomatik,


2.3.7 Leitstellen einschließlich Prozessanbindung,


2.3.8 Hochspannungs- oder Niederspannungsverteiler- und -verbraucheranlagen,


2.3.9 elektrische Energieanlagen in Personenverkehrsanlagen und
    Werkstattgebäuden der technischen Betriebsbereiche (im Sinne der
    früheren Bahnmeistereien, Bauhöfe, Betriebs- und Ausbesserungswerke),
    einschließlich notwendiger Überwachungssysteme, wie
    Allgemeinbeleuchtung, Ersatzbeleuchtung, Sicherheitsbeleuchtung,
    Niederspannungsverteilungsanlagen, Ersatz- und
    Sicherheitsstromversorgungsanlagen,


2.3.10 elektrische Weichenheizanlagen,


2.3.11 elektrische Zugvorheizanlagen,


2.3.12 fahrwegbezogene elektrische Energieanlagen in Betriebsstellen des
    Netzes, wie Beleuchtungsanlagen der Gleisfelder,
    Niederspannungsverteileranlagen und Ersatzstromversorgungsanlagen,


2.3.13 Notbeleuchtungs- und Energieverteilungsanlagen in Eisenbahntunneln
    einschließlich notwendiger Überwachungssysteme.





### Anlage 3 (weggefallen)


(zu § 9 Absatz 3 und 4 sowie § 21 Absatz 2)

### Anlage 4 Maßnahmen, die für die Bestandteile des Eisenbahnsystems als genehmigungspflichtige Aufrüstung oder Erneuerung einzustufen sind

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1298 - 1301)


**1.** **Allgemeines**

    Als genehmigungspflichtige Aufrüstung oder Erneuerung gelten alle
    Maßnahmen an Bestandteilen des Eisenbahnsystems, die


1.1 jeweils in Kapitel 7 der Technischen Spezifikationen für die
    Interoperabilität als genehmigungspflichtige Aufrüstung oder
    Erneuerung näher bezeichnet sind,


1.2 in den Umsetzungsplänen zu den Technischen Spezifikationen für die
    Interoperabilität vorgeschrieben sind oder


1.3 eines der nachfolgenden Kriterien erfüllen.


**2.** **Teilsystem Infrastruktur sowie die entsprechende übrige
    Eisenbahninfrastruktur**

    Als genehmigungspflichtige Aufrüstung oder Erneuerung gelten:


2.1 Bauliche Änderungen, die die Anforderungen für einen anderen
    Verkehrscode gemäß Anlage E der Verordnung (EU) Nr. 1299/2014
    erfüllen,


2.1.1 die Erhöhung der Geschwindigkeit um mindestens 20 Kilometer pro Stunde
    nach dem Verzeichnis der zugelassenen Geschwindigkeit,


2.1.2 die Erhöhung der Belastbarkeit des Oberbaus über 225 kN (22,5 t) je
    Achse,


2.1.3 die Änderung des Lichtraumprofils,


2.2 die entweder einzeln oder gemeinsam geplante Änderung von mehr als
    2 000 m Streckengleis, 500 m Bahnhofsgleis oder mindestens vier
    Weichen in Lage oder Grundform,


2.3 Aufrüstungen oder Erneuerungen an Zugbildungsanlagen oder
    Zuführungsgleisen zu Behandlungs- oder Abstellanlagen oder zu
    Terminals des kombinierten Ladungsverkehrs, wenn mehr als 500 m Gleis
    oder mindestens vier Weichen in Lage oder Grundform geändert werden,


2.4 die Erstellung oder die Erneuerung von Eisenbahnbrücken mit einer
    Überbaulänge von mindestens 15 m oder soweit die Erstellung oder die
    Erneuerung von Eisenbahnbrücken die bezüglich des Schwierigkeitsgrades
    der Honorarzone 4 oder 5 gemäß der Bundeseisenbahngebührenverordnung
    zugeordnet sind,


2.5 die Änderung eines Eckwertes nach der Verordnung (EU) Nr. 1303/2014
    oder die Erstellung oder Erneuerung von Innenschalen von
    Eisenbahntunneln oder deren Notausgängen einschließlich Querschläge,


2.6 die Erstellung oder die Erneuerung von Stützbauwerken oder Trögen zur
    Stützung des Unterbaus von Gleisen, deren Höhe im Druckbereich
    mindestens 5 m beträgt,


2.7 die Erstellung oder die Erneuerung von Stützbauwerken oder Trögen mit
    Verankerung zur Stützung des Unterbaus von Gleisen,


2.8 die Erstellung oder die Erneuerung von Erdkörpern


2.8.1 unterhalb von Gleisen mit einer Höhe von mindestens 5 m oder


2.8.2 bei Strecken mit einer Streckengeschwindigkeit über 200 Kilometer pro
    Stunde oder


2.8.3 wenn die geotechnische Untersuchung dieses Erdkörpers der
    geotechnischen Kategorie 3 zuzuordnen ist,


2.9[^F803125_03_BJNR127010018BJNE004701124]
 die Erstellung von technisch gesicherten Bahnübergängen in der Regel
    anstelle von bisher nicht technisch gesicherten Bahnübergängen,


2.10 die Erstellung von technisch gesicherten Bahnübergängen, welche über
    den reinen „1:1-Austausch“ hinausgehen,\*


2.11 wesentliche Änderungen oder Nutzungsänderungen mit Auswirkungen auf
    das Brandschutzkonzept (Auswirkung auf beispielsweise Rettungswege,
    Feuerwiderstandsdauer, Gebäudeklasse) oder die Standsicherheit des
    Gesamtgebäudes, der nachfolgend genannten Gebäude und baulichen
    Anlagen sowie deren Errichtung:


2.11.1 Gebäude mit einer Höhe von mehr als 13 m,\*


2.11.2 Gebäude mit mehr als 1 600 m² Grundfläche des Geschosses mit der
    größten Ausdehnung,\*


2.11.3 Gebäude mit Räumen, die einzeln für die Nutzung von mehr als 100
    Personen bestimmt sind,\*


2.11.4 Bahnsteige mit Nutzerzahlen von über 1 000 Personen pro Stunde, wenn
    der Rettungsweg durch ein Gebäude führt,


2.11.5 unterirdische Personenverkehrsanlagen und Personenverkehrsanlagen mit
    Bahnsteighallen,\*


2.11.6 Industriebauten nach Muster der Industriebaurichtlinien,\*


2.12 die Errichtung eines neuen oberirdischen oder unterirdischen
    Personenbahnhofes oder einer Personenverkehrsanlage,


2.13 der Neubau eines Bahnhofsgebäudes.


**3.** **Teilsystem Energie und die entsprechende übrige
    Eisenbahninfrastruktur**

    Als genehmigungspflichtige Aufrüstung oder Erneuerung gelten:


3.1 die Erstellung oder die vollständige Erneuerung von Umrichterwerken
    (15 kV), Unterwerken oder Schaltposten,


3.2 die Erstellung oder die vollständige Erneuerung von
    Oberleitungsanlagen einschließlich Rückstromführung und Bahnerdung,
    die sich je Gleis über mehr als eine Nachspannlänge und mehr als 1 500
    m Kettenwerk erstrecken, wobei Weichenverbindungen bei der
    Mengenermittlung unberücksichtigt bleiben; kommen dabei
    Oberleitungsbauarten zur Anwendung, die nach den Technischen
    Spezifikationen für die Interoperabilität zertifiziert sind, und
    entspricht die Planung und Ausführung der für die Technischen
    Spezifikationen für die Interoperabilität relevanten Anteile
    vollständig Zeichnungswerken, Richtlinien und Normen, die den
    Zertifikaten zugrunde liegen, so erhöht sich das Kriterium auf mehr
    als vier Nachspannlängen und mehr als 5 000 m Kettenwerk je Gleis,


3.3 die Erstellung oder die vollständige Erneuerung von Oberleitungs-
    Spannungsprüfautomatik für Fahrleitungen in einem Eisenbahntunnel,


3.4 die Erstellung oder die Erneuerung von mehr als der Hälfte der
    Energieanlagen (50 Hertz) für Rettungszwecke in einem Eisenbahntunnel,


3.5 die Erstellung oder die Erneuerung von mehr als der Hälfte der
    Tunnelsicherheitsbeleuchtungsanlagen in einem Eisenbahntunnel,


3.6 die Erstellung oder die Erneuerung von mehr als der Hälfte aller
    elektrischen Anlagen auf einem oder mehreren Bahnsteigen in einem
    Bahnhof mit mehr als 5 000 Reisenden pro Stunde,


3.7[^F803125_04_BJNR127010018BJNE004701124]
 die Erstellung oder die Erneuerung von mehr als der Hälfte aller
    elektrischen Anlagen in einem Bahnhof mit mehr als 1 000 Reisenden pro
    Stunde,


3.8 die Erstellung oder die Erneuerung von mehr als der Hälfte der
    Allgemeinbeleuchtungen in einer unterirdischen Personenverkehrsanlage,


3.9 die Erstellung oder die Erneuerung von mehr als der Hälfte der
    Sicherheitsbeleuchtungen oder Sicherheitsstromversorgungen in einem
    Bahnhof,


3.10 die Erstellung oder die Erneuerung von mehr als der Hälfte der
    Ersatzbeleuchtungen oder Ersatzstromversorgungen in einem Bahnhof.


**4.** **Teilsystem Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung sowie die
    entsprechende übrige Eisenbahninfrastruktur**


4.1 Als genehmigungspflichtige Aufrüstung oder Erneuerung des Teilsystems
    streckenseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung und der
    entsprechenden übrigen Eisenbahninfrastruktur gelten:


4.1.1 die Erstellung oder die vollständige Erneuerung der gesamten
    Sicherungsanlage für das European Train Control System (ETCS),


4.1.2 die Erstellung oder die vollständige Erneuerung der gesamten
    Stellwerksanlage oder Bahnübergangssicherungsanlage, welche über den
    „1:1-Austausch“ hinausgeht,\*


4.1.3 die Erweiterung einer Stellwerksanlage durch zusätzliche abgesetzte
    elektronische Stellwerke,\*


4.1.4 Umbaumaßnahmen mit dauerhafter Erweiterung oder Reduzierung der
    Streckenkapazität um mindestens 10 % durch beispielsweise zusätzliche
    oder entfallende Weichenverbindungen oder zusätzliche oder entfallende
    Signale,\*


4.1.5 Migration eines gesamten sicherungstechnischen Teilsystems oder einer
    Komponente


4.1.5.1 der Zugsicherung: punktförmige Zugbeeinflussung oder
    Linienzugbeeinflussung auf die Zugbeeinflussung ETCS oder \*Fahrsperre
    auf Zugbeeinflussungssystem S-Bahn Berlin, \*Linienzugbeeinflussung
    nach Linienzugbeeinflussung CIR-ELKE, die mit einer Erhöhung der
    Leistungsfähigkeit im Kernnetz verbunden ist, höherer ETCS-Level,


4.1.5.2 der Signalisierung: von Lichthaupt- und Lichtvorsignal oder
    Hauptsignal und Vorsignal auf Kombinationssignale,\*


4.1.5.3 in Bezug auf die Hochrüstung einer Stellwerksinnenanlage oder eines
    Bedienplatzes, wie der Erneuerung der Hardware,\*


4.1.6 die Erstellung oder die vollständige Erneuerung der
    Mobilfunkvermittlungsstelle, der Railvermittlungsstelle oder des
    Basisstationscontrollers,


4.1.7 die Erstellung oder die vollständige Erneuerung aller Basisstationen
    einer gesamten GSM-R-Kette oder eines gesamten GSM-R-Loops oder eines
    Rangierfunkpolygons GSM-R,


4.1.8 die Erstellung oder die vollständige Erneuerung von Anlagen im Zuge
    der Neuerrichtung eines Eisenbahntunnels in Bezug auf


4.1.8.1 den Schutz vor unbefugten Zutritt zu Notausgängen und Technikräumen
    sowie in Bezug auf die Branddetektion,


4.1.8.2 die Notfallkommunikation,


4.1.8.3 die Heißläuferortung,


4.1.8.4 die Luftströmungsmeldeanlagen,


4.1.8.5 die Tunnelnotrufsysteme,


4.1.8.6 die Ortsbatterie-Steckdosenanlagen,


4.1.9 die Erstellung oder die vollständige Erneuerung von Zentralsystemen
    zur Gefahrenmeldung, wie dem Meldeanlagesystem 90,\*


4.1.10 die Erstellung oder die vollständige Erneuerung des elektroakustischen
    Anlagen-Ausstattungsniveaus 1 oder der elektroakustischen Anlagen-
    Evakuierung.\*

    Von Nummer 4.1 ausgenommen sind Maßnahmen aufgrund von Bauteiltausch
    oder Softwareanpassungen ohne Auswirkung auf bestehende Funktions- und
    Sicherheitsanforderungen des Bestandteils des Eisenbahnsystems.


4.2 Als genehmigungspflichtige Aufrüstung oder Erneuerung am Teilsystem
    fahrzeugseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung der Klasse
    B und des Zugbeeinflussungssystems ZBS (Berliner S-Bahn) gelten:


4.2.1 der erstmalige Einbau oder die erstmalige Installation von
    fahrzeugseitigen Anlagen zur Zugsteuerung oder Zugsicherung,


4.2.2 der erstmalige Einbau oder die erstmalige Installation von
    fahrzeugseitigen Funkschnittstellen für die Sprach- und
    Datenkommunikation,


4.2.3 die Aktivierung zusätzlicher oder veränderter Sicherungsmodi eines
    bestehenden Zugsicherungssystems; Änderungen sind für ein davon
    betroffenes Fahrzeug nicht genehmigungspflichtig, wenn


4.2.3.1 die Änderungen vollständig innerhalb des Teilsystems fahrzeugseitige
    Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung ausgeführt werden,


4.2.3.2 die Schnittstellen zum Fahrzeug gleich bleiben und davon nicht
    betroffen sind,


4.2.3.3 sich keine Auswirkungen auf das übrige Fahrzeug ergeben und


4.2.3.4 dies auf Grundlage einer (Zwischen-)Prüfbescheinigung einer bestimmten
    Stelle im Rahmen einer Genehmigung zum Inverkehrbringen und Verwenden
    für das geänderte Teilsystem fahrzeugseitige Zugsteuerung,
    Zugsicherung und Signalgebung nach § 27 bestätigt wird;


4.2.4 Änderungen an den fahrzeugseitigen Einrichtungen oder deren
    Schnittstellen zur Zugsteuerung oder Zugsicherung sowie Einrichtungen
    der Sprach- und Datenkommunikation mit Auswirkung auf die
    Sicherheitsarchitektur oder auf die Schutz- und Sicherheitsfunktionen
    des Teilsystems, insbesondere


4.2.4.1 der Zugriff auf das Bremssystem oder die Ausführung einer
    Zwangsbremsung oder einer Traktionsabschaltung,


4.2.4.2 Überwachungsfunktionen des Zugsicherungssystems,


4.2.4.3 die Anzeige von Führungsgrößen und sicherheitskritischen
    Systemzuständen,


4.2.4.4 sicherheitsrelevante Eingaben,


4.2.4.5 die Notruffunktion beim Zugfunk,


4.2.4.6 Sicherheitsreaktionen der Funkfernsteuerung.




_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_

[^F803125_05_BJNR127010018BJNE004701124]
    Diese Maßnahmen lösen keine EG-Prüfung aus. Empfangsgebäude und Hallen
    der Personenbahnhöfe fallen ab einer Nutzerzahl von 1 000 Personen pro
    Stunde unter die Genehmigungspflicht. Werden in diesen Gebäuden auch
    die zugehörigen Personenverkehrsanlagen erstellt oder vollständig
    erneuert oder umgerüstet, gelten für diese Verkehrsanlagen die Sätze 1
    und 2 nicht.
[^F803125_03_BJNR127010018BJNE004701124]:     Diese Maßnahmen lösen keine Genehmigungspflicht aus, soweit sie nur
    Räume in Bahnhofsgebäuden oder Personenverkehrsanlagen betreffen, die
    ausschließlich dem Einzelhandel oder dem Reisebedarf dienen.
[^F803125_04_BJNR127010018BJNE004701124]:     Bezugsbasis für die Änderungen sind der Fahrzeugzustand oder die
    zugrunde liegenden Parameter der letzten eisenbahnrechtlichen
    Genehmigung, wie Abnahme oder Inbetriebnahmegenehmigung.
[^F803125_05_BJNR127010018BJNE004701124]: 
(zu § 9 Absatz 4)

### Anlage 5 Maßnahmen, die für die Teilsysteme Infrastruktur, Energie, streckenseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung sowie für die übrige Eisenbahninfrastruktur als Austausch im Zuge von Instandhaltungsarbeiten einzustufen sind

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1302 - 1305)


**1.** Allgemeines ****

    Zu den Instandhaltungsarbeiten zählt neben den in den einzelnen
    Teilsystemen genannten Maßnahmen der 1:1-Austausch von Bauprodukten
    und Bauarten in den Teilsystemen Infrastruktur, Energie und in der
    übrigen Eisenbahninfrastruktur. Satz 1 gilt auch für das Teilsystem
    streckenseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung sowie
    Telekommunikationsanlagen der entsprechenden übrigen
    Eisenbahninfrastruktur, wenn:


1.1 die anerkannten Regeln der Technik eingehalten werden,


1.2 die gleiche Technik wie die vorhandene angewendet werden soll; im Fall
    eines Austauschs von Bauteilen, Komponenten oder Systemsoftware trifft
    dies nur zu, wenn vom Eisenbahn-Bundesamt gemäß § 27 genehmigte
    Bauteile, Komponenten oder Systemsoftware verwendet werden, oder


1.3 durch das Eisenbahninfrastrukturunternehmen mittels Prüferklärung oder
    Erklärung der Typfreigabe freigegebene Bauteile, Komponenten oder
    Systemsoftware ohne Änderungen an der Funktion ersetzt werden und an
    den bestehenden Einrichtungen keine neuen Ausführungsunterlagen oder
    wesentliche Änderungen von Bestandsunterlagen, wie Klemmenbelegung,
    erforderlich sind.


**2.** Teilsystem Infrastruktur und die entsprechende übrige
    Eisenbahninfrastruktur ****


**2.1** **Ingenieurbauwerke**


2.1.1 Instandsetzungsmaßnahmen


2.1.1.1 Korrosionsschutzarbeiten,


2.1.1.2 Instandsetzen nichttragender Teile oder Bauteile,


2.1.1.3 Instandsetzen von Bahnsteigen und Rampen,


2.1.1.4 Arbeiten zur Wiederherstellung des Regelquerschnitts,


2.1.1.5 Wiederherstellen des Profils bei Dämmen und Böschungen nach
    Rutschungen des Mutterbodens,


2.1.1.6 Instandsetzen einzelner Anlagen oder Bauteile, wie


2.1.1.6.1 Befestigungen von Wegen und Plätzen,


2.1.1.6.2 Böschungstreppen oder sonstige Treppen, die auf dem Erdreich liegen,


2.1.1.6.3 Arbeiten an Brückenteilen und -bauteilen, beispielsweise Kappen oder
    Geländer,


2.1.1.6.4 Arbeiten an Lagern,


2.1.1.6.5 Arbeiten an Gehwegen mit selbsttragenden Kabelkanaltragwerken,


2.1.1.6.6 Arbeiten an Durchlässen,


2.1.1.6.7 Arbeiten an Tunnelportalen,


2.1.1.7 Instandsetzung von Planumsschutzschicht oder Frostschutzschicht.


2.1.2 Bauzustände

    Einbauen von Regelhilfsbrücken auf bestehenden Widerlagern oder Einbau
    von Kleinhilfsbrücken.


2.1.3 Weitere Maßnahmen


2.1.3.1 Maßnahmen an Stützbauwerken oberhalb von Gleisen,


2.1.3.2 Maßnahmen an Leitungskreuzungen und -längsführungen, Leitungsquerungen
    oder Durchlässen,


2.1.3.3 Maßnahmen an Tiefenentwässerungen,


2.1.3.4 Maßnahmen an GSM-R-Funkmasten oder Beleuchtungsmasten einschließlich
    deren Gründung,


2.1.3.5 Maßnahmen an Schallschutzwänden oder Windschutzwänden,


2.1.3.6 Maßnahmen an Kabelanlagen, wie Kabeltrassen, Kabeltrassenquerungen,
    Kabelschächten oder Kabelkanälen,


2.1.3.7 Maßnahmen an Randwegkonstruktionen,


2.1.3.8 Herstellung von Bahngräben oder Mulden als Einzelbaumaßnahme.


**2.2** **Oberbau**


2.2.1 Instandsetzungsarbeiten


2.2.1.1 Instandsetzungsarbeiten an Hauptgleisen unter Verwendung geregelter
    oder allgemein zugelassener Bauarten sowie alle
    Instandsetzungsarbeiten an Nebengleisen einschließlich Gleis- und
    Weichenerneuerungen,


2.2.1.2 Herstellen des Lückenlosen Gleises,


2.2.1.3 Schweißarbeiten,


2.2.1.4 Schleifarbeiten in Gleisen und Weichen,


2.2.1.5 Schienenreprofilierungen,


2.2.1.6 übrige Maßnahmen zur Wiederherstellung des ursprünglichen
    Sollzustandes und zur Optimierung der vorhandenen Gleislage mit
    Verschiebungen von bis zu


2.2.1.6.1 500 mm in horizontaler und


2.2.1.6.2 75 mm in vertikaler Richtung.


2.2.2 Rückbauarbeiten


2.2.2.1 Rückbau von Gleisen,


2.2.2.2 Rückbau von Weichen mit Lückenschluss ohne Änderung der Linienführung,


2.2.2.3 Rückbau nicht genutzter Oberbauanlagen,


2.2.2.4 Rückbau von Bahnübergängen,


2.2.2.5 Erneuern oder Auswechseln der Bahnübergangsbefestigung.


**2.3** **Hochbau**


2.3.1 Gebäude und Gebäudeteile


2.3.1.1 Maßnahmen an eingeschossigen Gebäuden bis 100 m² Grundfläche,


2.3.1.2 Maßnahmen an Fahrgastunterständen und Bahnsteigdächern,


2.3.1.3 Maßnahmen an überdachten Fahrradabstellanlagen,


2.3.1.4 Maßnahmen an nichttragenden oder nichtaussteifenden Bauteilen
    außerhalb von Rettungswegen,


2.3.1.5 Instandsetzen oder Erneuern nichttragender Teile oder Bauteile.


2.3.2 Haustechnische Anlagen


2.3.2.1 Maßnahmen an Feuerungsanlagen mit Ausnahme des Schornsteines und des
    für die Aufstellung der Anlage notwendigen Raumes,


2.3.2.2 Maßnahmen an Anlagen zur Verteilung von Wärme bei Wasserheizanlagen
    einschließlich deren Wärmeerzeuger,


2.3.2.3 Maßnahmen an Wärmepumpen,


2.3.2.4 Maßnahmen an Wasserversorgungsanlagen, Rohrleitungen oder
    Verteileinrichtungen der Fernwärme,


2.3.2.5 Maßnahmen an Abwasseranlagen in Gebäuden außer
    Abwasserbehandlungsanlagen,


2.3.2.6 Maßnahmen an Energieleitungen in Gebäuden und auf Baugrundstücken,


2.3.2.7 Maßnahmen an Klima-, Sanitär- oder Lüftungsanlagen, -leitungen oder
    -kanälen,


2.3.2.8 Maßnahmen an Solaranlagen an oder auf Gebäuden,


2.3.2.9 Maßnahmen an Gebäudeblitzschutzanlagen.


2.3.3 Vorübergehend aufgestellte und genutzte Anlagen


2.3.3.1 Baustelleneinrichtungen auf der Baustelle für die Zeit der Bauarbeiten
    einschließlich der dazugehörenden Aufenthalts- und Lagerräume,


2.3.3.2 Gerüste.


2.3.4 Sonstige Anlagen und Maßnahmen


2.3.4.1 Maßnahmen an folgenden sonstigen Anlagen, soweit diese die Sicherheit
    der übrigen Betriebsanlagen nicht wesentlich beeinträchtigen:


2.3.4.1.1 Antennenanlagen der Gebäudetechnik,


2.3.4.1.2 Flaggenmasten,


2.3.4.1.3 Anlagen zur Kundeninformation,


2.3.4.1.4 Werbeflächenanlagen innerhalb der Betriebsanlagen,


2.3.4.1.5 Regalen,


2.3.4.1.6 fördertechnischen Anlagen für Personenbahnhöfe und deren Gebäuden, wie
    Aufzüge, Fahrtreppen, Automatiktüren, soweit keine Sondernutzung im
    Brandfall gemäß dem Brandschutzkonzept vorgesehen ist,


2.3.4.2 Austausch einzelner Bahnsteigausstattungen wie Bänke,
    Informationsvitrinen, Abfallbehälter,


2.3.4.3 Austausch einzelner Automaten.


2.3.5 Instandsetzungsarbeiten im Hochbau


2.3.6 Abbruch von baulichen Anlagen im Hochbau


**3.** Teilsystem Energie und die entsprechende übrige Eisenbahninfrastruktur
    ****


**3.1** **Beleuchtungsanlagen**


3.1.1 Nachrüstung von bis zu sechs Lichtpunkten gleicher Bauart in
    bestehenden Anlagen,


3.1.2 sämtliche Änderungen von Beleuchtungsanlagen außerhalb von
    Bahnsteigen, sofern diese keine Notbeleuchtung enthalten oder kein
    Bestandteil von Bahnhöfen mit mehr als 5 000 Reisenden pro Stunde oder
    einer unterirdischen Personenverkehrsanlage sind,


3.1.3 Errichtung von maximal sechs Lichtpunkten an Behelfsbahnsteigen,


3.1.4 Rückbau von Lichtpunkten für Bereiche, die nicht mehr als
    Verkehrsflächen oder als Flächen für Arbeitsplätze genutzt werden.


**3.2** **Umformer- und Umrichterwerke, Schalt- und Unterwerke, Schaltposten,
    Kuppelstellen, Oberleitungs-Spannungsprüfautomatik,
    Gleichrichterwerke, Gleichspannungsschaltstellen, Leittechnik,
    Hochspannungs- oder Niederspannungsanlagen, elektrische Weichenheiz-
    und Zugvorheizanlagen**


3.2.1 Austausch von Komponenten im Rahmen von Instandsetzungsmaßnahmen ohne
    Änderung der Leistung, des Betriebsverhaltens und der Funktion,


3.2.2 Anpassung der betrieblichen Einstellungen an die betrieblichen
    Verhältnisse, wie Parameter oder Einstellwerte ohne Funktionsänderung,


3.2.3 Nachrüstung im Rahmen der beim Neubau vorgesehenen
    Erweiterungsmöglichkeiten ohne Leistungsänderung,


3.2.4 Änderungen an der Hardware von Schutz- und Leittechnik oder an der
    Software, wie Firmware-Updates im Rahmen der Fehlerbeseitigung,
    Softwarewartung und IT-Security, die nachweislich keine Auswirkungen
    auf die Funktion haben,


3.2.5 Änderungen und Anpassungen an Telekommunikations-Verbindungswegen,


3.2.6 Maßnahmen an Niederspannungs-Verteileranlagen und zugehenden
    Kabelanlagen in Bahnhöfen oder Haltepunkten, sofern diese keine
    Notbeleuchtungsanlagen versorgen oder zur Energieversorgung großer
    Bahnhöfe mit mehr als 5 000 Reisenden pro Stunde oder einer
    unterirdischen Personenverkehrsanlage dienen,


3.2.7 Erweiterung oder Änderung der Niederspannungs-Verteileranlagen,
    solange keine Anpassung oder Dimensionierungsänderung der
    vorgelagerten Schutzorgane erfolgt,


3.2.8 Nachrüstung oder Umbau neuer oder Änderung vorhandener Mess- oder
    Zähleinrichtungen,


3.2.9 alle Maßnahmen bezüglich elektrischer Zugvorheizanlagen und
    elektrischer Weichenheizeinrichtungen oder direkt und ausschließlich
    einspeisender Niederspannungsanlagen,


3.2.10 Rückbau oben genannter Anlagen.


**3.3** **Fahrleitungsanlagen einschließlich Rückstromführung und Bahnerdung**


3.3.1 Änderung von Schaltgruppen in Bahnhöfen für befristete Baumaßnahmen,


3.3.2 Ertüchtigung der Rückstromführung, Bahnerdung,


3.3.3 Ertüchtigung der Fahrleitungsanlage ohne Änderung der Regelbauart und
    ohne Auswirkungen auf die Statik,


3.3.4 Änderungen an bis zu vier Einzelmasten oder bis zu fünf
    Längsspannweiten je Gleis oder einzelner Quertragwerke, wenn


3.3.4.1 die zulässige Belastung von Mast oder Fundament nicht überschritten
    wird,


3.3.4.2 keine statischen Berechnungen für Mast, Fundament oder Gründungsverbau
    erforderlich werden,


3.3.4.3 keine Sonderfundamente oder Fundamente an oder im Einflussbereich von
    Bauwerken zur Ausführung kommen und


3.3.4.4 die Änderungen nicht im Zusammenhang mit Maßnahmen der Reduzierung von
    Bahnanlagen stehen.


**3.4** **Bahnstromfernleitungen**

    Alle Maßnahmen, die keine Planentscheidung nach den §§ 18 ff. des
    Allgemeinen Eisenbahngesetzes erfordern.


**4.** Teilsystem streckenseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung
    sowie die entsprechende übrige Eisenbahninfrastruktur ****


**4.1** **Signalanlagen**


4.1.1 Änderungen oder Ergänzungen bestehender Kabelanlagen,


4.1.2 Zwischenzustände im Zusammenhang mit Baumaßnahmen, bei denen
    spätestens nach drei Tagen der ursprüngliche Zustand wieder
    hergestellt ist,


4.1.3 Sicherung ständiger Langsamfahrstellen mit den dazugehörigen
    Langsamfahrsignalen nach der Eisenbahn-Signalordnung 1959,


4.1.4 Umbau von Stromversorgungsanlagen,


4.1.5 Rückbau der Schaltzustände für das Fahren auf dem Gegengleis,


4.1.6 Maßnahmen, die standardisierten und mit der zuständigen Behörde
    abgestimmten Verfahren zur Instandhaltung von Leit- und
    Sicherungstechnik entsprechen,


4.1.7 Baumaßnahmen an Ablaufanlagen,


4.1.8 Maßnahmen der Reduzierung von Bahnanlagen bei Weichen, die nicht in
    die Signalabhängigkeit einbezogen sind,


4.1.9 Baumaßnahmen, bei denen notwendige Gleissperrungen nur mittels
    Langsamfahrstellen und Baugleissperren ohne Abhängigkeiten zum
    Stellwerk (umgekehrte Folgeabhängigkeit) eingerichtet werden,


4.1.10 Baumaßnahmen an Einrichtungen für das Fahren auf dem Gegengleis, bei
    denen die Realisierung über bereits vorhandene Stecker erfolgt,


4.1.11 Erstellung von Anlagen zur technischen Unterstützung des
    Zugleitbetriebes,


4.1.12 Erstellung von unterstützenden Systemen für wärterbediente
    Schrankenanlagen,


4.1.13 Anpassung der Lage von 500-Hz-Gleismagneten (punktförmige
    Zugbeeinflussung PZB 90) infolge veränderter Betriebshalte an
    Bahnsteigen,


4.1.14 Baumaßnahmen in Bereichen mit ortsgestellten Weichen oder elektrisch
    ortsgestellten Weichen ohne gesicherte Rangierfahrwege,


4.1.15 Rückbau außer Betrieb befindlicher Bahnübergänge, die nicht
    stellwerksabhängig sind,


4.1.16 Baumaßnahmen von Zugnummernmelde- und Zuglenkanlagen,


4.1.17 Maßnahmen an betrieblichen Leit-, Melde- oder Informationssystemen und
    deren Stromversorgungsanlagen, soweit Sicherheitsinformationen für den
    Betrieb einer Eisenbahn nicht bearbeitet, gespeichert oder übertragen
    werden, wie rechnergestützte Zugüberwachung.


**4.2** **Telekommunikationsanlagen**


4.2.1 Erstellung oder vollständige Erneuerung von Übertragungstechnik,
    solange die Funktion dieser Übertragungswege für die Erfüllung der
    Sicherheitsaufgabe nicht erforderlich ist,


4.2.2 Änderungen oder Ergänzungen an bestehenden Kabelanlagen oder
    Stromversorgungsanlagen,


4.2.3 Rückbau von Anlagen oder Anlagenteilen ohne Rückwirkung auf in Betrieb
    befindliche Betriebsanlagen, wie Rückbau von Sprechstellen,


4.2.4 Verlegung der Bedienstelle einer Televisionsanlage für
    betriebswichtige Überwachungsfunktionen bei Verwendung der vorhandenen
    Anlagentechnik,


4.2.5 Änderung der Lautsprecheranzahl ohne Veränderung der Innenanlage,
    sofern nicht Brandschutz- und Rettungswegkonzepte betroffen sind,


4.2.6 vorübergehende Maßnahmen für einen Zeitraum von bis zu sechs Monaten,
    bei denen der ursprüngliche Zustand wieder hergestellt wird,


4.2.7 Mehrung oder Minderung der Anzahl von Telekommunikationsbedienplätzen,
    wobei die Mindestanzahl von zwei Bedienplätzen nicht unterschritten
    werden darf und alle betriebswichtigen Verbindungen noch bedienbar
    bleiben müssen,


4.2.8 Baumaßnahmen an Telekommunikationsanlagen zur Sprachkommunikation in
    Werkbereichen,


4.2.9 Änderung der zugeordneten Tastenbelegung zu den Bedienplätzen durch
    Umprogrammierung oder Umschaltung in den Bedienplatzsystemen ohne
    Außenwirkung auf bestehende Sprechverbindungen,


4.2.10 Neueinrichtung, Änderung oder Löschung von GSM-R-Gruppenrufen, GSM-R-
    Tastenbelegungen, GSM-R-Konferenzbrücken und GSM-R-Kurzwahlen
    (bahnbetriebliche Netzkonfiguration), ausgenommen Notruffunktionen,


4.2.11 Baumaßnahmen an Leitstellen oder Änderung von Managementsystemen zur
    Überwachung sicherheitsrelevanter Anlagen,


4.2.12 Zwischenzustände im Zusammenhang mit Baumaßnahmen, bei denen
    spätestens nach drei Tagen der ursprüngliche Zustand wiederhergestellt
    ist,


4.2.13 Baumaßnahmen an Stromversorgungsanlagen,


4.2.14 Baumaßnahmen an Telekommunikationsanlagen zur Reisendeninformation
    nach der Verordnung (EU) Nr. 1300/2014 ohne Sicherheitsaufgaben in
    Bahnhofsbereichen.




(zu § 18 Absatz 1 und § 21)

### Anlage 6 Unterlagen zum Antrag auf Inbetriebnahmegenehmigung

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1306 - 1307)


**1.** Allgemeiner Teil ****


1.1[^F803125_06_BJNR127010018BJNE004901124]
 Beschreibung der in Betrieb zu nehmenden Anlagen
    ****


1.1.1 Allgemeine Beschreibung,


1.1.2 Übersichts- oder Lagepläne,


1.1.3 Verzeichnis der Geschwindigkeiten und


1.1.4 Verzeichnis der baulichen Anlagen mit Angabe der Bezeichnung, Lage des
    Ingenieurbaus, Oberbaus und Hochbaus, des Fachbereichs und der
    Bauwerksnummer.


**1.2** **Bauvorlageberechtigte**


1.2.1 Benennung der Bauvorlageberechtigten mit Datum der Anerkennung durch
    das Eisenbahninfrastrukturunternehmen unter Angabe der Fachbereiche
    und Zuordnung der Bauvorlageberechtigten zu den konkreten Anlagen,\*


1.2.2[^F803125_07_BJNR127010018BJNE004901124]
 Bestätigung der korrekten Aufgabenwahrnehmung durch die Vertreter des
    Eisenbahninfrastrukturunternehmens (sekundäre Bauüberwachung).


**1.3** **Bauüberwacher Bahn**


1.3.1 Benennung der Bauüberwacher Bahn mit Datum der Anerkennung durch das
    Eisenbahninfrastrukturunternehmen unter Angabe der Fachbereiche und
    Zuordnung der Bauüberwacher Bahn zu den konkreten Anlagen,\*


1.3.2 Bestätigung der korrekten Aufgabenwahrnehmung durch die Vertreter des
    Eisenbahninfrastrukturunternehmens (sekundäre Bauüberwachung).\*\*


**1.4** **Inbetriebnahmeverantwortlicher oder anderer geeigneter
    Mitarbeiter\***

    Benennung des Inbetriebnahmeverantwortlichen oder eines anderen
    geeigneten Mitarbeiters unter Angabe des Datums der Ernennung durch
    das jeweilige Eisenbahnunternehmen sowie der Fachbereiche und der
    Zuordnung der Inbetriebnahmeverantwortlichen oder anderen geeigneten
    Mitarbeiter zu den konkreten Anlagen.


2.  Unterlagen zu den strukturellen Teilsystemen\*\*


2.1 Konformitätserklärungen der Interoperabilitätskomponenten in Kopie,


2.2 Liste der Ausnahmegenehmigungen nach § 5 oder Artikel 7 der Richtlinie
    (EU) 2016/797 und den Technischen Spezifikationen für die
    Interoperabilität,


2.3 Liste der Ausnahmen von den Technischen Spezifikationen für die
    Interoperabilität nach § 5 im Fall von Aufrüstungen oder Erneuerungen
    und


2.4 Erklärungen und Unterlagen zur Anwendung der Durchführungsverordnung
    (EU) Nr. 402/2013.


**3.** Anlagenbezogener Teil ****

    Anlagenbezogen sind folgende Angaben zu machen:


**3.1** **Anzuwendendes Regelwerk\***


**3.2** **Abweichungen von den anerkannten Regeln der Technik\*\***


3.2.1 Benennung der Abweichungen und der Nachweis gleicher Sicherheit,
    sofern dies nicht durch Erklärungen und Unterlagen nach Nummer 2.5 der
    Anlage 6 der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 402/2013 bereits erfolgt
    ist, und


3.2.2 Benennung der Zustimmung im Einzelfall, Zulassung von Bauprodukten und
    Bauarten sowie Genehmigung zum Inverkehrbringen und Verwenden von
    sicherungstechnischen oder elektrotechnischen Systemen und deren
    Bestandteilen.


**3.3** **Benennung der Prüfer\***

    Für genehmigungspflichtige Maßnahmen hat die Beauftragung eines
    Prüfsachverständigen einvernehmlich mit dem Eisenbahn-Bundesamt zu
    erfolgen.


3.3.1 Benennung der Prüfsachverständigen für bautechnische Nachweise und für
    Nachweise des baulichen Brandschutzes und


3.3.2 Benennung der Plan- und Abnahmeprüfer.


**3.4** **Prüfberichte\*\***


3.4.1 Tabellarische Übersicht der Prüfberichte für die Standsicherheit,
    Brandschutz, Linienführung und Fahrdynamik mit Datum, Gegenstand,
    Aktenzeichen für Ingenieurbau-, Oberbau- und Hochbau-Anlagen,


3.4.2 Vorlage der Planprüfberichte für Signal-, Telekommunikations- und
    elektrotechnische Anlagen.


**3.5** **Abnahmebescheinigungen\*\***

    Tabellarische Übersicht über die durchgeführten und ausstehenden
    Abnahmen mit Datum, Gegenstand, Abnahmeverantwortlichem und Ergebnis
    für Ingenieurbau-, Oberbau- und Hochbau- oder Signal-,
    Telekommunikations- und elektrotechnische Anlagen.


**3.6** **Erklärung der Eisenbahnen**

    seitens eines Inbetriebnahmeverantwortlichen oder anderen geeigneten
    Mitarbeiters, dass


3.6.1 die Ingenieurbau-, Oberbau-, Hochbau-, Signal-, Telekommunikations-
    oder elektrotechnischen Anlagen entsprechend der planungsrechtlichen
    Zulassungsentscheidung, dem gültigen Regelwerk und den anerkannten
    Regeln der Technik erstellt worden sind,\*\*


3.6.2 die Auflagen der unternehmensinternen Genehmigungen und Zustimmungen
    im Einzelfall, insbesondere der darin enthaltenen Nebenbestimmungen,
    eingehalten und umgesetzt sind,\*\*


3.6.3[^F803125_08_BJNR127010018BJNE004901124]
 sämtliche Abnahmeprüfungen durchgeführt worden sind,


3.6.4 keine sicherheitsrelevanten Mängel vorhanden sind,\*\*


3.6.5 die Voraussetzungen für die Erteilung einer Inbetriebnahmegenehmigung
    gegeben sind\*\* und


3.6.6 der sichere Bahnbetrieb gemäß § 4 Absatz 3 des Allgemeinen
    Eisenbahngesetzes gewährleistet ist.\*\*


**3.7** **Genehmigung des Eisenbahn-Bundesamtes gemäß § 27 für die verwendeten
    sicherungstechnischen oder elektrotechnischen Systeme oder deren
    Bestandteile oder eine Prüferklärung oder Erklärung der Typfreigabe
    durch das Eisenbahninfrastrukturunternehmen**


**4.** Anhänge ****

    Als Anhänge zu den Inbetriebnahmeunterlagen sind stets vorzulegen:


**4.1** **Bei Abweichung vom Regelwerk nach Nummer 3.2 Zusammenstellung der
    Nachweise gleicher Sicherheit, Gutachten, Erläuterungsberichte oder
    ähnliches**


**4.2** **Zusammenstellung der Prüfberichte zu Nummer 3.4**


**4.3** **Zusammenstellung der Dokumentation der Gleislage, wie
    Gleismessschriebe, nach Nummer 3, soweit dies im Einzelfall zu dem
    betreffenden Zeitpunkt möglich ist**


**4.4** **Zusammenstellung der Abnahmebescheinigungen nach Nummer 3.5**




_\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_

    Ist mit der Anzeige auf genehmigungspflichtige Inbetriebnahme
    vorzulegen.
[^F803125_06_BJNR127010018BJNE004901124]:     Ist spätestens mit der EG-Prüferklärung des
    Eisenbahninfrastrukturunternehmens vorzulegen.
[^F803125_07_BJNR127010018BJNE004901124]:     Ist spätestens zwei Werktage nach Inbetriebnahme durch das
    Eisenbahninfrastrukturunternehmen vorzulegen.
[^F803125_08_BJNR127010018BJNE004901124]: 
(zu § 27 Absatz 1 und 4)

### Anlage 7 Gegenstand einer Genehmigung zum Inverkehrbringen und Verwenden von sicherungstechnischen oder elektrotechnischen Systemen und deren Bestandteilen

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1308)


1.  Gegenstand einer Genehmigung nach § 27 können sicherungstechnische
    oder elektrotechnische Systeme oder Bestandteile dieser Systeme sein,
    wenn


1.1 sie Änderungen am Regelwerk erzeugen,


1.2 an ihnen neue oder geänderte Technologien eingesetzt werden,


1.3 an ihnen Funktionen geändert werden,


1.4 sie erstmals eingesetzt werden oder


1.5 ihre bestehende Genehmigung fortgeschrieben wird.


2.  Eine Genehmigung zum Inverkehrbringen und Verwenden wird nicht erteilt
    für Bestandteile von sicherungstechnischen oder elektrotechnischen
    Systemen,


2.1 die selbst keine Sicherheitsfunktionen ausführen und


2.2.1 die vom übergeordneten System überwacht werden oder


2.2.2 für die keine einschlägigen Normen und Regelwerke mit bahnspezifischen
    Anforderungen vorliegen.




