---
Title: Gesetz über befriedete Bezirke für Verfassungsorgane des Bundes
jurabk: BefBezG 2008
layout: default
origslug: befbezg_2008
slug: befbezg_2008

---

# Gesetz über befriedete Bezirke für Verfassungsorgane des Bundes (BefBezG 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2008-12-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2366

Geändert durch
:   Art. 151 V v. 19.6.2020 I 1328


## § 1 Befriedete Bezirke

Für den Deutschen Bundestag, den Bundesrat und das
Bundesverfassungsgericht werden befriedete Bezirke gebildet. Die
Abgrenzung der befriedeten Bezirke ergibt sich aus der Anlage zu
diesem Gesetz.


## § 2 Schutz von Verfassungsorganen

Öffentliche Versammlungen unter freiem Himmel und Aufzüge sind
innerhalb der befriedeten Bezirke nach § 1 verboten. Ebenso ist es
verboten, zu Versammlungen oder Aufzügen nach Satz 1 aufzufordern.


## § 3 Zulassung von Versammlungen unter freiem Himmel und Aufzügen

(1) Öffentliche Versammlungen unter freiem Himmel und Aufzüge
innerhalb der nach § 1 gebildeten befriedeten Bezirke sind zuzulassen,
wenn eine Beeinträchtigung der Tätigkeit des Deutschen Bundestages und
seiner Fraktionen, des Bundesrates oder des Bundesverfassungsgerichts
sowie ihrer Organe und Gremien und eine Behinderung des freien Zugangs
zu ihren in dem befriedeten Bezirk gelegenen Gebäuden nicht zu
besorgen ist. Davon ist im Falle des Deutschen Bundestages und des
Bundesrates in der Regel dann auszugehen, wenn die Versammlung oder
der Aufzug an einem Tag durchgeführt werden soll, an dem Sitzungen der
in Satz 1 genannten Stellen nicht stattfinden. Die Zulassung kann mit
Auflagen verbunden werden.

(2) Anträge auf Zulassung von Versammlungen nach Absatz 1 sollen
spätestens sieben Tage vor der beabsichtigten Versammlung oder dem
Aufzug schriftlich, elektronisch oder zur Niederschrift beim
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat gestellt werden. Das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat entscheidet jeweils
im Einvernehmen mit dem Präsidenten oder der Präsidentin der in § 1
Satz 1 genannten Verfassungsorgane. Die Entscheidung nach Satz 2
ergeht schriftlich oder elektronisch.

(3) Durch die Zulassung werden die in den Ländern Berlin und Baden-
Württemberg jeweils geltenden versammlungsrechtlichen Vorschriften
nicht berührt.


## § 4 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 2 an einer öffentlichen
Versammlung unter freiem Himmel oder einem Aufzug teilnimmt oder zu
einer solchen Versammlung oder zu einem Aufzug auffordert.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zwanzigtausend Euro geahndet werden.


## § 5 Einschränkung des Grundrechts der Versammlungsfreiheit

Das Grundrecht der Versammlungsfreiheit (Artikel 8 des Grundgesetzes)
wird durch dieses Gesetz eingeschränkt.


## Anlage (zu § 1 Satz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 2368)
**1. Deutscher Bundestag**

Die Abgrenzung des befriedeten Bezirks für den Deutschen Bundestag
umfasst das Gebiet der Bundeshauptstadt Berlin, das umgrenzt wird
durch die Wilhelmstraße bis zur Straße Unter den Linden, die Straße
Unter den Linden bis zum Pariser Platz, den Pariser Platz, den Platz
des 18. März bis zur Straße des 17. Juni, die Straße des 17. Juni bis
zur Yitzhak-Rabin-Straße, die Yitzhak-Rabin-Straße, die Heinrich-von-
Gagern-Straße, die öffentliche Grünanlage zwischen dem
Bundeskanzleramt und dem Paul-Löbe-Haus, die Willy-Brandt-Straße, die
Moltkebrücke, das nördliche Spreeufer bis zur Reinhardtstraße, die
Reinhardtstraße bis zur Stadtbahntrasse, die Stadtbahntrasse bis zur
Luisenstraße, die Luisenstraße und die Marschallbrücke. Soweit die
genannten Straßen, Plätze und Brücken den befriedeten Bezirk
umgrenzen, gehören sie nicht zu dem befriedeten Bezirk. Dies gilt
nicht für die Wilhelmstraße, die öffentliche Grünanlage zwischen dem
Bundeskanzleramt und dem Paul-Löbe-Haus und die Willy-Brandt-Straße.

**2. Bundesrat**

Die Abgrenzung des befriedeten Bezirks für den Bundesrat umfasst das
Gebiet der Bundeshauptstadt Berlin, das umgrenzt wird durch den
Potsdamer Platz, den Leipziger Platz und die Leipziger Straße vom
Potsdamer Platz bis zur Wilhelmstraße, die Wilhelmstraße von der
Leipziger Straße bis zur Niederkirchnerstraße, die
Niederkirchnerstraße von der Wilhelmstraße bis zur Stresemannstraße
und die Stresemannstraße von der Niederkirchnerstraße bis zum
Potsdamer Platz. Soweit die genannten Straßen und Plätze den
befriedeten Bezirk umgrenzen, gehören sie nicht zu dem befriedeten
Bezirk. Dies gilt nicht für den Leipziger Platz, die Leipziger Straße
und die Niederkirchnerstraße.

**3. Bundesverfassungsgericht**

Die Abgrenzung des befriedeten Bezirks für das
Bundesverfassungsgericht umfasst das Gebiet der Stadt Karlsruhe, das
umgrenzt wird durch den Zirkel von der Herrenstraße bis zur Hans-
Thoma-Straße, die Hans-Thoma-Straße bis zur Bismarckstraße, die
Gebäudenordseiten der Gebäude der Orangerie, der Schauhäuser des
Botanischen Gartens, des Torbogengebäudes, der Badischen Weinstuben,
die Schloßgartenmauer mit dem Mühlburger Tor von den Badischen
Weinstuben zum Durmflügel des Schlosses, die Nordostseite des
Durmflügels des Schlosses bis zum Südwestflügel des Schlosses, den Weg
parallel zur verlängerten Waldstraße vom Südwestflügel des Schlosses
bis zur Straße Unterführung Schloßplatz, die Straße Unterführung
Schloßplatz bis zur Herrenstraße, die Herrenstraße bis zum Zirkel. Die
genannten Straßen und Wege gehören zum befriedeten Bezirk, soweit sie
ihn umgrenzen.

