---
Title: Gesetz über die Sonderung unvermessener und überbauter Grundstücke nach der
  Karte
jurabk: BoSoG
layout: default
origslug: bosog
slug: bosog

---

# Gesetz über die Sonderung unvermessener und überbauter Grundstücke nach der Karte (BoSoG)

Ausfertigungsdatum
:   1993-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 2182, 2215

Zuletzt geändert durch
:   Art. 186 V v. 31.8.2015 I 1474


## Abschnitt 1 - Sonderung von Grundstücken und dinglichen Nutzungsrechten



### § 1 Anwendungsbereich

Durch einen mit Sonderungsbescheid festgestellten Sonderungsplan kann
bei Grundstücken in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
Gebiet bestimmt werden,

1.  wie weit sich amtlich nicht nachweisbare Eigentumsrechte
    (unvermessenes Eigentum) oder grafisch nicht nachweisbare dingliche
    Nutzungsrechte, die nicht auf dem vollen Umfang eines Grundstücks
    ausgeübt werden dürfen, an solchen Grundstücken erstrecken
    (unvermessene Nutzungsrechte),


2.  für welchen Teil solcher Grundstücke auch in Ansehung von Rest- und
    Splitterflächen ein Anspruch auf Bestellung von Erbbaurechten oder
    beschränkten dinglichen Rechten oder auf Übertragung des Eigentums
    nach dem in Artikel 233 § 3 Abs. 2 des Einführungsgesetzes zum
    Bürgerlichen Gesetzbuche vorgesehenen Gesetz
    (Sachenrechtsbereinigungsgesetz) besteht,


3.  wie die dinglichen Rechtsverhältnisse an nicht der Vermögenszuordnung
    unterliegenden Grundstücken, die im räumlichen und funktionalen
    Zusammenhang mit dem Gegenstand eines Zuordnungsplans gemäß § 2 Abs.
    2a bis 2c des Vermögenszuordnungsgesetzes stehen, neu geordnet werden
    (ergänzende Bodenneuordnung),


4.  wie die dinglichen Rechtsverhältnisse an im Zusammenhang bebauten
    nicht der Zuordnung unterliegenden Grundstücken, die nicht im
    räumlichen und funktionalen Zusammenhang mit dem Gegenstand eines
    Zuordnungsplans gemäß § 2 Abs. 2a bis 2c des
    Vermögenszuordnungsgesetzes stehen, mit den tatsächlichen
    Nutzungsverhältnissen in Einklang gebracht werden (komplexe
    Bodenneuordnung).





### § 2 Unvermessenes Eigentum

(1) Die Reichweite unvermessenen Eigentums bestimmt sich nach dem
Ergebnis einer Einigung der betroffenen Grundeigentümer. Die Einigung
bedarf der Form des § 313 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, wenn sie nicht
im Zuge des Bodensonderungsverfahrens von der Sonderungsbehörde oder
einer von dieser beauftragten Person oder Stelle (§ 8 Abs. 1 Satz 2)
protokolliert wird; diese darf nicht zur Umgehung der erforderlichen
Teilungsgenehmigung führen. Die Einigung bedarf der Zustimmung der bei
dem Grundbuchamt bekannten Inhaber von beschränkten dinglichen Rechten
an den betroffenen Grundstücken. Die Zustimmung gilt als erteilt, wenn
der Einigung nicht nach Aufforderung der Sonderungsbehörde dieser
gegenüber innerhalb einer Frist von vier Wochen widersprochen wird.
Der Widerspruch ist unbeachtlich, wenn nicht konkrete Anhaltspunkte
für eine von der Einigung abweichende materielle Rechtslage angeführt
werden.

(2) Kommt eine Einigung nicht zustande, so bestimmt sich das Eigentum
nach dem Besitzstand. Für die Ermittlung des Besitzstandes sind
vorhandene Gebäudesteuerbücher, Kataster- und Vermessungs- und andere
Unterlagen zu berücksichtigen. Die Besitzverhältnisse sind
insbesondere durch die Einbeziehung der bekannten Eigentümer und
Nutzer sowie der Gläubiger beschränkter dinglicher Rechte an den
Grundstücken zu ermitteln. Es wird widerleglich vermutet, daß die
Besitzverhältnisse im Zeitpunkt ihrer Ermittlung den Besitzstand
darstellen.

(3) Kann auch der Besitzstand nicht ermittelt werden oder ist
offensichtlich, daß er die Eigentumsverhältnisse nicht darstellen
kann, so ist jedem der betroffenen Grundeigentümer ein gleich großes
Stück der streitigen Fläche zuzuteilen. Hiervon kann nach billigem
Ermessen abgewichen werden, wenn die Zuteilung nach Satz 1 zu einem
Ergebnis führt, das mit den feststehenden Umständen nicht in Einklang
zu bringen ist.


### § 3 Unvermessene Nutzungsrechte

(1) Bei unvermessenen dinglichen Nutzungsrechten bestimmt sich der
räumliche Umfang der Befugnis zur Ausübung des Rechtes nach dem Inhalt
der Nutzungsrechtsurkunde.

(2) Läßt sich der Umfang der Befugnis zur Ausübung des Nutzungsrechts
aus dem Inhalt der Nutzungsrechtsurkunde nicht entnehmen, so bestimmt
er sich nach dem Ergebnis einer Einigung der betroffenen Inhaber von
dinglichen Nutzungsrechten und der betroffenen Grundeigentümer. § 2
Abs. 1 gilt mit der Maßgabe entsprechend, daß neben der Zustimmung der
bei dem Grundbuchamt bekannten Inhaber von beschränkten dinglichen
Rechten an den betroffenen Grundstücken die Zustimmung der bei dem
Grundbuchamt bekannten Inhaber von beschränkten dinglichen Rechten an
dem Nutzungsrecht oder einem in Ausübung des Nutzungsrechts
entstandenen selbständigen Gebäudeeigentum erforderlich ist.

(3) Läßt sich der räumliche Umfang der Befugnis zur Ausübung des
Nutzungsrechts aus dem Inhalt der Nutzungsrechtsurkunde nicht
entnehmen und ist eine Einigung nicht zu erzielen, so bestimmt sich
die Befugnis zur Ausübung des Nutzungsrechts nach Artikel 233 § 4 Abs.
3 Satz 3 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche, soweit
nicht eine hierüber hinausgehende Zuweisung oder Verleihung
nachgewiesen wird. § 2 Abs. 3 gilt sinngemäß.


### § 4 Vollzug des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes

In den Fällen des § 1 Nr. 2 bestimmen sich die festzulegenden
dinglichen Rechtsverhältnisse nach dem Sachenrechtsbereinigungsgesetz.


### § 5 Bodenneuordnung

(1) Durch Bodenneuordnung können aus Grundstücken, die nicht der
Vermögenszuordnung unterliegen, oder Teilen hiervon neue Grundstücke
gebildet, beschränkte dingliche Rechte daran begründet oder solche
Grundstücke mit Grundstücken vereinigt werden, die Gegenstand eines
Zuordnungsplanes sind.

(2) Die ergänzende Bodenneuordnung (§ 1 Nr. 3) schreibt die
Festlegungen des Zuordnungsplans auf Grundstücken nach Absatz 1 im
Gebiet des Zuordnungsplans fort, soweit dies zur zweckentsprechenden
Nutzung der zugeordneten Grundstücke erforderlich ist. Soweit der
Zuordnungsplan keinen Aufschluß über die zu bestimmenden
Grundstücksgrenzen gibt, ist nach Absatz 3 zu verfahren.

(3) Eine komplexe Bodenneuordnung (§ 1 Nr. 4) ist nur zulässig, um
Grundstücke nach Absatz 1, die für Zwecke der öffentlichen
Wohnungsversorgung im komplexen Siedlungs- und Wohnungsbau, in
vergleichbarer Weise oder für hiermit in Zusammenhang stehende
Maßnahmen der Infrastruktur genutzt werden, sowie die dinglichen
Rechtsverhältnisse hieran in der Weise neu zu ordnen, daß die
Grundstücke und die dinglichen Rechtsverhältnisse hieran mit den
tatsächlichen Nutzungsverhältnissen angemessen in Einklang gebracht
werden.

(4) Begünstigte können nur öffentliche Stellen, Kapitalgesellschaften,
deren sämtliche Anteile öffentlichen Stellen zustehen und die
öffentliche Zwecke verfolgen, Treuhandunternehmen,
Wohnungsbaugenossenschaften und Arbeiterwohnungsbaugenossenschaften
sowie deren Rechtsnachfolger, betroffene Grundeigentümer oder nach dem
Sachenrechtsbereinigungsgesetz Anspruchsberechtigte sein.

(5) Bei der Bodenneuordnung nach den Vorschriften dieses Gesetzes
können dingliche Rechte an Grundstücken im Sonderungsgebiet, Rechte an
einem ein solches Grundstück belastenden Recht sowie öffentlich-
rechtliche Verpflichtungen zu einem ein Grundstück im Sonderungsgebiet
betreffenden Tun, Dulden oder Unterlassen (Baulast) aufgehoben,
geändert oder neu begründet werden. Bei Baulasten bedarf dies der
Zustimmung der Baugenehmigungsbehörde. Leitungsrechte und die Führung
von Leitungen für Ver- und Entsorgungsleitungen sind, außer wenn die
Berechtigten zustimmen, nicht zu verändern. Nicht geänderte Rechte und
Leitungsführungen setzen sich an den neu gebildeten Grundstücken fort.

(6) Von den Vorschriften des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes kann für
die in den Absätzen 2, 3 und 5 vorgesehenen Festlegungen abgewichen
werden, soweit dies für die Bodenneuordnung erforderlich ist.

(7) Ein Bodensonderungsverfahren ist unzulässig, solange ein Verfahren
nach dem 8. Abschnitt des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes oder dem
Flurbereinigungsgesetz anhängig ist oder wenn die
Bodeneigentumsverhältnisse in einem behördlichen Verfahren nach dem 2.
Oktober 1990 neu geordnet worden sind. Ein Bodensonderungsverfahren
kann durchgeführt werden, wenn ein Verfahren nach dem
Vermögenszuordnungsgesetz anhängig ist; jedoch darf der
Sonderungsbescheid erst in Kraft gesetzt werden, wenn der
Zuordnungsbescheid ergangen ist.


## Abschnitt 2 - Durchführung der Sonderung



### § 6 Ablauf des Sonderungsverfahrens

(1) Die Sonderungsbehörde (§ 10) legt unvermessenes Eigentum,
unvermessene Nutzungsrechte, den räumlichen Umfang von Ansprüchen nach
dem Sachenrechtsbereinigungsgesetz oder von neu zu ordnenden
dinglichen Rechtsverhältnissen in einem Sonderungsbescheid (§ 7) fest.
Diese Festlegung erfolgt in den Fällen des § 1 Nr. 1, 3 und 4 von Amts
wegen, in den Fällen des § 1 Nr. 2 auf Ersuchen der nach dem
Sachenrechtsbereinigungsgesetz zuständigen Stelle, in den Fällen des §
1 Nr. 3 auch auf Ersuchen des Präsidenten der Oberfinanzdirektion, der
den Zuordnungsplan durch Zuordnungsbescheid erlassen hat oder auf
Antrag einer der in § 5 Abs. 4 genannten Stellen. In den Fällen des §
1 Nr. 1 und 2 erfolgt die Festlegung auch auf Antrag eines der
betroffenen Grundeigentümer, Inhaber von dinglichen Nutzungsrechten
oder Anspruchsberechtigten nach dem Sachenrechtsbereinigungsgesetz
(Planbetroffenen). Die Ausübung des Antragsrechts privater
Antragsteller ist pfändbar.

(2) Die Sonderungsbehörde legt, auch wenn das Verfahren auf Antrag
eines Planbetroffenen eingeleitet worden ist, nach pflichtgemäßem
Ermessen fest, auf welches Gebiet sich der Sonderungsplan bezieht und
in welchem Umfang eine vermessungstechnische Bestimmung der Grenze des
Plangebietes erforderlich ist. Das Plangebiet soll mindestens die
Flächen umfassen, die an die von dem Antragsteller beanspruchten
Flächen angrenzen. Ist der Antragsteller Inhaber eines dinglichen
Nutzungsrechts, so muß das Plangebiet mindestens die von dem Recht
betroffenen Grundstücke umfassen.

(3) Die Sonderungsbehörde kann den Antrag eines Planbetroffenen
zurückweisen, wenn dem Antragsteller zugesagt wird, daß die Vermessung
seines Grundstücks oder dinglichen Nutzungsrechts innerhalb der
nächsten drei Monate durchgeführt wird. Dies gilt nicht, wenn eine
erteilte Zusage nicht eingehalten wurde.

(4) In Verfahren nach § 1 Nr. 3 und 4 kann die Sonderungsbehörde
anordnen, daß über die dinglichen Rechte an Grundstücken und
grundstücksgleichen Rechten bis zum Abschluß des Verfahrens nur mit
ihrer Genehmigung verfügt werden darf; die Genehmigung ist zu
erteilen, wenn die Verfügung die Durchführung des Verfahrens nicht
beeinträchtigen wird. Die Anordnung hindert Verfügungen über das
dingliche Recht an dem Grundstück oder grundstücksgleichen Recht nur,
wenn im Grundbuch ein Zustimmungsvorbehalt unter Angabe dieser
Vorschrift eingetragen ist. Das Grundbuchamt trägt den
Zustimmungsvorbehalt nur auf Ersuchen der Sonderungsbehörde ein.


### § 7 Inhalt des Sonderungsbescheids und des Sonderungsplans

(1) Der Sonderungsbescheid stellt den Sonderungsplan verbindlich fest.
Der Sonderungsplan ist Bestandteil des Bescheids. § 3a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes findet keine Anwendung.

(2) Der Sonderungsplan besteht aus einer Grundstückskarte (§ 8 Abs. 2)
und einer Grundstücksliste (§ 8 Abs. 3). Er dient vom Zeitpunkt seiner
Feststellung bis zur Übernahme in das Liegenschaftskataster als
amtliches Verzeichnis der Grundstücke im Sinne von § 2 Abs. 2 der
Grundbuchordnung. Er tritt in Ansehung der aufgeführten Grundstücke an
die Stelle eines vorhandenen Ersatzes für das amtliche Verzeichnis.


### § 8 Aufstellung des Sonderungsplans

(1) Die Sonderungsbehörde erstellt für das von ihr festgelegte
Plangebiet einen Entwurf des Sonderungsplans. Sie kann die
Vorbereitung der im Sonderungsverfahren zu treffenden Entscheidungen
öffentlich bestellten Vermessungsingenieuren sowie Personen oder
Stellen übertragen, die nach den landesrechtlichen Vorschriften zur
Ausführung von Katastervermessungen befugt sind. Das Recht, die
Grundstücke zu betreten, richtet sich nach den für das Plangebiet
geltenden landesrechtlichen Vorschriften über die Katastervermessung.

(2) Die nach Maßgabe der §§ 2 bis 5 ermittelten dinglichen
Rechtsverhältnisse sind in einer Grundstückskarte, die im Maßstab
nicht kleiner als 1 zu 1.000 sein darf, grafisch nachzuweisen. Dabei
sind vorhandenes Kartenmaterial sowie zur Vorbereitung etwa
angefertigte oder sonst vorhandene Luftbildaufnahmen zu nutzen. Soll
die Befugnis zur Ausübung von Nutzungsrechten festgestellt werden,
sind in der Grundstückskarte neben den Flächen, auf denen das
Nutzungsrecht ausgeübt werden kann, auch die Grenzen der betroffenen
Grundstücke anzugeben. Bei einer ergänzenden Bodenneuordnung sind die
Festlegungen des Zuordnungsplans in die Karte zu übernehmen.

(3) Bei unvermessenem Eigentum sind die in der Grundstückskarte
verzeichneten Grundstücke in einer Grundstücksliste unter Angabe der
aus dem Grundbuch ersichtlichen oder bei dem Grundbuchamt sonst
bekannten Eigentümer und, soweit bekannt, die bisherige
Grundbuchstelle aufzuführen. Bei unvermessenen Nutzungsrechten sind in
der Grundstücksliste neben den Eigentümern der von den Nutzungsrechten
betroffenen Grundstücke auch die Inhaber der Nutzungsrechte
aufzuführen. In den Fällen des § 1 Nr. 2, 3 und 4 sind in der
Grundstücksliste diejenigen Personen anzugeben, denen die gebildeten
oder zu bildenden Grundstücke oder Erbbaurechte zukommen sollen.

(4) Der Entwurf des Sonderungsplans sowie die zu seiner Aufstellung
verwandten Unterlagen (Absatz 2, § 2 Abs. 2, § 3 Abs. 1 und 2) legt
die Sonderungsbehörde für die Dauer eines Monats in ihren Diensträumen
zur Einsicht aus. In den Fällen des § 1 Nr. 2, 3 und 4 ist auch eine
Karte des vorhandenen oder des ermittelten Bestandes, in den Fällen
des § 1 Nr. 3 zusätzlich auch der Zuordnungsplan auszulegen. Die
Sonderungsbehörde hat die Auslegung ortsüblich öffentlich
bekanntzumachen. Die Bekanntmachung hat das in das Verfahren
einbezogene Gebiet und das nach § 1 mögliche Ziel des Verfahrens zu
bezeichnen, sowie den Hinweis zu enthalten, daß alle Planbetroffenen
sowie Inhaber von Rückübertragungsansprüchen nach dem Vermögensgesetz
oder aus Restitution (§ 11 Abs. 1 des Vermögenszuordnungsgesetzes)
oder von beschränkten dinglichen Rechten am Grundstück oder Rechten an
dem Grundstück binnen eines Monats von der Bekanntmachung an den
Entwurf für den Sonderungsplan sowie seine Unterlagen einsehen und
Einwände gegen die getroffenen Feststellungen zu den dinglichen
Rechtsverhältnissen erheben können. Diese Frist kann nicht verlängert
werden; nach ihrem Ablauf findet eine Wiedereinsetzung in den vorigen
Stand nicht statt. In den Fällen des § 1 Nr. 3 und 4 sind stets das
Bundesvermögensamt, in dessen Bezirk die Gemeinde liegt, das in dem
Plangebiet tätige kommunale Wohnungsunternehmen und die
Wohnungsbaugenossenschaft oder Arbeiterwohnungsbaugenossenschaft, die
Gebäude im Plangebiet verwaltet, oder ihr Rechtsnachfolger zu hören;
in den Fällen des § 1 Nr. 1 ist die Gemeinde zu hören.

(5) Die aus dem Grundbuch oder dem Antrag der Behörde nach § 6 Abs. 1
Satz 2 ersichtlichen Planbetroffenen oder, falls sie verstorben sind,
ihre dem Grundbuchamt bekannten Erben erhalten eine eingeschriebene
Nachricht über die öffentliche Auslegung, die mit einer Aufforderung
zur Einsichtnahme und dem Hinweis, daß innerhalb der anzugebenden
Frist nach Absatz 4 Einwände gegen die Feststellungen erhoben werden
können, zu verbinden ist. Die Frist nach Absatz 4 beginnt dann mit dem
Zugang der Nachricht. In den Fällen des § 1 Nr. 3 und 4 ist für
Planbetroffene, die nach Person oder deren Aufenthalt nicht bekannt
ist, nach Maßgabe des Artikels 233 § 2 Abs. 3 des Einführungsgesetzes
zum Bürgerlichen Gesetzbuche ein Vertreter zu bestellen, soweit dies
nicht schon nach anderen Vorschriften geschehen ist.

(6) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Gestaltung des Sonderungsplans, auch durch Bestimmung von Mustern,
unter Berücksichtigung der für die Führung des Liegenschaftskatasters
bestehenden Vorschriften festzulegen.


### § 9 Erlaß des Sonderungsbescheids

(1) Nach Ablauf der in § 8 Abs. 4 und 5 genannten Frist stellt die
Sonderungsbehörde den Sonderungsplan durch einen Bescheid verbindlich
fest. Der Sonderungsplan ist Bestandteil des Bescheids. Sofern den
nach § 8 Abs. 4 und 5 erhobenen Einwänden nicht gefolgt wird, ist dies
zu begründen.

(2) Der Sonderungsbescheid ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen und für die Dauer eines Montas in der Sonderungsbehörde zur
Einsicht auszulegen. Die Sonderungsbehörde hat die Auslegung
ortsüblich öffentlich bekanntzumachen und den aus dem Grundbuch
ersichtlichen Planbetroffenen, wenn sie verstorben sind, ihren dem
Grundbuchamt bekannten Erben oder, wenn sie nicht bekannt sind, dem
gemäß § 8 Abs. 5 zu bestellenden Vertreter mitzuteilen. Die
Bekanntmachung und die Mitteilung müssen den Ausspruch und die
Begründung des Bescheids, den Ort und den Zeitraum der Auslegung sowie
eine Belehrung darüber enthalten, daß binnen eines Monats nach Ablauf
der Auslegungsfrist gegen den Bescheid Widerspruch erhoben werden
kann. Der Ausschnitt einer Karte im Maßstab 1 zu 10.000, der erkennen
läßt, wo das Sonderungsgebiet liegt, ist beizufügen. Mit Ablauf der
Auslegungsfrist gilt der Bescheid gegenüber den Planbetroffenen als
zugestellt; darauf ist in der Bekanntmachung und in der Mitteilung
hinzuweisen.

(3) Auf die öffentliche Auslegung des Bescheids nach Absatz 2 kann
verzichtet werden, wenn der Bescheid einschließlich des
Sonderungsplans sämtlichen Planbetroffenen zugestellt wird, die nicht
auf die Einlegung von Rechtsbehelfen oder Rechtsmitteln verzichtet
haben.

(4) Der nach anderen Vorschriften vorgeschriebenen Genehmigung für die
Teilung von Grundstücken bedarf es bei einer Entscheidung durch
Sonderungsbescheid nicht.


### § 10 Sonderungsbehörde

Sonderungsbehörde ist in den Fällen des § 1 Nr. 3 und 4 die Gemeinde,
im übrigen die für die Führung des Liegenschaftskatasters zuständige
Behörde. Die Sonderungsbehörde kann ihre Befugnis zur Durchführung
eines Sonderungsverfahrens für das ganze Gemeindegebiet oder Teile
desselben für einzelne Verfahren oder auf Dauer auf eine andere
geeignete Behörde übertragen. Die Einzelheiten der Übertragung
einschließlich der Mitwirkungsrechte der Sonderungsbehörde können in
einer Vereinbarung zwischen ihr und der anderen Behörde geregelt
werden.


### § 11 Besonderheiten bei der ergänzenden Bodenneuordnung

Ist bei Einleitung des Sonderungsverfahrens nach § 5 Abs. 2 ein
Zuordnungsbescheid nach § 2 Abs. 2b des Vermögenszuordnungsgesetzes
bereits ergangen, so kann die Grundstückskarte durch entsprechende
grafische Darstellungen im Zuordnungsplan ersetzt werden. Liegt ein
Zuordnungsbescheid nach § 2 Abs. 2b des Vermögenszuordnungsgesetzes
noch nicht vor, so können Zuordnungs- und Sonderungsplan verbunden
werden. In beiden Fällen ist in dem Plan grafisch das Gebiet der
Zuordnung von dem der Sonderung abzugrenzen. Der Sonderungsbescheid
ist auf die grafisch als Sonderungsgebiet abgegrenzten Teile des
Zuordnungsplans oder des einheitlichen Plans zu beschränken.


### § 12 Aussetzung von Verfahren

Die Sonderungsbehörde kann ein Verfahren nach diesem Gesetz aussetzen,
soweit im Plangebiet ein Verfahren nach dem 8. Abschnitt des
Landwirtschaftsanpassungsgesetzes, dem Flurbereinigungsgesetz, dem
Vierten Teil des Baugesetzbuchs oder nach dem
Sachenrechtsbereinigungsgesetz eingeleitet ist oder wird. Die
Sonderungsbehörde erhält über die Einleitung eines solchen Verfahrens
eine Nachricht; sie benachrichtigt ihrerseits die betreffenden
Behörden über die Einleitung eines Sonderungsverfahrens.


## Abschnitt 3 - Wirkungen der Sonderung



### § 13 Umfang der Grundstücksrechte im Sonderungsgebiet

(1) Mit Bestandskraft des Sonderungsbescheids haben die Grundstücke
den in dem Sonderplan bezeichneten Umfang. Zu diesem Zeitpunkt werden
unabhängig von der späteren Eintragung im Grundbuch in einem
Sonderungsplan nach § 4 oder § 5 enthaltene Bestimmungen über die
Änderung, Aufhebung oder Begründung von Eigentums- und beschränkten
dinglichen Rechten an Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten
oder von Baulasten im Gebiet des Sonderungsplans wirksam.

(2) Soweit der Sonderungsplan bestandskräftig geworden ist, kann ein
abweichender Grenzverlauf des Grundstücks oder der Befugnis zur
Ausübung eines Nutzungsrechts sowie eine andere Aufteilung von
Grundstücken oder beschränkten dinglichen Rechten daran nicht mehr
geltend gemacht werden. Das Recht, die fehlende Übereinstimmung
zwischen einer späteren amtlichen Vermessung und der Grundstückskarte
(§ 8 Abs. 2) geltend zu machen, sowie Ansprüche aus den §§ 919 und 920
des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder auf Anpassung des Erbbauzinses oder
eines Kaufpreises an eine abweichende Grundstücksfläche bleiben
unberührt.

(3) Ansprüche nach dem Sachenrechtsbereinigungsgesetz auf Bestellung
beschränkter dinglicher Rechte oder die Übertragung von Grundeigentum
können nach rechtskräftigem Abschluß eines Verfahrens nach diesem
Gesetz in Ansehung der abgesonderten Flächen nicht mehr geltend
gemacht werden.

(4) Rückübertragungsansprüche nach dem Vermögensgesetz setzen sich an
den neu gebildeten Grundstücken fort. Dies gilt nicht, wenn

1.  die Grundstücke für Zwecke der öffentlichen Wohnungsversorgung im
    komplexen Wohnungsbau, für hiermit in Zusammenhang stehende Maßnahmen
    der Infrastruktur oder für einen anderen in § 5 Abs. 1 des
    Vermögensgesetzes genannten Zweck genutzt werden oder


2.  das neu gebildete Grundstück für die Rückübertragung geteilt werden
    müßte.





### § 14 Bereicherungsausgleich

In den Fällen des § 1 Nr. 1 kann, soweit der festgestellte Umfang des
Grundstücks oder der Befugnis zur Ausübung des dinglichen
Nutzungsrechts nicht auf einer Einigung beruht und nicht im Einklang
mit den früheren Eigentums- oder dinglichen
Nutzungsrechtsverhältnissen steht, jeder benachteiligte Eigentümer
oder Inhaber von dinglichen Nutzungsrechten von dem auf seine Kosten
begünstigten Eigentümer oder Inhaber eines dinglichen Nutzungsrechts
die Übertragung des diesem zugewiesenen Teils des Grundstückseigentums
oder dinglichen Nutzungsrechts oder eine entsprechende Übertragung
solcher Rechte nach Maßgabe der Vorschriften über die
ungerechtfertigte Bereicherung verlangen. Teilungsgenehmigungen auch
nach Landesrecht sind zur Erfüllung dieser Ansprüche nicht
erforderlich.


### § 15 Ausgleich für Rechtsverlust

(1) Demjenigen, der durch die Bodenneuordnung (§ 5) ein dingliches
Recht an einem Grundstück oder ein selbständiges Gebäudeeigentum
verliert, steht gegen den Träger der Sonderungsbehörde im Umfang des
Verlustes nur die in dem Sachenrechtsbereinigungsgesetz für den
Ankaufsfall vorgesehenen Ansprüche zu. Bei Grundstücken, für die
vermögensrechtliche Ansprüche angemeldet worden sind, steht dieser
Anspruch demjenigen zu, dem das Eigentum an dem Grundstück ohne die
Bodenneuordnung aufgrund der Anmeldung zurückzuübertragen gewesen
wäre; aus diesem Betrag sind die aus dem Vermögensgesetz folgenden
Verpflichtungen des Berechtigten zu erfüllen.

(2) Soweit ein Verlust eines dinglichen Rechts an einem Grundstück
oder von Gebäudeeigentum eintritt, das nicht Gegenstand des
Sachenrechtsbereinigungsgesetzes ist, steht dem Betroffenen die im
Baugesetzbuch bei einer Umlegung insoweit vorgesehene Entschädigung
zu.

(3) Unbeschadet des § 13 kann innerhalb von fünf Jahren von der
Bestandskraft des Sonderungsbescheids in Ansehung der Neuordnung an
für die Berechnung eines Ausgleichs nachgewiesen werden, daß das
frühere Grundstück des Anspruchsberechtigten größer war, als in der
zugrundegelegten Bestandskarte festgelegt.

(4) Ansprüche nach den vorstehenden Absätzen stehen demjenigen nicht
zu, dessen Rechtsverlust durch Übertragung von Eigentum an einem
Grundstück oder Einräumung beschränkter dinglicher Rechte angemessen
ausgeglichen wird. Dieser Ersatz muß in den Festlegungen des
Sonderungsplans ausgewiesen werden.

(5) Der Eigentümer jedes der in dem Gebiet des Sonderungsplans
gelegenen Grundstücke hat an den Träger der Sonderungsbehörde einen
Betrag in Höhe eines Anteils an der Summe aller im Gebiet des
Sonderungsplans anfallenden Entschädigungsleistungen zu entrichten.
Die Höhe des Anteils bestimmt sich nach dem Verhältnis der dem
Eigentümer gehörenden Grundstücksfläche zur Fläche des Gebiets des
Sonderungsplans. Diese Ausgleichspflichten können in dem
Sonderungsbescheid festgesetzt werden.

(6) Über Entschädigungsansprüche und Ausgleichspflichten nach dieser
Vorschrift kann ganz oder teilweise gesondert entschieden werden.


### § 16 Einrede der Sonderung

Soweit ein Sonderungsverfahren nach diesem Gesetz anhängig und nicht
ausgesetzt ist, kann Ansprüchen aus § 919 oder § 920 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs oder auf Feststellung des Eigentums die Einrede der
Sonderung entgegengehalten werden.


### § 17 Kosten

Die Kosten des Verwaltungsverfahrens tragen, soweit nichts Besonderes
bestimmt ist, die Eigentümer der in den Sonderungsplan aufgenommenen
Grundstücke im Verhältnis der Größe der Grundstücke. In den Fällen des
§ 3 tragen Eigentümer und Nutzer die auf das Grundstück entfallenden
Kosten zu gleichen Teilen. Die Behörde kann eine abweichende
Verteilung der Kosten nach billigem Ermessen namentlich dann anordnen,
wenn die Rechtsverfolgung ganz oder teilweise mutwillig erscheint. Die
Berichtigung des Grundbuchs ist kostenfrei. Im übrigen gilt § 108 Abs.
1 und 2 des Flurbereinigungsgesetzes sinngemäß.


## Abschnitt 4 - Rechtsschutz, Verhältnis zu anderen Verfahren



### § 18 Antrag auf gerichtliche Entscheidung

(1) Sonderungsbescheide sowie sonstige Bescheide nach diesem Gesetz
können von Planbetroffenen nur durch Antrag auf gerichtliche
Entscheidung angefochten werden. Über den Antrag entscheidet eine
Zivilkammer des Landgerichts, in dessen Bezirk die Sonderungsbehörde
ihren Sitz hat. Der Antrag kann erst nach vorausgegangenem
Verwaltungsvorverfahren nach dem 8. Abschnitt der
Verwaltungsgerichtsordnung gestellt werden, für das die Stelle
zuständig ist, die nach dem Landesrecht die allgemeine Aufsicht über
die Sonderungsbehörde führt. Das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die näheren Einzelheiten zu regeln und
hierbei auch von den Bestimmungen der Verwaltungsgerichtsordnung
abzuweichen, soweit dies für Verfahren nach diesem Gesetz erforderlich
ist, sowie die Zuständigkeit für das Verwaltungsvorverfahren anders zu
bestimmen.

(2) Der Antrag muß innerhalb eines Monats nach Zustellung der in dem
Verwaltungsvorverfahren ergangenen Entscheidung schriftlich bei dem
Landgericht gestellt werden. Er ist nur zulässig, wenn der
Antragsteller geltend macht, durch den Bescheid in seinen Rechten
verletzt zu sein. Der Antrag soll die Erklärung, inwieweit der
Bescheid angefochten wird, und einen bestimmten Antrag enthalten sowie
die Gründe und die Tatsachen und Beweismittel angeben, die zur
Rechtfertigung des Antrags dienen.

(3) Der Antrag hat im Umfang des Antragsgegenstands aufschiebende
Wirkung. Antragsgegenstand sind nur die Teile des festgestellten
Sonderungsplans, auf die sich eine Veränderung der angegriffenen
Festlegungen auswirken kann. Im übrigen wird der Sonderungsbescheid
bestandskräftig. Der Umfang der Bestandskraft ist dem Grundbuchamt
durch die Sonderungsbehörde in einer mit entsprechenden Abgrenzungen
versehenen beglaubigten Abschrift des Sonderungsbescheids
nachzuweisen. Der bestandskräftige Teil des Sonderungsplans ist für
die Bezeichnung der Grundstücke im Grundbuch maßgebend. Die
Grundstücksbezeichnung kann im Grundbuch von Amts wegen berichtigt
werden. Dies gilt entsprechend, wenn der Plan später ganz oder
teilweise bestandskräftig geworden ist.

(4) Das Gericht entscheidet durch Beschluß. Soweit sich die
Beteiligten auf die Sonderung gütlich geeinigt haben, bedarf der
Beschluß keiner Begründung. Soweit der Antrag auf gerichtliche
Entscheidung für begründet erachtet wird, hebt das Gericht den
Bescheid und die im Verwaltungsvorverfahren ergangene Entscheidung
auf. Es soll den Bescheid entsprechend ändern oder spricht die
Verpflichtung aus, den Antragsteller unter Beachtung der
Rechtsauffassung des Gerichts zu bescheiden.

(5) Auf das Verfahren sind die Vorschriften des § 217 Abs. 4, des §
218 Abs. 1, des § 221 Abs. 2 und 3, des § 222 Abs. 1 und 2 sowie der
§§ 227 und 228 des Baugesetzbuchs sinngemäß anzuwenden. Im übrigen
gelten die bei Klagen in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten
anzuwendenden Vorschriften entsprechend. § 78 der Zivilprozeßordnung
findet auf Gebietskörperschaften und die Sonderungsbehörden keine
Anwendung.


### § 19 Rechtsmittel

(1) Gegen die Entscheidung des Landgerichts ist das Rechtsmittel der
Beschwerde zulässig, wenn die Entscheidung auf einer Verletzung des
Rechts beruht und der Wert des Beschwerdegegenstandes 5.000 Euro
übersteigt. Die Vorschriften der §§ 546, 547, 559, 561 der
Zivilprozeßordnung finden entsprechende Anwendung.

(2) Die Beschwerde ist innerhalb einer Frist von einem Monat ab
Zustellung der Entscheidung bei dem Oberlandesgericht einzulegen. § 18
Abs. 3 gilt sinngemäß; zuständig für danach zu treffenden
Feststellungen ist die Sonderungsbehörde.

(3) Über die Beschwerde entscheidet ein Zivilsenat des
Oberlandesgerichts. Will das Oberlandesgericht von einer aufgrund
dieses Gesetzes ergangenen Entscheidung eines anderen
Oberlandesgerichts oder des Bundesgerichtshofs abweichen, so legt es
die Sache unter Begründung seiner Rechtsauffassung dem
Bundesgerichtshof vor. Dieser entscheidet in diesen Fällen an Stelle
des Oberlandesgerichts.


### § 20 Unterrichtung anderer Stellen, Fortschreibung

(1) Soweit die Sonderungsbehörde nicht für die Führung des
Liegenschaftskatasters zuständig ist, übersendet sie dieser Behörde
eine beglaubigte Abschrift des Sonderungsbescheides und bis zu dessen
Übernahme in das Liegenschaftskataster auch Nachweise über
Veränderungen nach Absatz 2.

(2) Die in dem Sonderungsplan oder dem Plan nach § 11 bestimmten
Grenzen der Grundstücke oder der Ausübungsbefugnisse können nach den
allgemeinen Vorschriften verändert werden. Die Veränderungen sind bis
zu dessen Übernahme in das amtliche Verzeichnis durch die
Sonderungsbehörde in dem Sonderungsplan nachzuweisen; in den Fällen
des § 11 gilt dies auch für den die Zuordnung betreffenden Teil. Die
Sonderungsbehörde kann die für die Führung des Liegenschaftskatasters
zuständige Behörde um Übernahme dieser Aufgabe ersuchen.

(3) Eine beglaubigte Abschrift des Sonderungsplans erhält auch das
Grundbuchamt. Diesem sind Veränderungen des Sonderungsplans wie
Veränderungen im amtlichen Verzeichnis nachzuweisen. Soweit das
Grundbuchamt der für die Führung des Liegenschaftskatasters
zuständigen Behörde Veränderungen im Grundbuch nachzuweisen hat,
erteilt es diese Nachweise bis zur Übernahme des Sonderungsplans in
das amtliche Verzeichnis der nach Absatz 2 für die Fortschreibung
zuständigen Stelle.


### § 21 Verhältnis zu anderen Verfahren

Verfahren nach diesem Gesetz stehen Verfahren nach dem Baugesetzbuch,
dem 8. Abschnitt des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes, dem
Flurbereinigungsgesetz oder den Zuordnungsvorschriften nicht entgegen.


### § 22 Überleitungsbestimmung

(1) Bis zum Erlaß des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes behält sich die
Sonderungsbehörde eine endgültige Entscheidung über Ansprüche nach §
14 vor. Sie kann den Begünstigten die Zahlung oder Hinterlegung von
Abschlägen aufgeben.

(2) In einem Sonderungsbescheid nach diesem Gesetz kann auch bestimmt
werden, auf welchen Grundstücken sich Gebäudeeigentum nach Artikel 233
§ 2b des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche befindet.


### § 23 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
grundbuchmäßige Behandlung von Anteilen an ungetrennten Hofräumen zu
regeln.

