---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Elektroniker und zur Elektronikerin
jurabk: ElekAusbV 2021
layout: default
origslug: elekausbv_2021
slug: elekausbv_2021

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Elektroniker und zur Elektronikerin (ElekAusbV 2021)

Ausfertigungsdatum
:   2021-03-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 662, 699

Stand: Ersetzt V 7110-6-98 v. 25.7.2008 I 1413 (ElektronAusbV 2008)
[^F815787_04_BJNR069900021]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Elektronikers und der Elektronikerin wird
nach § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe nach
Anlage A Nummer 25, Elektrotechniker, der Handwerksordnung staatlich
anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf von den Ausbildenden oder
von den Ausbildern und Ausbilderinnen abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sind von den Ausbildenden oder von den Ausbildern und
Ausbilderinnen so zu vermitteln, dass die Auszubildenden die
berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren im eigenen Arbeitsbereich ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  fachrichtungsübergreifende, berufsprofilgebende Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten,


2.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in einer
    der Fachrichtungen

    a)  Energie- und Gebäudetechnik oder


    b)  Automatisierungs- und Systemtechnik sowie





3.  fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden,
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Durchführen von betrieblicher und technischer Kommunikation sowie
    Informationsverarbeitung,


2.  Planen und Organisieren der Arbeit,


3.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen,


4.  Beraten und Betreuen von Kunden und Kundinnen,


5.  Prüfen und Einhalten von Datenschutz- und
    Informationssicherheitskonzepten,


6.  Prüfen und Beurteilen von Schutzmaßnahmen an elektrischen Anlagen und
    Geräten,


7.  Analysieren technischer Systeme,


8.  Messen und Analysieren physikalischer Kennwerte an elektrischen
    Anlagen und Geräten,


9.  Analysieren und Beheben von Fehlern sowie Instandhalten von Geräten
    und Systemen,


10. Montieren und Installieren von Bauteilen, Baugruppen und Geräten,


11. Montieren und Installieren von Netzwerken sowie


12. Aufbauen und Prüfen von Steuerungen und Regelungen.




(3) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Energie- und
Gebäudetechnik sind:

1.  Konzipieren von Systemen der Energie- und Gebäudetechnik,


2.  Installieren und Inbetriebnehmen von Energiewandlungssystemen und
    ihren Leiteinrichtungen,


3.  Aufstellen und Inbetriebnehmen von elektrischen und elektronischen
    Geräten,


4.  Installieren und Konfigurieren von Gebäudesystemtechnik,


5.  Installieren und Prüfen von Antennen- und
    Breitbandkommunikationsanlagen und


6.  Durchführen von Wiederholungsprüfungen entsprechend geltender Normen
    und Instandhalten von gebäudetechnischen Systemen.




(4) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Automatisierungs- und
Systemtechnik sind:

1.  Konzipieren von Systemen der Automatisierungstechnik,


2.  Programmieren, Installieren und Konfigurieren von
    Automatisierungssystemen,


3.  Parametrieren und Inbetriebnehmen von Automatisierungssystemen und


4.  Prüfen, Instandhalten und Optimieren von Automatisierungssystemen.




(5) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden,
integrativ zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sind:

1.  Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie Arbeits-
    und Tarifrecht,


2.  Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit,


3.  Umweltschutz und Nachhaltigkeit sowie


4.  digitalisierte Arbeitswelt.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Gesellenprüfung


### § 6 Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Die Gesellenprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(2) Teil 1 findet im vierten Ausbildungshalbjahr statt, Teil 2 am Ende
der Berufsausbildung. Den jeweiligen Zeitpunkt legt die zuständige
Stelle fest.


### § 7 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 18 Monate genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 8 Prüfungsbereich von Teil 1

(1) Teil 1 der Gesellenprüfung findet im Prüfungsbereich
Elektrotechnische Anlagen und Betriebsmittel statt.

(2) Im Prüfungsbereich Elektrotechnische Anlagen und Betriebsmittel
hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  technische Unterlagen auszuwerten, technische Parameter zu bestimmen,
    Arbeitsabläufe zu planen und abzustimmen und Material und Werkzeug zu
    disponieren,


2.  Anlagenteile zu montieren, zu verdrahten, zu verbinden und
    einzustellen und Sicherheitsregeln, Unfallverhütungsvorschriften und
    Umweltschutzbestimmungen einzuhalten,


3.  die Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln zu
    beurteilen und elektrische Schutzmaßnahmen zu prüfen,


4.  elektrische Systeme zu analysieren und Funktionen zu prüfen und Fehler
    zu suchen und zu beseitigen und


5.  Produkte in Betrieb zu nehmen, zu übergeben und zu erläutern, die
    Auftragsdurchführung zu dokumentieren und technische Unterlagen
    einschließlich der Prüfprotokolle zu erstellen.




(3) Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen. Während der
Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch geführt. Darüber
hinaus hat er Aufgaben, die sich auf die Arbeitsaufgabe beziehen,
schriftlich zu bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 10 Stunden. Davon entfallen 8
Stunden auf die Durchführung der Arbeitsaufgabe. Innerhalb dieser Zeit
dauert das situative Fachgespräch höchstens 10 Minuten. Auf die
schriftliche Bearbeitung der Aufgaben entfallen 120 Minuten.


### § 9 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Gesellenprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Gesellenprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


### § 10 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Gesellenprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Kundenauftrag,


2.  Systementwurf,


3.  Funktions- und Systemanalyse sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 11 Prüfungsbereich Kundenauftrag

(1) Im Prüfungsbereich Kundenauftrag hat der Prüfling nachzuweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Kundenaufträge zu analysieren, Informationen zu beschaffen, technische
    und organisatorische Schnittstellen zu klären und Lösungsvarianten
    unter technischen, betriebswirtschaftlichen und ökologischen
    Gesichtspunkten zu bewerten und auszuwählen, fachbezogene Probleme und
    deren Lösungen kundenbezogen darzustellen sowie seine Vorgehensweise
    zu begründen,


2.  Teilaufgaben festzulegen, Auftragsabläufe zu planen und abzustimmen,
    Planungsunterlagen zu erstellen sowie Arbeitsabläufe und
    Zuständigkeiten am Einsatzort zu berücksichtigen,


3.  Kundenaufträge durchzuführen, Funktion und Sicherheit elektrischer und
    elektronischer Anlagen zu prüfen und zu dokumentieren, Normen und
    Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit der Anlagen zu beachten
    sowie Ursachen von Fehlern und Mängeln systematisch zu suchen,


4.  Systeme oder Systemkomponenten freizugeben und an Kunden und Kundinnen
    zu übergeben, sie in die Bedienung einzuführen, ihnen Fachauskünfte
    auch unter Verwendung englischer Fachbegriffe zu erteilen,
    Abnahmeprotokolle anzufertigen, Arbeitsergebnisse und Leistungen zu
    dokumentieren und zu bewerten, Geräte- oder Systemdaten und
    -unterlagen zu dokumentieren und


5.  die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei der Arbeit, die
    Digitalisierung der Arbeitswelt, die betriebliche und technische
    Kommunikation, das Planen und Organisieren der Arbeit, das Bewerten
    der Arbeitsergebnisse und deren Qualität zu berücksichtigen sowie die
    Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln zu beurteilen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind zugrunde zu legen:

1.  in der Fachrichtung Energie- und Gebäudetechnik das Errichten, Ändern
    oder Instandhalten einer gebäudetechnischen Anlage und


2.  in der Fachrichtung Automatisierungs- und Systemtechnik das Errichten,
    Ändern oder Instandhalten einer Automatisierungsanlage.



Der Prüfungsausschuss legt fest, welche Tätigkeiten und technischen
Anlagen zugrunde zu legen sind.

(3) Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe, die einem Kundenauftrag
entspricht, durchzuführen. Während der Durchführung wird mit ihm ein
situatives Fachgespräch über die Arbeitsaufgabe geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 16 Stunden, davon entfallen auf
das situative Fachgespräch höchstens 20 Minuten.


### § 12 Prüfungsbereich Systementwurf

(1) Im Prüfungsbereich Systementwurf hat der Prüfling nachzuweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  eine technische Problemanalyse durchzuführen und unter der Einhaltung
    von Vorschriften und der Berücksichtigung von technischen Regelwerken,
    Wirtschaftlichkeit und Betriebsabläufen Lösungskonzepte zu entwickeln,


2.  Anlagenspezifikationen festzulegen, elektrotechnische Komponenten und
    Software auszuwählen, Schaltungsunterlagen anzupassen sowie
    Standardsoftware anzuwenden und


3.  Datenschutz und Informationssicherheit zu berücksichtigen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind

1.  in der Fachrichtung Energie- und Gebäudetechnik der Entwurf einer
    Änderung einer gebäudetechnischen Anlage und


2.  in der Fachrichtung Automatisierungs- und Systemtechnik der Entwurf
    einer Änderung einer Automatisierungsanlage zugrunde zu legen.




(3) Der Prüfling hat Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 13 Prüfungsbereich Funktions- und Systemanalyse

(1) Im Prüfungsbereich Funktions- und Systemanalyse hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Schaltungsunterlagen und Anlagendokumentationen auszuwerten, Mess- und
    Prüfverfahren sowie Diagnosesysteme auszuwählen,


2.  funktionelle Zusammenhänge in Anlagen zu analysieren, Programme zu
    analysieren und zu ändern, Diagnosesysteme anzuwenden und Signale an
    Schnittstellen funktionell zuzuordnen und


3.  Diagnosen nach Nummer 2 auszuwerten und anhand der Diagnosen
    Fehlerursachen zu beseitigen sowie elektrische Schutzmaßnahmen zu
    bewerten.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist zugrunde zu legen:

1.  in der Fachrichtung Energie- und Gebäudetechnik die Analyse einer
    gebäudetechnischen Anlage und


2.  in der Fachrichtung Automatisierungs- und Systemtechnik die Analyse
    einer Automatisierungsanlage.




(3) Der Prüfling hat Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 15 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Elektrotechnische Anlagen
            und Betriebsmittel

        *   mit 30 Prozent,





2.
    *        *   Kundenauftrag

        *   mit 36 Prozent,





3.
    *        *   Systementwurf

        *   mit 12 Prozent,





4.
    *        *   Funktions- und Systemanalyse

        *   mit 12 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach
§ 16 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei weiteren Prüfungsbereichen von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.



Über das Bestehen nach Satz 1 ist ein Beschluss nach § 35a Absatz 1
Nummer 3 der Handwerksordnung zu fassen.


### § 16 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  Systementwurf,


    b)  Funktions- und Systemanalyse oder


    c)  Wirtschafts- und Sozialkunde,





2.  wenn der Prüfungsbereich nach Nummer 1 Buchstabe a, b oder c
    schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Gesellenprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem der Prüfungsbereiche
nach Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a, b oder c durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll mindestens 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

(zu § 3 Absatz 1 Satz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Elektroniker und zur Elektronikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 703 - 713)


## **Abschnitt A: fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Durchführen von
        betrieblicher und technischer Kommunikation sowie
        Informationsverarbeitung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  jeweils Fachliteratur, Herstellerunterlagen, Betriebsanleitungen oder
            Gebrauchsanleitungen in deutscher oder englischer Sprache anwenden


        b)  Einzelteilzeichnungen, Zusammenstellungszeichnungen,
            Explosionszeichnungen und Stücklisten anwenden


        c)  Übersichtsschaltpläne, Stromlaufpläne, Verdrahtungs- und
            Anschlusspläne lesen, zeichnen und anwenden


        d)  Anordnungs- und Installationspläne anwenden und anfertigen


        e)  berufsbezogene nationale und internationale Vorschriften einhalten,
            technische Regelwerke und Normen sowie sonstige technische
            Informationen anwenden


        f)  Informationen beschaffen, aufgabengerecht bewerten, auswählen und
            wiedergeben und bei der Wiedergabe deutsche und englische Fachbegriffe
            anwenden


        g)  Gespräche situationsgerecht führen, verschiedene kulturelle
            Identitäten bei der Kommunikation beachten


        h)  Sachverhalte schriftlich und mündlich darstellen, Gesprächsergebnisse
            schriftlich fixieren und Protokolle anfertigen


        i)  Standardsoftware anwenden, insbesondere Kommunikations-,
            Textverarbeitungs-, Tabellenkalkulationssoftware sowie
            Zeichenprogramme und Planungssoftware


        j)  Daten sichern, pflegen und archivieren


        k)  Vorschriften des Datenschutzes und des Urheberrechtes einhalten


        l)  Kommunikationsgeräte zur Übertragung von Daten und Sprache einsetzen




    *   4

    *

*    *   2

    *   Planen und Organisieren der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Sachverhalte und Informationen zur Abwicklung von Aufträgen aufnehmen,
            wiedergeben und auswerten


        b)  Montage- und Bauteile, Materialien und Betriebsmittel für den
            Arbeitsablauf feststellen und auswählen, termingerecht anfordern,
            transportieren, lagern und montagegerecht bereitstellen


        c)  persönliche Schutzausrüstungen, Werkzeuge, Messgeräte,
            Bearbeitungsmaschinen und technische Einrichtungen auswählen,
            disponieren, beschaffen und bereitstellen




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        d)  Arbeitsschritte festlegen und erforderliche Abwicklungszeiten
            einschätzen, Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung
            wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben planen, bei Abweichungen
            von der Planung Prioritäten setzen


        e)  Aufgaben im Team planen




    *
    *

*    *
        f)  Einhaltung von Terminen verfolgen, bei Störungen der
            Leistungserbringung Kunden und Kundinnen informieren und
            Lösungsvarianten aufzeigen


        g)  verarbeitetes Material und Ersatzteile sowie Arbeitszeit und
            Projektablauf dokumentieren, Nachkalkulationen durchführen


        h)  Planung und Auftragsabwicklung mit Kunden und Kundinnen und mit
            anderen Gewerken abstimmen


        i)  an der Projektplanung mitwirken, insbesondere für Teilaufgaben eine
            Personalplanung, Sachmittelplanung, Terminplanung und Kostenplanung
            durchführen


        j)  Arbeitsergebnisse zusammenführen, kontrollieren und bewerten und
            Kosten von erbrachten Leistungen errechnen




    *
    *   2


*    *   3

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
            anwenden und Qualitätssicherungsmaßnahmen projektbegleitend
            durchführen und dokumentieren


        b)  Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch feststellen, beseitigen und
            dokumentieren




    *   4

    *

*    *
        c)  im Rahmen eines Verbesserungsprozesses die Zielerreichung
            kontrollieren, insbesondere einen Soll-Ist-Vergleich durchführen


        d)  Vorschläge zur Verbesserung von Arbeitsabläufen machen




    *
    *   2


*    *   4

    *   Beraten und Betreuen von Kunden und Kundinnen (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Kunden und Kundinnen hinsichtlich Dienstleistungen, Produkten und
            Materialien beraten


        b)  Kunden und Kundinnen auf Wartungsarbeiten und auf
            Instandhaltungsvereinbarungen hinweisen


        c)  Kunden und Kundinnen auf Gefahren an elektrischen Anlagen hinweisen
            und über notwendige Änderungen zur Gefahrenbeseitigung beraten


        d)  Kunden und Kundinnen auf Sicherheitsregeln und Vorschriften hinweisen




    *   2

    *

*    *
        e)  Kunden und Kundinnen über den Auftrag hinausgehende Leistungen
            anbieten


        f)  Erwartungen und Bedarf von Kunden und Kundinnen ermitteln


        g)  Kunden und Kundinnen hinsichtlich organisatorischer Maßnahmen zum
            Datenschutz und zur Datensicherung beraten


        h)  Kunden und Kundinnen hinsichtlich technischer Neuerungen, rationeller
            Energieverwendung, Wirtschaftlichkeit und Energieeffizienz beraten




    *
    *

*    *
    *
    *
        i)  Kunden und Kundinnen die Produkte und Dienstleistungen des Betriebes
            erläutern, Produkte demonstrieren sowie bei der Produktauswahl beraten


        j)  Kundenwünsche mit den betrieblichen, wirtschaftlichen und rechtlichen
            Möglichkeiten abstimmen und Aufträge entgegennehmen


        k)  bei der Erstellung von Angeboten und Kostenvoranschlägen mitwirken


        l)  Lösungsvarianten präsentieren und begründen


        m)  Kunden und Kundinnen hinsichtlich technischer und wirtschaftlicher
            Durchführbarkeit von Instandsetzungen beraten


        n)  Anlage an Kunden und Kundinnen übergeben, ihnen die Leistungsmerkmale
            erläutern und sie in die Nutzung einweisen und Abnahmeprotokoll
            erstellen


        o)  Kunden und Kundinnen auf Gewährleistungsansprüche hinweisen


        p)  Reklamationen prüfen und bearbeiten


        q)  Schulungsmaßnahmen mit Kunden und Kundinnen abstimmen und
            organisatorisch vorbereiten


        r)  bei der Durchführung von Schulungen und bei der Erfolgskontrolle
            dieser Schulungen mitwirken




    *
    *   2


*    *   5

    *   Prüfen und Einhalten von Datenschutz- und
        Informationssicherheitskonzepten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Kunden und Kundinnen über Datenschutz- und Datensicherheitskonzepte
            beraten, auf Sicherheitsrisiken, rechtliche Regelungen und Vorgaben
            hinweisen und Beratungsergebnis dokumentieren


        b)  Urheberrechte berücksichtigen und einhalten


        c)  technische Maßnahmen zum Datenschutz und zur Datensicherheit in
            Systeme integrieren




    *   4

    *

*    *
        d)  Wirksamkeit und Effizienz der umgesetzten Sicherheitsmaßnahmen prüfen


        e)  Protokolldateien, insbesondere zu Zugriffen, Aktionen und Fehlern,
            kontrollieren und auswerten




    *
    *   2


*    *   6

    *   Prüfen und Beurteilen von Schutzmaßnahmen
        an elektrischen Anlagen und Geräten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an und in der Nähe
            von elektrischen Anlagen und elektrischen Betriebsmitteln beachten,
            insbesondere Unfallverhütungsvorschriften und Bestimmungen des
            Verbands der Elektrotechnik, Elektronik und Informationstechnik e. V.


        b)  Räume hinsichtlich ihrer Umgebungsbedingungen und der
            Zusatzfestlegungen für Räume besonderer Art nach
            bauordnungsrechtlichen Vorschriften beurteilen


        c)  Netzform und Art der Erdungsanlage ermitteln und Schutzmaßnahmen
            festlegen


        d)  Schutz gegen direktes Berühren durch Sichtkontrolle beurteilen
            (Basisschutz)


        e)  Niederohmigkeit von Leitern ermitteln und die Ergebnisse beurteilen


        f)  Hauptpotentialausgleich, Schutz- und Funktionspotentialausgleich
            prüfen und beurteilen




    *   20

    *

*    *
    *
    *
        g)  Isolationswiderstände ermitteln und die Ergebnisse beurteilen


        h)  Schleifen- und Netzinnenwiderstände ermitteln und die Ergebnisse
            beurteilen


        i)  Wirksamkeit von Schutzmaßnahmen bei indirektem Berühren (Fehlerschutz)
            prüfen und beurteilen, insbesondere durch Abschaltung mit Überstrom-
            Schutzeinrichtungen und Fehlerstrom-Schutzeinrichtungen (zusätzlicher
            Schutz)


        j)  Prüfungen und Ergebnisse dokumentieren


        k)  Funktion mechanischer und elektronischer Schutzeinrichtungen von
            bewegten Teilen durch Sichtkontrolle prüfen und erproben


        l)  Bestimmungen zum vorbeugenden Brandschutz einhalten




    *
    *

*    *   7

    *   Analysieren technischer Systeme
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Systeme mit ihren Systemgrenzen und Systemkomponenten sowie
            Wechselwirkungen zwischen den Systemkomponenten erfassen


        b)  Haupt- und Teilfunktionen von Systemen und deren Systemkomponenten
            erfassen


        c)  Kraft- und Energiefluss sowie Informationsfluss in technischen
            Systemen analysieren


        d)  Prozesse, deren Ein- und Ausgangsgrößen identifizieren, insbesondere
            die entsprechenden Prozessschritte und technischen Systeme


        e)  Prozesse analysieren


        f)  Architekturen, Protokolle und Schnittstellen von Netzwerken und
            Betriebssystemen beurteilen




    *   4

    *

*    *   8

    *   Messen und Analysieren physikalischer Kennwerte an elektrischen
        Anlagen und Geräten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Messverfahren und Messgeräte auswählen


        b)  elektrische Größen berechnen, messen und bewerten


        c)  Diagnosegeräte und -software handhaben und Daten analysieren, sichern,
            archivieren und dokumentieren


        d)  Kenndaten und Funktion von Bauteilen, Baugruppen und Geräten prüfen
            und thermische Einflüsse beachten


        e)  Schaltungen mit logischen Grundfunktionen analysieren und bewerten


        f)  Signale an Schnittstellen prüfen




    *   8

    *

*    *
        g)  Sensorik und Aktorik, insbesondere für Temperatur, Licht und
            Bewegungsabläufe, prüfen und einstellen


        h)  Steuerungen und Regelungen hinsichtlich ihrer Funktion prüfen und
            bewerten




    *
    *   4


*    *   9

    *   Analysieren und Beheben von Fehlern sowie
        Instandhalten von Geräten und Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Systematik der Fehlersuche anwenden


        b)  Geräte instand setzen und dabei die Vorschriften zur
            elektrotechnischen Sicherheit und zur elektromagnetischen
            Verträglichkeit beachten


        c)  technische Prüfungen durchführen und protokollieren




    *   5

    *

*    *   10

    *   Montieren und Installieren von Bauteilen, Baugruppen und Geräten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Auftragsunterlagen prüfen und mit den örtlichen Gegebenheiten
            vergleichen und Abgrenzung zu bauseitigen Leistungen festlegen


        b)  vorhandene elektrische Anlagen und Betriebsmittel beurteilen und
            Änderungen planen


        c)  Stromkreise und Schutzmaßnahmen festlegen


        d)  Leitungswege und Gerätemontageorte festlegen und dabei die örtlichen
            Gegebenheiten und die elektromagnetische Verträglichkeit beachten


        e)  Gefährdungen durch Lärm, Stäube und Fasern, insbesondere durch Asbest,
            erkennen und emissionsarme Verfahren anwenden


        f)  Eignung des Untergrundes für die Befestigung prüfen, Verankerungen
            vorbereiten sowie Tragkonstruktionen und Konsolen zurichten und
            befestigen


        g)  Materialien insbesondere durch Sägen, Bohren, Senken und
            Gewindeschneiden bearbeiten sowie Verbindungstechniken anwenden


        h)  Geräte und elektrische Betriebsmittel auf Untergrund und
            Tragkonstruktion aufstellen, ausrichten, befestigen und sichern


        i)  Einschübe, Gehäuse und Schaltgerätekombinationen zusammenbauen


        j)  Baugruppen zerlegen und montieren und defekte Teile austauschen


        k)  Verteiler, Schalter, Steckvorrichtungen und Leitungsverlegesysteme
            auswählen und montieren


        l)  Energie-, Kommunikations-, Breitband- und Hochfrequenzleitungen und
            -kabel auswählen, zurichten und mit unterschiedlichen
            Anschlusstechniken verarbeiten


        m)  Baugruppen und Geräte verdrahten und in Betrieb nehmen


        n)  Schutzeinrichtungen, Verkleidungen und Isolierungen anbringen


        o)  Fehler korrigieren und Änderungen dokumentieren




    *   18

    *

*    *
        p)  Erder einbringen, Erdungs- und Potenzialausgleichsleitungen verlegen
            und anschließen und Blitzschutz und Erdungsverhältnisse beurteilen


        q)  Komponenten des inneren Blitz- und Überspannungsschutzes, Schaltgeräte
            und Überstrom-Schutzeinrichtungen einbauen, verdrahten und
            kennzeichnen


        r)  geleistete Arbeiten mit anderen Gewerken und der Planung abstimmen,
            Bauwerksdatenmodellierung (Building Information Modeling – BIM)
            anpassen




    *
    *   4


*    *   11

    *   Montieren und Installieren von Netzwerken
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Leitungen konfektionieren sowie Komponenten verbinden


        b)  Standardsoftware und Anwendungssoftware nach Einsatzbereichen
            auswählen, konfigurieren und anpassen sowie Kompatibilität zu
            Hardware- und Systemvoraussetzungen beurteilen und installieren


        c)  Informationsübertragungssysteme installieren, in Betrieb nehmen und
            prüfen




    *   3

    *

*    *
    *
    *
        d)  Baugruppen hard- und softwaremäßig einstellen, anpassen und in Betrieb
            nehmen


        e)  Architekturen, Protokolle und Schnittstellen von Netzwerken beurteilen


        f)  Kompatibilität von Hardwarekomponenten und Peripheriegeräten
            beurteilen


        g)  Hardwarekonfigurationen kundenspezifisch modifizieren




    *
    *   2


*    *   12

    *   Aufbauen und Prüfen von Steuerungen und
        Regelungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  Sensoren und Aktoren prüfen, parametrieren und einstellen




    *   2

    *

*    *
        b)  Betriebsmittel zum Steuern, Regeln, Messen und Überwachen einbauen,
            verdrahten und kennzeichnen


        c)  Steuerungen und Regelungen programmieren, installieren und in Betrieb
            nehmen




    *
    *   8





## **Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Energie- und Gebäudetechnik**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Konzipieren von
        Systemen der Energie- und Gebäudetechnik
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Bestand der energie- und gebäudetechnischen Anlagen sowie deren
            technischen Schnittstellen und Standards ermitteln


        b)  energie- und gebäudetechnische Anlagen von Kunden und Kundinnen
            hinsichtlich Funktionalität und Zukunftssicherheit, gesetzlicher
            Vorgaben, rationeller Energieverwendung sowie Wirtschaftlichkeit
            bewerten


        c)  Kundenanforderungen an energie- und gebäudetechnischen Systemen
            feststellen, Erweiterungen vorhandener Systeme planen und
            Lösungsvarianten entwickeln und beurteilen


        d)  energie- und gebäudetechnische Systeme und deren
            Automatisierungseinrichtungen planen und Systemkomponenten auswählen


        e)  Blitz- und Überspannungsschutzanlagen planen


        f)  Energieversorgungs-, Energiewandlungs- und Energiespeichersysteme,
            auch zur Nutzung regenerativer Energiequellen, planen und
            Systemkomponenten auswählen


        g)  Ersatzstromversorgungsanlagen und ihre Leitungsverlegung planen


        h)  geplante Leistung dokumentieren




    *
    *   18


*    *   2

    *   Installieren und Inbetriebnehmen von Energiewandlungssystemen und
        ihren Leiteinrichtungen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Beleuchtungssysteme installieren


        b)  Ladeinfrastruktur für Elektromobilität installieren


        c)  Blindleistungsregelungsanlagen und Filtertechniken installieren




    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Antriebssysteme installieren, insbesondere elektrische Maschinen
            aufstellen, mechanisch und elektrisch anschließen und in Betrieb
            nehmen, und Schutz gegen Wiederanlauf und Motorschutz prüfen


        e)  elektrische Wärmeerzeuger, Warmwassergeräte und dazugehörige
            Komponenten installieren


        f)  Energieversorgungs-, Energiewandlungs- und Energiespeichersysteme,
            auch zur Nutzung regenerativer Energiequellen, installieren und in
            Betrieb nehmen


        g)  Einrichtungen zum Schutz gegen statische Aufladungen und zum Schutz
            gegen Überspannung anwenden und installieren


        h)  Ersatzstromversorgungsanlagen installieren


        i)  erbrachte Leistungen dokumentieren




    *
    *   18


*    *   3

    *   Aufstellen und Inbetriebnehmen von elektrischen und elektronischen
        Geräten
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Kommunikationsendgeräte und Kommunikationsanlagen an Breitbandnetze
            anschließen


        b)  Funktions- und Leistungsmerkmale einstellen und dokumentieren


        c)  elektrische Verbrauchsgeräte für Haushalt und Gewerbe aufstellen und
            in Betrieb nehmen




    *
    *   8


*    *   4

    *   Installieren und Konfigurieren von Gebäudesystemtechnik
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  Gebäudeautomatisierungssysteme installieren, konfigurieren und
            parametrieren


        b)  Kleinsteuerungen installieren und programmieren


        c)  Rauchwarnmelder und Gefahrenmeldeanlagen ohne externe Aufschaltung
            installieren


        d)  Gebäudeautomatisierungssysteme testen, ihren Betrieb überwachen sowie
            Fehler feststellen und beseitigen




    *
    *   12


*    *   5

    *   Installieren und Prüfen von Antennen- und
        Breitbandkommunikationsanlagen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Konzepte für Sende- und Empfangsanlagen bewerten


        b)  Antennenträger, Antennen und andere Betriebsmittel auswählen


        c)  Antennen entsprechend den Empfangsverhältnissen und baulichen
            Gegebenheiten installieren und erden und Empfangsanlagen installieren


        d)  Breitbandkommunikationsanlagen installieren


        e)  Antennen- und Breitbandkommunikationsanlagen prüfen und Fehler
            ermitteln und beseitigen


        f)  Prüfprotokolle erstellen




    *
    *   8


*    *   6

    *   Durchführen von Wiederholungsprüfungen entsprechend geltender Normen
        und
        Instandhalten von gebäudetechnischen Systemen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 6)

    *
        a)  durch Kundengespräch Fehler eingrenzen


        b)  Leistungsfähigkeit von Systemen prüfen und beurteilen


        c)  Diagnosesysteme auswählen und anwenden


        d)  elektromagnetische Verträglichkeit beachten


        e)  Netze prüfen und netzwerkspezifische Messungen durchführen


        f)  elektrische Anlagen instand setzen


        g)  Mess-, Steuer- und Regelungseinrichtungen von Heizungs-, Klima-,Kälte-
            und Lüftungssystemen prüfen, konfigurieren und instand setzen




    *
    *   14


*    *
    *
    *
        h)  Baugruppen und Geräte prüfen und instand halten


        i)  Wiederholungsprüfungen, insbesondere von elektrischen Schutzmaßnahmen
            und Sicherheitsbeleuchtungen, durchführen


        j)  Rauchwarnmelder und Gefahrenmeldeanlagen ohne externe Aufschaltung
            prüfen und instand setzen


        k)  Sichtprüfungen von Brandschottungen durchführen und
            Leitungsdurchführungen überprüfen


        l)  Wartungsarbeiten durchführen


        m)  schadstoffhaltige Komponenten und Geräte identifizieren und der
            Entsorgung zuführen




    *
    *




   ## **Abschnitt C: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Automatisierungs- und Systemtechnik**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Konzipieren von Systemen der Automatisierungstechnik
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  Struktur und Leistungsmerkmale sowie Schnittstellen von
            automatisierungstechnischen Systemen unterscheiden


        b)  technologische Zusammenhänge der Prozess- und Verfahrenstechnik
            bewerten


        c)  automatisierungstechnische Anlagen des Kunden oder der Kundin
            hinsichtlich Funktionalität und Sicherheit bewerten


        d)  Energieeffizienz und mögliche Energieeinsparungen sowie
            Wirtschaftlichkeit bewerten


        e)  Anforderungen an das automatisierungstechnische System feststellen und
            Lösungsvarianten entwickeln und beurteilen


        f)  Hard- und Softwarekomponenten auswählen und Kommunikationssysteme
            planen


        g)  Bedienoberflächen und anwenderspezifische Softwarelösungen konzipieren


        h)  die konzipierte Leistung dokumentieren und präsentieren




    *
    *   20


*    *   2

    *   Programmieren, Installieren und Konfigurieren von
        Automatisierungssystemen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  Steuerprogramme erstellen, parametrieren und ändern


        b)  Datennetze und ihre aktiven Komponenten installieren


        c)  Sensorik, Prozessorik, Aktorik, Wandler und Leiteinrichtungen
            installieren


        d)  Maschinen- und Prozesssteuerungen installieren


        e)  Antriebssysteme montieren sowie ihre Steuerungen und Regelungen
            installieren


        f)  Visualisierungen erstellen und installieren


        g)  Melde- und Überwachungstechnik installieren




    *
    *   24


*    *   3

    *   Parametrieren und Inbetriebnehmen von
        Automatisierungssystemen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 3)

    *
        a)  Datenübertragung analysieren und bewerten sowie Schnittstellen prüfen
            und anpassen


        b)  Teilsysteme einpassen und in Betrieb nehmen


        c)  Testlauf der Anlage beobachten, analysieren und bewerten


        d)  Anlage optimieren


        e)  Abnahmeprotokolle erstellen




    *
    *   10


*    *   4

    *   Prüfen, Instandhalten und Optimieren von
        Automatisierungssystemen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 4)

    *
        a)  Signale an Schnittstellen prüfen, netzwerkspezifische Prüfungen
            durchführen und Fehler beheben und dokumentieren


        b)  elektrische sowie elektropneumatische oder elektrohydraulische
            Komponenten und Antriebe prüfen und instand halten


        c)  Versionswechsel der Firm- und Software durchführen


        d)  durch Kundengespräch Fehler eingrenzen


        e)  systematische Fehlersuche an automatisierten Anlagen durchführen


        f)  Baugruppen und Geräte lokalisieren, analysieren und austauschen


        g)  Wiederholungsprüfungen durchführen


        h)  Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten durchführen




    *
    *   24





## **Abschnitt D: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Zuordnung


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Organisation des
        Ausbildungsbetriebes,
        Berufsbildung sowie
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 1)

    *
        a)  den Aufbau und die grundlegenden Arbeits- und Geschäftsprozesse des
            Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag sowie Dauer und
            Beendigung des Ausbildungsverhältnisses erläutern und Aufgaben der im
            System der dualen Berufsausbildung Beteiligten beschreiben


        c)  die Bedeutung, die Funktion und die Inhalte der Ausbildungsordnung und
            des betrieblichen Ausbildungsplans erläutern sowie zu deren Umsetzung
            beitragen


        d)  die für den Ausbildungsbetrieb geltenden arbeits-, sozial-, tarif- und
            mitbestimmungsrechtlichen Vorschriften erläutern


        e)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            erläutern


        f)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen und Gewerkschaften erläutern


        g)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erläutern


        h)  wesentliche Inhalte von Arbeitsverträgen erläutern


        i)  Möglichkeiten des beruflichen Aufstiegs und der beruflichen
            Weiterentwicklung erläutern




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 2)

    *
        a)  Rechte und Pflichten aus den berufsbezogenen Arbeitsschutz- und
            Unfallverhütungsvorschriften kennen und diese Vorschriften anwenden


        b)  Gefährdungen von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz und auf dem
            Arbeitsweg prüfen und beurteilen


        c)  sicheres und gesundheitsgerechtes Arbeiten erläutern


        d)  technische und organisatorische Maßnahmen zur Vermeidung von
            Gefährdungen sowie von psychischen und physischen Belastungen für sich
            und andere, auch präventiv, ergreifen


        e)  ergonomische Arbeitsweisen beachten und anwenden


        f)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben und erste Maßnahmen bei
            Unfällen einleiten


        g)  betriebsbezogene Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden,
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und erste Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   3

    *   Umweltschutz und
        Nachhaltigkeit
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 3)

    *
        a)  Möglichkeiten zur Vermeidung betriebsbedingter Belastungen für Umwelt
            und Gesellschaft im eigenen Aufgabenbereich erkennen und zu deren
            Weiterentwicklung beitragen


        b)  bei Arbeitsprozessen und im Hinblick auf Produkte, Waren oder
            Dienstleistungen, Materialien und Energie unter wirtschaftlichen,
            umweltverträglichen und sozialen Gesichtspunkten der Nachhaltigkeit
            nutzen


        c)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            einhalten


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Wiederverwertung oder Entsorgung zuführen


        e)  Vorschläge für nachhaltiges Handeln für den eigenen Arbeitsbereich
            entwickeln


        f)  unter Einhaltung betrieblicher Regelungen im Sinne einer ökonomischen,
            ökologischen und sozial nachhaltigen Entwicklung zusammenarbeiten und
            adressatengerecht kommunizieren




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   4

    *   Digitalisierte Arbeitswelt
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 4)

    *
        a)  mit eigenen und betriebsbezogenen Daten sowie mit Daten Dritter
            umgehen und dabei die Vorschriften zum Datenschutz und zur
            Datensicherheit einhalten


        b)  Risiken bei der Nutzung von digitalen Medien und
            informationstechnischen Systemen einschätzen und bei deren Nutzung
            betriebliche Regelungen einhalten


        c)  ressourcenschonend, adressatengerecht und effizient kommunizieren
            sowie Kommunikationsergebnisse dokumentieren


        d)  Störungen in Kommunikationsprozessen erkennen und zu ihrer Lösung
            beitragen


        e)  Informationen in digitalen Netzen recherchieren und aus digitalen
            Netzen beschaffen sowie Informationen, auch fremde, prüfen, bewerten
            und auswählen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *
    *
    *
        f)  Lern- und Arbeitstechniken sowie Methoden des selbstgesteuerten
            Lernens anwenden, digitale Lernmedien nutzen und Erfordernisse des
            lebensbegleitenden Lernens erkennen und ableiten


        g)  Aufgaben zusammen mit Beteiligten, einschließlich der Beteiligten
            anderer Arbeits- und Geschäftsbereiche, auch unter Nutzung digitaler
            Medien, planen, bearbeiten und gestalten


        h)  Wertschätzung anderer unter Berücksichtigung gesellschaftlicher
            Vielfalt praktizieren




    *


