---
Title: Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen nichttechnischen
  Zolldienst des Bundes
jurabk: GntZollDVDV
layout: default
origslug: gntzolldvdv
slug: gntzolldvdv

---

# Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen nichttechnischen Zolldienst des Bundes (GntZollDVDV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-06-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 1322

Zuletzt geändert durch
:   2 V v. 7.7.2021 I 3547


## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Absatz 1 Nummer 2 des Bundesbeamtengesetzes, der
durch Artikel 1 Nummer 9 des Gesetzes vom 6. März 2015 (BGBl. I S.
250) geändert worden ist, in Verbindung mit § 10 und Anlage 2 der
Bundeslaufbahnverordnung, von denen § 10 durch Artikel 1 Nummer 2 der
Verordnung vom 20. Februar 2013 (BGBl. I S. 316) und Anlage 2 durch
Artikel 38 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Diplomstudium

Das Diplomstudium „Gehobener nichttechnischer Zolldienst des Bundes“
an der Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung (Hochschule)
ist der Vorbereitungsdienst für den gehobenen nichttechnischen
Zolldienst des Bundes.


### § 1a Allgemeine Voraussetzung für die Zulässigkeit von Abweichungen aus Anlass der COVID-19-Pandemie

Von den bis zum 31. Dezember 2022 befristeten Sonderregelungen dieser
Verordnung darf nur Gebrauch gemacht werden, wenn dies wegen der zur
Bewältigung der COVID-19-Pandemie getroffenen Maßnahmen notwendig ist.


### § 2 Ziele des Studiums

Das Studium vermittelt in enger Verbindung von Wissenschaft und Praxis
die wissenschaftlichen Methoden und Kenntnisse sowie die
berufspraktischen Fähigkeiten und Kenntnisse, die für die Erfüllung
der Aufgaben im gehobenen nichttechnischen Zolldienst des Bundes
erforderlich sind. Es soll die Studierenden zu verantwortlichem
Handeln im freiheitlichen, demokratischen und sozialen Rechtsstaat
befähigen. Hierzu gehört auch die Fähigkeit zur Zusammenarbeit im
föderalen Raum und im internationalen, insbesondere europäischen Raum.
Die Studierenden sollen ihre Kompetenzen weiterentwickeln, um den sich
ständig wandelnden Herausforderungen an die Zollverwaltung gerecht zu
werden. Die Studierenden sollen befähigt werden, sich
eigenverantwortlich weiterzubilden.


### § 3 Dauer des Studiums, Laufbahnbefähigung, Diplom

(1) Das Studium dauert in der Regel 36 Monate. Über eine Verkürzung
oder Verlängerung des Vorbereitungsdienstes entscheiden die
Einstellungsbehörden im Benehmen mit den Ausbildungsbehörden und der
Hochschule.

(2) Mit erfolgreichem Abschluss des Studiums wird der akademische Grad
„Diplom-Finanzwirtin (FH)“ oder „Diplom-Finanzwirt (FH)“ verliehen.


### § 4 Einstellungsbehörden, Ausbildungsbehörden, Dienstaufsicht

(1) Einstellungsbehörden sind die Behörden der Zollverwaltung, die vom
Bundesministerium der Finanzen oder von der von ihm bestimmten Behörde
als solche bestimmt worden sind. Sie sind für alle beamtenrechtlichen
Entscheidungen zuständig, soweit diese Entscheidungen durch diese
Verordnung nicht anderen Behörden übertragen werden.

(2) Ausbildungsbehörden sind die Hauptzollämter, die vom
Bundesministerium der Finanzen oder von der von ihm bestimmten Behörde
als solche bestimmt worden sind.

(3) Dienstvorgesetzte oder Dienstvorgesetzter der Studierenden ist die
Leiterin oder der Leiter der Einstellungsbehörde. Daneben unterstehen
die Studierenden auch der Dienstaufsicht der Leiterin oder des Leiters
der Ausbildungsbehörde, in deren oder dessen Zuständigkeitsbereich sie
sich zum jeweiligen Abschnitt des Studiums befinden.


### § 5 Nachteilsausgleich im Auswahlverfahren, bei Leistungstests und Prüfungen

(1) Menschen mit Behinderung und Menschen mit einer vorübergehenden
Beeinträchtigung wird auf ihren Antrag im Auswahlverfahren, bei
Leistungstests sowie in allen Teilen der Laufbahnprüfung ein
angemessener Nachteilsausgleich gewährt. Hierauf sind sie durch die
Einstellungsbehörden oder das Prüfungsamt rechtzeitig hinzuweisen.

(2) Über die Gewährung von Nachteilsausgleichen im Auswahlverfahren
entscheidet die Einstellungsbehörde, in den übrigen Fällen das
Prüfungsamt.

(3) Art und Umfang des Nachteilsausgleichs sind mit der betroffenen
Person rechtzeitig zu erörtern. Sofern die betroffene Person
schwerbehindert ist oder schwerbehinderten Menschen gleichgestellt
ist, erfolgt zudem eine Erörterung mit der
Schwerbehindertenvertretung, sofern die betroffene Person dem nicht
widerspricht. Ein Nachteilsausgleich soll die Chancengleichheit
gegenüber nicht behinderten und nicht beeinträchtigten Menschen
herstellen. Er darf nicht dazu führen, dass die Anforderungen für die
Eignung herabgesetzt werden. Gewährte Nachteilsausgleiche sind
aktenkundig zu machen.

(4) Bei Bedarf kann ein privatärztliches oder ein amtsärztliches
Gutachten gefordert werden. Die Kosten trägt der Dienstherr.

(5) Nach Einstellung in den Vorbereitungsdienst und mit Zustimmung der
betroffenen Person teilt die Einstellungsbehörde die im
Auswahlverfahren gewährten Nachteilsausgleiche dem Prüfungsamt mit.


### § 6 Bewertung der Leistungen

(1) Die Leistungen der Studierenden werden wie folgt bewertet:

*    *
    *   Prozentualer Anteil der erreichten Punktzahl an der erreichbaren
        Punktzahl

    *   Rangpunkte/
        Rangpunktzahl

    *   Note

    *   Notendefinition


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   100,00 bis 93,70

    *   15

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   2

    *   93,69 bis 87,50

    *   14


*    *   3

    *   87,49 bis 83,40

    *   13

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   4

    *   83,39 bis 79,20

    *   12


*    *   5

    *   79,19 bis 75,00

    *   11


*    *   6

    *   74,99 bis 70,90

    *   10

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   7

    *   70,89 bis 66,70

    *   9


*    *   8

    *   66,69 bis 62,50

    *   8


*    *   9

    *   62,49 bis 58,40

    *   7

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   10

    *   58,39 bis 54,20

    *   6


*    *   11

    *   54,19 bis 50,00

    *   5


*    *   12

    *   49,99 bis 41,70

    *   4

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   13

    *   41,69 bis 33,40

    *   3


*    *   14

    *   33,39 bis 25,00

    *   2


*    *   15

    *   24,99 bis 12,50

    *   1

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können


*    *   16

    *   12,49 bis  0,00

    *   0




(2) Bei der Bewertung schriftlicher Leistungen werden den für die
Leistung maßgebenden Anforderungen ihrer Zahl, Zusammensetzung und
Schwierigkeit entsprechende Punkte zugeteilt. Die erreichbare
Punktzahl bei schriftlichen Leistungstests soll grundsätzlich 100
Punkte betragen.

(3) Bei der Bewertung werden neben der fachlichen Leistung die
Gliederung und Klarheit der Darstellung sowie das Ausdrucksvermögen
berücksichtigt.

(4) Werden Leistungen von zwei Prüfenden bewertet, wird bei
abweichenden Bewertungen das arithmetische Mittel gebildet und auf
volle Rangpunkte aufgerundet.

(5) Durchschnittsrangpunktzahlen werden, soweit nichts anderes
bestimmt ist, auf zwei Nachkommastellen ohne Auf- und Abrundung
berechnet.


### § 7 Fernbleiben und Rücktritt

(1) Bei ungenehmigtem Fernbleiben oder Rücktritt von einem
Leistungstest, von einer Prüfung, einem Prüfungsteil oder einer
Klausur in der Prüfung gilt der Leistungstest, die Prüfung, der
Prüfungsteil oder die Klausur als mit null Rangpunkten bewertet.

(2) Bei genehmigtem Fernbleiben oder Rücktritt gilt der Leistungstest,
die Prüfung, der Prüfungsteil oder die Klausur in der Prüfung als
nicht begonnen. Die Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn die oder
der Studierende nachweist, dass ein wichtiger Grund vorliegt. Bei
Erkrankung soll die Genehmigung nur erteilt werden, wenn unverzüglich
ein ärztliches Attest vorgelegt wird. Auf Verlangen der zuständigen
Stelle ist ein amtsärztliches Attest oder das Attest einer Ärztin oder
eines Arztes, die oder der von der zuständigen Stelle beauftragt
worden ist, vorzulegen; die Kosten trägt der Dienstherr.

(3) Die für die Entscheidung über die Genehmigung des Fernbleibens
oder des Rücktritts zuständige Stelle bestimmt, ob und inwieweit
bereits absolvierte Leistungstests, Prüfungsteile oder Klausuren in
Prüfungen gewertet werden und zu welchem Zeitpunkt sie nachgeholt
werden. Die Entscheidung ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen.


### § 8 Täuschung und Ordnungsverstoß

(1) Studierenden, die bei einem Leistungstest, bei einer Klausur in
einer Prüfung oder bei der mündlichen Abschlussprüfung täuschen, eine
Täuschung versuchen, daran mitwirken oder sonst gegen die Ordnung
verstoßen, soll die Fortsetzung des Leistungstestes, der Klausur oder
der mündlichen Abschlussprüfung unter dem Vorbehalt einer abweichenden
Entscheidung der zuständigen Stelle gestattet werden. Bei einem
erheblichen Verstoß können sie von der weiteren Teilnahme am
Leistungstest, an der Klausur, an der mündlichen Abschlussprüfung oder
an der Prüfung insgesamt ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuchs, eines Mitwirkens an einem solchen oder eines
sonstigen Ordnungsverstoßes entscheidet die zuständige Stelle nach
Anhörung der oder des Aufsichtführenden und der betroffenen Personen.
Je nach Schwere des Verstoßes kann

1.  die Wiederholung des Leistungstestes, der Klausur in der Prüfung oder
    der mündlichen Abschlussprüfung angeordnet werden,


2.  der Leistungstest, die Klausur in der Prüfung oder die mündliche
    Abschlussprüfung mit null Rangpunkten bewertet werden oder


3.  die Zwischenprüfung, die schriftliche Abschlussprüfung oder die
    mündliche Abschlussprüfung für insgesamt nicht bestanden erklärt
    werden.



Die Entscheidung ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(3) Bei einer Täuschung, die nach Beendigung eines Leistungstestes,
einer Klausur in der Prüfung oder der mündlichen Abschlussprüfung
festgestellt wird, ist Absatz 2 entsprechend anzuwenden.

(4) Wird eine Täuschung erst nach dem Abschluss der Laufbahnprüfung
bekannt oder kann sie erst dann nachgewiesen werden, kann das
Prüfungsamt die Laufbahnprüfung innerhalb von fünf Jahren nach dem Tag
der mündlichen Abschlussprüfung für nicht bestanden erklären.

(5) Die Einleitung disziplinarrechtlicher Maßnahmen bleibt unberührt.


### § 9 Erholungsurlaub

Erholungsurlaub wird in der Regel während der berufspraktischen
Studienzeit gewährt und auf den Vorbereitungsdienst angerechnet.


## Abschnitt 2 - Auswahlverfahren und Einstellung


### § 10 Zulassung zum Auswahlverfahren

(1) In einem Auswahlverfahren wird festgestellt, ob die Bewerberinnen
und Bewerber nach ihren Kenntnissen, Fähigkeiten und persönlichen
Eigenschaften für den Vorbereitungsdienst geeignet sind. Besonders
wichtig sind kognitive Fähigkeiten, Teamfähigkeit,
Kommunikationsfähigkeit und Leistungsmotivation. Die
Einstellungsbehörde kündigt das Auswahlverfahren durch Ausschreibung
an.

(2) Zum Auswahlverfahren wird von der Einstellungsbehörde zugelassen,
wer nach den eingereichten Unterlagen die in der Ausschreibung
bestimmten Voraussetzungen erfüllt. Übersteigt die Zahl der geeigneten
Bewerberinnen und Bewerber das Dreifache der Zahl der Studienplätze,
die der Einstellungsbehörde zur Verfügung stehen, kann die Zahl der am
Auswahlverfahren Teilnehmenden beschränkt werden; jedoch sind
mindestens dreimal so viele geeignete Bewerberinnen und Bewerber
zuzulassen, wie Studienplätze zur Verfügung stehen. Im Fall einer
Beschränkung wird zugelassen, wer nach den eingereichten Unterlagen,
insbesondere nach den Zeugnisnoten, am besten geeignet erscheint.
Schwerbehinderte und diesen gleichgestellte behinderte Menschen werden
unabhängig von einer Beschränkung zugelassen, wenn sie nach den
eingereichten Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten
Voraussetzungen erfüllen.

(3) Für ehemalige Soldatinnen und Soldaten auf Zeit mit
Eingliederungs- oder Zulassungsschein gilt das Verfahren nach § 10 des
Soldatenversorgungsgesetzes.

(4) Wer zum Auswahlverfahren nicht zugelassen wird oder erfolglos
daran teilgenommen hat, erhält eine Mitteilung über die Ablehnung. Die
Bewerbungsunterlagen sind auf Wunsch zurückzusenden, ansonsten zu
vernichten; elektronisch übermittelte Bewerbungsunterlagen sind zu
löschen.


### § 11 Auswahlkommission

(1) Für die Durchführung des Auswahlverfahrens richtet die
Einstellungsbehörde eine Auswahlkommission ein. Bei Bedarf kann sie
mehrere Auswahlkommissionen einrichten. In diesem Fall ist
sicherzustellen, dass in allen Auswahlkommissionen die gleichen
Bewertungs- und Auswahlmaßstäbe angelegt werden.

(2) Die Auswahlkommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes als Vorsitzender
    oder Vorsitzendem und


2.  drei Beamtinnen oder Beamten des gehobenen Dienstes, von denen eine
    Beamtin oder ein Beamter mindestens der Besoldungsgruppe A 12
    angehören soll.



In begründeten Fällen kann höchstens eine vergleichbare
Tarifbeschäftigte oder ein vergleichbarer Tarifbeschäftigter je
Auswahlkommission bestellt werden.

(2a) Die Generalzolldirektion kann festlegen, dass die
Auswahlkommission bis zum 31. Dezember 2022 – abweichend von Absatz 2
Satz 1 – nur aus folgenden Mitgliedern besteht:

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes als Vorsitzender
    oder Vorsitzendem und


2.  einer Beamtin oder einem Beamten oder zwei Beamtinnen oder zwei
    Beamten des gehobenen Dienstes




(3) Die Einstellungsbehörden bestellen die Mitglieder der
Auswahlkommission und eine ausreichende Zahl von Ersatzmitgliedern in
der Regel für die Dauer von drei Jahren. Wiederbestellung ist
zulässig. Die Auswahlkommission soll paritätisch mit weiblichen und
männlichen Mitgliedern besetzt werden. Ist dies aus triftigen Gründen
nicht möglich, sind die Gründe aktenkundig zu machen.

(4) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind in dieser Funktion
unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(5) Die Stimmen der Mitglieder der Auswahlkommission haben gleiches
Gewicht. Die Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit.
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.


### § 12 Auswahlverfahren

(1) Das Auswahlverfahren besteht aus einem schriftlichen und einem
mündlichen Teil. Einzelne Abschnitte des Auswahlverfahrens können
unterstützt durch Informationstechnik durchgeführt werden.
Bewertungsentscheidungen dürfen nicht ausschließlich auf eine
automatisierte Auswertung gestützt werden. Die Gesamtverantwortung für
die Auswahl bleibt bei der Auswahlkommission.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen oder die von ihm bestimmte
Behörde legt bundeseinheitlich die Inhalte der Teile des
Auswahlverfahrens, den Ablauf der einzelnen Teile sowie die
Bewertungs- und Gewichtungssystematik fest. Die Festlegung kann vor
dem Beginn des Auswahlverfahrens oder vor jedem Teil erfolgen. Das
Bundesministerium der Finanzen oder die von ihm bestimmte Behörde kann
die Bewertungssystematik im laufenden Verfahren bundeseinheitlich für
jeden Teil ändern.

(3) Eine Täuschung, ein Täuschungsversuch oder die Beihilfe zu einer
Täuschung oder einem Täuschungsversuch während des Auswahlverfahrens
führen zum Ausschluss der Bewerberin oder des Bewerbers vom
Auswahlverfahren. Vor der Entscheidung über den Ausschluss wird die
Bewerberin oder der Bewerber angehört.


### § 13 Schriftlicher Teil des Auswahlverfahrens

(1) Der schriftliche Teil des Auswahlverfahrens ist ein Leistungstest
mit mehreren Abschnitten. In diesen Abschnitten werden folgende
Kompetenzbereiche geprüft:

1.  kognitive Fähigkeiten,


2.  sprachliche Fähigkeiten,


3.  methodische Fähigkeiten und


4.  Allgemeinwissen.




(2) Die Bearbeitungszeit beträgt höchstens 240 Minuten.

(3) Die Auswahlkommission bewertet die Leistungstests arbeitsteilig.
Sie kann sich bei der Bewertung durch eingewiesene Hilfskräfte oder
durch Informationstechnik unterstützen lassen.

(4) Aus den Bewertungen der einzelnen Kompetenzbereiche wird unter
Zugrundelegung der festgelegten Gewichtung die Gesamtpunktzahl für den
schriftlichen Teil des Auswahlverfahrens ermittelt. Für das Bestehen
des schriftlichen Teils wird in der Bewertungssystematik eine
Mindestgesamtpunktzahl festgelegt.

(5) Für die einzelnen Kompetenzbereiche können in der
Bewertungssystematik Mindestpunktzahlen festgelegt werden. Sofern die
Mindestpunktzahlen erreicht worden sind, wird aus den Bewertungen der
einzelnen Kompetenzbereiche eine Gesamtpunktzahl für den schriftlichen
Teil des Auswahlverfahrens ermittelt. Hat eine Bewerberin oder ein
Bewerber in einem Kompetenzbereich nicht die erforderliche
Mindestpunktzahl erreicht, so ist für sie oder ihn das
Auswahlverfahren erfolglos beendet. Hiervon ausgenommen sind
schwerbehinderte und diesen gleichgestellte behinderte Menschen.

(6) Der schriftliche Teil des Auswahlverfahrens ist bestanden, wenn
die Bewerberin oder der Bewerber

1.  die erforderliche Mindestgesamtpunktzahl erreicht hat und


2.  im Fall des Absatzes 5 Satz 1 in jedem Kompetenzbereich die
    erforderliche Mindestpunktzahl erreicht hat.




(7) Für die Bewerberinnen und Bewerber, die bestanden haben, legt die
Auswahlkommission anhand der erzielten Ergebnisse eine Rangfolge fest.


### § 14 Zulassung zum mündlichen Teil des Auswahlverfahrens

(1) Zum mündlichen Teil des Auswahlverfahrens wird zugelassen, wer den
schriftlichen Teil des Auswahlverfahrens bestanden hat.

(2) Übersteigt die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber, die den
schriftlichen Teil des Auswahlverfahrens bestanden haben, die Zahl der
Studienplätze, die der Einstellungsbehörde zur Verfügung stehen, um
mehr als das Doppelte, so kann die Zahl der am mündlichen Teil des
Auswahlverfahrens Teilnehmenden beschränkt werden. Es sind jedoch
mindestens doppelt so viele Bewerberinnen und Bewerber zuzulassen, wie
Studienplätze zur Verfügung stehen. In diesem Fall wird zugelassen,
wer nach der Rangfolge, die nach dem schriftlichen Teil des
Auswahlverfahrens gebildet worden ist, am besten geeignet ist.

(3) Schwerbehinderte und diesen gleichgestellte behinderte Menschen,
die am schriftlichen Teil des Auswahlverfahrens teilgenommen haben,
werden immer zum mündlichen Teil zugelassen. Ihnen ist im mündlichen
Teil Gelegenheit zu geben, die Auswahlkommission von der Eignung zu
überzeugen, soweit diese Eignung im schriftlichen Verfahren noch nicht
festgestellt werden konnte.


### § 15 Mündlicher Teil des Auswahlverfahrens

(1) Der mündliche Teil des Auswahlverfahrens besteht aus bis zu vier
Simulationsübungen und einem strukturierten Interview. Er dient dazu,
die Eignung der Bewerberinnen und Bewerber in verschiedenen
persönlichen und sozialen Kompetenzbereichen zu ermitteln.

(1a) Bis zum 31. Dezember 2022 kann für die Durchführung des
mündlichen Teils des Auswahlverfahrens auch Videokonferenztechnik
genutzt werden, wenn dafür geeignete technische Einrichtungen zur
Verfügung stehen.

(2) Der mündliche Teil des Auswahlverfahrens darf pro Tag mit
höchstens acht Bewerberinnen und Bewerbern durchgeführt werden. Die
Dauer der Simulationsübungen einschließlich erforderlicher
Vorbereitungszeiten und die Dauer des Interviews werden den
Bewerberinnen und Bewerbern vor Beginn des mündlichen Teils
mitgeteilt. Die Dauer der Simulationsübungen beträgt pro Bewerberin
oder Bewerber höchstens 150 Minuten.

(3) Am mündlichen Teil des Auswahlverfahrens können die
Gleichstellungsbeauftragte, ein Mitglied der Personalvertretung und
gegebenenfalls die Schwerbehindertenvertretung teilnehmen.

(4) Die Mitglieder der Auswahlkommission bewerten nach jeder
Simulationsübung unabhängig voneinander die mit der Übung überprüften
Kompetenzbereiche jeder Bewerberin und jedes Bewerbers. Die Bewertung
erfolgt mit Punkten. Die Bewertung des einzelnen Kompetenzbereiches
ist das arithmetische Mittel der Einzelbewertungen der
Kommissionsmitglieder. Die Bewertung ist vorläufig.

(5) Am Ende jedes Auswahltages führt die Auswahlkommission eine
Beratung über die endgültigen Bewertungen durch. Die
Gleichstellungsbeauftragte kann an der Beratung teilnehmen. Den
Mitgliedern der Personal- und Schwerbehindertenvertretung ist vor
Beginn der Beratung Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.

(6) Aus den Bewertungen der einzelnen Kompetenzbereiche wird unter
Zugrundelegung der festgelegten Gewichtung die Gesamtpunktzahl für den
mündlichen Teil des Auswahlverfahrens ermittelt. Für das Bestehen des
mündlichen Teils wird in der Bewertungssystematik eine
Mindestgesamtpunktzahl festgelegt.

(7) Für die einzelnen Kompetenzbereiche können in der
Bewertungssystematik Mindestpunktzahlen vorgesehen werden. Sofern die
Mindestpunktzahlen erreicht worden sind, wird aus den Bewertungen der
einzelnen Kompetenzbereiche eine Gesamtpunktzahl für den mündlichen
Teil des Auswahlverfahrens ermittelt.

(8) Der mündliche Teil des Auswahlverfahrens ist bestanden, wenn die
Bewerberin oder der Bewerber

1.  die erforderliche Mindestgesamtpunktzahl erreicht hat und


2.  im Fall des Absatzes 7 Satz 1 in jedem Kompetenzbereich die
    erforderliche Mindestpunktzahl erreicht hat.





### § 16 Gesamtergebnis des Auswahlverfahrens

(1) Die Auswahlkommission ermittelt für jede Bewerberin und jeden
Bewerber das Gesamtergebnis des Auswahlverfahrens. In das
Gesamtergebnis gehen das Ergebnis des schriftlichen Teils mit 40
Prozent und das Ergebnis des mündlichen Teils mit 60 Prozent ein.

(2) Das Gesamtergebnis wird auf die zweite Nachkommastelle
kaufmännisch gerundet.

(3) Das Auswahlverfahren ist bestanden, wenn die Bewerberin oder der
Bewerber

1.  den schriftlichen und den mündlichen Teil des Auswahlverfahrens
    bestanden und


2.  die für das Gesamtergebnis erforderliche Mindestgesamtpunktzahl
    erreicht hat. Die Höhe und die Grundlagen der Ermittlung der
    Mindestgesamtpunktzahl werden in der Bewertungssystematik festgelegt.




(4) Anhand der ermittelten Gesamtergebnisse bildet die
Auswahlkommission eine Rangfolge der Bewerberinnen und Bewerber, die
das Auswahlverfahren bestanden haben. Sind in einer
Einstellungsbehörde mehrere Auswahlkommissionen eingerichtet, wird
eine Rangfolge aller Bewerberinnen und Bewerber gebildet. Die
festgelegte Rangfolge ist für die Einstellung maßgebend.

(5) Schwerbehinderte und diesen gleichgestellte behinderte
Bewerberinnen und Bewerber haben das Auswahlverfahren darüber hinaus
bestanden und werden in die Rangfolge aufgenommen, wenn

1.  sie den mündlichen Teil des Auswahlverfahrens bestanden haben,


2.  die Mindestgesamtpunktzahl für das Bestehen des Auswahlverfahrens
    erreicht ist und


3.  die Auswahlkommission festgestellt hat, dass sie von der Eignung der
    Bewerberin oder des Bewerbers überzeugt ist.





### § 17 Einstellung

(1) In den Vorbereitungsdienst für den gehobenen nichttechnischen
Zolldienst des Bundes kann eingestellt werden, wer erfolgreich am
Auswahlverfahren teilgenommen hat und nach ärztlichem Gutachten die
gesundheitlichen Anforderungen an den Zolldienst erfüllt.

(2) Die Einstellungsbehörde entscheidet über die Einstellung der
Bewerberinnen und Bewerber auf der Grundlage der Rangfolge nach § 16
Absatz 4.

(3) Die Einstellungsbehörde veranlasst für die zur Einstellung
vorgesehenen Bewerberinnen und Bewerber eine ärztliche
Einstellungsuntersuchung. Die Kosten der Untersuchung trägt die
Einstellungsbehörde.


## Abschnitt 3 - Studienordnung


### § 18 Aufbau des Studiums

(1) Das Studium gliedert sich in folgende Abschnitte:

1.  eine fachtheoretische Studienzeit, bestehend aus einem mindestens
    sechsmonatigen Grundstudium und einem mindestens zwölfmonatigen
    Hauptstudium, und


2.  eine höchstens 18-monatige berufspraktische Studienzeit, bestehend aus
    Praktika und praxisbezogenen Lehrveranstaltungen.




(2) Das Hauptstudium und die berufspraktische Studienzeit können in
mehrere Teilabschnitte gegliedert werden.

(3) Die fachtheoretische Studienzeit umfasst mindestens 1 920
Lehrveranstaltungsstunden. Die praxisbezogenen Lehrveranstaltungen
während der berufspraktischen Studienzeit betragen mindestens 300
Lehrveranstaltungsstunden.

(4) Die Teilnahme an den Lehrveranstaltungen ist verpflichtend. Die
Studierenden sind zum Selbststudium verpflichtet.

(4a) Die Hochschule kann im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 für einzelne oder
alle Lehrveranstaltungen digitale Lehrformate genutzt werden können.

(5) Für die fachtheoretische Studienzeit werden die Studierenden von
den Ausbildungsbehörden der Hochschule zugewiesen. Die Praktika werden
bei der Ausbildungsbehörde durchgeführt. Für die praxisbezogenen
Lehrveranstaltungen während der berufspraktischen Studienzeit werden
die Studierenden an die Generalzolldirektion abgeordnet.


### § 19 Studienplan oder Modulhandbuch, Ausbildungsrahmenplan

(1) Für die fachtheoretische Studienzeit erstellt die Hochschule einen
Studienplan oder ein Modulhandbuch, in dem der Studienverlauf im
Einzelnen einschließlich der Dauer und Aufteilung der einzelnen
Abschnitte und der entsprechenden Zeitrichtwerte geregelt ist.

(2) Für die berufspraktische Studienzeit erstellt die Hochschule einen
Ausbildungsrahmenplan, in dem der Studienverlauf im Einzelnen
einschließlich der Dauer und Aufteilung der einzelnen Abschnitte und
der entsprechenden Zeitrichtwerte geregelt ist.


### § 20 Ausbildungsleitung, Ausbildende

(1) Die Ausbildungsbehörde bestellt jeweils mindestens eine geeignete
Beamtin oder einen geeigneten Beamten des gehobenen Dienstes als
Ausbildungsleitung und als Vertretung der Ausbildungsleitung.

(2) Die Ausbildungsleitung ist für die ordnungsgemäße Durchführung der
berufspraktischen Studienzeit verantwortlich. Sie erstellt die
Ausbildungspläne, bestellt Ausbildende und berät die Studierenden und
die Ausbildenden.

(3) Die Ausbildenden informieren die Ausbildungsleitung in
regelmäßigen Abständen über den Stand der Ausbildung. Den Ausbildenden
dürfen nicht mehr Studierende zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt
ausbilden können. Sie sind angemessen von anderen Dienstgeschäften zu
entlasten.


### § 21 Ausbildungsakte

(1) Die Ausbildungsbehörde führt für jede Studierende und jeden
Studierenden eine Ausbildungsakte.

(2) In die Ausbildungsakte sind insbesondere aufzunehmen:

1.  eine Ausfertigung des Ausbildungsplans,


2.  Ausfertigungen der Entscheidungen der Verwaltung, die die Ausbildung
    betreffen, sowie Ausfertigungen von Entscheidungen über die Gewährung
    von Nachteilsausgleichen,


3.  Ausfertigungen der Bestätigungen über die Leistungstests während des
    Grund- und Hauptstudiums,


4.  die Leistungstests während der berufspraktischen Studienzeit,


5.  Ausfertigungen der schriftlichen Bewertungen der Leistungen während
    der berufspraktischen Studienzeit,


6.  eine Ausfertigung des Zeugnisses über die berufspraktische Studienzeit
    und


7.  eine Ausfertigung des Zertifikats über den Englischtest im
    Hauptstudium.





### § 22 Leistungstests

(1) Während des Studiums werden Leistungstests durchgeführt.

(2) Ein Leistungstest kann durchgeführt werden insbesondere in Form

1.  einer Klausur,


2.  einer schriftlichen Ausarbeitung oder


3.  eines Referats oder einer anderen mündlichen Leistung.




(3) Klausuren und schriftliche Ausarbeitungen können mit Unterstützung
durch Informationstechnik durchgeführt werden.

(4) Jeder Leistungstest muss mindestens eine Woche im Voraus
angekündigt werden. Pro Tag darf von der oder dem Studierenden nur ein
Leistungstest gefordert werden.

(5) Wer an einem Leistungstest nicht teilnehmen kann, erhält
Gelegenheit, den Leistungstest zu einem späteren Zeitpunkt des
Studiums zu erbringen.

(6) Alle Leistungstests sollen bis spätestens einen Monat vor Beginn
der schriftlichen Abschlussprüfung erbracht worden sein. Ist ein
Leistungstest nicht bis spätestens einen Tag vor der schriftlichen
Abschlussprüfung erbracht worden, gilt er als mit null Rangpunkten
bewertet.


### § 23 Klausuren

(1) Bei jeder Klausur werden die Hilfsmittel, die benutzt werden
dürfen, angegeben.

(2) Klausuren werden unter Aufsicht geschrieben. Die oder der
Aufsichtführende fertigt eine Niederschrift an und vermerkt darin den
Beginn der Klausur und den Abgabezeitpunkt, Unterbrechungszeiten,
etwaige Vorkommnisse und in Anspruch genommene Nachteilsausgleiche.
Die oder der Aufsichtführende hat die Niederschrift zu unterzeichnen.

(3) Die Klausuren sind anstelle des Namens mit einer Kennziffer zu
versehen. Die Übersicht mit der Zuordnung der Kennziffern und Namen
ist geheim zu halten. Die Übersicht darf den Prüfenden erst nach der
endgültigen Bewertung der Klausur bekannt gegeben werden.


### § 24 Prüfende

(1) Die Leistungstests des Grund- und des Hauptstudiums müssen von
Lehrkräften oder sonstigen mit Lehraufgaben betrauten Mitgliedern der
Hochschule bewertet werden.

(2) Die Bewertung der Diplomarbeit erfolgt durch zwei Prüfende.
Mindestens eine Prüfende oder ein Prüfender ist Lehrkraft oder mit
Lehraufgaben betrautes Mitglied der Hochschule. Eine Prüfende oder ein
Prüfender kann mindestens dem gehobenen nichttechnischen
Verwaltungsdienst in der Zollverwaltung angehören.

(3) Die Leistungstests während der berufspraktischen Studienzeit
müssen auf Anforderung der Hochschule von Lehrkräften oder von
sonstigen mit Lehraufgaben betrauten Mitgliedern der
Generalzolldirektion bewertet werden.

(4) Die Prüfenden sind in ihren Bewertungen unabhängig und nicht
weisungsgebunden.


### § 25 Inhalt des Grundstudiums

(1) Die Studiengebiete des Grundstudiums sind:

1.  staatsrechtliche und staatspolitische Grundlagen des
    Verwaltungshandelns,


2.  verwaltungsrechtliche und zivilrechtliche Grundlagen des
    Verwaltungshandelns,


3.  volks- und finanzwirtschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,


4.  betriebswirtschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,
    Organisation und Informationstechnik,


5.  sozialwissenschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns und


6.  laufbahntypische Bereiche der Aufgabenerfüllung.




(2) Das Grundstudium umfasst mindestens 700 Lehrveranstaltungsstunden.
Auf die Studiengebiete nach Absatz 1 Nummer 1 bis 5 entfallen dabei
mindestens 432 Lehrveranstaltungsstunden.

(3) Das Grundstudium schließt mit der Zwischenprüfung ab. Das Bestehen
der Zwischenprüfung ist Zulassungsvoraussetzung für das Hauptstudium.


### § 26 Inhalt des Hauptstudiums

(1) Die Studiengebiete des Hauptstudiums sind:

1.  allgemeines Steuerrecht,


2.  allgemeines Zollrecht,


3.  besonderes Zollrecht,


4.  Recht der sozialen Sicherung,


5.  Verbrauchsteuerrecht und Verkehrsteuerrecht,


6.  Betriebswirtschaftslehre und


7.  Managementlehre.




(2) Einzelne Inhalte der Studiengebiete können in englischer Sprache
vermittelt werden.

(3) Das Hauptstudium umfasst mindestens 1 220
Lehrveranstaltungsstunden.


### § 27 Inhalt der berufspraktischen Studienzeit

(1) Während der berufspraktischen Studienzeit sollen die Studierenden
berufliche Kenntnisse und Erfahrungen als Grundlage für die
fachtheoretische Studienzeit erwerben, die erworbenen
wissenschaftlichen Kenntnisse vertiefen und lernen, diese Kenntnisse
in der Praxis anzuwenden. Zu einzelnen Studiengebieten des
Hauptstudiums werden praxisbezogene Lehrveranstaltungen und
Englischunterricht mit fachbezogenen Inhalten durchgeführt.

(2) Ziel der berufspraktischen Studienzeit ist es, die Studierenden
mit den Aufgaben der Zollverwaltung und mit adressatenorientiertem
Verhalten vertraut zu machen. Anhand praktischer Fälle werden die
Studierenden besonders in der Anwendung von Rechts- und
Verwaltungsvorschriften, in den Arbeitstechniken und den in der
Zollverwaltung eingesetzten Verfahren der Informationsverarbeitung
ausgebildet.

(3) Je nach ihrem Ausbildungsstand und den organisatorischen
Möglichkeiten sollen die Studierenden

1.  einzelne Geschäftsvorgänge, die typisch für Aufgaben ihrer Laufbahn
    sind, selbständig bearbeiten,


2.  an dienstlichen Veranstaltungen teilnehmen und


3.  Gelegenheit erhalten, sich im Vortrag und in der Verhandlungsführung
    zu üben.




(4) Tätigkeiten, die nicht dem Zweck des Vorbereitungsdienstes
entsprechen, dürfen den Studierenden nicht übertragen werden.

(5) Die Studierenden erhalten, sofern erforderlich, Englischunterricht
zur Erreichung eines Sprachniveaus in Englisch, das die selbständige
Sprachverwendung zum Ziel hat. Dieses Sprachniveau wird ausgerichtet
am Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmen für Sprachen.


### § 28 Leistungstests während des Grundstudiums

(1) Im Grundstudium schreibt jede und jeder Studierende vier
Klausuren. Je eine Klausur wird geschrieben

1.  im Studiengebiet nach § 25 Absatz 1 Nummer 1,


2.  im Studiengebiet nach § 25 Absatz 1 Nummer 2,


3.  im Studiengebiet nach § 25 Absatz 1 Nummer 3 und


4.  im Studiengebiet nach § 25 Absatz 1 Nummer 4.



Das Studiengebiet nach § 25 Absatz 1 Nummer 6 kann bei der
Aufgabenstellung berücksichtigt werden.

(2) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Klausur 180 Minuten.


### § 29 Leistungstests während des Hauptstudiums

(1) Im Hauptstudium schreibt jede und jeder Studierende zwölf
Klausuren. Je zwei Klausuren werden geschrieben

1.  im Studiengebiet nach § 26 Absatz 1 Nummer 1,


2.  im Studiengebiet nach § 26 Absatz 1 Nummer 2,


3.  im Studiengebiet nach § 26 Absatz 1 Nummer 3,


4.  im Studiengebiet nach § 26 Absatz 1 Nummer 4,


5.  im Studiengebiet nach § 26 Absatz 1 Nummer 5 und


6.  in den Studiengebieten nach § 26 Absatz 1 Nummer 6 und 7 gemeinsam.




(2) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Klausur 240 Minuten.

(3) (weggefallen)


### § 30 Englischtest während des Hauptstudiums, Zertifikat

(1) Während des Hauptstudiums haben die Studierenden einen
Englischtest nach dem Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmen für
Sprachen abzulegen.

(2) Der Englischtest kann mit Unterstützung durch Informationstechnik
durchgeführt werden.

(3) Über den Englischtest erhalten die Studierenden ein Zertifikat,
aus dem ihr Leistungsstand hervorgeht. Der Einstellungsbehörde ist
eine Ausfertigung zur Aufnahme in die Personalakte zu übersenden.


### § 31 Diplomarbeit

(1) Durch die Diplomarbeit sollen die Studierenden nachweisen, dass
sie fähig sind, innerhalb einer vorgegebenen Frist eine für die
Studienziele relevante Problemstellung mit wissenschaftlichen Methoden
selbständig zu bearbeiten.

(2) Das Thema der Diplomarbeit soll von den Studierenden aus den
Studiengebieten des Hauptstudiums vorgeschlagen werden. Die Hochschule
entscheidet, ob der Vorschlag angenommen wird. Wird er nicht
angenommen, wird den Studierenden von der Hochschule ein Thema
zugeteilt. Das Thema der Diplomarbeit kann nur im Ausnahmefall und nur
mit Zustimmung des Prüfungsamtes zurückgegeben werden.

(3) Die Diplomarbeit wird während des Hauptstudiums erstellt. Die
Bearbeitungszeit beträgt sechs Wochen. Die Hochschule teilt den
Studierenden den Abgabetermin und die Namen der Erst- und
Zweitprüfenden mit. Während der Bearbeitungszeit werden die
Studierenden von ihren übrigen Tätigkeiten freigestellt.

(4) Bei der Abgabe müssen die Studierenden schriftlich versichern,
dass sie die Diplomarbeit selbständig und ohne fremde Mitwirkung
verfasst und nur die angegebenen Quellen und Hilfsmittel genutzt
haben. Im Falle einer falschen Versicherung gilt § 8 Absatz 2 bis 4
entsprechend.

(5) Für eine Verhinderung bei der Anfertigung der Diplomarbeit gilt §
7 Absatz 2 entsprechend. Soweit die Verhinderung die Bearbeitungszeit
der Diplomarbeit nicht um die Hälfte übersteigt, verlängert das
Prüfungsamt die Bearbeitungszeit auf Antrag der oder des Studierenden
entsprechend. Sind Studierende länger als die Hälfte der
Bearbeitungszeit verhindert, gilt die Diplomarbeit als nicht begonnen.

(6) Wird die Diplomarbeit nicht innerhalb der vorgesehenen Frist
abgegeben, gilt sie als mit null Rangpunkten bewertet.


### § 32 Schriftliche Bestätigungen für Leistungstests des Grund- und des Hauptstudiums

(1) Über das Ergebnis jedes Leistungstestes während des Grund- und des
Hauptstudiums erstellt die Hochschule eine schriftliche Bestätigung.
In dieser Bestätigung sind anzugeben:

1.  der Studienabschnitt,


2.  das Studiengebiet,


3.  die Form des Leistungstestes sowie


4.  die erzielten Rangpunkte und die Note.



Die Ergebnisse der Leistungstests desselben Studienabschnitts können
in einer schriftlichen Bestätigung zusammengefasst werden.

(2) Die Ausbildungsbehörde erhält eine Ausfertigung der Bestätigung.


### § 33 Rangpunktzahl des Hauptstudiums und Zeugnis über das Hauptstudium

(1) Nach Beendigung des Hauptstudiums ermittelt die Hochschule die
Rangpunktzahl des Hauptstudiums. Bei der Ermittlung werden die zwölf
Bewertungen der Leistungstests mit 75 Prozent und die Bewertung der
Diplomarbeit mit 25 Prozent gewichtet. Alle Leistungstests werden
gleichgewichtet.

(2) Zum Abschluss des Hauptstudiums stellt die Hochschule für jede
Studierende und jeden Studierenden ein Zeugnis aus. In dem Zeugnis
werden aufgeführt

1.  die Rangpunkte und Noten der Leistungstests des Hauptstudiums,


2.  das Thema sowie die Rangpunkte und die Note der Diplomarbeit und


3.  die Rangpunktzahl des Hauptstudiums.



Soweit Studierende Lehrveranstaltungen belegt haben, in denen keine
Leistungstests gefordert sind, wird den Studierenden im Zeugnis die
Teilnahme bestätigt.


### § 34 Leistungstests während der berufspraktischen Studienzeit, schriftliche Bewertungen, Zeugnis über die berufspraktische Studienzeit

(1) Während der praxisbezogenen Lehrveranstaltungen werden vier
Leistungstests durchgeführt. Die Form der Leistungstests wird im
Ausbildungsrahmenplan festgelegt.

(2) Während der berufspraktischen Studienzeit bei den
Ausbildungsbehörden erhalten die Studierenden für jeden Bereich, dem
sie nach dem Ausbildungsplan für mindestens zehn Werktage zugewiesen
wurden, eine schriftliche Bewertung ihrer Leistungen. Die Ausbildenden
teilen der Ausbildungsleitung die Bewertung mit und besprechen sie mit
den Studierenden. Die Studierenden erhalten eine Ausfertigung der
Bewertung und können zu der Bewertung schriftlich oder elektronisch
Stellung nehmen.

(3) Zum Abschluss der berufspraktischen Studienzeit erstellt die
Ausbildungsbehörde ein Zeugnis über die berufspraktische Studienzeit.
In dem Zeugnis werden aufgeführt

1.  die Rangpunkte der Leistungstests,


2.  die Rangpunkte der schriftlichen Bewertungen und


3.  die Durchschnittsrangpunktzahl der berufspraktischen Studienzeit.



Die Durchschnittsrangpunktzahl der berufspraktischen Studienzeit ist
das arithmetische Mittel der Einzelbewertungen der Leistungstests und
der schriftlichen Bewertungen.


## Abschnitt 4 - Prüfungen


### § 35 Laufbahnprüfung

(1) Die Diplomprüfung ist die Laufbahnprüfung.

(2) Sie besteht aus

1.  der Zwischenprüfung,


2.  den Leistungstests des Hauptstudiums und der Diplomarbeit,


3.  den Leistungstests und den schriftlich bewerteten Leistungen während
    der berufspraktischen Studienzeit sowie


4.  der Abschlussprüfung.





### § 36 Prüfungsamt

(1) Das bei der Hochschule eingerichtete Prüfungsamt ist insbesondere
zuständig für

1.  die Gestaltung, Organisation und Durchführung der Prüfungen,


2.  die Erstellung, Prüfung und Auswahl der Prüfungsaufgaben für die
    schriftlichen Prüfungen,


3.  die Entwicklung der Bewertungsmaßstäbe und dafür, dass in allen
    Prüfungen die gleichen Bewertungsmaßstäbe angelegt werden,


4.  die Einrichtung der Prüfungskommissionen sowie


5.  die Führung und Aufbewahrung der Prüfungsakten.




(2) Das Prüfungsamt ist Widerspruchsbehörde für alle Entscheidungen im
Rahmen der Prüfungen.


### § 37 Prüfungsakte, Einsichtnahme

(1) Zu jeder und jedem Studierenden wird eine Prüfungsakte geführt. In
die Prüfungsakte aufzunehmen sind:

1.  die Klausuren der Zwischenprüfung,


2.  eine Ausfertigung des Zwischenprüfungszeugnisses und eine Ausfertigung
    des Bescheides über das Bestehen oder Nichtbestehen der
    Zwischenprüfung,


3.  die Leistungstests des Hauptstudiums,


4.  die Diplomarbeit und ihre Bewertungen,


5.  eine Ausfertigung des Zeugnisses über das Hauptstudium,


6.  die Klausuren der schriftlichen Abschlussprüfung,


7.  die Zulassung oder Nichtzulassung zur mündlichen Abschlussprüfung,


8.  eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses,


9.  eine Ausfertigung der Diplomurkunde,


10. eine Ausfertigung des Bescheides über das Bestehen oder Nichtbestehen
    der Laufbahnprüfung sowie


11. die Ausbildungsakte.




(2) Die Prüfungsakte wird mindestens für fünf Jahre nach Ablauf des
Jahres der Abschlussprüfung aufbewahrt und spätestens nach zehn Jahren
vernichtet.

(3) Nach Bekanntgabe des Bescheides über das Bestehen oder
Nichtbestehen der Laufbahnprüfung und des Abschlusszeugnisses ist der
betroffenen Person auf Antrag Einsicht in die sie oder ihn
betreffenden Teile der Prüfungsakte zu gewähren. Die Einsichtnahme ist
in der Akte zu vermerken.


### § 38 Prüfungskommissionen

(1) Das Prüfungsamt richtet für die Bewertung der Zwischenprüfung, der
schriftlichen Abschlussprüfung und der mündlichen Abschlussprüfung
Prüfungskommissionen ein und bestellt hierfür Mitglieder und
Ersatzmitglieder. Es können auch jeweils mehrere Prüfungskommissionen
eingerichtet werden. Die Spitzenorganisationen der Gewerkschaften und
der Berufsverbände des öffentlichen Dienstes können Mitglieder für die
Prüfungskommissionen der Abschlussprüfung vorschlagen.

(2) Die Mitglieder und Ersatzmitglieder werden für die Dauer von
höchstens drei Jahren bestellt. Wiederbestellung ist zulässig.
Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihrer Prüfungstätigkeit
unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(3) Eine Prüfungskommission für die Bewertung der Klausuren der
Zwischenprüfung besteht aus mindestens vier Lehrkräften oder sonstigen
mit Lehraufgaben betrauten Mitgliedern der Hochschule, von denen eine
oder einer den Vorsitz hat.

(4) Eine Prüfungskommission für die Bewertung der schriftlichen
Abschlussprüfung besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes als Vorsitzender
    oder Vorsitzendem,


2.  fünf Beamtinnen oder Beamten des höheren Dienstes als Beisitzenden und


3.  sechs Beamtinnen oder Beamten des gehobenen Dienstes als Beisitzenden.



Abweichend von Satz 1 Nummer 2 und 3 können vergleichbare
Tarifbeschäftigte zu Beisitzenden bestellt werden. Vier Mitglieder
sollen Lehrende oder sonstige mit Lehraufgaben betraute Mitglieder der
Hochschule sein, mindestens acht Mitglieder sollen dem
nichttechnischen Zolldienst angehören. Die Prüfungskommissionen sollen
paritätisch mit weiblichen und männlichen Mitgliedern besetzt werden.
Ist dies aus triftigen Gründen nicht möglich, sind die Gründe
aktenkundig zu machen.

(5) Eine Prüfungskommission für die Bewertung der mündlichen
Abschlussprüfung besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes als Vorsitzender
    oder Vorsitzendem,


2.  zwei Beamtinnen oder Beamten des höheren Dienstes als Beisitzenden und


3.  drei Beamtinnen oder Beamten des gehobenen Dienstes als Beisitzenden.



Abweichend von Satz 1 Nummer 2 und 3 können vergleichbare
Tarifbeschäftigte zu Beisitzenden bestellt werden. Zwei Mitglieder
sollen Lehrende oder sonstige mit Lehraufgaben betraute Mitglieder der
Hochschule sein, mindestens vier Mitglieder sollen dem
nichttechnischen Zolldienst angehören. Die Prüfungskommissionen sollen
paritätisch mit weiblichen und männlichen Mitgliedern besetzt werden.
Ist dies aus triftigen Gründen nicht möglich, sind die Gründe
aktenkundig zu machen. Werden weibliche Studierende geprüft, muss
mindestens ein Mitglied der Prüfungskommission weiblich sein. Jedes
Kommissionsmitglied prüft als Fachprüferin oder Fachprüfer ein
Studiengebiet nach § 26 Absatz 1 Nummer 1 bis 6.

(5a) Das Prüfungsamt kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022
die Prüfungskommission für die Bewertung der mündlichen
Abschlussprüfung – abweichend von Absatz 5 Satz 1 – nur aus folgenden
Mitgliedern besteht:

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes als Vorsitzender
    oder Vorsitzendem und


2.  mindestens zwei und höchstens vier Beamtinnen oder Beamten des höheren
    oder des gehobenen Dienstes als Beisitzenden.



Soweit es erforderlich ist, prüfen die einzelnen Mitglieder als
Fachprüferin oder Fachprüfer zwei der Studiengebiete nach § 26 Absatz
1 Nummer 1 bis 6.

(6) Eine Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn mindestens zwei
Drittel ihrer Mitglieder anwesend sind. Im Fall des Absatzes 5 Satz 6
ist die Prüfungskommission nur beschlussfähig, wenn mindestens ein
weibliches Mitglied anwesend ist. Eine Prüfungskommission entscheidet
mit Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder
des Vorsitzenden den Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht zulässig.
Beratungen der Prüfungskommissionen sind nicht öffentlich.


### § 39 Prüfungsgrundsätze

(1) Das Prüfungsamt

1.  setzt Ort und Zeit der Prüfungen fest,


2.  gibt bei jeder Prüfungsaufgabe die Hilfsmittel an, die benutzt werden
    dürfen,


3.  stellt sicher, dass Klausuren anstelle des Namens mit einer Kennziffer
    versehen werden, und


4.  teilt den Studierenden alle Festlegungen rechtzeitig vor
    Prüfungsbeginn mit.




(2) An einem Tag darf von der oder dem Studierenden bei der
Zwischenprüfung und der Abschlussprüfung nur eine Klausur gefordert
werden. Nach zwei aufeinanderfolgenden Prüfungstagen soll ein freier
Tag vorgesehen werden.

(3) Jede Klausur wird von zwei Mitgliedern der Prüfungskommission
unabhängig voneinander bewertet. Das Prüfungsamt bestimmt die
Erstprüfende oder den Erstprüfenden sowie die Zweitprüfende oder den
Zweitprüfenden. Die oder der Zweitprüfende kann Kenntnis von den
Korrekturanmerkungen und der Bewertung der oder des Erstprüfenden
haben. Weichen die Bewertungen voneinander ab, entscheidet die oder
der Vorsitzende der Prüfungskommission.


### § 40 Zwischenprüfung

(1) In der Zwischenprüfung sollen die Studierenden nachweisen, dass
sie den Wissens- und Kenntnisstand erreicht haben, der ein
erfolgreiches weiteres Studium erwarten lässt.

(2) Die Zwischenprüfung besteht aus vier Klausuren. Je eine Klausur
wird geschrieben

1.  im Studiengebiet nach § 25 Absatz 1 Nummer 1,


2.  im Studiengebiet nach § 25 Absatz 1 Nummer 2,


3.  im Studiengebiet nach § 25 Absatz 1 Nummer 3 und


4.  im Studiengebiet nach § 25 Absatz 1 Nummer 4.



Das Studiengebiet nach § 25 Absatz 1 Nummer 6 kann bei der
Aufgabenstellung berücksichtigt werden.

(3) Die Klausuren können mit Unterstützung durch Informationstechnik
durchgeführt werden.

(4) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Klausur 180 Minuten.

(5) Die Zwischenprüfung ist bestanden, wenn

1.  mindestens drei Klausuren jeweils mit mindestens fünf Rangpunkten
    bewertet worden sind und


2.  insgesamt eine Durchschnittsrangpunktzahl von mindestens 5 erreicht
    worden ist.



Die Durchschnittsrangpunktzahl ist das arithmetische Mittel aus den
Rangpunkten, die in den vier Klausuren erzielt worden sind.

(6) Die Studierende oder der Studierende darf nach Abschluss der
Zwischenprüfung Einsicht in den sie oder ihn betreffenden Teil der
Prüfungsakte nehmen. Für die Einsichtnahme ist § 37 Absatz 3
entsprechend anzuwenden.


### § 41 Bescheid, Zwischenprüfungszeugnis

(1) Die Studierenden erhalten vom Prüfungsamt über das Ergebnis der
Zwischenprüfung einen Bescheid über das Bestehen oder Nichtbestehen
der Zwischenprüfung und ein Zwischenprüfungszeugnis.

(2) Das Zwischenprüfungszeugnis enthält

1.  zu jeder Klausur das Studiengebiet, die erzielten Rangpunkte und die
    Note sowie


2.  die Durchschnittsrangpunktzahl der Zwischenprüfung.




(3) Der Bescheid über die Zwischenprüfung ist mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. Eine Ausfertigung des Bescheides
wird der Einstellungsbehörde für die Personalakte übermittelt.


### § 42 Abschlussprüfung

(1) In der Abschlussprüfung sollen die Studierenden nachweisen, dass
sie gründliche Fachkenntnisse erworben haben und fähig sind,
methodisch und selbständig auf wissenschaftlicher Grundlage zu
arbeiten.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus einem schriftlichen und einem
mündlichen Teil.

(3) Die schriftliche Abschlussprüfung soll spätestens zwei Wochen vor
Beginn der mündlichen Abschlussprüfung abgeschlossen sein. Die
mündliche Abschlussprüfung ist bis zum Ende des Vorbereitungsdienstes
abzuschließen.


### § 43 Schriftliche Abschlussprüfung

(1) Zur schriftlichen Abschlussprüfung ist zugelassen, wer das
Hauptstudium sowie die berufspraktischen Studienzeiten absolviert hat.

(2) Die schriftliche Abschlussprüfung besteht aus sechs Klausuren. Je
eine Klausur wird geschrieben

1.  im Studiengebiet nach § 26 Absatz 1 Nummer 1,


2.  im Studiengebiet nach § 26 Absatz 1 Nummer 2,


3.  im Studiengebiet nach § 26 Absatz 1 Nummer 3,


4.  im Studiengebiet nach § 26 Absatz 1 Nummer 4,


5.  im Studiengebiet nach § 26 Absatz 1 Nummer 5 und


6.  in den Studiengebieten nach § 26 Absatz 1 Nummer 6 und 7 gemeinsam.




(3) Die Klausuren können mit Unterstützung durch Informationstechnik
durchgeführt werden.

(4) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Klausur 240 Minuten.

(5) Die schriftliche Abschlussprüfung ist bestanden, wenn mindestens
vier Klausuren mit mindestens fünf Rangpunkten bewertet worden sind.


### § 44 Zulassung zur mündlichen Abschlussprüfung

(1) Zur mündlichen Abschlussprüfung wird zugelassen, wer die
schriftliche Abschlussprüfung bestanden hat.

(2) Die Zulassung oder Nichtzulassung wird den Studierenden
rechtzeitig vor der mündlichen Abschlussprüfung bekannt gegeben.
Gleichzeitig werden den Studierenden die in den Klausuren der
schriftlichen Abschlussprüfung erzielten Rangpunkte mitgeteilt. Die
Entscheidung bedarf der Schriftform.

(3) Die Nichtzulassung ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen.

(4) Eine Ausfertigung der jeweiligen Entscheidung wird der
Einstellungsbehörde für die Personalakte übermittelt.


### § 45 Mündliche Abschlussprüfung

(1) Die Prüfungsfragen für die mündliche Abschlussprüfung sind den
Studiengebieten nach § 26 Absatz 1 Nummer 1 bis 6 zu entnehmen. Die
Fachprüferinnen oder Fachprüfer der genannten Studiengebiete wählen
die Fragen aus.

(2) Die mündliche Abschlussprüfung wird als Gruppenprüfung
durchgeführt. Eine Gruppe soll aus höchstens sechs Studierenden
bestehen. Die Dauer der Prüfung darf je Studierende oder Studierenden
40 Minuten nicht unterschreiten und soll 50 Minuten nicht
überschreiten. Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet
die Prüfung und stellt den ordnungsgemäßen Ablauf der Prüfung sicher.
Die mündliche Prüfung wird durch mindestens eine Pause von
angemessener Dauer unterbrochen.

(2a) Das Prüfungsamt kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022

1.  für die Durchführung der mündlichen Abschlussprüfung
    Videokonferenztechnik genutzt wird, wenn dafür geeignete technische
    Einrichtungen zur Verfügung stehen,


2.  die mündliche Abschlussprüfung als Einzelprüfung durchgeführt wird,


3.  auch für die Einzelprüfung Videokonferenztechnik genutzt wird, wenn
    dafür geeignete Einrichtungen zur Verfügung stehen, und


4.  die Dauer der mündlichen Abschlussprüfung 30 Minuten je Studierende
    oder Studierenden nicht unterschreiten darf.




(2b) Die Hochschule kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 auf
eine Durchführung der mündlichen Abschlussprüfung verzichtet wird,
wenn

1.  die technischen Einrichtungen für eine Nutzung von
    Videokonferenztechnik nicht zur Verfügung stehen und


2.  die Hochschule nicht gewährleisten kann, dass die Durchführung ohne
    Verstöße gegen ordnungsrechtliche Vorgaben zur Bewältigung der
    COVID-19-Pandemie erfolgt, selbst wenn

    a)  die mündliche Abschlussprüfung als Einzelprüfung durchgeführt würde,


    b)  die Zahl der Mitglieder der Prüfungskommission reduziert würde und


    c)  die Dauer der mündlichen Abschlussprüfung verkürzt würde.







(3) Die mündliche Abschlussprüfung ist hochschulöffentlich, wenn die
Studierenden dem nicht widersprechen. Mitglieder des Prüfungsamtes
dürfen unabhängig vom Einverständnis der Studierenden anwesend sein.
Das Prüfungsamt kann unabhängig vom Einverständnis der Studierenden
folgenden Personen die Anwesenheit gestatten:

1.  Vertreterinnen und Vertretern des Bundesministeriums der Finanzen,


2.  der Präsidentin oder dem Präsidenten der Hochschule,


3.  Fachbereichsleiterinnen oder Fachbereichsleitern der Hochschule und


4.  in Ausnahmefällen anderen mit der Ausbildung befassten Personen.



Die Teilnahmerechte der Gleichstellungsbeauftragten sowie der
Personalvertretungen und der Schwerbehindertenvertretungen bleiben
unberührt. Zuhörerinnen und Zuhörer dürfen während der Prüfung
keinerlei Aufzeichnungen machen.

(4) Die Fachprüferin oder der Fachprüfer schlägt für das ihm
zugewiesene Studiengebiet die Bewertung vor. Über diesen Vorschlag
stimmt die Prüfungskommission ab. Das Ergebnis der mündlichen
Abschlussprüfung ist die Durchschnittsrangpunktzahl, die sich aus den
Einzelbewertungen für die Studiengebiete ergibt.

(5) Die mündliche Abschlussprüfung ist bestanden, wenn eine
Durchschnittsrangpunktzahl von mindestens 5 erreicht worden ist.

(6) Im Anschluss an die mündliche Abschlussprüfung teilt die oder der
Vorsitzende der Prüfungskommission den Studierenden die Ergebnisse der
mündlichen Abschlussprüfung mit und erläutert die Bewertungen auf
Verlangen kurz mündlich.

(7) Über den Ablauf der mündlichen Abschlussprüfung wird eine
Niederschrift angefertigt. Diese ist von allen Mitgliedern der
Prüfungskommission zu unterschreiben.


### § 46 Bestehen der Laufbahnprüfung, Abschlussnote

(1) Im Anschluss an die mündliche Abschlussprüfung errechnet die
Prüfungskommission die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und setzt die
Abschlussnote fest. Bei der Berechnung der Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung werden die einzelnen Ergebnisse wie folgt gewichtet:

1.  die Durchschnittsrangpunktzahl der Zwischenprüfung mit 4 Prozent,


2.  die Durchschnittsrangpunktzahl des Hauptstudiums mit 32 Prozent,


3.  die Durchschnittsrangpunktzahl der berufspraktischen Studienzeit mit 7
    Prozent,


4.  die Rangpunkte der sechs Klausuren der schriftlichen Abschlussprüfung
    mit jeweils 7 Prozent und


5.  die Durchschnittsrangpunktzahl der mündlichen Abschlussprüfung mit 15
    Prozent.




(1a) Ist festgelegt worden, dass auf die mündliche Abschlussprüfung
verzichtet wird, so ist die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung der
Quotient aus

1.  der Summe aus

    a)  der 4-fachen Durchschnittsrangpunktzahl der Zwischenprüfung,


    b)  der 32-fachen Durchschnittsrangpunktzahl des Hauptstudiums,


    c)  der 7-fachen Durchschnittsrangpunktzahl der berufspraktischen
        Studienzeit und


    d)  dem 7-fachen der Rangpunkte für jede der sechs Klausuren der
        schriftlichen Abschlussprüfung sowie





2.  der Zahl 85.




(2) Die Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn die mündliche
Abschlussprüfung bestanden ist und in der Laufbahnprüfung eine
Rangpunktzahl von mindestens 5 erreicht worden ist.

(2a) Ist festgelegt worden, dass auf die mündliche Abschlussprüfung
verzichtet wird, so ist die mündliche Abschlussprüfung dennoch
durchzuführen bei Studierenden, die

1.  die schriftliche Abschlussprüfung bestanden haben und


2.  eine Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung von weniger als 5,00 erreicht
    haben.



In diesem Fall wird der Vorbereitungsdienst bis zu dem Tag verlängert,
an dem die mündliche Abschlussprüfung durchgeführt wird. Ist die
mündliche Abschlussprüfung durchgeführt worden, so wird die
Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung nach Absatz 1 Satz 2 ermittelt.

(3) Ist die Laufbahnprüfung bestanden, wird die Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung für die Festsetzung der Abschlussnote kaufmännisch auf
eine ganze Zahl gerundet.


### § 47 Abschlusszeugnis, Diplomurkunde

(1) Die Studierenden erhalten vom Prüfungsamt einen Bescheid über das
Bestehen oder Nichtbestehen der Laufbahnprüfung und ein
Abschlusszeugnis.

(2) Das Abschlusszeugnis enthält:

1.  die Feststellung, dass die oder der Studierende die Laufbahnprüfung
    bestanden oder nicht bestanden hat,


2.  die Durchschnittsrangpunktzahl der Zwischenprüfung,


3.  die Durchschnittsrangpunktzahl des Hauptstudiums und das Thema der
    Diplomarbeit,


4.  die Durchschnittsrangpunktzahl der berufspraktischen Studienzeit,


5.  die Rangpunkte der Klausuren der schriftlichen Abschlussprüfung,


6.  die Durchschnittsrangpunktzahl der mündlichen Abschlussprüfung sowie


7.  die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und die Abschlussnote.




(2a) Ist festgelegt worden, dass auf die mündliche Abschlussprüfung
verzichtet wird, und ist auch nach § 46 Absatz 2a keine mündliche
Abschlussprüfung durchgeführt worden, so bleibt im Abschlusszeugnis
das Feld zur Angabe der Durchschnittsrangpunktzahl der mündlichen
Abschlussprüfung frei. In diesem Fall ist im Abschlusszeugnis zu
vermerken, dass die Laufbahnprüfung ohne mündliche Abschlussprüfung
abgelegt worden ist, und die Rechtsgrundlage für diese Tatsache
anzugeben.

(3) Der Bescheid über die Laufbahnprüfung ist mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(4) Eine Ausfertigung des Bescheides und des Abschlusszeugnisses ist
der Einstellungsbehörde für die Personalakte zu übersenden.

(5) Ist die Laufbahnprüfung bestanden, erhalten die Absolventinnen und
Absolventen eine Diplomurkunde über die Verleihung des Diplomgrades
„Diplom-Finanzwirtin (FH)“ oder „Diplom-Finanzwirt (FH)“.

(6) Offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder Mitteilung
des Prüfungsergebnisses werden durch das Prüfungsamt berichtigt.
Offensichtlich unrichtige Abschlusszeugnisse hat die Absolventin oder
der Absolvent zurückzugeben.


### § 48 Wiederholung von Prüfungen

(1) Studierende, die die Zwischenprüfung oder die schriftliche oder
mündliche Abschlussprüfung nicht bestanden haben oder deren Prüfung
als nicht bestanden gilt, können die Prüfung einmal wiederholen. Ist
die Wiederholung der Prüfung erfolglos, ist das Studium beendet. Das
Bundesministerium der Finanzen oder die von ihm bestimmte Behörde kann
in begründeten Fällen eine zweite Wiederholung zulassen. Die
Zwischenprüfung oder die schriftliche oder die mündliche
Abschlussprüfung ist jeweils vollständig zu wiederholen.

(2) Das Prüfungsamt bestimmt auf Vorschlag der Prüfungskommission,
innerhalb welcher Frist die Prüfung wiederholt werden muss. Die
Wiederholungsphase soll mindestens drei Monate betragen und ein Jahr
nicht überschreiten.

(3) Die Wiederholung der Zwischenprüfung soll unverzüglich, frühestens
jedoch einen Monat nach Bekanntgabe des Zwischenprüfungsergebnisses,
erfolgen. Der weitere Studienverlauf wird wegen der Wiederholung der
Zwischenprüfung nicht ausgesetzt. Bei Studierenden, die die
schriftliche oder mündliche Abschlussprüfung wiederholen, wird der
Vorbereitungsdienst bis zum Ablauf der vom Prüfungsamt angesetzten
Wiederholungsfrist verlängert, sofern die zulässige Höchstdauer des
Vorbereitungsdienstes nach § 15 der Bundeslaufbahnverordnung nicht
überschritten wird.

(4) Die Rangpunkte, die bei der Wiederholung erreicht werden, ersetzen
die zuvor erreichten.

(5) Bestandene Prüfungen können nicht wiederholt werden.


### § 49 Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen

(1) Studierende können bei der Hochschule beantragen, dass folgende
Leistungen anerkannt werden:

1.  Studien- und Prüfungsleistungen aus anderen Studiengängen sowie


2.  Prüfungsleistungen, die vor einer öffentlichen Bildungseinrichtung,
    vor einer staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem
    staatlichen Prüfungsausschuss erfolgreich abgelegt worden sind.




(2) Für die Anerkennung haben die Studierenden der Hochschule die für
die Anerkennung erforderlichen Unterlagen vorzulegen.

(3) Die Hochschule erkennt die Leistungen an, die gleichwertig sind
mit den Leistungen, die nach dieser Verordnung für das Diplomstudium
zu erbringen sind. Wesentliche Unterschiede führen zur
Nichtanerkennung.


## Abschnitt 5 - Schlussvorschriften


### § 50 Übergangsvorschriften

(1) Für Studierende, die bis zum Inkrafttreten dieser Verordnung mit
dem Vorbereitungsdienst begonnen haben, ist die Verordnung über die
Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen nichttechnischen
Zolldienst des Bundes vom 20. Juli 2001 (BGBl. I S. 1693), die zuletzt
durch Artikel 3 Absatz 12 der Verordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I
S. 320) geändert worden ist, weiter anzuwenden mit der Maßgabe, dass

1.  an die Stelle des § 3 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 und 3 der im
    einleitenden Satzteil genannten Verordnung § 4 Absatz 1 Satz 1 und
    Absatz 2 dieser Verordnung tritt,


2.  die in § 3 Absatz 1 Satz 2, § 32 Absatz 1 Satz 3, § 34 Absatz 1, § 35
    Absatz 1 Satz 1 und § 39 Absatz 3 Satz 1 der im einleitenden Satzteil
    genannten Verordnung vorgesehenen Beteiligungen des Bundesministeriums
    der Finanzen nicht erforderlich sind,


3.  § 38 Absatz 5a, § 43 Absatz 3, § 45 Absatz 2a und 2b, § 46 Absatz 2a
    sowie § 47 Absatz 2a dieser Verordnung entsprechend gelten und


4.  im Fall der Festlegung, dass auf die mündliche Abschlussprüfung
    verzichtet wird, – abweichend von § 41 Absatz 1 Satz 2 der im
    einleitenden Satzteil genannten Verordnung – die
    Durchschnittspunktzahl der Laufbahnprüfung der Quotient ist aus

    a)  der Summe aus

        aa) der 2-fachen Durchschnittspunktzahl der Zwischenprüfung,


        bb) der 12-fachen Durchschnittspunktzahl des Hauptstudiums,


        cc) der 9-fachen Durchschnittspunktzahl der berufspraktischen
            Studienzeiten und


        dd) dem 9-fachen der Rangpunkte für jede der sechs schriftlichen
            Prüfungsarbeiten sowie





    b)  der Zahl 77.







(2) Auf Beamtinnen und Beamte, die bis zum 31. Dezember 2015 nach § 54
Absatz 2 Satz 1 der Bundeslaufbahnverordnung in der bis zum 26. Januar
2017 geltenden Fassung erfolgreich an einer Vorauswahl für die
Teilnahme an einem Auswahlverfahren für den Aufstieg teilgenommen
haben oder zum Praxisaufstieg zugelassen worden sind, sind die §§ 27
bis 29 der Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für
den gehobenen nichttechnischen Zolldienst des Bundes vom 20. Juli 2001
(BGBl. I S. 1693), die zuletzt durch Artikel 3 Absatz 12 der
Verordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I S. 320) geändert worden ist,
weiter anzuwenden.


### § 51 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2016 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den
gehobenen nichttechnischen Zolldienst des Bundes vom 20. Juli 2001
(BGBl. I S. 1693), die zuletzt durch Artikel 3 Absatz 12 der
Verordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I S. 320) geändert worden ist,
außer Kraft.

