---
Title: Gesetz über das Seelotswesen
jurabk: SeelotG
layout: default
origslug: seelotg
slug: seelotg

---

# Gesetz über das Seelotswesen (SeelotG)

Ausfertigungsdatum
:   1954-10-13

Fundstelle
:   BGBl II: 1954, 1035

Neugefasst durch
:   Bek. v. 13.9.1984 I 1213;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 Abs. 135 G v. 18.7.2016 I 1666

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 3.6.2021 I 1471 (Nr. 29) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 3.6.2021 I 1471 (Nr. 29) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Mittelbare änderung durch
:   Art. 2 G v. 18.7.2016 I 1666 ist berücksichtigt


## Erster Abschnitt - Allgemeine Bestimmungen



### § 1

Seelotsin oder Seelotse ist, wer nach behördlicher Zulassung
berufsmäßig auf Seeschiffahrtstraßen außerhalb der Häfen oder über See
Schiffe als orts- und schifffahrtskundige Beraterin oder orts- und
schifffahrtskundiger Berater geleitet. Seelotsinnen und Seelotsen
gehören nicht zur Schiffsbesatzung.


### § 1a (weggefallen)

-


### § 2

Seelotsreviere sind Fahrtstrecken und Seegebiete, für die zur
Sicherheit der Schiffahrt die Bereitstellung einheitlicher, ständiger
Lotsendienste angeordnet ist.


### § 3

(1) Die Einrichtung und Unterhaltung des Seelotswesens sowie die
Aufsicht über das Seelotswesen sind Aufgaben des Bundes.

(2) Die Selbstverwaltung des Seelotswesens in den Seelotsrevieren
obliegt den Lotsenbrüderschaften (§ 27) und der Bundeslotsenkammer (§
34 Abs. 1).

(3) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung Behörden der Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes als Aufsichtsbehörden zu bestimmen.


### § 4

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung

1.  die Erteilung von Lotsenausweisen zu regeln,


2.  zur Regelung der Untersuchungen zur Seelotseignung Folgendes
    festzulegen:

    a)  die näheren Anforderungen an die gesundheitliche Eignung für den Beruf
        der Seelotsin oder des Seelotsen,


    b)  die Durchführung und den Umfang der Untersuchungen zur Seelotseignung,


    c)  die Ausgestaltung des Seelotseignungszeugnisses,


    d)  die näheren Voraussetzungen für die Zulassung und Überwachung von
        Ärztinnen und Ärzten zur Durchführung von Untersuchungen zur
        Seelotseignung,


    e)  die Anforderungen an die Fortbildung der zugelassenen Ärztinnen und
        Ärzte,


    f)  die Einzelheiten der technischen Datenverarbeitung aus dem
        Seelotseignungsverzeichnis,


    g)  die Kosten der Untersuchungen zur Seelotseignung und deren Übernahme
        sowie das jeweilige Verfahren,





3.  den Umfang der vorgeschriebenen Ausbildung und Prüfungen, das
    Verfahren bei Abnahme der Prüfungen festzulegen,


4.  Art und Umfang der Weiterbildung der Seelotsinnen und Seelotsen zur
    laufenden Ergänzung der für die Lotstätigkeit notwendigen Kenntnisse
    zu bestimmen,


5.  das Verfahren, wie die Schiffsführung eine Seelotsin oder einen
    Seelotsen anfordern muß, festzulegen.





## Zweiter Abschnitt - Seelotswesen der Seelotsreviere



### 1. - Ordnung der Seelotsreviere



#### § 5

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, nach Anhörung der Küstenländer und der Bundeslotsenkammer
durch Rechtsverordnung (Lotsverordnung)

1.  die Bereitstellung einheitlicher, ständiger Lotsendienste anzuordnen
    und die Seelotsreviere und ihre Grenzen zu bestimmen,


2.  Seelotsreviere aufzuheben, zu vereinigen oder zu erweitern sowie die
    Einzelheiten der Auflösung, Vereinigung oder Erweiterung von
    Lotsenbrüderschaften zu regeln,


3.  die Ordnung und Verwaltung der Seelotsreviere zu regeln,


4.  Seelotsinnen und Seelotsen zu erlauben, ihre Tätigkeit über die Grenze
    des Seelotsreviers hinaus auszuüben, und


5.  die Voraussetzungen festzulegen, unter denen Schiffe beim Befahren
    eines Seelotsreviers zur Annahme von Seelotsinnen und Seelotsen
    verpflichtet sind.




(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
durch Rechtsverordnung die Ermächtigung nach Absatz 1 auf die
Aufsichtsbehörden übertragen.


#### § 6

(1) Die zur Wahrnehmung der Lotsendienste erforderlichen
Lotseinrichtungen (feste und schwimmende Lotsenstationen, Versetz- und
Zubringerfahrzeuge) werden von den Aufsichtsbehörden vorgehalten,
unterhalten und betrieben.

(2) Nach näherer Bestimmung einer Lotsverordnung (§ 5 Abs. 1 ) können
Vorhaltung, Unterhaltung und Betrieb von Lotseinrichtungen den
Lotsenbrüderschaften oder der Bundeslotsenkammer mit deren Zustimmung
übertragen oder damit natürliche oder juristische Personen beauftragt
werden. Lotsenbrüderschaften und Bundeslotsenkammer können mit
Zustimmung der Aufsichtsbehörden juristische Personen des privaten
Rechts mit der Wahrnehmung der übertragenen Aufgaben beauftragen.

(3) Werden Vorhaltung, Unterhaltung und Betrieb von Lotseinrichtungen
auf die Lotsenbrüderschaften oder die Bundeslotsenkammer übertragen,
so unterstehen diese der Fachaufsicht der Aufsichtsbehörden. Die
Fachaufsicht erstreckt sich auch auf mit der Aufgabenwahrnehmung
beauftragte natürliche oder juristische Personen.


### 2. - Bestallung der Seelotsinnen und Seelotsen



#### § 7

Wer den Beruf einer Seelotsin oder eines Seelotsen in einem
Seelotsrevier ausüben will, bedarf einer Bestallung.


#### § 8

(1) Anträge auf Zulassung als Seelotsenanwärterin oder
Seelotsenanwärter sind an die Aufsichtsbehörden zu richten.

(2) Die Aufsichtsbehörden lassen mindestens jährlich im Benehmen mit
den Lotsenbrüderschaften unter Berücksichtigung des Verkehrsaufkommens
und der Personalstruktur die erforderliche Anzahl von
Seelotsenanwärterinnen und Seelotsenanwärtern zu.


#### § 9

(1) Als Seelotsenanwärterin oder Seelotsenanwärter darf nur zugelassen
werden, wer für den Beruf der Seelotsin oder des Seelotsen auf Grund
ihrer oder seiner Berufsausbildung und Berufserfahrung befähigt sowie
gesundheitlich geeignet ist und die erforderliche Zuverlässigkeit
besitzt. Gesundheitlich geeignet ist, wer nach seinem
Gesundheitszustand für den Seelotsdienst geeignet und hinreichend
widerstandsfähig ist und den zur Erhaltung der Sicherheit des Verkehrs
gestellten besonderen Anforderungen des Seelotsdienstes genügt.
Zuverlässig ist, wer die Gewähr für die Erfüllung der einer Seelotsin
oder einem Seelotsen obliegenden Pflichten bietet. Eignung und
Zuverlässigkeit müssen während der gesamten Dauer der Zulassung
vorliegen.

(2) Der Bewerber muss zum Zeitpunkt der Zulassung

1.  ein gültiges Befähigungszeugnis ohne Einschränkung in den nautischen
    Befugnissen zum Kapitän für den Dienst auf anderen als auf
    Fischereifahrzeugen oder ein als gleichwertig anerkanntes
    Befähigungszeugnis eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder
    eines Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum besitzen,


2.  ausweislich des Seefahrtsbuches oder eines gleichwertigen amtlichen
    Dokuments nach dem Erwerb eines solchen Befähigungszeugnisses eine
    Seefahrtzeit von mindestens zwei Jahren innerhalb der letzten fünf
    Jahre in einer dem Befähigungszeugnis entsprechend nautisch
    verantwortlichen Position geleistet haben,


3.  ein Zeugnis des seeärztlichen Dienstes der See-Berufsgenossenschaft
    über seine körperliche und geistige Eignung für den Beruf des
    Seelotsen vorlegen und


4.  die deutsche Sprache in Wort und Schrift beherrschen und gute
    Kenntnisse der englischen Sprache besitzen.




(3) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, auf Antrag einer Lotsenbrüderschaft für das jeweilige
Seelotsrevier durch Rechtsverordnung abweichend von Absatz 2 Nr. 2 an
Stelle der Seefahrtzeit eine lotsenspezifische praxisorientierte
Grundausbildung vorzusehen. Die Zulassung zur Grundausbildung erfolgt
durch ein Ausschreibungsverfahren. Der Erwerb des in Absatz 2 Nr. 1
bezeichneten Befähigungszeugnisses darf nach Bekanntgabe der
Ausschreibung durch die Lotsenbrüderschaft nicht länger als drei Jahre
zurückliegen. Die Grundausbildung zum Seelotsenanwärter muss auf der
Grundlage eines von der Bundeslotsenkammer genehmigten
Ausbildungsplans erfolgen, der den Anforderungen des von den
Aufsichtsbehörden genehmigten Ausbildungsrahmenplans der
Bundeslotsenkammer genügt. Die näheren Einzelheiten zum
Zulassungsverfahren bei den Aufsichtsbehörden, zur Durchführung und
Dauer der Grundausbildung und der Abschlussprüfung regelt die
Rechtsverordnung nach Satz 1.


#### § 10

Der Seelotsenanwärter hat sich der für das Seelotsrevier
vorgeschriebenen Ausbildung und nach deren Abschluß einer Prüfung
durch die Aufsichtsbehörde zu unterziehen.


#### § 11

(1) Eignung und Zuverlässigkeit nach § 9 Absatz 1 Satz 1 müssen
während der gesamten Dauer der Bestallung vorliegen. Nach bestandener
Prüfung vor der Aufsichtsbehörde ist die Seelotsenanwärterin oder der
Seelotsenanwärter von der Aufsichtsbehörde durch Aushändigung einer
Urkunde zur Seelotsin oder zum Seelotsen zu bestallen. § 3a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes findet keine Anwendung.

(2) Bei der Bestallung ist die Seelotsin oder der Seelotse durch die
Aufsichtsbehörde auf die gewissenhafte Ausübung ihres oder seines
Berufes zu verpflichten. Im Falle wiederholter
Sorgfaltspflichtverletzungen kann die Aufsichtsbehörde gegenüber der
Seelotsin oder dem Seelotsen auf deren oder dessen Kosten geeignete
Fortbildungsmaßnahmen anordnen, um weitere Pflichtverletzungen zu
verhindern.


#### § 12

Die Lotsverordnung kann vorsehen, daß die Seelotsin oder der Seelotse
nach ihrer oder seiner Bestallung für eine Übergangszeit nur Schiffe
bestimmter Art und Größe lotsen darf.


#### § 13

(1) Ein Seelotseignungszeugnis darf nur nach einer ärztlichen
Untersuchung über die gesundheitliche Eignung
(Seelotseignungsuntersuchung) ausgestellt werden. Die
Seelotseignungsuntersuchung darf nur durchgeführt werden

1.  von Ärztinnen und Ärzten, die nach § 16 des Seearbeitsgesetzes
    zugelassen sind,


2.  in den in den Absätzen 2 und 3 bezeichneten Fällen von Ärztinnen und
    Ärzten des seeärztlichen Dienstes der Berufsgenossenschaft
    Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation
    (Berufsgenossenschaft).




(2) Wird einer untersuchten Person ein Seelotseignungszeugnis durch
eine zugelassene Ärztin oder einen zugelassenen Arzt nicht erteilt
oder stellt eine zugelassene Ärztin oder ein zugelassener Arzt eine
Einschränkung der Seelotseignung fest, so kann die Person diese
Feststellung von der Berufsgenossenschaft überprüfen lassen. Die
Berufsgenossenschaft überprüft die Feststellung der zugelassenen
Ärztin oder des zugelassenen Arztes durch die Ärztinnen oder Ärzte des
seeärztlichen Dienstes der Berufsgenossenschaft

1.  nach Aktenlage auf der Grundlage der Ergebnisse vorangegangener
    ärztlicher Untersuchungen oder anderer medizinischer Befunde,


2.  auf der Grundlage einer Untersuchung einer Ärztin oder eines Arztes
    des seeärztlichen Dienstes der Berufsgenossenschaft oder


3.  auf der Grundlage eines Gutachtens einer Fachärztin oder eines
    Facharztes.



Die Berufsgenossenschaft ist befugt, Untersuchungsergebnisse über
diese Person im Einzelfall von der Ärztin oder dem Arzt, die oder der
die vorhergegangene Untersuchung durchgeführt hat, anzufordern.

(3) Die Berufsgenossenschaft kann, soweit es erforderlich ist, um

1.  Mehrfachuntersuchungen zu vermeiden,


2.  der Notwendigkeit besonderer ärztlicher Beurteilung Rechnung zu tragen
    oder


3.  die Tätigkeit der zugelassenen Ärztinnen und Ärzte zu überwachen,



gegenüber einer zu untersuchenden Person anordnen, dass eine
Seelotseignungsuntersuchung ausschließlich durch Ärztinnen oder Ärzte
des seeärztlichen Dienstes der Berufsgenossenschaft durchgeführt und
das Seelotseignungszeugnis durch diese erteilt wird. Die Anordnung ist
zusätzlich als Sperrvermerk in das Seelotseignungsverzeichnis
einzutragen.

(4) Der seeärztliche Dienst der Berufsgenossenschaft kann anordnen,
dass sich die Seelotsin, der Seelotse, die Seelotsenanwärterin oder
der Seelotsenanwärter binnen einer von ihm zu bestimmenden Frist einer
Untersuchung bei einer oder einem vom seeärztlichen Dienst der
Berufsgenossenschaft bestimmten Ärztin oder Arzt zu unterziehen hat,
wenn Grund zur Annahme besteht, dass die Seelotsin, der Seelotse, die
Seelotsenanwärterin oder der Seelotsenanwärter die Anforderungen an
die Seelotseignung nicht mehr erfüllt. Ein Grund zur Annahme besteht
insbesondere, wenn die Erkenntnisse der Aufsichtsbehörde vermuten
lassen, dass die Seelotsin, der Seelotse, die Seelotsenanwärterin oder
der Seelotsenanwärter auf Grund gesundheitlicher Mängel ihre oder
seine Tätigkeit nicht mehr ordnungsgemäß ausübt. Die
Berufsgenossenschaft kann ergänzend zu der Untersuchung nach Satz 1
das Gutachten einer Fachärztin oder eines Facharztes heranziehen. Sie
ist befugt, Untersuchungsergebnisse über die untersuchte Person von
der Ärztin oder dem Arzt, die oder der die vorhergegangene
Untersuchung durchgeführt hat, anzufordern.

(5) Ergibt die nach Absatz 4 Satz 1 angeordnete Untersuchung, dass die
untersuchte Person nicht mehr die Anforderungen an die Seelotseignung
erfüllt, oder wird die dort bezeichnete Frist nicht eingehalten, so
erklärt die Berufsgenossenschaft das Seelotseignungszeugnis für
ungültig. Bestehen im Falle des Absatzes 4 Satz 1 erhebliche Zweifel
an der Seelotseignung, kann die Berufsgenossenschaft das
Seelotseignungszeugnis schon mit der Anordnung nach Absatz 4 Satz 1
für vorläufig ungültig erklären. Über Erklärungen nach den Sätzen 1
oder 2 ist die Aufsichtsbehörde unverzüglich durch die
Berufsgenossenschaft zu unterrichten.

(6) Ein für ungültig oder vorläufig ungültig erklärtes
Seelotseignungszeugnis ist von der Berufsgenossenschaft einzuziehen.
Mit Eintritt der Unanfechtbarkeit der Entscheidung über die
Ungültigkeit des Seelotseignungszeugnisses ist dieses zu vernichten.
Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Anordnungen nach den Absätzen 4
und 5 haben keine aufschiebende Wirkung.


#### § 14

(1) Die Bestallung ist nach Anhörung der Bundeslotsenkammer zu
widerrufen, wenn

1.  der Seelotsin oder dem Seelotsen das Befähigungszeugnis entzogen wird,
    dessen Besitz Voraussetzung für die Bestallung gewesen ist,


2.  durch ein Zeugnis des seeärztlichen Dienstes der Berufsgenossenschaft
    festgestellt wird, dass die Seelotsin oder der Seelotse gesundheitlich
    für ihren oder seinen Beruf auf Dauer nicht geeignet ist, oder


3.  die Seelotsin oder der Seelotse die ihr oder ihm obliegenden Pflichten
    wiederholt oder gröblich verletzt hat und sich daraus ergibt, dass sie
    oder er ungeeignet ist, ihren oder seinen Beruf weiter auszuüben.




(2) Absatz 1 gilt für Seelotsenanwärterinnen und Seelotsenanwärter
entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle der Bestallung die
Zulassung nach § 9 Absatz 1 tritt.


#### § 15

Bestehen dringende Gründe für die Annahme, daß die Bestallung
zurückgenommen oder widerrufen werden wird, so kann der Seelotsin oder
dem Seelotsen die Berufsausübung vorläufig untersagt werden, wenn dies
die Sicherheit der Schiffahrt erfordert.


#### § 16

(1) Untersagt ein Seeamt einer Seelotsin oder einem Seelotsen
vorübergehend die Ausübung der Befugnisse eines in § 9 Absatz 2 Nummer
1 oder Absatz 4 Nummer 1 oder 2 genannten Befähigungszeugnisses oder
wird das Befähigungszeugnis von der ausstellenden Behörde
vorübergehend entzogen, ruhend gestellt oder vorläufig sichergestellt,
so ist der Inhaberin oder dem Inhaber die Berufsausübung als Seelotsin
oder Seelotse nach Anhörung der Bundeslotsenkammer von der
Aufsichtsbehörde vorübergehend zu untersagen. Die Dauer der
Untersagung durch die Aufsichtsbehörde soll der vom Seeamt
festgelegten Dauer und muss dem Zeitraum des Ruhens oder der
Sicherstellung entsprechen.

(2) Wird durch eine Seelotseignungsuntersuchung festgestellt, dass
eine Seelotsin oder ein Seelotse oder eine Seelotsenanwärterin oder
ein Seelotsenanwärter vorübergehend nicht die erforderliche
Seelotseignung besitzt, so hat die Aufsichtsbehörde ihr oder ihm die
Berufsausübung zu untersagen, bis die Eignung durch ein
Seelotseignungszeugnis nachgewiesen ist.


#### § 17

Im Falle des Widerrufs der Bestallung nach § 14 kann die
Aufsichtsbehörde, jedoch frühestens nach Ablauf eines Jahres, eine
erneute Bestallung vornehmen, wenn die Annahme begründet ist, daß die
Seelotsin oder der Seelotse künftig den Anforderungen ihres oder
seines Berufes genügen wird.


#### § 18

Die Bestallung erlischt, wenn die Seelotsin oder der Seelotse
Altersruhegeld erhält, spätestens mit Ende des Monats, in dem die
Seelotsin oder der Seelotse das fünfundsechzigste Lebensjahr
vollendet.


#### § 19

(1) Wird ein Seelotsrevier aufgehoben, so sind die für dieses
Seelotsrevier geltenden Bestallungen zu widerrufen und dafür auf
Antrag Erlaubnisse nach § 42 zu erteilen.

(2) Werden mehrere Seelotsreviere zu einem Seelotsrevier vereinigt, so
gelten die für die einzelnen Seelotsreviere erteilten Bestallungen für
das neue Seelotsrevier.


#### § 20

(1) Die Seelotsin oder der Seelotse kann auf die Rechte aus der
Bestallung verzichten.

(2) Der Verzicht ist der Aufsichtsbehörde gegenüber schriftlich zu
erklären. Er wird, falls die Aufsichtsbehörde nicht einem früheren
Zeitpunkt zustimmt, mit Ablauf des dritten Monats wirksam, der auf die
Abgabe der Erklärung folgt.


### 3. - Rechtsstellung und Pflichten der Seelotsinnen und Seelotsen



#### § 21

(1) Die für ein Seelotsrevier bestallten Seelotsinnen und Seelotsen
üben ihre Tätigkeit als freien, nicht gewerblichen Beruf aus.

(2) Die Seelotsin oder der Seelotse führt die Lotsung in eigener
Verantwortung durch. Im übrigen unterliegt sie oder er der Aufsicht
nach Maßgabe dieses Gesetzes.

(3) Für einen in Ausübung der Lotstätigkeit verursachten Schaden ist
die Seelotsin oder der Seelotse dem Reeder des gelotsten Schiffes oder
einem anderen Auftraggeber nur insoweit zum Ersatz verpflichtet, als
ihr oder ihm Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit zur Last fällt. Ist für
einen Schaden, den die Seelotsin oder der Seelotse in Ausübung der
Lotstätigkeit einem Dritten zugefügt hat, neben der Seelotsin oder dem
Seelotsen auch der Reeder oder andere Auftraggeber verantwortlich, so
ist in ihrem Verhältnis zueinander der Reeder oder andere Auftraggeber
zum Ersatz verpflichtet, soweit nicht der Seelotsin oder dem Seelotsen
Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit zur Last fällt.


#### § 22

Seelotsinnen und Seelotsen haben sich durch ihr Verhalten innerhalb
und außerhalb des Dienstes der Achtung und des Vertrauens würdig zu
erweisen, die ihr Beruf erfordert.


#### § 23

(1) Die Seelotsin und der Seelotse haben die Kapitänin oder den
Kapitän bei der Führung des Schiffes zu beraten. Die Beratung kann
auch von einem anderen Schiff oder von Land aus erfolgen.

(2) Für die Führung des Schiffes bleibt die Kapitänin oder der Kapitän
auch dann verantwortlich, wenn sie oder er selbstständige Anordnungen
der Seelotsin oder des Seelotsen hinsichtlich der Führung des Schiffes
zulässt.

(3) Werden mehrere Seelotsinnen oder Seelotsen tätig, so wird die
Kapitänin oder der Kapitän nur durch eine oder einen von ihnen
beraten, die übrigen Seelotsinnen oder Seelotsen unterstützen sie oder
ihn dabei. Vor Aufnahme der Tätigkeit ist der Kapitänin oder dem
Kapitän mitzuteilen, wer als beratende Seelotsin oder als beratender
Seelotse tätig wird.

(4) Die Seelotsin und der Seelotse dürfen die Lotstätigkeit nicht
ausüben, wenn sie infolge gesundheitlicher Mängel oder des Genusses
alkoholischer Getränke oder anderer berauschender Mittel in der
sicheren Ausübung der Beratung behindert sind.

(5) Die Seelotsin und der Seelotse dürfen während der Beratung
alkoholische Getränke oder andere berauschende Mittel nicht zu sich
nehmen und nicht unter der Wirkung solcher Getränke oder Mittel
stehen.


#### § 24

(1) Seelotsinnen und Seelotsen haben ihre Lotstätigkeit so lange
auszuüben, bis sie abgelöst oder von der Kapitänin oder dem Kapitän
entlassen werden oder das Schiff den Bestimmungsort oder die Grenze
des Seelotsreviers erreicht.

(2) Auf Schiffen, die nach der Lotsverordnung zur Annahme einer
Seelotsin oder eines Seelotsen verpflichtet sind, darf die Kapitänin
oder der Kapitän die Seelotsin oder den Seelotsen nicht entlassen,
bevor das Schiff die Grenze des Seelotsreviers erreicht hat.

(3) Kann die Seelotsin oder der Seelotse beim Verlassen des
Seelotsreviers nicht ausgeholt werden, so ist sie oder er zu weiterer
Lotstätigkeit nicht verpflichtet, jedoch auf Anforderung der Kapitänin
oder des Kapitäns berechtigt.


#### § 25

(1) Die Seelotsin oder der Seelotse hat die für ihre oder seine
Tätigkeit notwendigen Kenntnisse laufend zu ergänzen.

(2) Die Seelotsin oder der Seelotse hat sich bei der Lotstätigkeit der
technischen Hilfsmittel zu bedienen, deren Anwendung durch den
Seemannsbrauch, durch Weisungen der Aufsichtsbehörde oder durch die
besonderen Umstände des Falles geboten ist. Sie oder er hat die
Lotseinrichtungen pfleglich zu behandeln.

(3) Seelotsinnen und Seelotsen haben an der Ausbildung der
Seelotsenanwärterinnen und Seelotsenanwärter mitzuwirken. Dies
bedeutet, die Anwärterinnen und Anwärter während deren Mitfahrten
theoretisch und praktisch anzuleiten, sofern und soweit die
Schiffsführerin oder der Schiffsführer dies zulässt.


#### § 26

(1) Die Seelotsin oder der Seelotse hat der von der Aufsichtsbehörde
bestimmten Stelle und der Lotsenbrüderschaft unverzüglich auf
schnellstem Übermittlungsweg jede Beobachtung mitzuteilen, die
betrifft:

1.  die Sicherheit der Schifffahrt, insbesondere Veränderungen oder
    Störungen an Schifffahrtszeichen,


2.  eine Verschmutzung des Gewässers oder


3.  einen Verstoß gegen Artikel 3 der Verordnung (EG) Nr. 725/2004 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. März 2004 zur Erhöhung
    der Gefahrenabwehr auf Schiffen und in Hafenanlagen (ABl. L 129 vom
    29\.4.2004, S. 6), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 219/2009
    (ABl. L 87 vom 31.3.2009, S. 109) geändert worden ist.



Über jeden Unfall eines von ihr oder ihm gelotsten Schiffes hat sie
oder er der Aufsichtsbehörde zu berichten und auf Verlangen weitere
Auskünfte zu geben.

(2) Eine nach diesem Gesetz tätige Seelotsin oder ein nach diesem
Gesetz tätiger Seelotse eines Schiffes, das sich im Hoheitsgebiet
eines Mitgliedstaats der Europäischen Gemeinschaft auf der Fahrt zu
oder von einem Liegeplatz oder zu einem Hafen befindet, hat die
zuständige Behörde des Hafen- oder Küstenstaats unverzüglich unter
genauer Bezeichnung des Schiffes einschließlich der Angabe seines
Heimathafens über alle Mängel zu unterrichten, von denen sie oder er
bei der Erfüllung ihrer oder seiner üblichen Pflichten Kenntnis erhält
und die die sichere Fahrt des Schiffes oder die Meeresumwelt gefährden
können.


### 4. - Lotsenbrüderschaften



#### § 27

(1) Die für ein Seelotsrevier bestallten Seelotsinnen und Seelotsen
bilden eine Lotsenbrüderschaft. Die Lotsenbrüderschaft ist eine
Körperschaft des öffentlichen Rechts.

(2) Die Lotsenbrüderschaft hat die ihr durch Gesetz oder Verordnung
übertragenen Aufgaben zu erfüllen. Sie hat im Rahmen ihrer
Selbstverwaltung die Belange des Seelotsreviers zu wahren und zu
fördern.

(3) Die Ausgaben der Lotsenbrüderschaft werden von den Mitgliedern
anteilmäßig getragen.


#### § 28

(1) Der Lotsenbrüderschaft obliegt es insbesondere,

1.  die Erfüllung der Berufspflichten zu überwachen und durch oder auf
    Grund der Satzung (§ 29) weitere Regelungen über die Berufspflichten
    im Rahmen der §§ 22 bis 26 zu treffen;


2.  die Ausbildung und Fortbildung der Seelotsinnen und Seelotsen zu
    fördern;


3.  durch eine Börtordnung die Dienstfolge zu regeln;


4.  Bestimmungen über den inneren Dienstbetrieb zu treffen;


4a. eine Ordnung zur Ahndung von Verstößen der Mitglieder gegen Regelungen
    der inneren Ordnung in den Brüderschaften zu beschließen; als Sanktion
    können die Verwarnung, der Verweis und die Geldbuße in Höhe von bis zu
    eintausend Euro vorgesehen werden;


5.  auf Antrag bei Streitigkeiten zwischen Mitgliedern zu vermitteln;


6.  Maßnahmen zu treffen, die eine ausreichende Versorgung der
    Seelotsinnen und Seelotsen und ihrer Hinterbliebenen für den Fall des
    Alters, der Berufsunfähigkeit und Todes gewährleisten, und die
    Durchführung dieser Maßnahmen zu überwachen;


7.  die Aufsichtsbehörde bei der Erfüllung ihrer Aufgaben auf dem Gebiet
    des Seelotswesens zu beraten und durch die notwendige
    Berichterstattung zu unterstützen;


8.  die Lotsgelder für Rechnung der Seelotsinnen und Seelotsen
    einzunehmen;


9.  von den eingenommenen Lotsgeldern die Beträge einzubehalten, die nach
    § 27 Abs. 3 und nach § 35 Abs. 2 Nr. 6 sowie für die Versorgung der
    Seelotsen und die Zahlung eines Unterhaltsbeitrages an die
    Seelotsenanwärter erforderlich sind, die einbehaltenen
    Versorgungsbeiträge an die dafür zuständigen Stellen abzuführen, die
    einbehaltenen Unterhaltsbeiträge an die Seelotsenanwärter auszuzahlen
    sowie den Rest der Lotsgelder nach Maßgabe einer Verteilungsordnung an
    die Seelotsen zu verteilen.




(2) Die Börtordnung bedarf der Genehmigung der Aufsichtsbehörde.

(3) Die Verteilungsordnung hat die Anteile des Seelotsen für den Fall
einer Erkrankung sowie einer vorläufigen oder vorübergehenden
Untersagung der Berufsausübung zu regeln. Sie kann dabei von der sonst
vorgesehenen Verteilung abweichen.

(4) Die Lotsenbrüderschaften können Aufgaben nach Absatz 1 Nr. 6 der
Bundeslotsenkammer übertragen, soweit diese zustimmt.


#### § 29

(1) Der Sitz und die Verfassung der Lotsenbrüderschaft werden im
Rahmen der folgenden Vorschriften durch die Satzung bestimmt.

(2) Die Satzung wird von den Mitgliedern durch mündliche oder
schriftliche Erklärung beschlossen. Zu dem Beschluß ist eine Mehrheit
von zwei Dritteln der Mitglieder erforderlich. Die Satzung bedarf der
Genehmigung der Aufsichtsbehörde. Sie ist im Verkehrsblatt zu
veröffentlichen.

(3) Kommt eine genehmigungsfähige Satzung nicht zustande, so kann die
Aufsichtsbehörde nach Ablauf einer von ihr gesetzten Frist eine
vorläufige Satzung in Kraft setzen.


#### § 30

(1) Organe der Lotsenbrüderschaft sind der Ältermann und die
Mitgliederversammlung.

(2) Die Satzung kann vorsehen, daß neben dem Ältermann für bestimmte
Aufgabengebiete besondere Beauftragte zu bestellen sind.


#### § 31

(1) Der Ältermann vertritt die Lotsenbrüderschaft gerichtlich und
außergerichtlich. Der Umfang seiner Vertretungsmacht kann durch die
Satzung mit Wirkung gegen Dritte beschränkt werden. Im
Verhinderungsfall wird er von seinen Stellvertretern vertreten.

(2) Der Ältermann und seine Stellvertreter werden durch die
Mitgliederversammlung oder eine Urabstimmung auf die Dauer von fünf
Jahren gewählt.

(3) Die Wahl bedarf der Bestätigung durch die Aufsichtsbehörde. Die
Bestätigung kann nur aus wichtigem Grund versagt werden.

(4) Ist ein Ältermann noch nicht gewählt, so ist in dringenden Fällen
für die Zeit bis zur Behebung des Mangels von der Aufsichtsbehörde ein
Ältermann zu bestellen.

(5) Die Aufsichtsbehörde und die Mitgliederversammlung können im
gegenseitigen Einvernehmen den Ältermann oder seine Stellvertreter aus
wichtigem Grund vorzeitig abberufen. Kommt ein Einvernehmen nicht
zustande, so entscheidet das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur nach Anhörung der Bundeslotsenkammer.


#### § 32

Die Angelegenheiten der Lotsenbrüderschaft werden, soweit sie nicht
vom Ältermann oder einem anderen satzungsmäßig berufenen Vertreter zu
besorgen sind, durch Beschluß der Mitglieder geordnet.


#### § 33

Ein Mitglied ist nicht stimmberechtigt, wenn der Beschluß die Vornahme
eines Rechtsgeschäftes mit ihm oder die Einleitung oder Erledigung
eines Rechtsstreites zwischen ihm und der Lotsenbrüderschaft betrifft.


### 5. - Bundeslotsenkammer



#### § 34

(1) Die Lotsenbrüderschaften bilden die Bundeslotsenkammer. Die
Bundeslotsenkammer ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts;
ihren Sitz bestimmt die Mitgliederversammlung.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur führt
die Aufsicht über die Bundeslotsenkammer. Die Fachaufsicht der
Aufsichtsbehörden nach § 6 Abs. 3 bleibt unberührt.


#### § 35

(1) Die Bundeslotsenkammer hat die ihr durch Gesetz oder Verordnung
übertragenen Aufgaben zu erfüllen.

(2) Der Bundeslotsenkammer obliegt es insbesondere,

1.  in Fragen, welche die Gesamtheit der Lotsenbrüderschaften angehen,
    deren Auffassung zu ermitteln;


2.  die Gesamtheit der Lotsenbrüderschaften gegenüber Behörden und
    Organisationen zu vertreten;


3.  auf Antrag bei Streitigkeiten zwischen Lotsenbrüderschaften oder
    Mitgliedern verschiedener Lotsenbrüderschaften zu vermitteln;


4.  Gutachten zu erstatten, die eine Verwaltungsbehörde oder ein Gericht
    in Angelegenheiten des Seelotswesens anfordert;


5.  an der Gesetzgebung, soweit das Seelotswesen berührt wird, gutachtlich
    mitzuarbeiten;


6.  sofern und soweit auf einem Seelotsrevier das tarifliche Lotsgeld-
    Soll-Aufkommen nicht erreicht wird, die Mindereinnahmen auf Antrag
    einer Lotsenbrüderschaft zwischen den einzelnen Lotsenbrüderschaften
    auszugleichen;


7.  Aufgaben wahrzunehmen, die ihr mit ihrer Zustimmung nach § 28 Abs. 4
    übertragen worden sind.





#### § 36

Die Verfassung der Bundeslotsenkammer wird im Rahmen der folgenden
Vorschriften durch die Satzung bestimmt. Die Vorschriften des § 29
Abs. 2 und 3 sind entsprechend anzuwenden.


#### § 37

(1) Organe der Bundeslotsenkammer sind der Vorsitzende und die
Mitgliederversammlung.

(2) Die Lotsenbrüderschaften werden in der Mitgliederversammlung durch
ihre Ältermänner vertreten. Jede Lotsenbrüderschaft hat mindestens
eine Stimme; Lotsenbrüderschaften mit mehr als einhundert Mitgliedern
haben zwei Stimmen und Lotsenbrüderschaften mit mehr als zweihundert
Mitgliedern haben drei Stimmen.

(3) Die Satzung kann vorsehen, daß neben dem Vorsitzenden für
bestimmte Angelegenheiten besondere Beauftragte zu bestellen sind.


#### § 38

(1) Der Vorsitzende und sein Stellvertreter werden aus der Reihe der
Seelotsinnen und Seelotsen von der Mitgliederversammlung auf die Dauer
von fünf Jahren gewählt. Die Wahl bedarf der Bestätigung durch das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur. Die
Bestätigung kann nur aus wichtigem Grund versagt werden.

(2) Der Vorsitzende oder sein Stellvertreter können von der
Mitgliederversammlung oder dem Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur aus wichtigem Grund abberufen werden.

(3) Die Vorschriften des § 31 Abs. 1 und 4 sind auf die
Bundeslotsenkammer sinngemäß mit der Maßgabe anzuwenden, daß an die
Stelle der Aufsichtsbehörde das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur tritt.


#### § 39

(1) Die Angelegenheiten der Bundeslotsenkammer werden, soweit sie
nicht vom Vorsitzenden oder einem anderen satzungsgemäß berufenen
Vertreter zu besorgen sind, durch Beschluß der Mitglieder geordnet.

(2) Der Vorsitzende ist in der Mitgliederversammlung stimmberechtigt.
Bei Stimmengleichheit gibt seine Stimme den Ausschlag.

(3) Die Vorschriften des § 33 sind auf die Mitglieder der
Bundeslotsenkammer sinngemäß anzuwenden.


#### § 40

Die Mitgliederversammlung stellt den Betrag fest, der zur Deckung des
persönlichen und sachlichen Bedarfs erforderlich ist. Die
Lotsenbrüderschaften haben im Verhältnis ihrer Mitgliederzahl die
hierfür erforderlichen Beiträge zu leisten.


### 6. - Aufsichtsmaßnahmen



#### § 41

(1) Die Aufsichtsbehörde kann die Lotsenbrüderschaft zur Erfüllung
ihrer Aufgaben unter Fristsetzung anhalten. Nach fruchtlosem Ablauf
der Frist kann sie auf Kosten der Lotsenbrüderschaft die Aufgaben
selbst durchführen oder die Durchführung Dritten übertragen.

(2) Der Beschluß über die zu treffenden Maßnahmen ist zu begründen und
der Lotsenbrüderschaft zuzustellen.

(3) Für die Aufsicht über die Bundeslotsenkammer gelten die Absätze 1
und 2 entsprechend.


## Dritter Abschnitt - Seelotswesen außerhalb der Seelotsreviere



### § 42

(1) Wer außerhalb eines Seelotsreviers die Tätigkeit einer Seelotsin
oder eines Seelotsen ausüben will, bedarf einer Erlaubnis.

(2) Die Erlaubnis kann von der Aufsichtsbehörde auf Antrag erteilt
werden, wenn die Antragstellerin oder der Antragsteller

1.  die Voraussetzungen des § 9 Absatz 1 und 2 erfüllt oder eine
    Bestallung nach § 11 nachgewiesen wird,


2.  unter 60 Jahren alt ist,


3.  ausreichende praktische Erfahrungen sowie theoretische Kenntnisse für
    das Fahrtgebiet nachweist, in dem die Tätigkeit ausgeübt werden soll,
    und


4.  eine Prüfung vor der Aufsichtsbehörde besteht.




(3) § 11 sowie die §§ 13 bis 17 und § 20 Abs. 1 und 2 Satz 1 sind auf
die Erlaubnis, § 21 Absatz 3 auf die Haftung und die §§ 22 bis 24 Abs.
1 sowie die §§ 25 und 26 auf die Pflichten der Seelotsin oder des
Seelotsen entsprechend anzuwenden. § 8 Abs. 2 gilt mit der Maßgabe
entsprechend, daß die Zulassung von Überseelotsinnen und Überseelotsen
im Benehmen mit den betreffenden regionalen Vereinigungen der
Überseelotsinnen und Überseelotsen erfolgt, die Vereinbarungen im
Sinne des § 44 geschlossen haben.

(4) Die Erlaubnis erlischt mit Ende des Monats, in dem die Seelotsin
oder der Seelotse das fünfundsechzigste Lebensjahr vollendet.

(5) Die Erlaubnis gilt weiter, auch wenn das Fahrtgebiet, für das sie
erteilt worden ist, Seelotsrevier oder Teil eines Seelotsreviers wird.


### § 43

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung

1.  für einzelne Fahrtgebiete an den Grad des Befähigungszeugnisses
    geringere Anforderungen zu stellen,


2.  die Erlaubnis auf ein bestimmtes Fahrtgebiet zu beschränken,


3.  Vorschriften über die Befristung der Erlaubnis, ihre Verbindung mit
    Auflagen und die Voraussetzungen ihrer Verlängerung zu erlassen, um
    sicherzustellen, daß die Seelotsin und der Seelotse die erforderlichen
    Kenntnisse auf dem laufenden hält und auf Grund einer ausreichenden
    Zahl von Lotsungen über die notwendigen praktischen Erfahrungen
    verfügt,


4.  die erforderlichen praktischen Erfahrungen und theoretischen
    Kenntnisse zu bestimmen,


5.  den Umfang der Ruhepausen festzulegen, die die Seelotsin und der
    Seelotse zwischen den einzelnen Lotsungen und während längerer
    Lotsungen einzuhalten hat,


6.  der Bundeslotsenkammer mit deren Zustimmung Aufgaben auf dem Gebiet
    des Seelotswesens außerhalb der Seelotsreviere zu übertragen und den
    Umfang der Beteiligung der Seelotsinnen und Seelotsen, die eine
    Erlaubnis erhalten haben, an Beratungen der Bundeslotsenkammer über
    Angelegenheiten des Seelotswesens außerhalb der Seelotsreviere zu
    bestimmen.





### § 44

Vereinbarungen von Seelotsinnen und Seelotsen, durch die das
Seelotswesen eines bestimmten Fahrtgebietes geordnet wird, bedürfen
der Genehmigung der Aufsichtsbehörde.


## Vierter Abschnitt - Lotstarife



### § 45

(1) Für die Bereitstellung der Lotseinrichtungen werden für ein
Schiff, das ein Seelotsrevier befährt, Abgaben (Lotsabgaben) erhoben.
Für die Leistungen der Seelotsinnen und Seelotsen ist ein Entgelt
einschließlich der entstandenen Auslagen (Lotsgeld) zu entrichten. Das
Lotsgeld schließt Unterhaltsbeiträge für die Ausbildung der
Seelotsenanwärterinnen und Seelotsenanwärter ein. Zur Zahlung ist
neben derjenigen oder demjenigen, die oder der den abgabenpflichtigen
Tatbestand oder die Inanspruchnahme von Leistungen der Seelotsinnen
und Seelotsen im eigenen oder fremden Namen veranlaßt, die
Eigentümerin oder der Eigentümer des Schiffes verpflichtet. Mehrere
Zahlungspflichtige haften als Gesamtschuldner.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, nach Anhörung der Küstenländer und der Bundeslotsenkammer
durch Rechtsverordnung (Lotstarifverordnung)

1.  die Voraussetzungen für die Pflicht zur Zahlung der Lotsabgaben und
    Lotsgelder,


2.  die Höhe der Lotsabgaben und Lotsgelder,


3.  die Fälligkeit, die Pflicht zur Vorschußzahlung oder
    Sicherheitsleistung, die Verjährung und das Erhebungsverfahren,


4.  die Befreiung von der Zahlungspflicht und


5.  die für die Erhebung der Lotsabgaben und Lotsgelder nach Maßgabe des
    Absatzes 4 zuständigen Stellen



näher zu bestimmen. Soweit die Lotsabgaben betroffen sind, ist das
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen herzustellen.

(3) Die Lotsabgaben sind so zu bemessen, daß ihr Aufkommen höchstens
die öffentlichen Ausgaben für Zwecke des Seelotswesens deckt; das
öffentliche Interesse an der Förderung des Verkehrs ist zu
berücksichtigen. Die Lotsgelder sind so zu bemessen, daß die
Seelotsinnen und Seelotsen bei normaler Inanspruchnahme ein Einkommen
und eine Versorgung haben, die ihrer Vorbildung und der Verantwortung
ihres Berufes entsprechen und die Seelotsenanwärterinnen und
Seelotsenanwärter einen Unterhaltsbeitrag erhalten können. Auslagen
können nach Maßgabe des tatsächlichen Aufwandes festgesetzt werden.

(4) Die Lotsabgaben und Lotsgelder werden von den Aufsichtsbehörden
oder der Bundeslotsenkammer erhoben und nach dem Verwaltungs-
Vollstreckungsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 201-4, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
geändert durch Artikel 40 des Gesetzes vom 14. Dezember 1976 (BGBl. I
S. 3341), vollstreckt. Durch Lotstarifverordnung kann bestimmt werden,
daß die Seelotsinnen und Seelotsen außerhalb der Seelotsreviere ihre
Lotsgelder selbst erheben; das Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz ist
dann nicht anzuwenden.

(5) Die Seelotsin oder der Seelotse darf keine anderen als die durch
Lotstarifverordnung festgesetzten Lotsgelder fordern, sich versprechen
lassen oder annehmen.


## Fünfter Abschnitt - (weggefallen)



### § 46 (weggefallen)


## Sechster Abschnitt - Ordnungswidrigkeiten



### § 47

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  die Tätigkeit einer Seelotsin oder eines Seelotsen ohne Bestallung
    nach § 7 oder ohne Erlaubnis nach § 42 Abs. 1 ausübt,


2.  entgegen § 23 Abs. 1 Satz 1 die Kapitänin oder den Kapitän nicht
    berät,


2a. entgegen § 23 Abs. 4 die Lotstätigkeit ausübt, obwohl sie oder er
    infolge körperlicher oder geistiger Mängel oder des Genusses
    alkoholischer Getränke oder anderer berauschender Mittel in der
    sicheren Ausübung der Beratung behindert ist,


2b. entgegen § 23 Absatz 5 ein dort genanntes Getränk oder Mittel zu sich
    nimmt oder unter der Wirkung eines solchen Getränks oder Mittels
    steht,


3.  entgegen § 24 Abs. 1 die Lotstätigkeit während der vorgeschriebenen
    Dauer nicht ausübt,


4.  entgegen § 25 Abs. 2 Satz 1 sich der gebotenen technischen Hilfsmittel
    nicht bedient,


5.  einer Mitteilungs-, Berichts-, Auskunfts- oder Unterrichtungspflicht
    nach § 26 Abs. 1 oder Abs. 2 zuwiderhandelt,


6.  entgegen § 45 Abs. 5 andere als die durch Lotstarifverordnung
    festgesetzten Lotsgelder fordert, sich versprechen läßt oder annimmt
    oder


7.  einer Rechtsverordnung nach § 4 Nr. 4 oder Nr. 5, § 5 Abs. 1 Nr. 3
    oder 5 oder § 43 Nr. 3 oder 5 oder einer vollziehbaren Auflage auf
    Grund einer Rechtsverordnung nach § 43 Nr. 3 zuwiderhandelt, soweit
    die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Absatz 1 Nr. 2 bis 5 gilt nach Maßgabe des § 42 Abs. 3 auch für
Seelotsinnen und Seelotsen außerhalb eines Seelotsreviers.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.


## Siebter Abschnitt - Örtliche Zuständigkeit im gerichtlichen Verfahren; Seelotseignungsverzeichnis



### § 48

Für Streitigkeiten nach diesem Gesetz, für die der
Verwaltungsrechtsweg gegeben ist, ist abweichend von § 52 der
Verwaltungsgerichtsordnung das Verwaltungsgericht Hamburg örtlich
zuständig.


### § 49

(1) Die Berufsgenossenschaft führt ein Verzeichnis über alle
durchgeführten Seelotseignungsuntersuchungen
(Seelotseignungsverzeichnis).

(2) Das Seelotseignungsverzeichnis wird zur Speicherung von Daten
geführt, um

1.  die Durchführung der Seelotseignungsuntersuchungen und die Ausstellung
    der Seelotseignungszeugnisse zu gewährleisten,


2.  die Überwachung der Tätigkeit der zugelassenen Ärztinnen und Ärzte
    sicherzustellen,


3.  Mehrfach-Seelotseignungsuntersuchungen bei unterschiedlichen
    zugelassenen Ärztinnen und Ärzten zu vermeiden,


4.  die Echtheit und die Gültigkeit von Seelotseignungszeugnissen für die
    Zulassung nach § 9 und die Bestallung nach § 11 festzustellen und
    geeignete Seelotsenbewerberinnen und Seelotsenbewerber anhand des
    Zielerreichungsgrades des psychologischen Eignungstests auszuwählen,


5.  in anonymisierter Form statistische oder wissenschaftliche
    Auswertungen zu ermöglichen.




(3) Im Seelotseignungsverzeichnis werden, soweit dies zur Erfüllung
der in Absatz 2 genannten Zwecke jeweils erforderlich ist,
gespeichert:

1.  Familienname, Vorname, Geschlecht,


2.  Geburtsdatum,


3.  Geburtsort und Geburtsland,


4.  Anschrift und Telekommunikationsdaten,


5.  Status (Seelotsin oder Seelotse, Seelotsin oder Seelotse außerhalb der
    Reviere auf Seeschifffahrtsstraßen oder über See, Seelotsenbewerberin
    oder Seelotsenbewerber, Seelotsenanwärterin oder Seelotsenanwärter),


6.  Lotsenbrüderschaft,


7.  Name einer die Zulassung beantragenden Ärztin oder eines die Zulassung
    beantragenden Arztes oder der zugelassenen Ärztin oder des
    zugelassenen Arztes,


8.  Anschrift, Telekommunikationsdaten, Alter, Qualifikation, Zugangsdaten
    zum Verzeichnis, Zulassungstag einer die Zulassung beantragenden
    Ärztin oder eines die Zulassung beantragenden Arztes oder der
    zugelassenen Ärztin oder des zugelassenen Arztes sowie Name und
    Anschrift des Praxispersonals, der vertretenden Ärztinnen und Ärzte
    und der Konsiliarärztinnen und Konsiliarärzte der untersuchenden
    zugelassenen Ärztin oder des untersuchenden zugelassenen Arztes,


9.  medizinische Fallbeispiele in anonymisierter Form,


10. Untersuchungstag oder Untersuchungstage,


11. Abschluss der Untersuchung und Abschlusstag,


12. Seelotseignung nach Status,


13. Zielerreichungsgrad des psychologischen Eignungstests,


14. Gültigkeit des Seelotseignungszeugnisses,


15. Nummer des Seelotseignungszeugnisses,


16. Diagnosegruppen in anonymisierter Form und


17. Sperrvermerke der Berufsgenossenschaft.




(4) Wer eine Seelotseignungsuntersuchung beantragt, hat der
zugelassenen Ärztin oder dem zugelassenen Arzt einen
Identitätsnachweis vorzulegen sowie die in Absatz 3 Nummer 1 bis 6
aufgeführten Daten mitzuteilen und auf Verlangen zu belegen.

(5) Zum Zweck des Absatzes 2 Nummer 1 bis 5 dürfen Daten nach Absatz 3
von der Berufsgenossenschaft verarbeitet werden.

(6) Zum Zweck des Absatzes 2 Nummer 1 und 3 dürfen Daten nach Absatz 3
Nummer 1, 2, 4, 15 und 17 an die zugelassenen Ärztinnen und Ärzte
übermittelt und von ihnen verwendet werden, soweit dies zur Erfüllung
der ihnen obliegenden Aufgaben erforderlich ist. Bei der ersten
Seelotseignungsuntersuchung einer Seelotsin, eines Seelotsen, einer
Seelotsenbewerberin, eines Seelotsenbewerbers, einer
Seelotsenanwärterin oder eines Seelotsenanwärters darf eine
zugelassene Ärztin oder ein zugelassener Arzt Daten nach Absatz 3
Nummer 1 bis 6, 10 bis 12 und 14 bis 16 erheben. Bei einer
Folgeuntersuchung darf eine zugelassene Ärztin oder ein zugelassener
Arzt Daten nach Absatz 3 Nummer 1, 5 und 6 verändern.

(7) Zum Zweck des Absatzes 2 Nummer 4 dürfen Daten nach Absatz 3
Nummer 1, 2, 12 bis 15 an die Aufsichtsbehörde übermittelt und von ihr
verwendet werden, soweit dies zur Erfüllung der ihr obliegenden
Aufgaben erforderlich ist.

(8) Zum Zweck des Absatzes 2 Nummer 5 dürfen Daten nach Absatz 3
Nummer 2, 3, 10, 12, 13 und 16 in anonymisierter Form an
Einrichtungen, die wissenschaftliche Forschung betreiben, sowie an
öffentliche Stellen übermittelt werden.

(9) Die nach Absatz 3 gespeicherten und nach den Absätzen 6 bis 8
übermittelten personenbezogenen Daten sind zu löschen, soweit sie für
die Aufgaben nach Absatz 2 nicht mehr erforderlich sind, spätestens
jedoch zehn Jahre nach dem Tag, an dem das letzte Ereignis eingetreten
ist, das zur Speicherung der Daten geführt hat. Im Falle der Ablehnung
einer Ärztin oder eines Arztes als zugelassene Ärztin oder
zugelassener Arzt sind die Daten nach Absatz 3 Nummer 8 mit Eintritt
der Unanfechtbarkeit der Entscheidung über den Antrag unverzüglich zu
löschen.

(10) Der Seelotsin, dem Seelotsen, der Seelotsenbewerberin, dem
Seelotsenbewerber, der Seelotsenanwärterin, dem Seelotsenanwärter, der
zugelassenen Ärztin oder dem zugelassenen Arzt wird auf Antrag
schriftlich über den sie oder ihn betreffenden Inhalt des
Seelotseignungsverzeichnisses unentgeltlich Auskunft erteilt. Die
Antragstellerin oder der Antragsteller hat dem Antrag einen
Identitätsnachweis beizufügen.


## Achter Abschnitt - Übergangs- und Schlussbestimmungen



### § 50

Ist eine Ausbildung zur Seelotsin oder zum Seelotsen vor dem 1.
Dezember 2022 begonnen worden, so wird sie nach der bis zum 30.
November 2022 geltenden Fassung dieses Gesetzes abgeschlossen. Nach
Abschluss der Ausbildung richtet sich die Bestallung der
Seelotsenanwärterin oder des Seelotsenanwärters nach der bis zum 30.
November 2022 geltenden Fassung dieses Gesetzes.


### § 51

Eine Genehmigung zur Ausübung des Seelotsenberufes in der bis zum 30.
November 2022 geltenden Fassung dieses Gesetzes gilt für
Fahrtstrecken, die auf Grund der vom 1. Dezember 2022 an geltenden
Fassung dieses Gesetzes zu Seelotsrevieren bestimmt werden, als
Bestallung, im Übrigen als Erlaubnis im Sinne des Dritten Abschnitts
fort.

Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XI Sachgebiet D Abschnitt III

### Anhang EV (BGBl. II 1990, 889, 1108)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
1\. - 3. ...

4.  Gesetz über das Seelotswesen in der Fassung der Bekanntmachung vom 13.
    September 1984 (BGBl. I S. 1213), zuletzt geändert durch Gesetz vom
    16\. Dezember 1986 (BGBl. I S. 2441),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die Grenzen der neuen Seelotsreviere nach § 5 Abs. 1, die Grenzen der
        neuen Fahrtgebiete nach § 43 Nr. 1 sowie die für die neuen
        Seelotsreviere geltenden Lotsabgaben und Lotsgelder nach § 45 Abs. 2
        werden vom Bundesminister für Verkehr durch Bekanntmachung im
        Bundesanzeiger bestimmt.


    b)  Die nach den bisher geltenden Rechtsvorschriften der Deutschen
        Demokratischen Republik über das Lotswesen erteilten Lotsenzulassungen
        gelten als Bestallungen und Erlaubnisse nach diesem Gesetz.


    c)  Bei der Anwendung von § 45 Abs. 3 Satz 2 ist während eines Zeitraums
        von fünf Jahren nach Wirksamwerden des Beitritts das öffentliche
        Interesse an der Förderung des Verkehrs zu berücksichtigen.






...

