---
Title: Gesetz zur Durchführung der einheitlichen Betriebsprämie
jurabk: BetrPrämDurchfG
layout: default
origslug: betrpr_mdurchfg
slug: betrpraemdurchfg

---

# Gesetz zur Durchführung der einheitlichen Betriebsprämie (BetrPrämDurchfG)

Ausfertigungsdatum
:   2004-07-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1763

Neugefasst durch
:   Bek. V v. 26.11.2010 I 1720;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 406 V v. 31.8.2015 I 1474


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz dient der Durchführung

1.  der Vorschriften über die Einführung einer einheitlichen
    Betriebsprämienregelung nach Titel III der Verordnung (EG) Nr.
    1782/2003 des Rates vom 29. September 2003 mit gemeinsamen Regeln für
    Direktzahlungen im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik und mit
    bestimmten Stützungsregelungen für Inhaber landwirtschaftlicher
    Betriebe und zur Änderung der Verordnungen (EWG) Nr. 2019/93, (EG) Nr.
    1452/2001, (EG) Nr. 1453/2001, (EG) Nr. 1454/2001, (EG) Nr. 1868/94,
    (EG) Nr. 1251/1999, (EG) Nr. 1254/1999, (EG) Nr. 1673/2000, (EWG) Nr.
    2358/71 und (EG) Nr. 2529/2001 (ABl. L 270 vom 21.10.2003, S. 1) in
    der jeweils geltenden Fassung,


2.  der Vorschriften über die einheitliche Betriebsprämie nach Titel III
    der Verordnung (EG) Nr. 73/2009 des Rates vom 19. Januar 2009 mit
    gemeinsamen Regeln für Direktzahlungen im Rahmen der gemeinsamen
    Agrarpolitik und mit bestimmten Stützungsregelungen für Inhaber
    landwirtschaftlicher Betriebe und zur Änderung der Verordnungen (EG)
    Nr. 1290/2005, (EG) Nr. 247/2006, (EG) Nr. 378/2007 sowie zur
    Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003 (ABl. L 30 vom 31.1.2009,
    S. 16) in der jeweils geltenden Fassung sowie


3.  der im Rahmen der in Nummer 1 oder 2 bezeichneten Vorschriften und zu
    deren Durchführung erlassenen Rechtsakte der Europäischen
    Gemeinschaften oder der Europäischen Union.




(2) Dieses Gesetz ist ein Gesetz im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 4
des Marktorganisationsgesetzes.


## § 2 Regionale Anwendung der einheitlichen Betriebsprämie

(1) Die einheitliche Betriebsprämie wird ab dem 1. Januar 2005 auf
regionaler Ebene nach Maßgabe der nachfolgenden Vorschriften und der
zu ihrer Durchführung erlassenen Vorschriften gewährt.

(2) Für die Durchführung der Vorschriften über die einheitliche
Betriebsprämie bildet jedes Land eine Region. Abweichend von Satz 1
bilden die Länder Brandenburg und Berlin, Niedersachsen und Bremen
sowie Schleswig-Holstein und Hamburg jeweils eine Region.


## § 2a (weggefallen)



## § 3 Nationale Reserve und Härtefälle

(1) Zur Bildung der nationalen Reserve sind

1.  die nationale Obergrenze nach Artikel 41 in Verbindung mit Anhang VIII
    der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003, gekürzt um den sich nach § 2a
    ergebenden Betrag, mit Wirkung für das Jahr 2005 angepasst nach
    Artikel 145 Buchstabe i in Verbindung mit Artikel 62 der Verordnung
    (EG) Nr. 1782/2003, (angepasste nationale Obergrenze) und


2.  jeweils der Betrag, um den sich die nationale Obergrenze nach Artikel
    41 in Verbindung mit Anhang VIII der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003

    a)  für das Jahr 2006 gegenüber dem Jahr 2005 (erster Erhöhungsbetrag),


    b)  für das Jahr 2007 gegenüber dem Jahr 2006 (zweiter Erhöhungsbetrag),


    c)  für das Jahr 2008 gegenüber dem Jahr 2007 (dritter Erhöhungsbetrag),


    d)  für das Jahr 2009 gegenüber dem Jahr 2008 (vierter Erhöhungsbetrag)
        und


    e)  für das Jahr 2010 gegenüber dem Jahr 2009 (fünfter Erhöhungsbetrag)



    erhöht,



jeweils um 1,0 vom Hundert zu kürzen.

(1a) Die Summe der sich im Jahr 2008 aus der Kürzung nach § 5 Absatz
4b Satz 1 ergebenden Beträge wird Teil der nationalen Reserve.

(2) Aufgabe der nationalen Reserve ist es, Referenzbeträge oder
Zahlungsansprüche für Betriebsinhaber in den nach oder im Rahmen der
gemeinschaftsrechtlichen oder der unionsrechtlichen Vorschriften
vorgesehenen Fällen, einschließlich der sich aus § 5 Absatz 6, auch in
Verbindung mit § 5b Absatz 3, § 5c Absatz 2 oder § 5d Absatz 2,
ergebenden Fälle, festsetzen zu können.


## § 4 Aufteilung der Obergrenze auf die Regionen

(1) Die nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 um 1,0 vom Hundert gekürzte
angepasste nationale Obergrenze wird auf die einzelnen Regionen nach
dem in Anlage 1 vorgesehenen Schlüssel als Grundlage für die
Berechnung des Referenzbetrages nach § 5 aufgeteilt (regionale
Obergrenzen).

(2) Der nach § 3 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a um 1,0 vom Hundert
gekürzte erste Erhöhungsbetrag wird in Höhe der für die jeweilige
Region ermittelten Summe der Beträge aus

1.  dem zusätzlichen betriebsindividuellen Milchbetrag nach § 5 Absatz 4
    Nummer 1,


2.  dem betriebsindividuellen Tabakbetrag nach § 5 Absatz 4 Nummer 2 und


3.  dem betriebsindividuellen Zuckergrundbetrag nach § 5 Absatz 4 Nummer 3



auf die Regionen aufgeteilt.

(3) Die nach § 3 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b, c und d jeweils um 1,0
vom Hundert gekürzten zweiten, dritten sowie vierten Erhöhungsbeträge
werden jeweils in Höhe der für die jeweilige Region ermittelten Summe
der ersten, zweiten sowie dritten zusätzlichen betriebsindividuellen
Zuckerbeträge nach § 5 Absatz 4a auf die Regionen aufgeteilt.

(3a) Der nach § 3 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe e um 1,0 vom Hundert
gekürzte fünfte Erhöhungsbetrag wird in Höhe der für die jeweilige
Region ermittelten Summe der zusätzlichen betriebsindividuellen
Tabakbeträge nach § 5 Absatz 4c auf die Regionen aufgeteilt.

(3b) Im Jahr 2008 wird den Regionen jeweils ein zusätzlicher Betrag in
Höhe der für die jeweilige Region ermittelten Summe der gesonderten
Beträge nach § 5 Absatz 4b zugewiesen. Sofern die Summe der
zusätzlichen Beträge nach Satz 1 höher ist als die Differenz aus
5 693 330 000 Euro und der Summe der am 31. Dezember 2007 zugewiesenen
Zahlungsansprüche, wird der zusätzliche Betrag für jede Region
anteilsmäßig verringert.

(3c) Die nach Artikel 40 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Verordnung (EG)
Nr. 73/2009 jeweils erfolgte Erhöhung der nationalen Obergrenze wird
auf die Regionen entsprechend ihres Bedarfs auf Grund der Zuweisung
von Zahlungsansprüchen an Weinbauern nach Anhang IX Abschnitt B der
Verordnung (EG) Nr. 73/2009 aufgeteilt.

(3d) Im Jahr 2012 wird die Summe der Beträge, die Deutschland nach
Artikel 64 in Verbindung mit Anhang XII der Verordnung (EG) Nr.
73/2009 zur Einbeziehung in die Betriebsprämienregelung zur Verfügung
stehen (sechster Erhöhungsbetrag), nach der Anlage 1a zur Erhöhung der
Zahlungsansprüche auf die Regionen aufgeteilt.

(4) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
(Bundesministerium) wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates nach Anhörung der zuständigen obersten
Landesbehörden jeweils die Aufteilung nach den Absätzen 2, 3, 3a, 3b
und 3c durchzuführen.


## § 5 Bestimmung des Referenzbetrages der einheitlichen Betriebsprämie

(1) Der Referenzbetrag der einheitlichen Betriebsprämie wird, unter
Berücksichtigung der Anforderungen des Artikels 41 der Verordnung (EG)
Nr. 1782/2003, für jeden Betriebsinhaber in Anwendung des Artikels 59
Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003
aus einem betriebsindividuellen Betrag und einem flächenbezogenen
Betrag sowie mit Wirkung für das Jahr 2008 einem gesonderten Betrag
für Betriebsinhaber mit Obstplantagen oder Reb- oder Baumschulen
(gesonderter Betrag) festgesetzt.

(2) Der betriebsindividuelle Betrag wird für das Jahr 2005 wie folgt
berechnet:

1.  Nach Maßgabe des Titels III Kapitel 2 der Verordnung (EG) Nr.
    1782/2003 wird für folgende im Anhang VI der Verordnung (EG) Nr.
    1782/2003 aufgeführte Direktzahlungen ein Betrag berechnet:

    a)  Rindfleisch mit den Direktzahlungen:

        aa) Sonderprämie für männliche Rinder,


        bb) Mutterkuhprämie einschließlich der Zahlungen für Färsen,


        cc) Schlachtprämie für Kälber sowie


        dd) Extensivierungsprämie in Höhe von 50 vom Hundert des sich nach Anhang
            VII Buchstabe C der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003 ergebenden Betrages,





    b)  Schaf- und Ziegenfleisch,


    c)  Trockenfutter und


    d)  Kartoffelstärke in Höhe von 25 vom Hundert des sich nach Anhang VII
        Buchstabe B der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003 ergebenden Betrages.





2.  Zu dem nach Nummer 1 errechneten Betrag ist in Anwendung des Artikels
    62 der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003 der Betrag, der aus der Summe der
    Beträge der Milchprämie nach Artikel 95 der Verordnung (EG) Nr.
    1782/2003 (Milchprämie) und der Ergänzungszahlung nach Artikel 96 der
    Verordnung (EG) Nr. 1782/2003 (Milch-Ergänzungszahlung) für jeden
    Betriebsinhaber gebildet wird, hinzuzurechnen.


3.  Die Summe aus den Beträgen nach Nummern 1 und 2 wird um 1,0 vom
    Hundert gekürzt.




(3) Der flächenbezogene Betrag wird für das Jahr 2005 berechnet, indem

1.  die Summe der betriebsindividuellen Beträge nach Absatz 2 für jede
    Region von der jeweiligen regionalen Obergrenze nach § 4 Absatz 1
    abgezogen wird,


2.  der nach dem Abzug nach Nummer 1 verbleibende Teil der regionalen
    Obergrenze nach Artikel 59 Absatz 3 Unterabsatz 1 der Verordnung (EG)
    Nr. 1782/2003 auf die dort genannten Flächen je Hektar aufgeteilt
    wird, wobei in jeder Region für den flächenbezogenen Betrag je Hektar
    beihilfefähige Fläche, die am 15. Mai 2003 als Dauergrünland genutzt
    wurde, das in der Anlage 2 vorgesehene Wertverhältnis zu dem
    flächenbezogenen Betrag je Hektar für die sonstigen beihilfefähigen
    Flächen gebildet wird.



Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zur
Berücksichtigung besonderer regionaler Gegebenheiten abweichend von
Satz 1 Nummer 2 in Verbindung mit Anlage 2 das dort bestimmte
Wertverhältnis zu ändern, indem der Wert für das Dauergrünland um bis
zu 0,15 erhöht oder vermindert wird. Im Falle des § 2 Absatz 2 Satz 2
kann von der Ermächtigung nach Satz 2 nur Gebrauch gemacht werden,
wenn für jedes Land einer Region dieselbe Änderung des Wertes für
Dauergrünland vorgenommen wird.

(4) Mit Wirkung für das Jahr 2006 werden folgende Beträge festgesetzt:

1.  ein zusätzlicher betriebsindividueller Milchbetrag, der aus der um 1,0
    vom Hundert gekürzten Summe aus 50,15328 vom Hundert der Milchprämie
    und 49,99756 vom Hundert der Milch-Ergänzungszahlung errechnet wird,


2.  ein betriebsindividueller Tabakbetrag, der aus dem um 1,0 vom Hundert
    gekürzten nach Maßgabe des Titels III Kapitel 2 in Verbindung mit
    Anhang VI und VII Buchstabe I der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003
    ermittelten Betrag errechnet wird, und


3.  ein betriebsindividueller Zuckergrundbetrag nach § 5a.




(4a) Es werden

1.  mit Wirkung für das Jahr 2007 ein erster zusätzlicher
    betriebsindividueller Zuckerbetrag,


2.  mit Wirkung für das Jahr 2008 ein zweiter zusätzlicher
    betriebsindividueller Zuckerbetrag und


3.  mit Wirkung für das Jahr 2009 ein dritter zusätzlicher
    betriebsindividueller Zuckerbetrag



festgesetzt. Jeder zusätzliche betriebsindividuelle Zuckerbetrag
ergibt sich, indem der jeweilige betriebsindividuelle
Zuckergrundbetrag mit einem für das jeweilige Jahr einheitlichen und
nach Maßgabe des Satzes 3 festgesetzten Faktor multipliziert wird. Das
Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates nach Anhörung der zuständigen obersten
Landesbehörden den jeweiligen Faktor nach Satz 2 so festzusetzen, dass
die im Anhang VII Buchstabe K der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003 für
das jeweilige Jahr aufgeführten Höchstbeträge abzüglich einer Kürzung
um 1,0 vom Hundert eingehalten werden.

(4b) Der gesonderte Betrag wird berechnet, indem die sich nach Satz 2
ergebende Hektarzahl mit einem Betrag von 50 Euro multipliziert und
der sich daraus ergebende Betrag um 1 vom Hundert gekürzt wird. Für
die Hektarzahl nach Satz 1 werden die Flächen zugrunde gelegt, die vom
Betriebsinhaber am 15. Mai 2007

1.  als Obstplantagen oder


2.  mit Reb- oder Baumschulkulturen



als Dauerkulturen genutzt worden sind. Als Obstplantagen gelten nicht
die mit Obst bepflanzten Flächen, die am 17. Mai 2005 mit dieser
Nutzung für die Ermittlung des flächenbezogenen Betrages nach Absatz 3
berücksichtigungsfähig waren.

(4c) Mit Wirkung für das Jahr 2010 wird ein zusätzlicher
betriebsindividueller Tabakbetrag in Höhe von 25 vom Hundert des
Betrages nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 festgesetzt.

(5) Hat ein Betriebsinhaber beihilfefähige Flächen im Sinne des
Artikels 44 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003 in mehreren
Regionen, so werden ihm für jede Region gesonderte Referenzbeträge
unter Anrechnung auf die jeweilige regionale Obergrenze festgesetzt.
Der betriebsindividuelle Betrag nach Absatz 2 wird dabei nach Maßgabe
der Anteile seiner beihilfefähigen Flächen in den jeweiligen Regionen
an seiner gesamten beihilfefähigen Fläche zugeteilt; für den
flächenbezogenen Betrag gilt Absatz 3 entsprechend.

(6) Eine Änderung in der Festsetzung eines Referenzbetrages,
einschließlich der Beträge nach den Absätzen 4, 4a, 4b und 4c, erfolgt
ausschließlich zugunsten oder zulasten der nationalen Reserve und wird
bei den Berechnungen nach den Absätzen 2 bis 5 nicht berücksichtigt.


## § 5a Ermittlung des betriebsindividuellen Zuckergrundbetrages

(1) Der betriebsindividuelle Zuckergrundbetrag besteht aus der um 1,0
vom Hundert gekürzten Summe der

1.  nach Absatz 2 für Zuckerrüben und


2.  nach Absatz 4 für Zichorien



ermittelten Beträge.

(2) Für Zuckerrüben ergibt sich der Betrag nach Absatz 1 Nummer 1,
indem die Zuckermenge, die im Rahmen der jeweiligen Zuckerquote eines
Zuckerunternehmens ohne Berücksichtigung

1.  der Zuckerquoten nach Artikel 8 der Verordnung (EG) Nr. 318/2006 des
    Rates vom 20. Februar 2006 über die gemeinsame Marktorganisation für
    Zucker (ABl. EU Nr. L 58 S. 1) oder


2.  einer zeitweiligen Quotenkürzung nach Artikel 44 der Verordnung (EG)
    Nr. 318/2006



in einem zwischen dem Zuckerunternehmen und dem Betriebsinhaber bis
spätestens 30. Juni 2006 abgeschlossenen Vertrag nach Artikel 6 der
Verordnung (EG) Nr. 318/2006 für das Wirtschaftsjahr 2006/2007
bestimmt ist, mit dem nach Maßgabe des Absatzes 3 festgesetzten
Ausgleichsbetrag je Tonne Zucker multipliziert wird. In den Fällen, in
denen der Betriebsinhaber einen Vertrag über die Lieferung von
Zuckerrüben (Liefervertrag) mit einem Vermarkter abgeschlossen hat,
der seinerseits unter den Voraussetzungen des Satzes 1 für das
Wirtschaftsjahr 2006/2007 einen Vertrag nach Artikel 6 der Verordnung
(EG) Nr. 318/2006 mit dem Zuckerunternehmen abgeschlossen hat, wird
die jeweils zwischen dem Vermarkter und dem Betriebsinhaber im
Liefervertrag nach Maßgabe des Satzes 1 bestimmte Zuckermenge für die
Berechnung nach Satz 1 zugrunde gelegt. In den Fällen, in denen der
Betriebsinhaber einen Vertrag nach Artikel 6 der Verordnung (EG) Nr.
318/2006 für das Wirtschaftsjahr 2006/2007 mit einem niederländischen
Zuckerunternehmen abgeschlossen hat, wird die der Berechnung nach Satz
1 zugrunde zu legende Zuckermenge ermittelt, indem die in diesem
Vertrag festgelegte nach der polarimetrischen Methode ermittelte
Zuckermenge mit dem Faktor 0,875 multipliziert wird.

(3) Der Ausgleichsbetrag im Sinne des Absatzes 2 Satz 1 je Tonne
Zucker ergibt sich, indem der Betrag nach Anhang VII Buchstabe K der
Verordnung (EG) Nr. 1782/2003 für das Jahr 2006 abzüglich der Summe
der sich aus Absatz 4 ergebenden Beträge durch die Summe der nach
Absatz 2 Satz 1, 2 und 3 zugrunde zu legenden Zuckermengen geteilt
wird. Das Bundesministerium wird ermächtigt, den Ausgleichsbetrag
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates nach Anhörung
der zuständigen obersten Landesbehörden festzusetzen.

(4) Für Zichorien ergibt sich der Betrag nach Absatz 1 Nummer 2, indem
die Hektarzahl der Flächen eines Betriebsinhabers, für die er für das
Anbaujahr 2004 einen Anbauvertrag für die Erzeugung von Zichorien mit
einem Inulinsirup erzeugenden Unternehmen im Rahmen der diesem
Unternehmen mit Wirkung für das Wirtschaftsjahr 2004/2005 zugeteilten
Inulinsirupquoten abgeschlossen hatte, mit 360 Euro je Hektar
multipliziert wird.


## § 5b Stärkekartoffelerhöhungsbetrag für das Jahr 2012

(1) Jeder Zahlungsanspruch für 2012 eines Betriebsinhabers, der für
das Wirtschaftsjahr 2011/2012 einen Anbauvertrag nach Artikel 78 der
Verordnung (EG) Nr. 73/2009 mit einem Kartoffelstärke erzeugenden
Unternehmen schließt, wird auf Antrag – vorbehaltlich der Anwendung
einer nach den oder im Rahmen der gemeinschaftsrechtlichen oder der
unionsrechtlichen Vorschriften vorgesehenen Kürzung der
Zahlungsansprüche – mit Wirkung nur für das Jahr 2012 um einen
Stärkekartoffelerhöhungsbetrag erhöht. Der
Stärkekartoffelerhöhungsbetrag wird ermittelt, indem die Stärkemenge,
die in dem in Satz 1 genannten Vertrag bestimmt ist, mit dem Betrag
von 66,32 Euro je Tonne multipliziert und durch die Zahl der
Zahlungsansprüche, über die der Betriebsinhaber am 15. Mai 2012
verfügt, geteilt wird.

(2) In Fällen höherer Gewalt oder außergewöhnlicher Umstände wird auf
Antrag statt des Wirtschaftsjahres 2011/2012 das vorausgehende
Wirtschaftsjahr, das von der höheren Gewalt oder den außergewöhnlichen
Umständen nicht betroffen ist, zugrunde gelegt.

(3) § 5 Absatz 6 gilt für den Stärkekartoffelerhöhungsbetrag
entsprechend.


## § 5c Einjähriger Erhöhungsbetrag für das Jahr 2012

(1) Jeder Zahlungsanspruch in einer Region für das Jahr 2012 erhöht
sich mit Wirkung nur für das Jahr 2012 – vorbehaltlich der Anwendung
einer nach den oder im Rahmen der gemeinschaftsrechtlichen oder der
unionsrechtlichen Vorschriften vorgesehenen Kürzung der
Zahlungsansprüche – um einen einjährigen Erhöhungsbetrag. Der
einjährige Erhöhungsbetrag wird ermittelt, in dem die Summe der nach §
5b Absatz 1 und 2 für die jeweilige Region ermittelten Beträge vom
Anteil der jeweiligen Region am sechsten Erhöhungsbetrag abgezogen und
der sich daraus ergebende Betrag durch die Zahl der Zahlungsansprüche
in dieser Region für das Jahr 2012 geteilt wird. Für die Berechnung
des einjährigen Erhöhungsbetrages werden nachträgliche Änderungen für
das Jahr 2012 nicht berücksichtigt. Der einjährige Erhöhungsbetrag
wird von der zuständigen Behörde im Bundesanzeiger bekannt gemacht.

(2) § 5 Absatz 6 gilt für den einjährigen Erhöhungsbetrag
entsprechend.


## § 5d Erhöhung der Zahlungsansprüche ab dem Jahr 2013

(1) Jeder Zahlungsanspruch in einer Region für das Jahr 2012 erhöht
sich mit Wirkung ab dem Jahr 2013 – vorbehaltlich der Anwendung einer
nach den oder im Rahmen der gemeinschaftsrechtlichen oder der
unionsrechtlichen Vorschriften vorgesehenen Kürzung der
Zahlungsansprüche – um den Betrag, der sich bei Teilung des Anteils
der jeweiligen Region am sechsten Erhöhungsbetrag durch die Zahl aller
Zahlungsansprüche in dieser Region für das Jahr 2012 ergibt
(regionaler Erhöhungswert). Für die Berechnung des regionalen
Erhöhungswertes werden nachträgliche Änderungen für das Jahr 2012
nicht berücksichtigt. Der regionale Erhöhungswert einer Region wird
von der zuständigen Behörde im Bundesanzeiger bekannt gemacht. Für die
auf das Jahr 2012 folgenden Jahre ist § 6 Absatz 2 Nummer 2
entsprechend anzuwenden.

(2) § 5 Absatz 6 gilt für den regionalen Erhöhungswert entsprechend.


## § 6 Anpassung der Zahlungsansprüche

(1) Jeder Zahlungsanspruch eines Betriebsinhabers in einer Region für
das Jahr 2009 (Startwert) ist – unbeschadet der §§ 5b bis 5d – bis
einschließlich des Jahres 2013 (Anpassungsjahre) nach dem in Anlage 3
bestimmten Berechnungsverfahren zu einem für jede Region einheitlichen
Zahlungsanspruch (regionaler Zielwert) anzugleichen. Bei der
Berechnung der Anpassung der Zahlungsansprüche ist dazu ab dem Jahr
2010 der Startwert um den zusätzlichen betriebsindividuellen
Tabakbetrag zu erhöhen. Der regionale Zielwert ergibt sich aus der
Summe der Werte aller Zahlungsansprüche einer Region für das Jahr
2009, erhöht um die Summe der zusätzlichen Werte der
Zahlungsansprüche, die sich aus der Berechnung nach § 5 Absatz 4c
ergeben, geteilt durch die Summe der Zahlungsansprüche einer Region
für das Jahr 2009. Für die Berechnung des regionalen Zielwerts werden
nachträgliche Änderungen für das Jahr 2009 nicht berücksichtigt.

(2) Im Falle der Anwendung einer nach den oder im Rahmen der
gemeinschaftsrechtlichen oder der unionsrechtlichen Vorschriften
vorgesehenen Kürzung der Zahlungsansprüche in einem auf das Jahr 2009
folgenden Jahr werden

1.  die in der Anpassung befindlichen Zahlungsansprüche jeweils für jedes
    Anpassungsjahr und


2.  der jeweilige regionale Zielwert



in dem dort vorgesehenen Umfang gekürzt.

(3) Werden Zahlungsansprüche in den Jahren 2010 bis einschließlich
2012 neu festgesetzt, werden diese Zahlungsansprüche ab dem Jahr der
Neufestsetzung so angepasst wie die zum Zeitpunkt der Neufestsetzung
bereits in der Anpassung befindlichen Zahlungsansprüche.


## § 6a Regionaler Wert

Ab dem Jahr 2013 werden neue Zahlungsansprüche in Höhe der Summe aus
dem – nach § 6 Absatz 2 Nummer 2 für das Jahr 2013 anzuwendenden
gekürzten – regionalen Zielwert und dem – in entsprechender Anwendung
des § 6 Absatz 2 Nummer 2 für das Jahr 2013 anzuwendenden gekürzten –
regionalen Erhöhungswert (regionaler Wert) festgesetzt. Der regionale
Wert einer Region wird von der zuständigen Behörde im Bundesanzeiger
bekannt gemacht. Für die auf das Jahr 2013 folgenden Jahre ist § 6
Absatz 2 Nummer 2 auf den regionalen Wert entsprechend anzuwenden.


## § 7 Verarbeitung und Nutzung von Daten

(1) Die für die Durchführung der im Anhang VI der Verordnung (EG) Nr.
1782/2003 genannten Stützungsregelungen jeweils zuständigen Behörden
übermitteln die von ihnen jeweils zum Zwecke der Gewährung der im
Anhang VI der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003 genannten
Stützungsregelungen erhobenen Daten den für die Durchführung dieses
Gesetzes zuständigen Behörden, soweit die Daten erforderlich sind, um
die Beträge nach § 5 zu ermitteln. Die für die Durchführung dieses
Gesetzes zuständigen Behörden dürfen die übermittelten Daten im Rahmen
ihrer Aufgabenerfüllung zu dem in Satz 1 genannten Zweck verarbeiten
und nutzen.

(2) Jedes Zuckerunternehmen teilt bis zum 15. Juli 2006 der für seinen
Sitz zuständigen Behörde getrennt für jeden Betriebsinhaber und für
jeden Vermarkter die Zuckermenge mit, die im Rahmen der jeweiligen
Zuckerquote des Zuckerunternehmens ohne Berücksichtigung

1.  der Zuckerquoten nach Artikel 8 der Verordnung (EG) Nr. 318/2006 oder


2.  einer zeitweiligen Quotenkürzung nach Artikel 44 der Verordnung (EG)
    Nr. 318/2006



in einem Vertrag nach Artikel 6 der Verordnung (EG) Nr. 318/2006 für
das Wirtschaftsjahr 2006/2007 mit dem Betriebsinhaber oder dem
Vermarkter bestimmt ist, um die Beträge nach § 5a Absatz 2 Satz 1 in
Verbindung mit Absatz 3 zu ermitteln. Satz 1 gilt im Falle des § 5a
Absatz 2 Satz 2 entsprechend für den Vermarkter hinsichtlich jedes
Betriebsinhabers, mit dem der Vermarkter einen Liefervertrag
geschlossen hat. Die Behörden teilen diese Angaben, hinsichtlich des
Betriebsinhabers in anonymisierter Form, dem Bundesministerium bis zum
1\. August 2006 mit, um die Einhaltung der jeweiligen Zuckerquote zu
überprüfen und die Festsetzung des Ausgleichsbetrages nach § 5a Absatz
3 zu ermöglichen. Im Übrigen gilt Absatz 1 entsprechend.

(3) Die zuständigen Behörden übermitteln dem Bundesministerium bis zum
31\. August 2008 die Summe der für jede Region ermittelten gesonderten
Beträge nach § 5 Absatz 4b.

(zu § 4 Abs. 1)

## Anlage 1 Aufteilung der angepassten nationalen Obergrenze auf die Regionen

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1726)

*    *   Region

    *   Anteil in % an
        der angepassten nationalen Obergrenze


*    *   Baden-Württemberg

    *   7,6017


*    *   Bayern

    *   19,6701


*    *   Brandenburg und Berlin

    *   7,2815


*    *   Hessen

    *   4,1374


*    *   Mecklenburg-Vorpommern

    *   8,1409


*    *   Niedersachsen und Bremen

    *   15,3941


*    *   Nordrhein-Westfalen

    *   9,2730


*    *   Rheinland-Pfalz

    *   3,1693


*    *   Saarland

    *   0,3723


*    *   Sachsen

    *   5,8367


*    *   Sachsen-Anhalt

    *   7,4850


*    *   Schleswig-Holstein und Hamburg

    *   6,5504


*    *   Thüringen

    *   5,0876




(zu § 4 Absatz 3d)

## Anlage 1a Aufteilung des sechsten Erhöhungsbetrages auf die Regionen

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1726)

*    *   Region

    *   Euro


*    *   Baden-Württemberg

    *   957 343,43


*    *   Bayern

    *   20 526 818,34


*    *   Brandenburg und Berlin

    *   7 103 006,71


*    *   Hessen

    *   244 515,68


*    *   Mecklenburg-Vorpommern

    *   4 992 381,30


*    *   Niedersachsen und Bremen

    *   36 902 062,24


*    *   Nordrhein-Westfalen

    *   439 254,16


*    *   Rheinland-Pfalz

    *   625 139,96


*    *   Saarland

    *   2 872 893,59


*    *   Sachsen

    *   1 375 125,04


*    *   Sachsen-Anhalt

    *   3 824 580,80


*    *   Schleswig-Holstein und Hamburg

    *   122 625,75


*    *   Thüringen

    *   945 252,98




(zu § 5 Abs. 3 Nr. 2)

## Anlage 2 Verhältnis des Wertes des flächenbezogenen Betrages je Hektar förderfähige Fläche, die am 15. Mai 2003 als Dauergrünland genutzt wurde, bezogen auf den Wert des flächenbezogenen Betrages je Hektar für die sonstigen förderfähigen Flächen

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1727)

*    *   Region

    *   Wertverhältnis


*    *   sonstige förderfähige Flächen

    *   Dauergrünland


*    *   Baden-Württemberg

    *   1

    *   0,177


*    *   Bayern

    *   1

    *   0,296


*    *   Brandenburg und Berlin

    *   1

    *   0,254


*    *   Hessen

    *   1

    *   0,145


*    *   Mecklenburg-Vorpommern

    *   1

    *   0,194


*    *   Niedersachsen und Bremen

    *   1

    *   0,391


*    *   Nordrhein-Westfalen

    *   1

    *   0,392


*    *   Rheinland-Pfalz

    *   1

    *   0,175


*    *   Saarland

    *   1

    *   0,192


*    *   Sachsen

    *   1

    *   0,209


*    *   Sachsen-Anhalt

    *   1

    *   0,158


*    *   Schleswig-Holstein und Hamburg

    *   1

    *   0,262


*    *   Thüringen

    *   1

    *   0,180




(zu § 6 Abs. 1)
Berechnungsverfahren

## Anlage 3 zur Bestimmung des Wertes der Zahlungsansprüche im Zeitablauf

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1727)
Berechnungsformel: Y
t              = Z + [x
### t              \* (S - Z)]

wobei:

    Y
t:  Wert eines Zahlungsanspruchs im jeweiligen Anpassungsjahr


S:  Startwert (Wert des Zahlungsanspruchs im Jahr 2009, erhöht ab dem Jahr
    2010 um den zusätzlichen betriebsindividuellen Tabakbetrag)


Z:  Zielwert (Wert des Zahlungsanspruchs ab dem Zieljahr)


    x
t:  Angleichungsfaktor für das jeweilige Anpassungsjahr




Der Faktor x
t              hat folgende Werte:

für das Jahr 2009: 1,00


für das Jahr 2010: 0,90


für das Jahr 2011: 0,70


für das Jahr 2012: 0,40


ab dem Jahr 2013: 0,00




