---
Title: Verordnung über Anforderungen an die Verwertung und Beseitigung von Altholz
jurabk: AltholzV
layout: default
origslug: altholzv
slug: altholzv

---

# Verordnung über Anforderungen an die Verwertung und Beseitigung von Altholz (AltholzV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-08-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 3302

Zuletzt geändert durch
:   Art. 120 V v. 19.6.2020 I 1328


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für

1.  die stoffliche Verwertung,


2.  die energetische Verwertung und


3.  die Beseitigung



von Altholz.

(2) Diese Verordnung gilt für

1.  Erzeuger und Besitzer von Altholz,


2.  Betreiber von Anlagen, in denen Altholz verwertet oder beseitigt wird,


3.  öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger, soweit sie Altholz verwerten
    oder beseitigen und


4.  Dritte, Verbände und Selbstverwaltungskörperschaften der Wirtschaft,
    denen nach § 16 Abs. 2, § 17 Abs. 3 oder § 18 Abs. 2 des
    Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes vom 27. September 1994 (BGBl.
    I S. 2705), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 6. Oktober
    2011 (BGBl. I S. 1986) geändert worden ist, Pflichten zur Verwertung
    oder Beseitigung von Altholz übertragen worden sind.




(3) Diese Verordnung gilt nicht für eine stoffliche Verwertung von
Altholz, die von Absatz 1 in Verbindung mit § 2 Nr. 7 nicht erfasst
wird. Diese Verordnung gilt auch nicht für Anlagen nach § 5 der
Verordnung über kleine und mittlere Feuerungsanlagen.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung bedeuten die Begriffe

1.  Altholz:

    Industrierestholz und Gebrauchtholz, soweit diese Abfall im Sinne des
    § 3 Absatz 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes sind;


2.  Industrierestholz:

    die in Betrieben der Holzbe- oder -verarbeitung anfallenden Holzreste
    einschließlich der in Betrieben der Holzwerkstoffindustrie anfallenden
    Holzwerkstoffreste sowie anfallende Verbundstoffe mit überwiegendem
    Holzanteil (mehr als 50 Masseprozent);


3.  Gebrauchtholz:

    gebrauchte Erzeugnisse aus Massivholz, Holzwerkstoffen oder aus
    Verbundstoffen mit überwiegendem Holzanteil (mehr als 50
    Masseprozent);


4.  Altholzkategorie:

    a)  Altholzkategorie A I:

        naturbelassenes oder lediglich mechanisch bearbeitetes Altholz, das
        bei seiner Verwendung nicht mehr als unerheblich mit holzfremden
        Stoffen verunreinigt wurde,


    b)  Altholzkategorie A II:

        verleimtes, gestrichenes, beschichtetes, lackiertes oder anderweitig
        behandeltes Altholz ohne halogenorganische Verbindungen in der
        Beschichtung und ohne Holzschutzmittel,


    c)  Altholzkategorie A III:

        Altholz mit halogenorganischen Verbindungen in der Beschichtung ohne
        Holzschutzmittel,


    d)  Altholzkategorie A IV:

        mit Holzschutzmitteln behandeltes Altholz, wie Bahnschwellen,
        Leitungsmasten, Hopfenstangen, Rebpfähle, sowie sonstiges Altholz, das
        aufgrund seiner Schadstoffbelastung nicht den Altholzkategorien A I, A
        II oder A III zugeordnet werden kann, ausgenommen PCB-Altholz;





5.  PCB-Altholz:

    Altholz, das PCB im Sinne der PCB/PCT-Abfallverordnung ist und nach
    deren Vorschriften zu entsorgen ist, insbesondere Dämm- und
    Schallschutzplatten, die mit Mitteln behandelt wurden, die
    polychlorierte Biphenyle enthalten;


6.  Holzschutzmittel:

    bei der Be- und Verarbeitung des Holzes eingesetzte Stoffe mit
    biozider Wirkung gegen Holz zerstörende Insekten oder Pilze sowie Holz
    verfärbende Pilze, ferner Stoffe zur Herabsetzung der Entflammbarkeit
    von Holz;


7.  stoffliche Verwertung von Altholz:

    a)  Aufbereitung von Altholz zu Holzhackschnitzeln und Holzspänen für die
        Herstellung von Holzwerkstoffen,


    b)  Gewinnung von Synthesegas zur weiteren chemischen Nutzung und


    c)  Herstellung von Aktivkohle/Industrieholzkohle;





8.  energetische Verwertung von Altholz:

    Verwertung von Altholz im Sinne des § 3 Absatz 23 in Verbindung mit
    dem Verfahren R 1 der Anlage 2 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes;


9.  Altholzbehandlungsanlage:

    Anlage zur stofflichen oder energetischen Verwertung von Altholz sowie
    Anlagen zur Sortierung oder sonstigen Behandlung von Altholz
    einschließlich jeweils zugehöriger Lagerung;


10. Störstoffe:

    anorganische oder organische holzfremde Stoffe, insbesondere
    Bodenmaterial, Steine, Beton, Metallteile, Papier, Pappe, Textilien,
    Kunststoffe oder Folien, die dem Altholz anhaften, beigemengt oder mit
    diesem verbunden sind, soweit diese die Verwertung behindern.





## § 3 Anforderungen an die Verwertung

(1) Zur Gewährleistung einer schadlosen stofflichen Verwertung von
Altholz sind die Anforderungen des Anhangs I einzuhalten. Gemäß Anhang
I dürfen für die in Spalte 1 bezeichneten Verwertungsverfahren nur die
in Spalte 2 genannten Altholzkategorien unter Beachtung der in Spalte
3 aufgeführten besonderen Anforderungen an die stoffliche Verwertung
eingesetzt werden. Die zum Zwecke der Herstellung von Holzwerkstoffen
aufbereiteten Holzhackschnitzel und Holzspäne dürfen die in Anhang II
genannten Grenzwerte nicht überschreiten. Diese gelten als
eingehalten, wenn der Grenzwert im gleitenden Durchschnitt der vier
zuletzt nach § 6 Abs. 2 durchgeführten Untersuchungen nicht
überschritten wird und kein Analyseergebnis den Grenzwert um mehr als
25 von Hundert überschreitet.

(2) Die energetische Verwertung von Altholz hat entsprechend den
Regelungen des Bundes-Immissionsschutzgesetzes und den auf seiner
Grundlage ergangenen Rechtsverordnungen zu erfolgen.

(3) Bei einem Gemisch von Altholz unterschiedlicher Altholzkategorien
richten sich die Anforderungen an die Verwertung nach den Absätzen 1
und 2 nach der jeweils höchsten Altholzkategorie. Für die Herstellung
von Holzwerkstoffen dürfen unterschiedliche Altholzkontingente nur
miteinander vermischt werden, wenn für jedes der Kontingente die
Anforderungen des Anhangs II erfüllt sind.


## § 4 Hochwertigkeit der Verwertung

Die Verfahren zur stofflichen Verwertung von Altholz sind hochwertig.
Satz 1 gilt entsprechend für die Verfahren zur energetischen
Verwertung von Altholz.


## § 5 Zuordnung zu Altholzkategorien

(1) Zur Erfüllung der Anforderungen nach § 3 hat der Betreiber einer
Altholzbehandlungsanlage sicherzustellen, dass bei der vorgesehenen
Verwertung nur die hierfür zugelassenen Altholzkategorien eingesetzt
werden und das eingesetzte Altholz entfrachtet von Störstoffen und
frei von PCB-Altholz ist. Zur Einhaltung der Anforderungen nach Satz 1
hat der Betreiber der Altholzbehandlungsanlage folgende Maßnahmen
durchzuführen:

1.  Durch Sichtkontrolle und Sortierung ist das Altholz den für den
    vorgesehenen Verwertungsweg zugelassenen Altholzkategorien zuzuordnen.
    Bei Verdacht auf Teerölbehandlung ist Altholz der Altholzkategorie A
    IV zuzuordnen. Bei der Zuordnung sind Sortiment und Herkunft des
    Altholzes gemäß Anhang III als Regelvermutung zu beachten. Die
    Einstufung in eine andere Altholzkategorie ist in besonders
    begründeten Ausnahmefällen zulässig. Sie ist im Betriebstagebuch zu
    begründen und zu dokumentieren.


2.  Störstoffe sind auszusortieren.


3.  Lässt sich Altholz nicht eindeutig einer Altholzkategorie zuordnen,
    ist es in eine höhere Altholzkategorie einzustufen.


4.  Das für die Zuordnung eingesetzte Personal muss über die erforderliche
    Sachkunde verfügen. Die Sachkunde erfordert eine betriebliche
    Einarbeitung auf der Grundlage eines Einarbeitungsplanes.




(2) Aussortiertes Altholz und Störstoffe, für deren weitere Entsorgung
die Anlage nicht zugelassen ist, sind unverzüglich gesondert
bereitzustellen und einer zulässigen Entsorgung zuzuführen.


## § 6 Kontrolle von Altholz zur Holzwerkstoffherstellung

(1) Zur Prüfung der Einhaltung der Anforderungen nach § 3 Abs. 1 Satz
3 und § 3 Abs. 3 sowie § 5 Abs. 1 an die Aufbereitung von Altholz zu
Holzhackschnitzeln und Holzspänen für die Holzwerkstoffherstellung hat
der Betreiber der Altholzbehandlungsanlage nach Maßgabe der Absätze 2
und 3 eine Eigenüberwachung durchzuführen und nach Maßgabe des
Absatzes 6 Satz 1 bis 3 und 5 eine regelmäßige Fremdüberwachung
sicherzustellen.

(2) Der Betreiber der Altholzbehandlungsanlage hat im Zuge der
Aufbereitung die erzeugten Holzhackschnitzel und Holzspäne in Chargen
von jeweils nicht mehr als 500 Tonnen zu beproben. Die entnommenen
Proben sind einer Prüfung auf Färbung zur Feststellung von Teerölen zu
unterziehen sowie auf die Einhaltung der Grenzwerte des Anhangs II,
ausgenommen die Grenzwerte für Quecksilber und polychlorierte
Biphenyle, zu untersuchen. Die Entnahme, Untersuchung und Aufbewahrung
der Proben erfolgt nach den in Anhang IV beschriebenen Verfahren.

(3) Abweichend von Absatz 2 Satz 3 können Betreiber von
Altholzbehandlungsanlagen mit Zustimmung der zuständigen Behörde
einfache Prüfverfahren mit ausreichender Empfindlichkeit nach dem
Stand der Technik einsetzen. Das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit gibt entsprechende Prüfverfahren
im Bundesanzeiger bekannt.

(4) Holzhackschnitzel oder Holzspäne dürfen nachfolgend der Verwendung
in der Holzwerkstoffherstellung nur zugeführt werden, wenn die Prüfung
und Untersuchung nach den Absätzen 2 und 3 keine Belastung mit
Teerölen und keine Überschreitung der Grenzwerte des Anhangs II
ergeben. Ergeben die Prüfung und Untersuchung eine Belastung mit
Teerölen oder eine Überschreitung eines der Grenzwerte des Anhangs II,
ist die beprobte Charge der Altholzkategorie A IV zuzuordnen.

(5) Für die Einstufung von Altholz als gefährlicher Abfall gilt die
Abfallverzeichnis-Verordnung. Als Regelvermutung können die Hinweise
auf den Abfallschlüssel in Anhang III herangezogen werden. Enthält ein
Altholzgemisch Altholz, welches als gefährlicher Abfall einzustufen
ist, so ist das gesamte Gemisch als gefährlicher Abfall einzustufen.

(6) Vierteljährlich hat der Betreiber der Altholzbehandlungsanlage die
Prüfung und Untersuchung einer Charge durch eine von der zuständigen
obersten Landesbehörde oder der nach Landesrecht zuständigen Behörde
bekannt gegebene Stelle durchführen zu lassen. Dieser Stelle sind die
Aufzeichnungen und Ergebnisse zur Eigenüberwachung nach den Absätzen 2
und 3 vorzulegen. Für die Prüfung und Untersuchung gilt Absatz 2 mit
der Maßgabe, dass auch die Einhaltung der Grenzwerte für Quecksilber
und polychlorierte Biphenyle zu untersuchen ist. Bei Nichteinhaltung
der Grenzwerte für Quecksilber und polychlorierte Biphenyle kann die
Untersuchung dieser Parameter nach Absatz 2 durch die zuständige
Behörde angeordnet werden. Der Betreiber der Altholzbehandlungsanlage
hat sicherzustellen, dass ihm die Ergebnisse unverzüglich mitgeteilt
werden. Ergeben die Prüfung und Untersuchung eine Belastung mit
Teerölen oder eine Überschreitung der Grenzwerte nach Anhang II, so
hat er hierüber unverzüglich die zuständige Behörde zu unterrichten.

(7) Eine Stelle nach Absatz 6 Satz 1 ist bekanntzugeben, wenn der
Antragsteller über die erforderliche Fachkunde, Unabhängigkeit,
Zuverlässigkeit und gerätetechnische Ausstattung verfügt. Die
Bekanntgabe erfolgt durch die zuständige Behörde des Landes, in dem
der Antragsteller seinen Geschäftssitz hat, und gilt für das gesamte
Bundesgebiet; besteht kein Geschäftssitz im Inland, so ist das Land
zuständig, in dem die Tätigkeit nach Absatz 6 vorrangig ausgeübt
werden soll. Die Bekanntgabe kann mit einem Vorbehalt des Widerrufes,
einer Befristung, mit Bedingungen, Auflagen und dem Vorbehalt von
Auflagen versehen werden. Die zuständige Behörde kann von einem
überregional tätigen Antragsteller verlangen, dass er eine gültige
Akkreditierung über die Einhaltung der Anforderungen der DIN EN
ISO/IEC 17025:2005 (zu beziehen bei der Beuth-Verlag GmbH, 10772
Berlin, und archivmäßig gesichert niedergelegt bei der Deutschen
Nationalbibliothek in Leipzig) vorlegt, die sich auf die Parameter und
Untersuchungsverfahren gemäß Anhang IV bezieht. Verfahren nach diesem
Absatz können über eine einheitliche Stelle abgewickelt werden. Die
Prüfung des Antrags auf Bekanntgabe einer Stelle muss innerhalb von
drei Monaten abgeschlossen sein; § 42a Absatz 2 Satz 2 bis 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes findet Anwendung.

(8) Gleichwertige Anerkennungen aus einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum stehen Bekanntgaben nach Absatz 6
Satz 1 gleich. Bei der Prüfung des Antrags auf Bekanntgabe nach Absatz
6 Satz 1 stehen Nachweise aus einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum inländischen Nachweisen gleich, wenn
aus ihnen hervorgeht, dass der Antragsteller die betreffenden
Anforderungen des Absatzes 7 Satz 1 oder die auf Grund ihrer
Zielsetzung im Wesentlichen vergleichbaren Anforderungen des
Ausstellungsstaates erfüllt. Die Nachweise sind der zuständigen
Behörde vor Aufnahme der Tätigkeit im Original oder in Kopie
vorzulegen. Eine Beglaubigung der Kopie sowie eine beglaubigte
deutsche Übersetzung können verlangt werden.


## § 7 Kontrolle von Altholz zur energetischen Verwertung

(1) Soweit die Zulässigkeit des Einsatzes von Altholz in einer nach
dem Bundes-Immissionsschutzgesetz genehmigten Anlage auf bestimmte
Altholzkategorien beschränkt ist, hat der Betreiber der
Altholzbehandlungsanlage das vorgebrochene Altholz in Chargen von
jeweils nicht mehr als 500 Tonnen jedes nach § 5 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1
Satz 1 für einen bestimmten Verwertungsweg zugeordneten Altholzes auf
dessen ordnungsgemäße Zuordnung zu untersuchen. Die Untersuchung ist
gemäß Anhang V durchzuführen.

(2) Die beprobte Charge darf nachfolgend der weiteren energetischen
Verwertung nur zugeführt werden, wenn der Anteil von Altholz höherer
Altholzkategorien insgesamt 2 Prozent je entnommener Altholzprobe
nicht überschreitet. Ergibt die Untersuchung einen Anteil von Altholz
höherer Altholzkategorien von insgesamt mehr als 2 Prozent je
entnommener Altholzprobe, so findet § 3 Abs. 3 entsprechende
Anwendung, soweit nicht eine erneute Zuordnung nach § 5 Abs. 1 Satz 2
Nr. 1 Satz 1 durchgeführt wird. § 6 Abs. 5 gilt entsprechend.

(3) Soweit Altholz in Anlagen energetisch verwertet werden soll, die
keiner Genehmigung nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz bedürfen,
darf die beprobte Charge abweichend von Absatz 2 nur dann nachfolgend
der weiteren energetischen Verwertung zugeführt werden, wenn kein
Altholz höherer Kategorien enthalten ist. Absatz 2 Satz 2 gilt
entsprechend.

(4) In Anlagen, mit deren Abgas oder Flammen Futter in unmittelbarer
Berührung getrocknet wird, ist der Einsatz von Altholz auf die
Altholzkategorie A I beschränkt.

(5) Weitergehende Anforderungen nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz
und der darauf beruhenden Regelungen bleiben unberührt.


## § 8 Inverkehrbringen von Altholz

Altholz darf zum Zwecke der stofflichen und energetischen Verwertung
nur in den Verkehr gebracht werden, um es einer
Altholzbehandlungsanlage zuzuführen, in der die Anforderungen nach den
§§ 3, 5 bis 7 und 12 eingehalten werden.


## § 9 Beseitigung von Altholz

Die nach § 1 Abs. 2 Verpflichteten haben Altholz, das nicht verwertet
wird, zum Zwecke der Beseitigung einer dafür zugelassenen thermischen
Behandlungsanlage zuzuführen.


## § 10 Pflichten der Erzeuger und Besitzer zur Getrennthaltung von Altholz

Die nach § 1 Abs. 2 Verpflichteten haben Altholz, das in Mengen von
insgesamt mehr als 1 Kubikmeter loses Schüttvolumen oder 0,3 Tonnen
pro Tag anfällt, sowie PCB-Altholz, kyanisiertes oder mit Teeröl
behandeltes Altholz an der Anfallstelle nach Herkunft und Sortiment
gemäß Anhang III oder nach Altholzkategorien getrennt zu erfassen
sowie getrennt zu sammeln, bereitzustellen, zu überlassen,
einzusammeln, zu befördern und zu lagern, soweit dies zur Erfüllung
der Anforderungen nach den §§ 3, 8 und 9 erforderlich ist.


## § 11 Hinweis- und Kennzeichnungspflichten

(1) Wer Altholz einer Altholzbehandlungsanlage zuführt, hat das
angelieferte Altholz nach Altholzkategorie und Menge zu deklarieren.
Für die Deklaration des Altholzes ist der Anlieferungsschein gemäß
Anhang VI zu verwenden.

(2) Der Betreiber einer Altholzbehandlungsanlage darf das Altholz nur
entgegennehmen, wenn ihm ein Anlieferungsschein ausgehändigt wird.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für die Anlieferung von
Kleinmengen bis zu 100 Kilogramm.

(4) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 kann die Deklaration von
Altholz auch mit Hilfe von Praxisbelegen, insbesondere von Liefer- und
Wiegescheinen geführt werden, wenn diese Belege die zur Deklaration
erforderlichen Angaben enthalten.

(5) Sind über die Entsorgung von Altholz Begleit- oder
Übernahmescheine nach der Nachweisverordnung zu führen, so kann die
Deklaration des Altholzes auch im Feld "Frei für Vermerke" des
Begleit- oder Übernahmescheines erfolgen. Absatz 4 gilt entsprechend.
Die Bestimmungen zur elektronischen Nachweisführung nach der
Nachweisverordnung finden entsprechende Anwendung.


## § 12 Betriebstagebuch

(1) Der Betreiber einer genehmigungsbedürftigen
Altholzbehandlungsanlage hat zur Überprüfung der ordnungsgemäßen
Durchführung der Altholzentsorgung nach den Bestimmungen dieser
Verordnung ein Betriebstagebuch gemäß Satz 2 zu führen. Folgende
Angaben sind in das Betriebstagebuch unverzüglich einzustellen:

1.  bei der Zuordnung nach § 5 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 Satz 1 festgestellte
    erhebliche Abweichungen von der Deklaration nach § 11 Abs. 1 Satz 1,


2.  die Ergebnisse der Eigen- und Fremdüberwachung nach § 6 Abs. 1
    einschließlich der dazugehörigen Dokumentation der Probenahmen,


3.  die Ergebnisse der Kontrolle von Altholz zur energetischen Verwertung
    nach § 7 Abs. 1,


4.  die Anlieferungsscheine nach § 11 Abs. 1 Satz 2,


5.  Art, Menge und Altholzkategorie des verwerteten oder beseitigten
    Altholzes sowie bei anderweitiger Entsorgung Art, Menge,
    Altholzkategorie und Verbleib des abgegebenen Altholzes,


6.  besondere Vorkommnisse, insbesondere Betriebsstörungen, die
    Auswirkungen auf die ordnungsgemäße Verwertung und Beseitigung von
    Altholz haben können einschließlich der möglichen Ursachen, und


7.  die erforderlichenfalls aufgrund der Ergebnisse der Prüfungen nach § 5
    Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 Satz 1, § 6 Abs. 1 und § 7 Abs. 1 oder aufgrund
    besonderer Vorkommnisse im Sinne der Nummer 6 getroffenen
    Abhilfemaßnahmen.




(2) Das Betriebstagebuch ist von der für die Leitung und
Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen Person oder einer von
ihr beauftragten Person regelmäßig zu überprüfen. Es kann durch
Speicherung der Angaben nach Absatz 1 mittels elektronischer
Datenverarbeitung oder in Form von Einzelblättern, auch für
verschiedene Tätigkeitsbereiche oder Betriebsteile, geführt werden,
wenn die Angaben nach Absatz 1 leserlich in deutscher Sprache mit
Druck, Schreibmaschine, Kugelschreiber oder einem sonstigen
Schreibgerät mit dauerhafter Schrift eingetragen und die Blätter
täglich zusammengefasst werden. Es ist dokumentensicher anzulegen und
vor unbefugtem Zugriff zu schützen. Das Betriebstagebuch muss
jederzeit einsehbar sein und in Klarschrift vorgelegt werden können.

(3) Der Betreiber der Altholzbehandlungsanlage hat die in das
Betriebstagebuch eingestellten Angaben, beginnend mit dem Datum der
Einstellung der einzelnen Angaben fünf Jahre lang zu speichern oder
die Einzelblätter, auf denen die Angaben eingetragen sind, fünf Jahre
lang aufzubewahren und auf Verlangen der zuständigen Behörde die
gespeicherten Angaben in Klarschrift oder die Einzelblätter
vorzulegen.

(4) Sofern nach anderen Bestimmungen Betriebstagebücher zu führen
sind, können die erforderlichen Angaben in einem Betriebstagebuch
zusammengefasst werden.

(5) Die Vorschriften der Nachweisverordnung, § 4 der PCB/PCT-
Abfallverordnung sowie § 5 Absatz 1 der
Entsorgungsfachbetriebeverordnung vom 2. Dezember 2016 in der jeweils
geltenden Fassung bleiben unberührt.


## § 13 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 1 Nummer 8 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 1 Satz 2 eine Altholzkategorie einsetzt,


2.  entgegen § 3 Absatz 3 Satz 2 Altholzkontingente vermischt,


3.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass nur zugelassene
    Altholzkategorien eingesetzt werden und dass Altholz entfrachtet von
    Störstoffen und frei von PCB-Altholz ist,


4.  entgegen § 6 Absatz 1 eine Eigenüberwachung nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig durchführt oder eine Fremdüberwachung nicht
    sicherstellt,


5.  entgegen § 6 Absatz 4 Satz 1 Holzhackschnitzel oder Holzspäne der
    Verwendung in der Holzwerkstoffherstellung zuführt,


6.  entgegen § 7 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1 eine beprobte Charge
    der weiteren energetischen Verwertung zuführt,


7.  entgegen § 8 Altholz in den Verkehr bringt,


8.  entgegen § 9 Altholz einer thermischen Behandlungsanlage nicht zuführt
    oder


9.  entgegen § 11 Absatz 2 Altholz entgegennimmt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 2 Nummer 15 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 6 Absatz 6 Satz 6 die zuständige Behörde nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet,


2.  entgegen § 11 Absatz 1 Satz 1 Altholz nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig deklariert,


3.  entgegen § 12 Absatz 1 Satz 1 ein Betriebstagebuch nicht, nicht
    richtig oder nicht vollständig führt oder


4.  entgegen § 12 Absatz 3 eine Angabe nicht oder nicht mindestens fünf
    Jahre speichert und ein Einzelblatt nicht oder nicht mindestens fünf
    Jahre aufbewahrt oder eine Angabe oder ein Einzelblatt nicht oder
    nicht rechtzeitig vorlegt.




(zu § 3 Abs. 1)

## Anhang I Verfahren für die stoffliche Verwertung von Altholz

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 3306

*    *   Spalte 1

    *   Spalte 2

    *   Spalte 3


*    *   Nr.

    *   Verwertungsverfahren

    *   Zugelassene Altholzkategorien

    *   Besondere Anforderungen


*    *   A I

    *   A II

    *   A III

    *   A IV


*    *   1

    *   Aufbereitung von Altholz zu Holzhackschnitzeln und Holzspänen für die
        Herstellung von Holzwerkstoffen

    *   ja

    *   ja

    *   (ja)

    *
    *   Die Aufbereitung von Altholz der Altholzkategorie A III ist nur
        zulässig, wenn Lackierungen und Beschichtungen durch eine
        Vorbehandlung weitgehend entfernt wurden oder im Rahmen des
        Aufbereitungsprozesses entfernt werden.


*    *   2

    *   Gewinnung von Synthesegas zur weiteren chemischen Nutzung

    *   ja

    *   ja

    *   ja

    *   ja

    *   Eine Verwertung ist nur in hierfür nach § 4 des
        Bundesimmissionsschutzgesetzes genehmigten Anlagen zulässig.


*    *   3

    *   Herstellung von Aktivkohle/Industrieholzkohle

    *   ja

    *   ja

    *   ja

    *   ja

    *   Eine Verwertung ist nur in hierfür nach § 4 des
        Bundesimmissionsschutzgesetzes genehmigten Anlagen zulässig.




(zu § 3 Abs. 1)

## Anhang II Grenzwerte für Holzhackschnitzel und Holzspäne zur Herstellung von Holzwerkstoffen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 3306

*    *   Spalte 1

    *   Spalte 2


*    *   Element/Verbindung

    *   Konzentration (Milligramm je Kilogramm Trockenmasse)


*    *   Arsen

    *   2


*    *   Blei

    *   30


*    *   Cadmium

    *   2


*    *   Chrom

    *   30


*    *   Kupfer

    *   20


*    *   Quecksilber

    *   0,4


*    *   Chlor

    *   600


*    *   Fluor

    *   100


*    *   Pentachlorphenol

    *   3


*    *   Polychlorierte Biphenyle

    *   5




(zu § 5 Abs. 1)

## Anhang III Zuordnung gängiger Altholzsortimente im Regelfall

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 3307 - 3308

*    *   Gängige Altholzsortimente

    *   Zuordnung im Regelfall

    *   Abfallschlüssel


*    *   Holzabfälle aus der Holzbe- und -verarbeitung

    *   Verschnitt, Abschnitte, Späne von naturbelassenem Vollholz

    *   A I

    *   03 01 05


*    *
    *   Verschnitt, Abschnitte, Späne von Holzwerkstoffen und sonstigen
        behandeltem Holz (ohne schädliche Verunreinigungen)

    *   A II

    *   03 01 05


*    *   Verpackungen

    *   Paletten

    *   Paletten aus Vollholz, wie z. B.: Europaletten, Industriepaletten aus
        Vollholz

    *   A I

    *   15 01 03


*    *   Paletten aus Holzwerkstoffen

    *   A II

    *   15 01 03


*    *   Sonstige Paletten, mit Verbundmaterialien

    *   A III

    *   15 01 03


*    *   Transportkisten, Verschläge aus Vollholz

    *   A I

    *   15 01 03


*    *   Transportkisten aus Holzwerkstoffen

    *   A II

    *   15 01 03


*    *   Obst-, Gemüse- und Zierpflanzenkisten sowie ähnliche Kisten aus
        Vollholz

    *   A I

    *   15 01 03


*    *   Munitionskisten

    *   A IV

    *   15 01 10 \*


*    *   Kabeltrommeln aus Vollholz (Herstellung vor 1989)

    *   A IV

    *   15 01 10 \*


*    *   Kabeltrommeln aus Vollholz (Herstellung nach 1989)

    *   A I

    *   15 01 03


*    *   Altholz aus dem Baubereich

    *   Baustellensortimente

    *   naturbelassenes Vollholz

    *   A I

    *   17 02 01


*    *   Holzwerkstoffe, Schalhölzer, behandeltes Vollholz (ohne schädliche
        Verunreinigungen)

    *   A II

    *   17 02 01


*    *   Altholz aus dem Abbruch und Rückbau

    *   Dielen, Fehlböden, Bretterschalungen aus dem Innenausbau (ohne
        schädliche Verunreinigungen)

    *   A II

    *   17 02 01


*    *   Türblätter und Zargen von Innentüren (ohne schädliche
        Verunreinigungen)

    *   A II

    *   17 02 01


*    *   Profilblätter für die Raumausstattung, Deckenpaneele, Zierbalken usw.
        (ohne schädliche Verunreinigungen)

    *   A II

    *   17 02 01


*    *   Altholz aus dem Baubereich (Fortsetzung)

    *   Altholz aus dem Abbruch und Rückbau (Fortsetzung)

    *   Dämm- und Schallschutzplatten, die mit Mitteln behandelt wurden, die
        polychlorierte Biphenyle enthalten

    *   Beseitigung

    *   17 06 03 \*


*    *   Bauspanplatten

    *   A II

    *   17 02 01


*    *   Konstruktionshölzer für tragende Teile

    *   A IV

    *   17 02 04 \*


*    *   Holzfachwerk und Dachsparren

    *   A IV

    *   17 02 04 \*


*    *   Fenster, Fensterstöcke, Außentüren

    *   A IV

    *   17 02 04 \*


*    *   Imprägnierte Bauhölzer aus dem Außenbereich

    *   A IV

    *   17 02 04 \*


*    *   Bau- und Abbruchholz mit schädlichen Verunreinigungen

    *   A IV

    *   17 02 04 \*


*    *   Imprägniertes Altholz aus dem Außenbereich

    *   Bahnschwellen

    *   A IV

    *   17 02 04 \*


*    *   Leitungsmasten

    *   A IV

    *   17 02 04 \*


*    *   Sortimente aus dem Garten- und Landschaftsbau, imprägnierte
        Gartenmöbel

    *   A IV

    *   17 02 04 \*


*    *   Sortimente aus der Landwirtschaft

    *   A IV

    *   17 02 04 \*


*    *   Möbel

    *   Möbel, naturbelassenes Vollholz

    *   A I

    *   20 01 38


*    *   Möbel, ohne halogenorganische Verbindungen in der Beschichtung

    *   A II

    *   20 01 38


*    *   Möbel, mit halogenorganischen Verbindungen in der Beschichtung

    *   A III

    *   20 01 38


*    *   Altholz aus dem Sperrmüll (Mischsortiment)

    *   A III

    *   20 03 07


*    *   Altholz aus industrieller Anwendung (z. B. Industriefußböden,
        Kühltürme)

    *   A IV

    *   17 02 04 \*


*    *   Altholz aus dem Wasserbau

    *   A IV

    *   17 02 04 \*


*    *   Altholz von abgewrackten Schiffen und Waggons

    *   A IV

    *   17 02 04 \*


*    *   Altholz aus Schadensfällen (z. B. Brandholz)

    *   A IV

    *   17 02 04 \*


*    *   Feinfraktion aus der Aufarbeitung von Altholz zu Holzwerkstoffen

    *   A IV

    *   19 12 06 \*




(zu § 6)

## Anhang IV Vorgaben zur Analytik für Holzhackschnitzel und Holzspäne zur Herstellung von Holzwerkstoffen

(Fundstelle: BGBl. I 2002, 3309 - 3313;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*
    *
        1   Untersuchung von Holzhackschnitzeln und Holzspänen


        1.1 Probenahme

            Die Probenahme nach § 6 ist von Personen durchzuführen, die über die
            für die Durchführung der Probenahme erforderliche Fachkunde verfügen.
            Die zu untersuchenden Proben sind aus der laufenden Produktion zu
            entnehmen. Aus dem Materialstrom ist wenigstens alle 10 t eine
            Einzelprobe von mindestens 2 l zu entnehmen, zum Beispiel mit einem
            Gefäß mit Stiel, das in den Abwurf des Förderbandes gehalten wird. Die
            Probenahme ist schriftlich oder elektronisch zu dokumentieren. Die
            Dokumentation enthält mindestens das Datum der Probenahme, die Angabe
            der beprobten Charge sowie den Namen des Probenehmers. Probentransport
            und Probenlagerung haben so zu erfolgen, dass eine Beeinflussung der
            chemischen, physikalischen und biologischen Beschaffenheit des
            Probenmaterials soweit wie möglich ausgeschlossen wird.


        1.2 Herstellung der Laborprobe

            Je zu untersuchender Charge ist eine Laborprobe für die analytischen
            Untersuchungen zu erstellen. Dazu werden die Einzelproben auf einer
            sauberen, glatten Unterlage zu einer Mischprobe vereinigt und durch
            wiederholtes Umsetzen homogenisiert. Aus der Mischprobe ist eine
            Laborprobe von 500 g mit geeigneten Probenteilern oder durch Aufkegeln
            und Vierteln nach DIN 51701, Teil 3 (Ausgabe August 1985) zu
            entnehmen. Die Laborprobe ist nach Trocknung zu teilen. Eine Hälfte
            der Laborprobe ist als Rückstellprobe zu verwenden. Diese ist mit
            Datum und Analysennummer zu kennzeichnen und mindestens sechs Monate
            aufzubewahren.


        1.3 Probenvorbereitung

            Die für die Analyse aufzubereitende Laborprobe soll lufttrocken sein.
            Feuchtes Material ist vor der Aufbereitung an einem gut belüfteten
            Platz oder in einem Labortrockenschrank (Trocknungstemperatur maximal
            40 Grad C) zu trocknen. Die Laborprobe wird in einer geeigneten Mühle
            (Kreuzschlag- oder Schneidmühle) gegebenenfalls unter Kühlung mit
            flüssigem Stickstoff auf eine Korngröße von < 2 mm gemahlen.


        1.4 Durchführung der Untersuchungen

            Für jeden Untersuchungsparameter sind mindestens zwei parallele
            Bestimmungen durchzuführen.


        1.4.1 Bestimmung des Feuchtigkeitsgehaltes

            Die Bestimmung des Feuchtigkeitsgehaltes erfolgt nach DIN 52183
            (Ausgabe November 1977). Die Ergebnisse sind in Gewichtsprozent
            anzugeben.


        1.4.2 Bestimmung des Chlor- und Fluorgehaltes

            Die lufttrockenen, gemahlenen Altholzproben werden nach DIN 51727
            (Ausgabe Juni 2001) oxidativ aufgeschlossen. Die Chlorid- und
            Fluoridgehalte in der Aufschlusslösung werden mit Ionenchromatographie
            gemäß DIN EN ISO 10304, Teil 1 (Ausgabe April 1995) bestimmt. Die
            Ergebnisse sind in Milligramm je Kilogramm Trockenmasse anzugeben.


        1.4.3 Bestimmung der Elemente Arsen, Blei, Cadmium, Chrom, Kupfer und
            Quecksilber

            Die lufttrockenen, gemahlenen Altholzproben werden nach DIN EN 13657
            (Entwurf Oktober 1999) mit Königswasser aufgeschlossen. Die Messung
            der Elementkonzentrationen in der Aufschlusslösung erfolgt nach einer
            der folgenden Untersuchungsmethoden:










*    *   Element

    *   Untersuchungsmethode(n)


*    *   Arsen

    *   DIN EN ISO 11969 (Ausgabe November 1996)


*    *   Blei

    *   DIN 38406, Teil 6 (Ausgabe Juli 1998)


*    *   DIN EN ISO 11885 (Ausgabe April 1998)


*    *   DIN ISO 11047 (Ausgabe Mai 1998)


*    *   Cadmium

    *   DIN EN ISO 5961 (Ausgabe Mai 1995)


*    *   DIN EN ISO 11885 (Ausgabe April 1998)


*    *   DIN ISO 11047 (Ausgabe Juni 1995)


*    *   Chrom

    *   DIN EN 1233 (Ausgabe August 1996)


*    *   DIN EN ISO 11885 (Ausgabe April 1998)


*    *   DIN ISO 11047 (Ausgabe Juni 1995)


*    *   Kupfer

    *   DIN 38406, Teil 7 (Ausgabe September 1991)


*    *   DIN EN ISO 11885 (Ausgabe April 1998)


*    *   DIN ISO 11047 (Ausgabe Juni 1995)


*    *   Quecksilber

    *   DIN EN 1483 (Ausgabe August 1997)


*    *   DIN EN ISO 12338 (Ausgabe Oktober 1998).


*    *   Die Ergebnisse sind in Milligramm je Kilogramm Trockenmasse anzugeben.




*
    *
        1.4.4 Bestimmung von Pentachlorphenol (PCP)


        1.4.4.1 Verfahrensprinzip

            Pentachlorphenol und seine Salze werden mit Methanol im Ultraschallbad
            extrahiert und nach Acetylierung mittels Gaschromatographie mit
            Elektroneneinfangdetektion (GC-ECD) quantifiziert. Dieses Verfahren
            ist anwendbar für die Bestimmung von PCP in zerkleinertem Holz im
            Konzentrationsbereich von 0,1 mg/kg bis 100 mg/kg.


        1.4.4.2 Geräte

            -   Ultraschallbad mit Thermostat


            -   Gaschromatograph mit Elektroneneinfangdetektor und Autosampler





        1.4.4.3 Chemikalien und Standards

            -   Methanol zur Rückstandsanalyse


            -   Cyclohexan und n-Hexan zur Rückstandsanalyse


            -   Na(tief)2SO(tief)4, wasserfrei, granuliert


            -   PCP als Standard in methanolischer Lösung


            -   2,4,6-Tribromphenol (TBP) in methanolischer Lösung als interner
                Standard 1 (ISTD 1)


            -   PCB 52 als Standard in Cyclohexan als interner Standard 2 (ISTD 2)


            -   Essigsäureanhydrid zur Analyse


            -   K(tief)2CO(tief)3-Lösung (0,1 mol/l)


            -   Seesand, gereinigt





        1.4.4.4 Maßnahmen zur Probenvorbereitung


        1.4.4.4.1 Reinigung der Geräte

            Die Reinigung der Glasgeräte erfolgt durch Waschen mit
            reinigungsmittelhaltigem Wasser und destilliertem Wasser sowie
            anschließendes Spülen mit Aceton und n-Hexan.


        1.4.4.4.2 Herstellung der Kalibrierlösungen

            Die Stammlösungen werden durch Einwaage fester Substanzen höchster
            Reinheit hergestellt und bei
            -20 Grad C im Dunkeln aufbewahrt.










*    *   Konzentrationen der Stammlösungen:

    *   PCP in Methanol

    *   0,5 mg/ml


*    *   TBP in Methanol

    *   0,5 mg/ml


*    *   PCB 52 in Cyclohexan

    *   0,5 mg/ml.


*    *   Aus den Stammlösungen werden durch Verdünnen (1:10)


*    *   Standardlösungen mit der Konzentration von 0,05 mg/ml hergestellt.




*
    *
        1.4.4.4.3 Kalibrierung

            Die Kalibrierung erfolgt über das gesamte Verfahren. Dazu werden
            20 myl, 50 myl, 100 myl, 200 myl und 500 myl der PCP-Standardlösung
            jeweils mit
            250 myl der TBP-Standardlösung auf 5 g Seesand gegeben und wie
            nachfolgend für die Durchführung der Analyse beschrieben aufgearbeitet
            (das heißt, statt Holz wird Seesand verwendet).










## Beispiel einer Kalibrierung:

*    *   Kalibrierlösung

    *   PCP (ng/ml)

    *   TBP (ng/ml) ISTD 1

    *   PCB 52 (ng/ml) ISTD 2


*    *   1

    *   1,0

    *   10,0

    *   20,0


*    *   2

    *   2,0

    *   10,0

    *   20,0


*    *   3

    *   5,0

    *   10,0

    *   20,0


*    *   4

    *   10,0

    *   10,0

    *   20,0


*    *   5

    *   20,0

    *   10,0

    *   20,0




*
    *
        1.4.4.5 Probenvorbereitung


        1.4.4.5.1 Extraktion

            Es werden je nach der zu erwartenden Konzentration 1 g, 3 g oder 4 g
            Holz jeweils in einen Erlenmeyerkolben eingewogen. Auf das Holz werden
            250
            myl TBP-Lösung (ISTD 1) gegeben. Diese Lösung lässt man 30 Minuten
            einwirken. Nun wird das Holz mit 50 ml Methanol versetzt und zwei
            Stunden bei
            40 Grad C einer Ultraschallbehandlung unterworfen. Nach dem Absetzen
            der Feststoffe wird der Extrakt (cirka 25 ml) vorsichtig mit einer
            Pasteurpipette abgenommen, in ein verschließbares Glasgefäß überführt
            und für die Weiteraufarbeitung aufbewahrt.


        1.4.4.5.2 Acetylierung

            In einem 150 ml Schütteltrichter werden 30 ml einer 0,1 molaren
            K(tief)2CO(tief)3-Lösung vorgelegt, mit einem Aliquot des Extraktes
            (zum Beispiel 1 ml) versetzt und fünf Minuten geschüttelt. Auf die
            Zugabe von 2 ml Essigsäureanhydrid erfolgt zweiminütiges Schütteln.
            Dann sind 20 ml Cyclohexan hinzuzufügen und zehn Minuten zu schütteln.
            Die wässrige Phase wird verworfen; die organische Phase wird über eine
            mit
            Na(tief)2SO(tief)4 gefüllte Glassäule in einen 25 ml Messkolben
            filtriert. Nach Zugabe von
            10 myl der Lösung des ISTD 2 wird auf 25 ml genau aufgefüllt. Diese
            Lösung wird für die GC-ECD-Analyse verwendet. Die PCP-Konzentration im
            Extrakt muss innerhalb des von den Kalibrierlösungen abgedeckten
            Bereiches liegen.


        1.4.4.6 Analyse mittels GC-ECD

            GC-Bedingungen (Beispiel):

            Säule: HP-5 30 m; 0,25
            mym; 0,32 mm ID










*    *
    *
    *
    *
    *   20 Grad C/min


*    *   Ofentemperatur:

    *   50 Grad C (1 min)

    *   ................ 160 Grad C (0 min)


*    *
    *
    *   8 Grad C/min


*    *
    *
    *   ...............310 Grad C (5 min)


*    *   Detektor-Temperatur:

    *   350 Grad C


*    *   Injektor-Temperatur:

    *   250 Grad C


*    *   Injektionsmodus:

    *   split/splitless


*    *   Trägergas:

    *   H(tief)2-Säulenvordruck (35 kPa)


*    *   Make up - Gas:

    *   N(tief)2 (60 ml/min)


*    *   Folgende Messungen sind durchzuführen:


*    *   -

    *   Blindwerte:

    *   Geräteblindwert (reines Cyclohexan)


*    *
    *
    *   *

    *   Chemikalienblindwert (Durchführung des gesamten Verfahrens ohne
        Holzprobe)


*    *
    *
    *   *

    *   Analyse eines kontaminationsfreien Holzes


*    *   -

    *   Kalibrierlösungen


*    *   -

    *   Probenextrakte nach beschriebener Aufarbeitung.




*
    *
        *   Für die Qualitätssicherung der Analysenergebnisse sollen die
            Wiederfindungsraten des acetylierten internen Standards 1
            (Tribromphenol) ständig gegen die des internen Standards 2 (PCB 52)
            überprüft werden.


        1.4.4.7 Auswertung


        1.4.4.7.1 Prinzip

            Zunächst erfolgt die Erstellung einer Kalibriergeraden mit den
            Standardlösungen (siehe Abschnitt 1.4.4.7.2), nachfolgend schließt
            sich die Bestimmung des PCP-Gehaltes in einem Probenextrakt mittels
            dieser Kalibriergeraden an (siehe Abschnitt 1.4.4.7.3).


        1.4.4.7.2 Kalibrierung über das gesamte Verfahren

            Zur Erstellung der Kalibriergeraden wird das Peakflächenverhältnis von
            acetyliertem PCP-Standard zu acetyliertem TBP gegen das entsprechende
            Konzentrationsverhältnis gemäß folgender Gleichung aufgetragen:










*    *
    *   a(tief)PCP

    *
    *   c(tief)PCP


*    *   -----------

    *   = s x

    *   --------------- + b


*    *   a(tief)TBP

    *
    *   c(tief)TBP


*    *   wobei:


*    *   a(tief)PCP

    *   gemessene Anzeige des acetylierten PCP-Standards (zum Beispiel
        Peakfläche)


*    *   a(tief)TBP

    *   gemessene Anzeige des acetylierten TBP-Standards (zum Beispiel
        Peakfläche)


*    *   s

    *   die Steigung der Kalibriergeraden


*    *   c(tief)PCP

    *   die Massenkonzentration des acetylierten PCP in den Kalibrierlösungen
        in ng/ml


*    *   c(tief)TBP

    *   die Massenkonzentration des acetylierten TBP in den Kalibrierlösungen
        in ng/ml


*    *   b

    *   der Ordinatenabschnitt der Kalibriergeraden


*    *   bedeuten.


*    *   Berechnung des PCP-Gehaltes:


*    *   Der PCP-Gehalt in der Holzprobe kann nach folgender Gleichung aus der
        Mehrpunktkalibriergeraden ermittelt werden:


*    *   Gehalt (tief)PCP =

    *   a(tief)PCP/aTBP-b

    *   c(tief)TBP x f x v: 1000


*    *   ------------------- x


*    *   s x m


*    *   wobei:


*    *   Gehalt (tief)PCP

    *   Gehalt an PCP in der Probe in mg/kg


*    *   c(tief)TBP

    *   die Massenkonzentration des TBP in dem Probenextrakt in ng/ml


*    *   m

    *   die Masse des eingesetzten Holzes für die Extraktion in g


*    *   a(tief)TBP

    *   gemessene Anzeige des TBP-Standards im Probenextrakt (zum Beispiel
        Peakfläche)


*    *   a(tief)PCP

    *   gemessene Anzeige des analysierten PCP im Probenextrakt (zum Beispiel
        Peakfläche)


*    *   f

    *   das Verhältnis des gesamten Volumens des Extraktes zu dem Volumen des
        Aliquots zur Derivatisierung (zum Beispiel 50 ml/2 ml = 25)


*    *   v

    *   das Volumen der Endlösung zur Analyse in ml (zum Beispiel 25 ml)


*    *   s

    *   die Steigung der Kalibriergeraden


*    *   b

    *   der Ordinatenabschnitt der Kalibriergeraden


*    *   bedeuten.




*
    *
        1.4.4.7.3 Angabe der Ergebnisse

            Die Ergebnisse sind in Milligramm je Kilogramm Trockenmasse anzugeben.


        1.4.5 Bestimmung von polychlorierten Biphenylen (PCB)

            Die lufttrockene, gemahlene Altholzprobe wird nach Zugabe eines
            internen Standards mit n-Hexan im Soxhlet oder durch ein
            vergleichbares Extraktionsverfahren extrahiert. Im Extrakt enthaltene
            PCB-Kongenere werden durch geeignete Reinigungsschritte, insbesondere
            eine Kombination einer Benzolsulfonsäure-Trennsäule mit einer
            Silicagel-Säule, von störenden Begleitstoffen weitgehend befreit. Die
            Bestimmung der PCB-Kongenere (Ballschmiter Nr. 28, 52, 101, 138, 153,
            180) erfolgt durch Kapillargaschromatographie mit
            Elektroneneinfangdetektor (ECD) in Anwendung von DIN 38414, Teil 20
            (Ausgabe Januar 1996). Der Gesamtgehalt an PCB ergibt sich aus der
            Summe des für jedes der PCB-Kongenere ermittelten Massenanteils,
            bezogen auf die Trockenmasse der Altholzprobe, multipliziert mit dem
            Faktor fünf und auf 0,1 mg/kg gerundet.

            Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
            kann für die Bestimmung von polychlorierten Biphenylen andere
            wissenschaftlich anerkannte Prüfverfahren im Bundesanzeiger bekannt
            geben, wenn entsprechende wissenschaftliche Erkenntnisse vorliegen.


        1.5 Andere Methoden

            Die zuständige Behörde soll andere Methoden zulassen, wenn deren
            Gleichwertigkeit nachgewiesen wird.


        2   Angabe und Berechnung der Ergebnisse

            Die Ergebnisse der jeweiligen zwei parallelen Bestimmungen und ihr
            arithmetischer Mittelwert sind anzugeben. Zur Prüfung der Einhaltung
            der in Anhang II genannten Grenzwerte ist auf den arithmetischen
            Mittelwert abzustellen. Die Mittelwertbildung ist nur zulässig, wenn
            die Differenz der beiden Einzelwerte die methodenübliche
            Wiederholbarkeit nach DIN ISO 5725, Teil 1 (Ausgabe November 1997)
            nicht überschreitet. Im Falle einer derartigen Überschreitung sind
            eine Überprüfung auf mögliche Ursachen der überhöhten Differenz und
            eine dritte Messung erforderlich. Sofern die Überprüfung der
            überhöhten Differenz keine eindeutige Ursache erbracht hat, ist für
            die Prüfung der Einhaltung der in Anhang II genannten Grenzwerte der
            mittlere der drei der Größe nach geordneten Einzelwerte (Median)
            heranzuziehen.


        3   Qualitätssicherung und -kontrolle

            Die Untersuchungsstellen sind verpflichtet, die Analysenergebnisse
            durch geeignete Maßnahmen zur internen und externen Qualitätssicherung
            nach DIN EN ISO/IEC 17025 (Ausgabe April 2000) abzusichern. Dazu
            gehören unter anderem die Führung von Qualitätsregelkarten, der
            Einsatz von Referenzmaterialien und die erfolgreiche Teilnahme an
            Ringversuchen.


        4   Bekanntmachungen sachverständiger Stellen

            ISO-Normen, EN-Normen und DIN-Normen, auf die in diesem Anhang
            verwiesen wird, sind im Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln, erschienen
            und beim Deutschen Patentamt in München archivmäßig gesichert
            niedergelegt.










(zu § 7)

## Anhang V Untersuchung von Altholz zur energetischen Verwertung

Die Probenahme nach § 7 ist von Personen durchzuführen, die über die
für die Durchführung der Probenahme erforderliche Fachkunde verfügen.
Die zu untersuchenden Proben sind aus dem laufenden Altholzdurchsatz
von vorgebrochenem Altholz zu entnehmen. Je höchstens 10 t der zu
beprobenden Charge ist aus dem Materialstrom jeweils mindestens 20 kg
Altholz über eine Abwurfeinrichtung zu entnehmen. Aus der so
entnommenen Altholzprobe sind Altholzanteile nicht zugelassener
Altholzkategorien entsprechend den Vorgaben nach § 5 auszusortieren
und deren Masse festzustellen.

(zu § 11)

## Anhang VI Anlieferungsschein für Altholz

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 3314 - 3315
----------------------------------------------------------------------
---------
Anlieferungsschein für Altholz
----------------------------------------------------------------------
---------
Anlieferer                                          Datum:
(Firma/Ansprechpartner):
Straße:
PLZ und Ort:
Telefon:
----------------------------------------------------------------------
---------
Herkunft des Materials:
----------------------------------------------------------------------
---------
Gängige Altholzsortimente         I Zuordnung    I Altholz-    I
Menge
I im Regelfall I kategorie   I
I zu Altholz-  I des an-     I
I kategorie    I gelieferten I     I
I              I Altholzes   I (t)
(cbm)
----------------------------------------------------------------------
---------
Verschnitt, Abschnitte, Späne von I     A I      I             I     I
naturbelassenem Vollholz          I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Verschnitt, Abschnitte, Späne von I     A II     I             I     I
Holzwerkstoffen und sonstigem     I              I             I     I
behandeltem Holz (ohne schädliche I              I             I     I
Verunreinigungen)                 I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Paletten aus Vollholz, wie z. B.: I     A I      I             I     I
Europaletten, Industriepaletten   I              I             I     I
aus Vollholz                      I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Paletten aus Holzwerkstoffen      I     A II     I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Sonstige Paletten, mit            I     A III    I             I     I
Verbundmaterialien                I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Transportkisten, Verschläge aus   I     A I      I             I     I
Vollholz                          I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Transportkisten aus Holzwerkstoffen     A II     I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Obst-, Gemüse- und Zierpflanzen-  I     A I      I             I     I
kisten sowie ähnliche Kisten aus  I              I             I     I
Vollholz                          I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Munitionskisten                   I     A IV     I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Kabeltrommeln aus Vollholz        I     A IV     I             I     I
(Herstellung vor 1989)            I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Kabeltrommeln aus Vollholz        I     A I      I             I     I
(Herstellung nach 1989)           I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Baustellensortimente aus          I     A I      I             I     I
naturbelassenem Vollholz          I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Baustellensortimente aus Holz-    I     A II     I             I     I
werkstoffen, Schalhölzern,        I              I             I     I
behandeltem Vollholz (ohne        I              I             I     I
schädliche Verunreinigungen)      I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Dielen, Fehlböden, Bretter-       I     A II     I             I     I
schalungen aus dem Innenausbau    I              I             I     I
(ohne schädliche Verunreinigungen)               I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Türblätter und Zargen von         I     A II     I             I     I
Innentüren (ohne schädliche       I              I             I     I
Verunreinigungen)                 I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Profilbretter für die Raum-       I     A II     I             I     I
ausstattung, Deckenpaneele,       I              I             I     I
Zierbalken usw. (ohne schädliche  I              I             I     I
Verunreinigungen)                 I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Dämm- und Schallschutzplatten,    I Beseitigung  I             I     I
die mit Mitteln behandelt wurden, I              I             I     I
die polychlorierte Biphenyle      I              I             I     I
enthalten                         I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Bauspanplatten                    I     A II     I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Konstruktionshölzer für tragende  I     A IV     I             I     I
Teile                             I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Holzfachwerk und Dachsparren      I     A IV     I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Fenster, Fensterstöcke,           I     A IV     I             I     I
Außentüren                        I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Imprägnierte Bauhölzer aus dem    I     A IV     I             I     I
Außenbereich                      I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Bau- und Abbruchholz mit          I     A IV     I             I     I
schädlichen Verunreinigungen      I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Bahnschwellen                     I     A IV     I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Leitungsmasten                    I     A IV     I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Sortimente aus dem Garten- und    I     A IV     I             I     I
Landschaftsbau, imprägnierte      I              I             I     I
Gartenmöbel                       I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Sortimente aus der Landwirtschaft I     A IV     I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Möbel, naturbelassenes Vollholz   I     A I      I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Möbel, ohne halogenorganische     I     A II     I             I     I
Verbindungen in der Beschichtung  I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Möbel, mit halogenorganischen     I     A III    I             I     I
Verbindungen in der Beschichtung  I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Altholz aus Sperrmüll             I     A III    I             I     I
(Mischsortiment)                  I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Altholz aus industrieller         I     A IV     I             I     I
Anwendung (z. B. Industrie-       I              I             I     I
fußböden, Kühltürme)              I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Altholz aus dem Wasserbau         I     A IV     I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Altholz von abgewrackten Schiffen I     A IV     I             I     I
und Waggons                       I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Altholz aus Schadensfällen        I     A IV     I             I     I
(z. B. Brandholz)                 I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Feinfraktion aus der Aufarbeitung I     A IV     I             I     I
von Altholz zu Holzwerkstoffen    I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Holzhackschnitzel, Holzspäne      I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Sonstige (nähere Bezeichnung      I              I             I     I
nachfolgend)                      I              I             I     I
I              I             I     I
................................. I              I             I     I
----------------------------------------------------------------------
---------
Zusätzliche Informationen für den
Betreiber der Altholzbehandlungs-
anlage (soweit erforderlich):
----------------------------------------------------------------------
---------
Empfänger                           Straße:
(Firma/Ansprechpartner):            PLZ und Ort:
Telefon:
----------------------------------------------------------------------
---------
................................
(Unterschrift des Anlieferers)
----------------------------------------------------------------------
---------

