---
Title: Gesetz zum Schutz von Kulturgut
jurabk: KGSG
layout: default
origslug: kgsg
slug: kgsg

---

# Gesetz zum Schutz von Kulturgut (KGSG)

Ausfertigungsdatum
:   2016-07-31

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 1914

Zuletzt geändert durch
:   Art. 40 G v. 20.11.2019 I 1626

Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2014/60/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über die
Rückgabe von unrechtmäßig aus dem Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats
verbrachten Kulturgütern und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr.
1024/2012 (Neufassung) (ABl. L 159 vom 28.5.2014, S. 1).


## Kapitel 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

Das Gesetz regelt

1.  den Schutz nationalen Kulturgutes gegen Abwanderung,


2.  die Ein- und Ausfuhr von Kulturgut,


3.  das Inverkehrbringen von Kulturgut,


4.  die Rückgabe unrechtmäßig eingeführten Kulturgutes,


5.  die Rückgabe unrechtmäßig ausgeführten Kulturgutes und


6.  die Rückgabezusage im internationalen Leihverkehr.





### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind

1.  „archäologisches Kulturgut“ bewegliche Sachen oder Sachgesamtheiten,
    die von Menschen geschaffen oder bearbeitet wurden oder Aufschluss
    über menschliches Leben in vergangener Zeit geben, sich im Boden oder
    in einem Gewässer befinden oder befunden haben oder bei denen aufgrund
    der Gesamtumstände dies zu vermuten ist,


2.  „Ausfuhr“ die Verbringung von Kulturgut aus dem Bundesgebiet,


3.  „Drittstaat“ jeder Staat, der kein Mitgliedstaat der Europäischen
    Union ist,


4.  „Eigenbesitzer“ die Person, die die tatsächliche Sachherrschaft über
    das Kulturgut für sich selbst ausübt,


5.  „Einfuhr“ die Verbringung von Kulturgut in das Bundesgebiet,


6.  „Fremdbesitzer“ die Person, die die tatsächliche Sachherrschaft über
    das Kulturgut für andere ausübt,


7.  „Haager Konvention“ die Haager Konvention vom 14. Mai 1954 zum Schutz
    von Kulturgut bei bewaffneten Konflikten (BGBl. 1967 II S. 1233,
    1235),


8.  „Herkunftsstaat“ ein Mitgliedstaat oder Vertragsstaat, in dem das
    Kulturgut entstanden ist oder der eine so enge Beziehung zu dem
    Kulturgut hat, dass er es zum Zeitpunkt der Verbringung aus seinem
    Hoheitsgebiet als nationales Kulturgut unter Schutz gestellt hat,


9.  „Inverkehrbringen“ von Kulturgut das Anbieten, das Verkaufen, die
    Vermittlung, der Vertrieb, das Absetzen, die unentgeltliche Weiter-
    oder Abgabe zum Zweck der wirtschaftlichen Verwertung oder die
    wirtschaftliche Verwertung in sonstiger Weise im eigenen oder fremden
    Namen,


10. „Kulturgut“ jede bewegliche Sache oder Sachgesamtheit von
    künstlerischem, geschichtlichem oder archäologischem Wert oder aus
    anderen Bereichen des kulturellen Erbes, insbesondere von
    paläontologischem, ethnographischem, numismatischem oder
    wissenschaftlichem Wert,


11. „Kulturgut bewahrende Einrichtung“ jede Einrichtung im Bundesgebiet,
    deren Hauptzweck die Bewahrung und Erhaltung von Kulturgut und die
    Sicherung des Zugangs der Öffentlichkeit zu diesem Kulturgut ist,
    insbesondere Museen, Bibliotheken und Archive,


12. „Mitgliedstaat“ jeder Mitgliedstaat der Europäischen Union außer der
    Bundesrepublik Deutschland,


13. „Protokoll zur Haager Konvention“ das Protokoll zur Konvention vom 14.
    Mai 1954 zum Schutz von Kulturgut bei bewaffneten Konflikten (BGBl.
    1967 II S. 1233, 1300),


14. „rechtswidrig ausgegraben“ ein Kulturgut, wenn es unter Verstoß gegen
    eine inländische oder ausländische Rechtsvorschrift zum Schutz von
    archäologischem oder paläontologischem Kulturgut, insbesondere ohne
    eine nach einer solchen Rechtsvorschrift erforderliche Genehmigung,
    ausgegraben worden ist,


15. „Rückgabe“ die Verbringung des Kulturgutes in das Hoheitsgebiet des
    ersuchenden Staates zur Erfüllung eines Rückgabeanspruchs,


16. „Sachgesamtheit“ mehrere zusammengehörige Kulturgüter, insbesondere
    Archivbestände, Bibliotheksbestände, Nachlässe, Sammlungen oder Teile
    davon,


17. „UNESCO-Übereinkommen“ das Übereinkommen über Maßnahmen zum Verbot und
    zur Verhütung der rechtswidrigen Einfuhr, Ausfuhr und Übereignung von
    Kulturgut (BGBl. 2007 II S. 626, 627),


18. die Verbringung von Kulturgut

    a)  „vorübergehend“, wenn sie für einen von Anfang an befristeten Zeitraum
        von höchstens fünf Jahren erfolgt,


    b)  „dauerhaft“, wenn sie für einen Zeitraum von mehr als fünf Jahren
        erfolgt,





19. „Vertragsstaat“ jeder andere Staat außer der Bundesrepublik
    Deutschland, für den das UNESCO-Übereinkommen bindend ist,


20. „Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes“ ein Verzeichnis eines
    Landes, in das es Kulturgut als national wertvoll einträgt.




(2) Keine Ein- und Ausfuhr im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  die Herausgabe von Kulturgut durch Rechtshilfe im Sinne des § 66 des
    Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen in der
    Fassung der Bekanntmachung vom 27. Juni 1994 (BGBl. I S. 1537), das
    zuletzt durch Artikel 163 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
    S. 1474) geändert worden ist,


2.  die Rückgabe von unrechtmäßig verbrachtem Kulturgut nach Kapitel 5 und


3.  die Rückgabe von Kulturgut an einen anderen Staat oder aus einem
    ausländischen Staat aufgrund bilateraler völkerrechtlicher
    Vereinbarungen.





### § 3 Zuständige Behörden

(1) Zuständige Behörden im Sinne dieses Gesetzes sind die zuständigen
Behörden der Länder, soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt
ist. Die Länder benennen die zuständigen Behörden durch Gesetz oder
Rechtsverordnung.

(2) Die zentrale Stelle der Bundesrepublik Deutschland im Sinne des
Artikels 4 der Richtlinie 2014/60/EU des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 15. Mai 2014 über die Rückgabe von unrechtmäßig aus dem
Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats verbrachten Kulturgütern und zur
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 (Neufassung) (ABl. L 159
vom 28.5.2014, S. 1), die durch die Berichtigung der Richtlinie
2014/60/EU              des Europäischen Parlaments und des Rates vom
15\. Mai 2014 über die Rückgabe von unrechtmäßig aus dem Hoheitsgebiet
eines Mitgliedstaats verbrachten Kulturgütern und zur Änderung der
Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 (ABl. L 147 vom 12.6.2015, S. 24)
berichtigt worden ist, für die Kontaktaufnahme und Zusammenarbeit
zwischen den Mitgliedstaaten ist die für Kultur und Medien zuständige
oberste Bundesbehörde.


### § 4 Internetportal zum Kulturgutschutz

(1) Die für Kultur und Medien zuständige oberste Bundesbehörde ist
verpflichtet, ein zentrales Internetportal zum Kulturgutschutz zu
errichten und zu unterhalten. Das Internetportal dient insbesondere
der Unterrichtung der Öffentlichkeit und der Herstellung von
Transparenz im Kulturgutschutz, namentlich durch die

1.  Darstellung der Aufgaben und Ziele des Kulturgutschutzes,


2.  Darstellung der nationalen und internationalen Rechtsgrundlagen des
    Kulturgutschutzes,


3.  Unterstützung der Verwaltungsverfahren etwa durch Bereitstellung von
    Formularen und Leitfäden,


4.  Datenbank zur Dokumentation geschützten Kulturgutes und


5.  Information über zuständige Behörden und Ansprechpartner.




(2) Die Datenbereitstellung im Internet erfolgt durch die für Kultur
und Medien zuständige oberste Bundesbehörde und die zuständigen
obersten Landesbehörden in deren jeweiliger Verantwortlichkeit.

(3) Bund und Länder richten einen Verwaltungsausschuss zur
koordinierten Erfüllung der maßgeblichen Aufgaben nach diesem Gesetz
und zur Gewährleistung der einheitlichen Verwaltungspraxis der Länder
ein, insbesondere zur

1.  Beschlussfassung über Grundsätze der Veröffentlichung der
    Verzeichnisse national wertvollen Kulturgutes nach § 16,


2.  Beschlussfassung über Grundsätze des gemeinsamen Verfahrens nach § 79
    und


3.  Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern.



Der Verwaltungsausschuss berät darüber hinaus die oberste für Kultur
und Medien zuständige Bundesbehörde bei dem Betrieb des
Internetportals. Ihm gehören zwei Vertreter oder Vertreterinnen der
für Kultur und Medien zuständigen obersten Bundesbehörde und ein
Vertreter oder eine Vertreterin jedes Landes an.

(4) Der Verwaltungsausschuss trifft seine Beschlüsse mit der Mehrheit
der abgegebenen Stimmen. Bei Entscheidungen über Fragen, die nicht die
Aufgaben der Länder nach diesem Gesetz betreffen, kann ein Beschluss
nicht gegen die Stimmen der Vertreter der für Kultur und Medien
zuständigen obersten Bundesbehörde getroffen werden. Die Beschlüsse
sind verbindlich für alle Länder, wenn sie mit einer Mehrheit von drei
Vierteln der abgegebenen Stimmen getroffen werden. Ein
Mehrheitsbeschluss im schriftlichen Verfahren ist möglich, wenn nicht
drei Viertel der Mitglieder des Verwaltungsausschusses dem
widersprechen.

(5) Zur Klärung weiterer Verfahrensfragen und zur Regelung der
Aufgaben im Einzelnen gibt sich der Verwaltungsausschuss eine
Geschäftsordnung.


## Kapitel 2 - Schutz von Kulturgut vor Abwanderung


### Abschnitt 1 - Unterschutzstellen des nationalen Kulturgutes


#### § 5 Grundsatz

Nationales Kulturgut unterliegt als Teil des kulturellen Erbes
Deutschlands dem Schutz gegen Abwanderung aus dem Bundesgebiet nach
diesem Gesetz.


#### § 6 Nationales Kulturgut

(1) Nationales Kulturgut ist Kulturgut, das

1.  in ein Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes eingetragen ist,


2.  sich in öffentlichem Eigentum und im Bestand einer öffentlich-
    rechtlichen Kulturgut bewahrenden Einrichtung befindet,


3.  sich im Eigentum und im Bestand einer Kulturgut bewahrenden
    Einrichtung befindet, die überwiegend durch Zuwendungen der
    öffentlichen Hand finanziert wird, oder


4.  Teil einer Kunstsammlung des Bundes oder der Länder ist.




(2) Nur mit Zustimmung des Verleihers oder Deponenten gegenüber der
zuständigen Behörde gilt Kulturgut in einer öffentlich-rechtlichen
Kulturgut bewahrenden Einrichtung oder einer solchen, die überwiegend
durch Zuwendungen der öffentlichen Hand finanziert wird, für die Dauer
des Leih- oder Depositalvertrages vorübergehend ebenfalls als
nationales Kulturgut. Der Verleiher oder der Deponent kann seine
Zustimmung jederzeit widerrufen. Die Einrichtung hat den Verleiher
oder Deponenten über die Rechtsfolgen des Verzichts auf den Schutz als
nationales Kulturgut nach den §§ 69 und 70 zu unterrichten. Dieser
Schutz endet mit der Kündigung oder mit dem Ablauf des Leih- oder
Depositalvertrages.


#### § 7 Eintragung in ein Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes

(1) Kulturgut ist von der obersten Landesbehörde in ein Verzeichnis
national wertvollen Kulturgutes einzutragen, wenn

1.  es besonders bedeutsam für das kulturelle Erbe Deutschlands, der
    Länder oder einer seiner historischen Regionen und damit
    identitätsstiftend für die Kultur Deutschlands ist und


2.  seine Abwanderung einen wesentlichen Verlust für den deutschen
    Kulturbesitz bedeuten würde und deshalb sein Verbleib im Bundesgebiet
    im herausragenden kulturellen öffentlichen Interesse liegt.



Werke lebender Urheber oder Hersteller dürfen nur mit deren Zustimmung
eingetragen werden.

(2) Eine Sachgesamtheit ist auch dann nach Absatz 1 in ein Verzeichnis
national wertvollen Kulturgutes einzutragen, wenn die Sachgesamtheit
als solche, nicht aber zwingend ihre einzelnen Bestandteile die
Kriterien nach Absatz 1 erfüllen. Einer Eintragung steht nicht
entgegen, wenn eine Sachgesamtheit

1.  teilweise zerstört ist,


2.  an unterschiedlichen Orten im Inland aufbewahrt ist oder


3.  teilweise im Ausland aufbewahrt ist.




(3) Zuständig für die Eintragung in ein Verzeichnis national
wertvollen Kulturgutes ist die oberste Landesbehörde des Landes, in
dem sich das Kulturgut zum Zeitpunkt der Einleitung des
Eintragungsverfahrens befindet. Die Zuständigkeit bleibt bestehen, bis
die Entscheidung über die Eintragung unanfechtbar geworden ist.

(4) Die Eintragung von Kulturgut im Eigentum der Kirchen und der als
Körperschaften des öffentlichen Rechts anerkannten
Religionsgemeinschaften richtet sich nach § 9.


#### § 8 Nachträgliche Eintragung

(1) Ist Kulturgut unter Verstoß gegen § 24 ausgeführt worden, so kann
es von der zuständigen obersten Landesbehörde auch nach der Ausfuhr in
ein Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes eingetragen werden,
wenn die Voraussetzungen nach § 7 Absatz 1 und 2 erfüllt sind.

(2) Die örtliche Zuständigkeit für die Eintragung richtet sich nach
dem Ort der letzten dauerhaften Belegenheit im Bundesgebiet. Ist
dieser Ort nicht feststellbar, bestimmt die für Kultur und Medien
zuständige oberste Bundesbehörde die zuständige oberste Landesbehörde.
Dabei hat sie die besondere Verbindung des Kulturgutes mit einem Land
aus historischen oder anderen Gründen zu berücksichtigen.

(3) Die Befugnis zur nachträglichen Eintragung in ein Verzeichnis
national wertvollen Kulturgutes endet, wenn die zuständige oberste
Landesbehörde das Eintragungsverfahren nicht innerhalb eines Jahres
eingeleitet hat, nachdem sie von der unrechtmäßigen Ausfuhr und dem
Ort der neuen Belegenheit Kenntnis erlangt hat.

(4) Mit der Einleitung des Eintragungsverfahrens gilt das Kulturgut
nach Absatz 1 als nationales Kulturgut, bis die Entscheidung über die
Eintragung unanfechtbar geworden ist.


#### § 9 Kulturgut im Eigentum der Kirchen und Religionsgemeinschaften

(1) Die Kirchen und die als Körperschaften des öffentlichen Rechts
anerkannten Religionsgemeinschaften können bei der zuständigen
obersten Landesbehörde beantragen, dass Kulturgut, das sich in ihrem
Eigentum befindet, in ein Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes
eingetragen wird. § 7 Absatz 1 und 2 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Bei einer nachträglichen Eintragung nach § 8 kann der Antrag nur
innerhalb der Frist nach § 8 Absatz 3 gestellt werden. Die zuständige
oberste Landesbehörde unterrichtet unverzüglich die Kirche oder die
als Körperschaft des öffentlichen Rechts anerkannte
Religionsgemeinschaft, wenn sie von Umständen Kenntnis erhält, die
einen Antrag nach Absatz 1 ermöglichen.

(3) Die Kirchen und die als Körperschaften des öffentlichen Rechts
anerkannten Religionsgemeinschaften können bei den obersten
Landesbehörden beantragen, dass für einzelne Sachgesamtheiten ihrer
Kulturgut bewahrenden Einrichtungen und für das Inventar ihrer
liturgischen Räume § 6 Absatz 1 Nummer 3 entsprechend anzuwenden ist
mit der Maßgabe, dass an die Stelle der Finanzierung durch die
öffentliche Hand die Finanzierung durch die Kirchen oder
Religionsgemeinschaften tritt.


#### § 10 Ausnahmen zur Eintragung von Kulturgut bei Leihgaben aus dem Ausland und nach Rückkehr in das Bundesgebiet

(1) Für ehemals im Bundesgebiet belegenes Kulturgut, das sich mehr als
fünf Jahre vor dem 6. August 2016 außerhalb des Bundesgebietes
befunden hat und nach dem 6. August 2016 wieder in das Bundesgebiet
eingeführt werden soll, kann die zuständige oberste Landesbehörde,
wenn eine Eintragung nach § 7 in Betracht kommt, auf Antrag einer
Kulturgut bewahrenden Einrichtung vor der Einfuhr dem Eigentümer des
Kulturgutes zusichern, dass das Kulturgut nicht nach § 7 in ein
Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes eingetragen wird, sofern
der Eigentümer die Gewähr dafür bietet, dass das Kulturgut für
mindestens fünf Jahre

1.  sich ohne Unterbrechung im Bundesgebiet befinden wird und


2.  bei der antragstellenden Einrichtung als Leihgabe öffentlich
    ausgestellt oder für die Forschung zugänglich gemacht wird.




(2) Die oberste Landesbehörde kann die Zusicherung davon abhängig
machen, dass die Kulturgut bewahrende Einrichtung nach Absatz 1 mit
dem Eigentümer des Kulturgutes einen Vertrag über einen möglichen
Ankauf des Kulturgutes schließt.

(3) Die Zusicherung nach Absatz 1 ist von der zuständigen obersten
Landesbehörde mit Nebenbestimmungen zu versehen, die sicherstellen,
dass die Voraussetzungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 eingehalten
werden. Weitere Nebenbestimmungen sind zulässig.

(4) Die zuständige oberste Landesbehörde kann über die Zusicherung
nach Absatz 1 auch einen öffentlich-rechtlichen Vertrag mit dem
Eigentümer schließen.

(5) Wird Kulturgut nach Ablauf des vereinbarten Zeitraums nach Absatz
1 ausgeführt, so unterliegt es nicht der Genehmigungspflicht nach § 24
Absatz 1 Nummer 2.

(6) Wird Kulturgut unter Verstoß gegen die Nebenbestimmungen zur
Zusicherung nach Absatz 1 oder gegen den nach Absatz 4 geschlossenen
öffentlich-rechtlichen Vertrag ausgeführt, gilt das Kulturgut als
unrechtmäßig ausgeführt. Dies gilt auch dann, wenn der Eigentümer bei
der Ausfuhr gegen eine Vereinbarung verstößt, die er mit der
zuständigen Behörde oder mit einer Kulturgut bewahrenden Einrichtung
nach Absatz 1 getroffen hat.

(7) Wird ein Leihvertrag zwischen einem Verleiher mit nicht nur
vorübergehendem Wohnsitz oder Sitz im Ausland und einer Kulturgut
bewahrenden Einrichtung im Inland abgeschlossen, so kann die
zuständige oberste Landesbehörde außer in den Fällen einer Rückkehr
des Kulturgutes nach Absatz 1 auf Antrag des Entleihers dem Verleiher
vor der Einfuhr des Kulturgutes schriftlich zusichern, dass für die
Dauer von bis zu sechs Monaten nach Ende des Leihvertrages kein
Verfahren zur Eintragung in ein Verzeichnis national wertvollen
Kulturgutes eingeleitet wird. Auf Kulturgut, das sich vor dem 6.
August 2016 auf der Grundlage eines Leihvertrages im Sinne des Satzes
1 im Inland befindet, findet § 7 Absatz 1 und 2 ebenfalls für die
Dauer von bis zu sechs Monaten nach Ablauf des Leihvertrages keine
Anwendung. Die Ausfuhr bis zu sechs Monate nach Beendigung eines
Leihvertrages nach den Sätzen 1 und 2 unterliegt nicht der
Genehmigungspflicht nach § 24 Absatz 1 Nummer 2.


#### § 11 Ortswechsel von eingetragenem Kulturgut

(1) Wird Kulturgut, das in ein Verzeichnis national wertvollen
Kulturgutes eingetragen ist, für weniger als ein Jahr von einem Land
in ein anderes Land verbracht, so behält die Eintragung in das
Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes ihre Wirkung.

(2) Wird Kulturgut, das in ein Verzeichnis national wertvollen
Kulturgutes eingetragen ist, für mehr als ein Jahr in ein anderes Land
verbracht, so wird es in das Verzeichnis national wertvollen
Kulturgutes des Landes übertragen, in das es verbracht worden ist. Der
unmittelbare Besitzer hat den Ortswechsel und den Zeitpunkt des
Ortswechsels der nunmehr zuständigen obersten Landesbehörde
schriftlich oder elektronisch mitzuteilen.


#### § 12 Steuerliche Begünstigung von national wertvollem Kulturgut, Ausgleich bei Verkauf infolge wirtschaftlicher Notlage

(1) Kulturgut, das in ein Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes
eingetragen ist, wird bei der Heranziehung zu Steuern begünstigt nach

1.  § 13 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb des
    Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetzes in der Fassung des
    Artikels 8 des Gesetzes vom 31. Juli 2016 (BGBl. I S. 1914) sowie


2.  § 10g des Einkommensteuergesetzes in der Fassung des Artikels 7 des
    Gesetzes vom 31. Juli 2016 (BGBl. I S. 1914).




(2) Wird die Genehmigung zur dauerhaften Ausfuhr nach § 23
rechtskräftig versagt und ist der Eigentümer national wertvollen
Kulturgutes infolge wirtschaftlicher Notlage zum Verkauf gezwungen, so
hat die oberste Landesbehörde des Landes, in dem sich das Kulturgut
befindet, im Einvernehmen mit der für Kultur und Medien zuständigen
obersten Bundesbehörde auf einen billigen Ausgleich unter
Berücksichtigung der Steuervorteile nach Absatz 1 hinzuwirken.


#### § 13 Löschung der Eintragung

(1) Haben sich die das Kulturgut betreffenden Umstände, die zur
Eintragung des Kulturgutes in ein Verzeichnis national wertvollen
Kulturgutes geführt haben, wesentlich verändert, so kann die
Eintragung von Amts wegen oder auf Antrag des Eigentümers von der
obersten Landesbehörde gelöscht werden.

(2) Eine Änderung wesentlicher Umstände nach Absatz 1 ist stets
gegeben, wenn rechtskräftig oder durch eine abschließende Regelung der
Beteiligten im Hinblick auf einen Entzug festgestellt ist, dass das
Kulturgut zwischen dem 30. Januar 1933 und dem 8. Mai 1945 aufgrund
der Verfolgung durch den Nationalsozialismus einem früheren Eigentümer
entzogen worden ist und es aus dem Bundesgebiet ausgeführt werden
soll, um es an außerhalb des Bundesgebietes lebende ursprüngliche
Eigentümer oder deren dort lebende Rechtsnachfolger zurückzugeben.

(3) Ist Kulturgut nach § 11 Absatz 2 in das Verzeichnis eines anderen
Landes übertragen worden, so gibt die oberste Landesbehörde vor ihrer
Entscheidung über die Löschung der ursprünglich für die Eintragung
zuständigen obersten Landesbehörde die Gelegenheit zur Stellungnahme.

(4) Für das Verfahren zur Löschung der Eintragung ist § 14 Absatz 1
bis 5 entsprechend anzuwenden.


### Abschnitt 2 - Verfahren und Mitwirkungspflichten; Veröffentlichung


#### § 14 Eintragungsverfahren

(1) Die Einleitung des Verfahrens auf Eintragung in ein Verzeichnis
national wertvollen Kulturgutes erfolgt von Amts wegen oder auf Antrag
des Eigentümers. Der Antrag ist an die oberste Landesbehörde zu
richten und muss folgende Angaben enthalten

1.  die Bezeichnung des Kulturgutes,


2.  den Namen und die Anschrift des Eigentümers und des Besitzers,


3.  die Belegenheit zum Zeitpunkt der Antragstellung und


4.  die Begründung der Eintragungsvoraussetzungen nach § 7 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 1 und 2.




(2) Die obersten Landesbehörden berufen Sachverständigenausschüsse,
die keiner Weisung unterliegen. Diese bestehen aus fünf
Sachverständigen und werden für die Dauer von fünf Jahren berufen,
wobei Wiederberufungen möglich sind. Bei der Berufung sind sachkundige
Personen aus dem Kreis der Kulturgut bewahrenden Einrichtungen, der
Wissenschaft, des Kunsthandels und Antiquariats sowie der privaten
Sammlerinnen und Sammler zu berücksichtigen. Verbände und
Organisationen aus diesen Bereichen können Vorschläge für die Berufung
einreichen. Eine der sachkundigen Personen ist auf Vorschlag der für
Kultur und Medien zuständigen obersten Bundesbehörde zu berufen. Die
Zusammensetzung der Sachverständigenausschüsse der Länder ist im
Internetportal nach § 4 zu veröffentlichen. Die Ausschüsse können vor
ihrer Entscheidung auch externe sachkundige Personen anhören.

(3) Kulturgut darf nur im Benehmen mit dem Sachverständigenausschuss
eingetragen werden. Die zuständige oberste Landesbehörde hat nach
Herstellung des Benehmens mit dem Sachverständigenausschuss und vor
ihrer Sachentscheidung den Eigentümer des Kulturgutes zu hören.

(4) Die zuständige oberste Landesbehörde gibt vor ihrer Entscheidung
über die Eintragung in ihr Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes
anderen Ländern die Gelegenheit zur Stellungnahme, sofern das
Kulturgut zu diesen Ländern insbesondere aus historischen Gründen eine
besondere Verbindung hat.

(5) Zur Wahrung eines gesamtstaatlichen Interesses kann auch die für
Kultur und Medien zuständige oberste Bundesbehörde die Eintragung in
ein Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes beantragen.

(6) Das Eintragungsverfahren endet mit der Entscheidung der
zuständigen obersten Landesbehörde über die Eintragung. Erfolgt diese
Entscheidung nicht binnen sechs Monaten nach Einleitung des
Verfahrens, so gilt das Verfahren als ohne Eintragung beendet.
Verhandlungen des Eigentümers mit der zuständigen obersten
Landesbehörde, Rechtsmittel des Eigentümers im Verfahren sowie in
begründeten Ausnahmefällen bei der Einholung externen Sachverstands
nach Absatz 2 Satz 7 hemmen die Frist. Die Frist ist ferner gehemmt,
wenn der Eigentümer seinen Mitwirkungspflichten nach § 15 nicht
nachkommt oder das Verfahren sonst verzögert. Ist das Verfahren ohne
Eintragung beendet und die Beendigung nach § 17 bekannt gemacht
worden, so kann ein erneutes Verfahren zur Eintragung, auch in einem
anderen Land, nur eingeleitet werden, wenn sich die Umstände, die zur
Beendigung des Verfahrens geführt haben, wesentlich verändert haben.

(7) Der Eigentümer kann, sofern er nachweist, dass das Kulturgut die
Alters- und Wertgrenzen der in § 24 Absatz 1 Nummer 1 in Bezug
genommenen Verordnung übersteigt, entsprechend Absatz 1 auch unter
Darlegung seines berechtigten Interesses und der Versicherung der
Vollständigkeit und Wahrheit seiner Angaben beantragen, dass die
zuständige Behörde verbindlich feststellt, dass die Voraussetzungen
der Eintragung in das Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes
nicht vorliegen. Die zuständige Behörde kann den nach Absatz 2
berufenen Sachverständigenausschuss beteiligen. Die Absätze 4 und 6
Satz 5 gelten entsprechend. Die Ausfuhr von Kulturgut, für das eine
solche verbindliche Feststellung vorliegt, unterliegt nicht der
Genehmigungspflicht nach § 24 Absatz 1 Nummer 2.


#### § 15 Mitwirkungspflichten während des Eintragungsverfahrens

(1) Im Verfahren zur Eintragung in ein Verzeichnis national wertvollen
Kulturgutes ist der Eigentümer, hilfsweise der unmittelbare Besitzer,
verpflichtet, der obersten Landesbehörde

1.  die zur eindeutigen Identifizierung des Kulturgutes erforderlichen
    Angaben, die Eigentumsverhältnisse und den Aufbewahrungsort
    mitzuteilen,


2.  geeignete Abbildungen des Kulturgutes zur Verfügung zu stellen oder
    deren Herstellung durch die zuständige oberste Landesbehörde oder
    eines oder einer durch sie Beauftragten zu gestatten und


3.  nicht ausschließliche, zeitlich unbefristete, weltweite Rechte zur
    Vervielfältigung und öffentlichen Zugänglichmachung der
    identifizierenden Angaben sowie der Abbildungen zur Nutzung für das
    Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes einzuräumen oder zu
    übertragen.



Urheberrechtliche Vorschriften bleiben unberührt.

(2) Der Eigentümer, hilfsweise der unmittelbare Besitzer, ist während
des Eintragungsverfahrens verpflichtet, jede Änderung der mitgeteilten
Angaben nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 unverzüglich der obersten
Landesbehörde mitzuteilen.


#### § 16 Führung und Veröffentlichung der Verzeichnisse national wertvollen Kulturgutes

(1) Die Länder führen ihre Verzeichnisse national wertvollen
Kulturgutes in dem gemeinsamen Verfahren nach § 79 Absatz 1 Satz 1 und
veröffentlichen sie zentral und länderübergreifend im Internetportal
nach § 4.

(2) Personenbezogene Daten des Eigentümers oder des Besitzers und der
Ort der Belegenheit des eingetragenen Kulturgutes dürfen nicht
veröffentlicht werden. Dies gilt nicht, soweit diese Angaben für die
eindeutige Bezeichnung des Kulturgutes erforderlich sind.

(3) Die für Kultur und Medien zuständige oberste Bundesbehörde hat bei
der Veröffentlichung durch organisatorische und dem jeweiligen Stand
der Technik entsprechende technische Maßnahmen sicherzustellen, dass
die Eintragungen während ihrer Veröffentlichung unversehrt,
vollständig sowie aktuell bleiben und jederzeit ihrem Ursprung nach
zugeordnet werden können.

(4) Für den Zugang zu einer Veröffentlichung ist § 15 Absatz 2 Satz 1
bis 3 des E-Government-Gesetzes entsprechend anzuwenden.

(5) Einzelheiten der Führung und Veröffentlichung der Verzeichnisse
werden durch für alle Länder verbindliche Beschlüsse des
Verwaltungsausschusses nach § 4 Absatz 4 geregelt.


#### § 17 Öffentliche Bekanntmachung

(1) Die zuständige oberste Landesbehörde hat jede Einleitung und jede
Beendigung eines Verfahrens zur Eintragung, jede Eintragung, jede
Löschung oder jede sonstige Änderung einer Eintragung in ein
Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes öffentlich im
Bundesanzeiger bekannt zu machen und den Beteiligten mitzuteilen.

(2) § 16 Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden.


### Abschnitt 3 - Beschädigungsverbot und Mitteilungspflicht


#### § 18 Beschädigungsverbot

(1) Es ist verboten, Kulturgut, das in ein Verzeichnis national
wertvollen Kulturgutes eingetragen ist, zu zerstören, zu beschädigen
oder dessen Erscheinungsbild nicht nur unerheblich und nicht nur
vorübergehend zu verändern, sofern dieses nicht zur fachgerechten
Konservierung und Restaurierung oder zur Forschung nach anerkannten
wissenschaftlichen Standards erfolgt. § 304 Absatz 1 und 2 des
Strafgesetzbuches bleibt unberührt.

(2) Absatz 1 gilt auch, wenn für ein Kulturgut das Verfahren zur
Eintragung in ein Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes
eingeleitet ist.


#### § 19 Mitteilungspflichten

(1) Der unmittelbare Besitzer eines Kulturgutes, das in ein
Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes eingetragen ist, ist
verpflichtet, der zuständigen obersten Landesbehörde unverzüglich das
Abhandenkommen, die Zerstörung, die Beschädigung oder die nicht nur
unerhebliche und nicht nur vorübergehende Veränderung des
Erscheinungsbildes des Kulturgutes mitzuteilen. Bei Besitzwechsel ist
der neue, hilfsweise der frühere unmittelbare Besitzer, zur Mitteilung
verpflichtet.

(2) Sind der Eigentümer und der unmittelbare Besitzer des Kulturgutes
nicht dieselbe Person, so gilt die Mitteilungspflicht nach Absatz 1
hilfsweise auch für den Eigentümer.

(3) Bei einem Eigentumswechsel ist der neue Eigentümer des
Kulturgutes, hilfsweise der frühere Eigentümer, verpflichtet, der
zuständigen obersten Landesbehörde diesen Eigentumswechsel
unverzüglich mitzuteilen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind entsprechend anzuwenden, wenn für ein
Kulturgut das Verfahren zur Eintragung in ein Verzeichnis national
wertvollen Kulturgutes eingeleitet ist.


## Kapitel 3 - Kulturgutverkehr


### Abschnitt 1 - Grundsatz


#### § 20 Kulturgutverkehrsfreiheit

Kulturgut kann ein- oder ausgeführt sowie in Verkehr gebracht werden,
soweit nicht dieses Gesetz oder andere Rechtsvorschriften,
insbesondere unmittelbar geltende Rechtsakte der Europäischen Union,
Verbote oder Beschränkungen vorsehen.


### Abschnitt 2 - Ausfuhr


#### § 21 Ausfuhrverbot

Die Ausfuhr von Kulturgut ist verboten, wenn

1.  für das Kulturgut das Verfahren zur Eintragung in ein Verzeichnis
    national wertvollen Kulturgutes eingeleitet worden ist und die
    Entscheidung über die Eintragung noch nicht unanfechtbar geworden ist,


2.  für das Kulturgut keine nach den §§ 22, 23, 24, 27 Absatz 1 bis 3
    erforderliche Genehmigung vorliegt oder nach den §§ 25, 26 oder § 27
    Absatz 4 erteilt worden ist,


3.  das Kulturgut nach § 32 Absatz 1 unrechtmäßig eingeführt worden ist,


4.  das Kulturgut nach § 33 Absatz 1 sichergestellt ist oder


5.  das Kulturgut nach § 81 Absatz 4 angehalten wird.





#### § 22 Genehmigung der vorübergehenden Ausfuhr von nationalem Kulturgut

(1) Genehmigungspflichtig ist die vorübergehende Ausfuhr von
nationalem Kulturgut nach § 6 in einen Mitgliedstaat oder Drittstaat.

(2) Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn der Antragsteller die Gewähr
dafür bietet, dass das zur Ausfuhr bestimmte Kulturgut in
unbeschadetem Zustand und fristgerecht in das Bundesgebiet wieder
eingeführt wird.

(3) Zuständig für die Erteilung der Genehmigung ist die oberste
Landesbehörde des Landes, in dessen Verzeichnis national wertvollen
Kulturgutes das Kulturgut nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 eingetragen ist
oder in dem sich das Kulturgut nach § 6 Absatz 1 Nummer 2 und 3 zum
Zeitpunkt der Antragstellung befindet. Ist der Antragsteller eine
juristische Person mit mehreren Sitzen, so ist sein Hauptsitz im
Bundesgebiet für die örtliche Zuständigkeit maßgeblich. Die oberste
Landesbehörde kann die Zuständigkeit nach Maßgabe des Landesrechts auf
eine andere Landesbehörde übertragen.

(4) Die Ausfuhrgenehmigung kann der Eigentümer oder ein
bevollmächtigter Dritter beantragen.

(5) Eine durch Drohung, Bestechung oder Kollusion erwirkte oder durch
unrichtige oder unvollständige Angaben erschlichene Genehmigung ist
nichtig.


#### § 23 Genehmigung der dauerhaften Ausfuhr von nationalem Kulturgut

(1) Genehmigungspflichtig ist die dauerhafte Ausfuhr von nationalem
Kulturgut nach § 6 in einen Mitgliedstaat oder einen Drittstaat.

(2) Die Genehmigung ist zu versagen, wenn bei Abwägung der Umstände
des Einzelfalls wesentliche Belange des deutschen Kulturgutbesitzes
überwiegen.

(3) Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn rechtskräftig oder durch
eine abschließende Regelung der Beteiligten im Hinblick auf einen
Entzug festgestellt ist, dass das Kulturgut zwischen dem 30. Januar
1933 und dem 8. Mai 1945 einem früheren Eigentümer aufgrund der
Verfolgung durch den Nationalsozialismus entzogen worden ist und es
aus dem Bundesgebiet ausgeführt werden soll, um es an außerhalb des
Bundesgebietes lebende ursprüngliche Eigentümer oder deren dort
lebende Rechtsnachfolger zurückzugeben.

(4) Zuständig für die Erteilung der Genehmigung ist die für Kultur und
Medien zuständige oberste Bundesbehörde. Vor der Entscheidung hört sie
die zuständige oberste Landesbehörde und einen
Sachverständigenausschuss an. Hinsichtlich der Zusammensetzung des
Sachverständigenausschusses ist § 14 Absatz 2 entsprechend anzuwenden.
Im Falle eines Ortswechsels nach § 11 Absatz 2 ist auch die
ursprünglich für die Eintragung zuständige oberste Landesbehörde
anzuhören.

(5) Mit der Genehmigung der dauerhaften Ausfuhr endet die
Unterschutzstellung nach § 6 Absatz 1. Eingetragenes Kulturgut ist
nach der Ausfuhr von der zuständigen obersten Landesbehörde aus dem
Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes zu löschen.

(6) Wird die Genehmigung zur dauerhaften Ausfuhr von eingetragenem
Kulturgut abgelehnt, so unterrichtet die oberste für Kultur und Medien
zuständige Bundesbehörde die nach Absatz 4 angehörten obersten
Landesbehörden. Auf Antrag des Eigentümers klären die oberste für
Kultur und Medien zuständige Bundesbehörde und die nach Satz 1
unterrichteten Landesbehörden unter organisatorischer Leitung der
Kulturstiftung der Länder binnen zwölf Monaten die nach Abwägung der
beteiligten Interessen angemessenen Bedingungen für einen möglichen
Ankauf des Kulturgutes durch oder für eine Kulturgut bewahrende
Einrichtung im Bundesgebiet, die das Kulturgut der Öffentlichkeit
zugänglich macht. Zur Klärung dieser Bedingungen gehören insbesondere

1.  die Klärung, zum Bestand welcher Kulturgut bewahrenden Einrichtung das
    Kulturgut passen würde,


2.  die Festlegung eines angemessenen Preises unter Berücksichtigung der
    Steuervorteile des Eigentümers nach § 12 Absatz 1 oder sonstiger
    Vorteile des Eigentümers,


3.  die Klärung ob und gegebenenfalls wann und in welcher Höhe eine
    Kulturgut bewahrende Einrichtung nach Nummer 1 Fördermittel für einen
    Ankauf aus öffentlichen und privaten Mitteln erhalten könnte,


4.  die sonstigen Modalitäten eines möglichen Ankaufes.



Für die Festlegung eines angemessenen Preises nach Satz 3 Nummer 2
zieht die Kulturstiftung der Länder externen Sachverstand heran.

(7) Sind die Bedingungen eines Ankaufes nach Absatz 6 geklärt, kann
eine Kulturgut bewahrende Einrichtung nach Absatz 6 Nummer 1 dem
Eigentümer auf dieser Basis und sofern die Finanzierung gesichert ist,
ein Ankaufsangebot machen. Weist der Eigentümer nach, dass er den
Ausfuhrantrag aufgrund einer wirtschaftlichen Notlage gestellt hat,
wirken die beteiligten Bundes- und Landesbehörden darauf hin, dass die
Finanzierung eines Ankaufes gesichert ist, und die Kulturgut
bewahrende Einrichtung ein Ankaufsangebot unterbreitet. § 12 Absatz 2
bleibt unberührt.

(8) Der Eigentümer kann das Angebot nach Absatz 7 binnen sechs Monaten
annehmen. Kommt ein Ankauf nicht zustande, kann ein neuer
Ausfuhrantrag erst nach einer Frist von fünf Jahren nach Ablehnung des
vorhergehenden Antrages gestellt werden.

(9) In besonderen Einzelfällen kann auf Antrag des Landes die für
Kultur und Medien zuständige oberste Bundesbehörde die Genehmigung
nach Absatz 1 auch für eine erst zukünftige Ausfuhr anlässlich eines
öffentlich-rechtlichen Vertrages zwischen dem Eigentümer und der
obersten Landesbehörde erteilen, wenn die Voraussetzungen nach § 10
Absatz 1 Nummer 1 und 2 für mindestens 15 Jahre vorliegen. Die für
Kultur und Medien zuständige oberste Bundesbehörde soll diese
Zustimmung davon abhängig machen, dass die Einrichtung im Bundesgebiet
mit dem Eigentümer des Kulturgutes einen Vertrag über einen möglichen
Ankauf des Kulturgutes trifft. Weitere Nebenbestimmungen sind
zulässig.

(10) § 22 Absatz 4 und 5 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 24 Genehmigungspflichtige Ausfuhr von Kulturgut; Verordnungsermächtigung

(1) Genehmigungspflichtig ist die Ausfuhr von Kulturgut

1.  in einen Drittstaat nach der unmittelbar geltenden Verordnung (EG) Nr.
    116/2009 des Rates vom 18. Dezember 2008 über die Ausfuhr von
    Kulturgütern (kodifizierte Fassung) (ABl. L 39 vom 10.2.2009, S. 1),


2.  in einen Mitgliedstaat, sofern das Kulturgut den Kriterien nach Absatz
    2 bei Ausfuhr in den Binnenmarkt unterfällt und nicht Eigentum des
    Urhebers oder Herstellers ist.




(2) Für die Ausfuhr in den Binnenmarkt sind die Altersuntergrenzen und
das Doppelte der Wertuntergrenzen nach Anhang I der Verordnung (EG)
Nr. 116/2009 mit der Maßgabe anzuwenden, dass bei den nachstehenden
Kategorien folgende weiter heraufgesetzte Mindestuntergrenzen bei
Kulturgut nach Anhang I Kategorie A gelten:

1.  Nummer 3: 75 Jahre und 300 000 Euro;


2.  die Nummern 4 und 7: 75 Jahre und 100 000 Euro;


3.  die Nummern 5, 6, 8 und 9: 75 Jahre und 50 000 Euro;


4.  Nummer 12: 50 Jahre und 50 000 Euro;


5.  Nummer 14: 150 Jahre und 100 000 Euro;


6.  Nummer 15: 100 Jahre und 100 000 Euro.



Münzen gelten nicht als archäologische Gegenstände nach Kategorie 1
des Anhangs I der Verordnung (EG) Nr. 116/2009, wenn es sie in großer
Stückzahl gibt, sie für die Archäologie keinen relevanten
Erkenntniswert haben und nicht von einem Mitgliedstaat als
individualisierbare Einzelobjekte unter Schutz gestellt sind. Im
Übrigen sind die Kategorien nach Absatz 2 Satz 1 im Lichte der
Auslegung der Kategorien des Anhangs I der Verordnung (EG) Nr.
116/2009 anzuwenden.

(3) Das für Kultur und Medien zuständige Mitglied der Bundesregierung
wird ermächtigt, die Wertgrenzen zur Anpassung an die
Preisentwicklungen in den für die in Absatz 2 Satz 1 genannten
Kategorien relevanten Märkten in einer Rechtsverordnung, die der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, anzuheben.

(4) Der für die Genehmigungspflicht nach Absatz 1 maßgebliche
finanzielle Wert des Kulturgutes ist der innerhalb der letzten drei
Jahre gezahlte Preis bei einem An- oder Verkauf, in sonstigen Fällen
ein begründeter inländischer Schätzwert zum Zeitpunkt der
Antragstellung.

(5) Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn zum Zeitpunkt der
Entscheidung über den Antrag kein Ausfuhrverbot nach § 21 Nummer 1, 3,
4 und 5 besteht.

(6) Zuständig für die Erteilung der Genehmigung nach Absatz 1 ist die
oberste Landesbehörde des Landes, in dem sich das Kulturgut zum
Zeitpunkt der Antragstellung befindet, sofern sich in Fällen des
Absatzes 1 Nummer 1 keine andere Zuständigkeit aus Artikel 2 der
Verordnung (EG) Nr. 116/2009 ergibt. Als Ort der Belegenheit wird der
Wohnort oder Sitz des Antragstellers widerleglich vermutet. § 22
Absatz 3 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(7) Über den Antrag auf Erteilung der Genehmigung hat die oberste
Landesbehörde innerhalb von zehn Arbeitstagen nach Einreichung der
vollständigen Antragsunterlagen zu entscheiden. Diese Landesbehörde
kann die Zuständigkeit nach Maßgabe des Landesrechts auf eine andere
Landesbehörde übertragen.

(8) Die Genehmigungspflicht nach Absatz 1 Nummer 2 entfällt, wenn das
Kulturgut sich nachweisbar nur vorübergehend bis zu zwei Jahre im
Bundesgebiet befindet. Dies gilt nicht für Kulturgut, das

1.  unrechtmäßig eingeführt wurde (§ 28) oder


2.  zuvor ohne Genehmigung nach Absatz 1 ausgeführt wurde.




(9) § 22 Absatz 4 und 5 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 25 Allgemeine offene Genehmigung

(1) Für die vorübergehende Ausfuhr von Kulturgut kann die zuständige
oberste Landesbehörde einer Kulturgut bewahrenden Einrichtung auf
Antrag eine zeitlich befristete generelle Genehmigung (allgemeine
offene Genehmigung) erteilen, wenn diese Einrichtung regelmäßig Teile
ihrer Bestände vorübergehend für öffentliche Ausstellungen,
Restaurierungen oder Forschungszwecke ausführt. Die allgemeine offene
Genehmigung kann mit Nebenbestimmungen versehen werden.

(2) Die allgemeine offene Genehmigung kann erteilt werden für die
Ausfuhr in Mitgliedstaaten oder Drittstaaten. Beide Genehmigungen
können in einem Bescheid erteilt werden.

(3) Der Antragsteller muss die Gewähr dafür bieten, dass das zur
Ausfuhr bestimmte Kulturgut in unbeschadetem Zustand und fristgerecht
wiedereingeführt wird.

(4) Die Geltungsdauer einer allgemeinen offenen Genehmigung darf fünf
Jahre nicht überschreiten. Die zuständige oberste Landesbehörde
veröffentlicht im Internetportal zum Kulturgutschutz nach § 4
diejenigen Kulturgut bewahrenden Einrichtungen, denen eine allgemeine
offene Genehmigung erteilt worden ist.

(5) Teile des Bestandes einer Kulturgut bewahrenden Einrichtung können
von der allgemeinen offenen Genehmigung durch die zuständige oberste
Landesbehörde ausgenommen werden.


#### § 26 Spezifische offene Genehmigung

(1) Für die regelmäßige vorübergehende Ausfuhr von Kulturgut kann die
zuständige oberste Landesbehörde dem Eigentümer oder rechtmäßigen
unmittelbaren Besitzer auf Antrag eine zeitlich befristete, auf ein
bestimmtes Kulturgut bezogene Genehmigung (spezifische offene
Genehmigung) erteilen, wenn das Kulturgut im Ausland wiederholt
verwendet oder ausgestellt werden soll.

(2) Die spezifische offene Genehmigung kann erteilt werden für die
Ausfuhr in Mitgliedstaaten oder Drittstaaten. Beide Genehmigungen
können in einem Bescheid erteilt werden.

(3) Die Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn der Antragsteller
die Gewähr dafür bietet, dass das zur vorübergehenden Ausfuhr
bestimmte Kulturgut in unbeschadetem Zustand und fristgerecht
wiedereingeführt wird.

(4) Die Geltungsdauer einer spezifischen offenen Genehmigung darf fünf
Jahre nicht überschreiten.


#### § 27 Genehmigung der Ausfuhr von kirchlichem Kulturgut

(1) Für die vorübergehende Ausfuhr von nationalem Kulturgut, das sich
im Eigentum einer Kirche oder einer als Körperschaft des öffentlichen
Rechts anerkannten Religionsgemeinschaft befindet, erteilt die Kirche
oder Religionsgemeinschaft die Genehmigung nach § 22 im Benehmen mit
der zuständigen Landesbehörde.

(2) Bei einem Verfahren zur Genehmigung nach § 23 für die dauerhafte
Ausfuhr von nationalem Kulturgut nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 in
Verbindung mit § 9 Absatz 1 wird bei Kulturgut, das sich im Eigentum
einer Kirche oder einer als Körperschaft des öffentlichen Rechts
anerkannten Religionsgemeinschaft befindet, abweichend von § 23 Absatz
4 Satz 2 ausschließlich die betroffene Kirche oder die als
Körperschaft des öffentlichen Rechts anerkannte Religionsgemeinschaft
angehört. Sofern es sich um nationales Kulturgut nach § 9 Absatz 3
handelt, erteilt die Kirche oder Religionsgemeinschaft die Genehmigung
im Benehmen mit der zuständigen obersten Landesbehörde.

(3) Die Kirchen und die als Körperschaften des öffentlichen Rechts
anerkannten Religionsgemeinschaften können beantragen, dass für
Kulturgut, das sich in ihrem Eigentum befindet, die Genehmigung für
die Ausfuhr in einen Mitgliedstaat nach § 24 Absatz 1 Nummer 2 nicht
erforderlich ist. In diesem Falle ist eine nachträgliche Eintragung in
ein Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes nach § 8
ausgeschlossen.

(4) Die §§ 25 und 26 sind für Kirchen und die als Körperschaft des
öffentlichen Rechts anerkannten Religionsgemeinschaften sowie für die
von ihnen beaufsichtigten Einrichtungen und Organisationen mit der
Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass die Genehmigung nur im
Einvernehmen mit der zuständigen Kirche oder Religionsgemeinschaft
erteilt werden kann.


### Abschnitt 3 - Einfuhr


#### § 28 Einfuhrverbot

Die Einfuhr von Kulturgut ist verboten, wenn es

1.  von einem Mitgliedstaat oder Vertragsstaat als nationales Kulturgut
    eingestuft oder definiert worden ist und unter Verstoß gegen dessen
    Rechtsvorschriften zum Schutz nationalen Kulturgutes aus dessen
    Hoheitsgebiet verbracht worden ist,


2.  unter Verstoß gegen im Amtsblatt der Europäischen Union
    veröffentlichte unmittelbar geltende Rechtsakte der Europäischen
    Union, die die grenzüberschreitende Verbringung von Kulturgut
    einschränken oder verbieten, verbracht worden ist oder


3.  unter Verstoß gegen Abschnitt I Nummer 1 des Protokolls zur Haager
    Konvention aufgrund eines bewaffneten Konflikts verbracht worden ist.





#### § 29 Ausnahmen vom Einfuhrverbot

Das Einfuhrverbot ist nicht anzuwenden auf Kulturgut, das

1.  sich zum 6. August 2016 rechtmäßig im Bundesgebiet befunden hat,
    soweit nicht unmittelbar geltende Rechtsakte der Europäischen Union
    Abweichendes anordnen, oder


2.  zum Schutz vor den Gefahren eines bewaffneten Konflikts im Sinne des
    Abschnitts II Nummer 5 des Protokolls zur Haager Konvention im
    Bundesgebiet deponiert werden soll, um es zeitweilig zu verwahren.





#### § 30 Nachweis der Rechtmäßigkeit der Einfuhr

Wer Kulturgut einführt, hat, sofern es von einem Mitgliedstaat oder
Vertragsstaat als nationales Kulturgut eingestuft oder definiert
worden ist, zum Nachweis der Rechtmäßigkeit der Ausfuhr aus dem
Herkunftsstaat im Sinne von § 28 Nummer 1 entsprechende Unterlagen
mitzuführen. Ein solcher Nachweis sind Ausfuhrgenehmigungen des
Herkunftsstaates sowie sonstige Bestätigungen des Herkunftsstaates,
dass das Kulturgut rechtmäßig ausgeführt werden konnte.


### Abschnitt 4 - Unrechtmäßiger Kulturgutverkehr


#### § 31 Unrechtmäßige Ausfuhr von Kulturgut

(1) Die Ausfuhr von Kulturgut ist unrechtmäßig, wenn sie unter Verstoß
gegen die §§ 21 bis 27 erfolgt oder unter Verstoß gegen Verordnungen
der Europäischen Union, die die grenzüberschreitende Verbringung von
Kulturgut ausdrücklich einschränken oder verbieten.

(2) Einer unrechtmäßigen Ausfuhr stehen auch jede nicht erfolgte
Rückkehr nach Ablauf der Frist für eine vorübergehende rechtmäßige
Ausfuhr und jeder Verstoß gegen eine Nebenbestimmung zur Genehmigung
der vorübergehenden Ausfuhr gleich.


#### § 32 Unrechtmäßige Einfuhr von Kulturgut

(1) Die Einfuhr von Kulturgut ist unrechtmäßig,

1.  wenn das Kulturgut bei der Ausfuhr aus einem anderen Staat entgegen
    den in diesem Staat geltenden Rechtsvorschriften zum Schutz nationalen
    Kulturgutes verbracht worden ist

    a)  nach dem 31. Dezember 1992 aus dem Hoheitsgebiet eines anderen
        Mitgliedstaates oder


    b)  nach dem 26. April 2007 aus dem Hoheitsgebiet eines Vertragsstaates,





2.  wenn die Einfuhr gegen § 28 verstößt oder


3.  wenn die Einfuhr gegen sonstige in der Bundesrepublik Deutschland
    geltende Rechtsvorschriften verstößt.




(2) Kann die Herkunft von Kulturgut in mehreren heutigen Staaten
liegen und lässt sich keine eindeutige Zuordnung vornehmen, so ist das
Kulturgut unrechtmäßig eingeführt, wenn das Kulturgut nach dem Recht
jedes in Frage kommenden Staates nicht ohne Ausfuhrgenehmigung hätte
ausgeführt werden dürfen und eine solche Ausfuhrgenehmigung nicht
vorliegt.


#### § 33 Sicherstellung von Kulturgut

(1) Die zuständige Behörde hat Kulturgut sicherzustellen,

1.  wenn der hinreichende Verdacht besteht, dass es

    a)  entgegen einem Verbot nach § 21 ausgeführt werden soll oder


    b)  entgegen einem Verbot nach § 28 eingeführt worden ist, oder





2.  wenn bei der Einfuhr die nach § 30 erforderlichen Unterlagen nicht
    vorgelegt werden.




(2) Nach Sicherstellung des Kulturgutes ist dem bisherigen
Gewahrsamsinhaber eine Bescheinigung auszuhändigen, die das
sichergestellte Kulturgut und den Grund der Sicherstellung nennt. Kann
eine Bescheinigung nicht ausgehändigt werden, so ist über die
Sicherstellung eine Niederschrift aufzunehmen, die auch erkennen
lässt, warum eine Bescheinigung nicht ausgestellt worden ist.

(3) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Sicherstellung des
Kulturgutes haben keine aufschiebende Wirkung. Die Sicherstellung hat
die Wirkung eines Veräußerungsverbots im Sinne des § 136 des
Bürgerlichen Gesetzbuches; das Verbot umfasst auch andere Verfügungen
als Veräußerungen.

(4) Die Sicherstellung des Kulturgutes ist durch die zuständige
Behörde unverzüglich der für Kultur und Medien zuständigen obersten
Bundesbehörde zur Erfüllung der Aufgaben nach § 62 mitzuteilen.

(5) Es ist verboten, sichergestelltes Kulturgut zu zerstören, zu
beschädigen oder dessen Erscheinungsbild nicht nur unerheblich und
nicht nur vorübergehend zu verändern.


#### § 34 Verwahrung sichergestellten Kulturgutes

(1) Sichergestelltes Kulturgut ist von der zuständigen Behörde in
Verwahrung zu nehmen. Sie kann das Kulturgut, sofern der Zweck der
Sicherstellung dadurch nicht gefährdet ist, durch die Person, der der
Gewahrsam entzogen worden ist, oder durch einen Dritten verwahren
lassen. In diesem Fall darf das Kulturgut nur mit schriftlicher oder
elektronisch übermittelter Zustimmung der zuständigen Behörde an
andere Personen oder Einrichtungen weitergegeben werden.

(2) Zu Beginn und nach Ende der Verwahrung soll der Erhaltungszustand
des sichergestellten Kulturgutes von der zuständigen Behörde oder
einem von ihr beauftragten Dritten festgehalten werden.

(3) Die zur Erhaltung des Kulturgutes erforderlichen Maßnahmen werden
von der zuständigen Behörde getroffen oder veranlasst.


#### § 35 Aufhebung der Sicherstellung

(1) Die Sicherstellung des Kulturgutes ist von der zuständigen Behörde
aufzuheben, wenn

1.  der hinreichende Verdacht nach § 33 Absatz 1 Nummer 1 entfallen ist,


2.  die Voraussetzungen des § 33 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a entfallen
    sind,


3.  im Falle des § 33 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b

    a)  die Voraussetzungen des Rückgabeanspruchs nach Kapitel 5 dieses
        Gesetzes offensichtlich nicht vorliegen oder


    b)  die Verjährung des Rückgabeanspruchs nach Kapitel 5 dieses Gesetzes
        eingetreten ist,





4.  im Falle des § 33 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b die Sicherstellung im
    Hinblick auf einen Anspruch aus § 50 oder § 52 erfolgt ist und

    a)  nicht innerhalb von sechs Kalendermonaten nach Unterrichtung nach § 62
        Absatz 1 Nummer 1 oder Absatz 2 Nummer 1 um eine Rückgabe nach § 50
        oder § 52 ersucht worden ist,


    b)  eine gütliche Einigung zwischen dem ersuchenden Mitgliedstaat oder
        Vertragsstaat und dem Rückgabeschuldner erzielt worden ist oder


    c)  die Entscheidung über die Klage auf Rückgabe rechtskräftig geworden
        ist,





5.  im Falle des § 33 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b die Sicherstellung im
    Hinblick auf einen Anspruch aus § 51 erfolgt ist und eine Rückgabe
    erfolgen soll,


6.  im Falle des § 33 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b die Sicherstellung im
    Hinblick auf einen Anspruch aus § 53 Absatz 1 erfolgt ist und eine
    Rückgabe erfolgen soll oder,


7.  sobald sich im Falle des § 33 Absatz 1 Nummer 2 kein hinreichender
    Verdacht ergibt, dass das Kulturgut unrechtmäßig eingeführt worden
    ist.




(2) Hat ein Mitgliedstaat oder Vertragsstaat ein Rückgabeersuchen nach
§ 59 bereits gestellt oder ist geklärt, welcher Mitgliedstaat oder
Vertragsstaat ein solches Ersuchen stellen könnte, so kann die
Sicherstellung nur mit Zustimmung dieses Mitgliedstaates oder
Vertragsstaates aufgehoben werden, es sei denn, der Anlass der
Sicherstellung ist zwischenzeitlich entfallen.


#### § 36 Herausgabe sichergestellten Kulturgutes

(1) Ist die Sicherstellung aufgehoben worden, so ist das Kulturgut
herauszugeben

1.  in den Fällen des § 35 Absatz 1 Nummer 1 bis 3, 4 Buchstabe a und
    Nummer 7 an den Eigenbesitzer,


2.  in den Fällen des § 35 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe b und c an den
    Berechtigten,


3.  in den Fällen des § 35 Absatz 1 Nummer 5 an den betreffenden
    Mitgliedstaat oder Vertragsstaat oder


4.  in den Fällen des § 35 Absatz 1 Nummer 6 an die jeweils zuständige
    Behörde des Herkunftsgebiets.




(2) In den Fällen der Herausgabe an den Eigenbesitzer ist diesem eine
Mitteilung über eine Frist zur Abholung zuzustellen. Die Frist ist
ausreichend zu bemessen. Die Mitteilung hat den Hinweis zu enthalten,
dass das Kulturgut eingezogen wird, wenn es nicht innerhalb der Frist
abgeholt wird.


#### § 37 Einziehung sichergestellten Kulturgutes

(1) Sichergestelltes Kulturgut soll von der zuständigen Behörde
eingezogen werden, wenn es in den Fällen des § 36 Absatz 1 Nummer 1
nicht an den Eigenbesitzer herausgegeben werden kann, weil

1.  der Eigenbesitzer nicht bekannt ist und nicht mit einem vertretbaren
    Aufwand zu ermitteln ist oder


2.  der Eigenbesitzer das Kulturgut nicht innerhalb der Frist nach § 36
    Absatz 2 Satz 2 abholt.



Die Anordnung der Einziehung ist nach Landesrecht öffentlich bekannt
zu machen und im Internetportal nach § 4 zu veröffentlichen. Sie ist
unverzüglich der für Kultur und Medien zuständigen obersten
Bundesbehörde zur Erfüllung der Aufgaben nach § 62 mitzuteilen.

(2) Die zuständige Behörde kann das eingezogene Kulturgut einer
Kulturgut bewahrenden Einrichtung in Verwahrung geben.


#### § 38 Folgen der Einziehung; Entschädigung

(1) Wird sichergestelltes Kulturgut eingezogen, so gehen der Besitz an
dem Kulturgut mit der Anordnung der Einziehung und das Eigentum an dem
Kulturgut mit der Bestandskraft der Anordnung auf das Land über.
Rechte Dritter erlöschen mit der Bestandskraft der Anordnung.

(2) Der Eigentümer, dessen Recht an dem Kulturgut durch die
Entscheidung erloschen ist, wird von dem Land, in dessen Eigentum das
Kulturgut übergegangen ist, unter Berücksichtigung des Verkehrswertes
angemessen in Geld entschädigt, es sei denn, es wird rückübereignet,
Zug um Zug gegen den Ersatz einer möglichen Entschädigung an den
Dritten nach Absatz 3.

(3) War das Kulturgut mit dem Recht eines Dritten belastet, das durch
die Einziehung erloschen ist, so wird auch der Dritte von dem Land, in
dessen Eigentum das Kulturgut übergegangen ist, unter Berücksichtigung
des Verkehrswertes angemessen in Geld entschädigt.

(4) In den Fällen des Absatzes 2 wird eine Entschädigung nicht
gewährt, wenn

1.  der Eigentümer mindestens leichtfertig dazu beigetragen hat, dass die
    Voraussetzungen der Sicherstellung und die Voraussetzungen der
    Einziehung des Kulturgutes vorlagen,


2.  der Eigentümer das Kulturgut in Kenntnis der Umstände, die die
    Sicherstellung zugelassen haben, erworben hat oder


3.  es nach den Umständen, welche die Sicherstellung und Einziehung
    begründet haben, aufgrund anderer gesetzlicher Vorschriften zulässig
    wäre, das Kulturgut dem Eigentümer ohne Entschädigung dauernd zu
    entziehen.



Satz 1 ist nicht anzuwenden, soweit die Nichtgewährung der
Entschädigung eine unbillige Härte wäre.

(5) In den Fällen des Absatzes 3 wird eine Entschädigung nicht
gewährt, wenn

1.  der Dritte wenigstens leichtfertig dazu beigetragen hat, dass die
    Voraussetzungen der Sicherstellung des Kulturgutes vorlagen,


2.  der Dritte das Recht an dem Kulturgut in Kenntnis der Umstände, die
    die Einziehung zugelassen haben, erworben hat oder


3.  es nach den Umständen, die die Sicherstellung und Einziehung begründet
    haben, aufgrund anderer gesetzlicher Vorschriften zulässig wäre, das
    Recht an dem Kulturgut dem Dritten ohne Entschädigung dauernd zu
    entziehen.



Satz 1 ist nicht anzuwenden, soweit die Nichtgewährung der
Entschädigung eine unbillige Härte wäre.

(6) Der Anspruch auf Entschädigung nach den Absätzen 2 oder 3 erlischt
30 Jahre nach der Bekanntmachung der Anordnung der Einziehung.


#### § 39 Kosten für Sicherstellung, Verwahrung, Erhaltung und Herausgabe

Die notwendigen Kosten und Auslagen für die Sicherstellung,
Verwahrung, Erhaltung und Herausgabe des Kulturgutes trägt die Person,
der der Gewahrsam entzogen worden ist. Die §§ 66 bis 68 bleiben
unberührt. Die zuständige Behörde setzt den zu erstattenden Betrag
durch Bescheid fest.


## Kapitel 4 - Pflichten beim Inverkehrbringen von Kulturgut


### § 40 Verbot des Inverkehrbringens

(1) Verboten ist das Inverkehrbringen von Kulturgut, das
abhandengekommen ist, rechtswidrig ausgegraben oder unrechtmäßig
eingeführt worden ist.

(2) Verpflichtungs- und Verfügungsgeschäfte, die nach Absatz 1
verboten sind, sind nichtig.

(3) Verpflichtungs- und Verfügungsgeschäfte über Kulturgut, das
entgegen § 21 ausgeführt worden ist, sind verboten.

(4) Derjenige, der das Kulturgut unter Verstoß gegen das Verbot in
Absatz 1 in Verkehr gebracht hat, ist dem Erwerber zum Ersatz des
Schadens unter Einschluss des Ersatzes der Aufwendungen anlässlich des
Erwerbs und der Aufwendungen zur Erhaltung des Kulturgutes
verpflichtet. Dies gilt nicht, wenn derjenige, der das Kulturgut in
Verkehr gebracht hat, nachweist, dass er den Verstoß nicht zu
vertreten hat.


### § 41 Allgemeine Sorgfaltspflichten

(1) Wer Kulturgut in Verkehr bringt, ist verpflichtet, zuvor mit der
erforderlichen Sorgfalt zu prüfen, ob das Kulturgut

1.  abhandengekommen ist,


2.  unrechtmäßig eingeführt worden ist oder


3.  rechtswidrig ausgegraben worden ist.




(2) Die allgemeine Sorgfaltspflicht nach Absatz 1 ist von der Person,
die Kulturgut in Verkehr bringt, anzuwenden, wenn sich einer
vernünftigen Person die Vermutung aufdrängen müsste, dass einer der in
Absatz 1 genannten Tatbestände in Betracht kommt. Diese Vermutung ist
insbesondere anzunehmen, wenn bei einem früheren Erwerb des
Kulturgutes, das in Verkehr gebracht werden soll,

1.  ein außergewöhnlich niedriger Preis ohne nähere Begründung gefordert
    worden ist oder


2.  der Verkäufer bei einem Kaufpreis von mehr als 5 000 Euro Barzahlung
    verlangt hat.




(3) Die erforderliche Sorgfalt umfasst die Prüfung einschlägiger
Informationen, die mit zumutbarem Aufwand zu beschaffen sind, oder
jede andere Prüfung, die eine vernünftige Person unter denselben
Umständen des Inverkehrbringens von Kulturgut unternehmen würde.


### § 42 Sorgfaltspflichten beim gewerblichen Inverkehrbringen

(1) Wer in Ausübung seiner gewerblichen Tätigkeit Kulturgut in Verkehr
bringt, ist verpflichtet, zuvor zusätzlich zu den Pflichten nach § 41

1.  Name und Anschrift des Veräußerers, des Einlieferers, des Erwerbers
    oder des Auftraggebers festzustellen,


2.  eine Beschreibung und eine Abbildung anzufertigen, die geeignet sind,
    die Identität des Kulturgutes festzustellen,


3.  die Provenienz des Kulturgutes zu prüfen,


4.  Dokumente, die eine rechtmäßige Ein- und Ausfuhr belegen, zu prüfen,


5.  Verbote und Beschränkungen zur Ein- und Ausfuhr sowie zum Handel zu
    prüfen,


6.  zu prüfen, ob das Kulturgut in öffentlich zugänglichen Verzeichnissen
    und Datenbanken eingetragen ist, und


7.  eine schriftliche oder elektronisch übermittelte Erklärung des
    Einlieferers oder Veräußerers einzuholen, dass dieser berechtigt ist,
    über das Kulturgut zu verfügen.



Die Pflichten nach Satz 1 Nummer 2 lassen urheberrechtliche
Vorschriften unberührt. Die Pflichten nach Satz 1 Nummer 3 bis 6 sind
nach Maßgabe des zumutbaren Aufwandes, insbesondere der
wirtschaftlichen Zumutbarkeit, zu erfüllen.

(2) Die zusätzlichen Sorgfaltspflichten nach Absatz 1 sind nicht
anzuwenden

1.  für den gewerblichen Buchhandel mit Ausnahme des Antiquariatshandels
    und


2.  für den gewerblichen Handel mit Bild- und Tonträgern.




(3) Die zusätzlichen Sorgfaltspflichten nach Absatz 1 sind ferner
nicht anzuwenden für Kulturgut,

1.  das kein archäologisches Kulturgut ist und


2.  dessen Wert 2 500 Euro nicht übersteigt.



Münzen gelten nicht als archäologisches Kulturgut im Sinne des Satzes
1 Nummer 1, wenn es sie in großer Stückzahl gibt und sie für die
Archäologie keinen relevanten Erkenntniswert haben. Maßgeblicher Wert
ist bei einem Kauf der gezahlte Preis, in sonstigen Fällen ein
begründeter inländischer Schätzwert.


### § 43 Erleichterte Sorgfaltspflichten beim gewerblichen Inverkehrbringen

Erleichterte Sorgfaltspflichten gelten, wenn

1.  der Urheber oder Hersteller des Kulturgutes dieses in Verkehr bringt
    oder


2.  jemand das Kulturgut unmittelbar von dessen Urheber oder Hersteller
    erworben hat und es in Verkehr bringt oder


3.  jemand für den Urheber oder Hersteller das von diesem geschaffene
    Kulturgut in Verkehr bringt.



Die erleichterten Sorgfaltspflichten umfassen zusätzlich zu den
Pflichten nach § 41 nur diejenigen nach § 42 Absatz 1 Nummer 1 und 2.
§ 42 Absatz 2 und 3 ist entsprechend anzuwenden.


### § 44 Erhöhte Sorgfaltspflichten beim gewerblichen Inverkehrbringen

Beim gewerblichen Inverkehrbringen ist der Maßstab des zumutbaren
Aufwandes nach § 42 Absatz 1 Satz 3 nicht für Kulturgut anzuwenden,

1.  bei dem nachgewiesen oder zu vermuten ist, dass es zwischen dem 30.
    Januar 1933 und dem 8. Mai 1945 aufgrund der Verfolgung durch den
    Nationalsozialismus entzogen worden ist, es sei denn, das Kulturgut
    ist an seinen ursprünglichen Eigentümer oder dessen Erben
    zurückgegeben worden oder diese haben eine andere abschließende
    Regelung im Hinblick auf den Entzug getroffen,


2.  das aus einem Mitgliedstaat oder Vertragsstaat stammt, für den der
    Internationale Museumsrat eine Rote Liste gefährdeter Kulturgüter
    veröffentlicht hat, oder


3.  für das ein Verbot zur Ein- oder Ausfuhr sowie zum Inverkehrbringen
    nach einer Verordnung der Europäischen Union maßgebend ist.



Auf Kulturgut nach Satz 1 ist § 42 Absatz 3 nicht anzuwenden.


### § 45 Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten

(1) Wer in Ausübung einer gewerblichen Tätigkeit Kulturgut in Verkehr
bringt, ist verpflichtet, über die Prüfungen und Feststellungen nach §
42 Aufzeichnungen zu führen. Die Aufzeichnungen und die Sicherung
entsprechender Unterlagen können in elektronischer Form erfolgen.

(2) Die Aufzeichnungen nach Absatz 1 sind mit den dazugehörigen
Unterlagen und Nachweisen vom Aufzeichnungspflichtigen 30 Jahre lang
aufzubewahren. Absatz 1 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Aufzeichnungen nach anderen Rechtsvorschriften stehen den
Aufzeichnungen nach Absatz 1 gleich, sofern sie den Prüfungen und
Feststellungen nach § 42 entsprechen und die in diesem Gesetz
geforderte Feststellung der Identität des Kulturgutes nach § 42 Absatz
1 Nummer 2 ermöglichen. Für die Aufbewahrungsfrist ist Absatz 2 Satz 1
anzuwenden.


### § 46 Auskunftspflicht

(1) Wer in Ausübung einer gewerblichen Tätigkeit Kulturgut in Verkehr
bringt, ist verpflichtet, der zuständigen Behörde auf Verlangen

1.  die Aufzeichnungen nach § 45 vorzulegen oder


2.  Auskunft über die nach § 41 Absatz 1 über ein Kulturgut gewonnenen
    Informationen zu erteilen.



Die nach Satz 1 vorzulegenden Aufzeichnungen und zu erteilenden
Auskünfte beschränken sich auf die Informationen, die für die
zuständigen Behörden zur Durchführung ihrer Aufgaben nach diesem
Gesetz erforderlich sind.

(2) § 29 der Gewerbeordnung bleibt unberührt.


### § 47 Rechtsfolge bei Verstößen

Hat die zuständige Behörde belegbare Erkenntnisse darüber, dass
wiederholt gegen Aufzeichnungs-, Aufbewahrungs- und Auskunftspflichten
nach den §§ 45 und 46 Absatz 1 verstoßen worden ist, so teilt sie
diese Erkenntnisse der Gewerbeaufsicht zur Prüfung der Zuverlässigkeit
im Sinne des § 35 der Gewerbeordnung mit.


### § 48 Einsichtsrechte des Käufers

(1) Wird ein Erwerber eines Kulturgutes gerichtlich nach diesem Gesetz
oder aufgrund zivilrechtlicher Vorschriften auf Herausgabe des
Kulturgutes in Anspruch genommen, so hat er gegenüber demjenigen, der
das Kulturgut nach den §§ 42 bis 44 in Verkehr gebracht hat, einen
Anspruch auf Einsicht in die Aufzeichnungen nach § 45, wenn er das
Kulturgut nach dem 6. August 2016 erworben hat.

(2) Absatz 1 ist auch anzuwenden im Falle der außergerichtlichen
Inanspruchnahme bei Geltendmachung

1.  eines Rückgabeanspruchs eines Mitgliedstaates oder Vertragsstaates
    oder


2.  eines Entzuges dieses Kulturgutes aufgrund der Verfolgung durch den
    Nationalsozialismus.





## Kapitel 5 - Rückgabe unrechtmäßig eingeführten Kulturgutes


### Abschnitt 1 - Rückgabeanspruch


#### § 49 Öffentlich-rechtliche Rückgabeansprüche

(1) Ansprüche auf Rückgabe von Kulturgut nach diesem Abschnitt sind
öffentlich-rechtliche Ansprüche. Zivilrechtliche Ansprüche bleiben
davon unberührt.

(2) Rückgabeschuldner ist der unmittelbare Eigenbesitzer, hilfsweise
der unmittelbare Fremdbesitzer.


#### § 50 Rückgabeanspruch eines Mitgliedstaates

Auf Ersuchen eines Mitgliedstaates ist Kulturgut zurückzugeben, wenn
es

1.  nach dem 31. Dezember 1992 aus dem Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaates
    unter Verstoß gegen dortige Rechtsvorschriften verbracht worden ist
    und


2.  vor oder nach der Verbringung von dem ersuchenden Mitgliedstaat durch
    nationale Rechtsvorschriften oder durch Verwaltungsverfahren als
    nationales Kulturgut von künstlerischem, geschichtlichem oder
    archäologischem Wert im Sinne des Artikels 36 des Vertrags über die
    Arbeitsweise der Europäischen Union eingestuft oder definiert worden
    ist.





#### § 51 Rückgabeanspruch wegen Verstoßes gegen das Recht der Europäischen Union

Ist Kulturgut entgegen einem im Amtsblatt der Europäischen Union
veröffentlichten, unmittelbar geltenden Rechtsakt der Europäischen
Union unrechtmäßig eingeführt worden, so ist es an den betreffenden
Staat zurückzugeben.


#### § 52 Rückgabeanspruch eines Vertragsstaates

(1) Auf Ersuchen eines Vertragsstaates ist Kulturgut zurückzugeben,
wenn es

1.  einer der in Artikel 1 des UNESCO-Übereinkommens genannten Kategorien
    angehört,


2.  aus dessen Hoheitsgebiet nach dem 26. April 2007 unter Verstoß gegen
    dortige Rechtsvorschriften verbracht worden ist,


3.  vor der Ausfuhr von dem ersuchenden Vertragsstaat als bedeutsam nach
    Artikel 1 des UNESCO-Übereinkommens oder im Sinne des Artikels 13
    Buchstabe d des UNESCO-Übereinkommens als unveräußerlich eingestuft
    oder erklärt worden ist und


4.  hinsichtlich seiner Herkunft dem ersuchenden Vertragsstaat zuzuordnen
    ist, insbesondere wenn es zum Bestand einer Einrichtung im
    Vertragsstaat gehört oder eine Einigung nach § 60 vorliegt.




(2) Lässt sich nicht klären, ob das Kulturgut nach dem 26. April 2007
verbracht worden ist, so wird widerleglich vermutet, dass das
Kulturgut nach diesem Tag aus dem Hoheitsgebiet des Vertragsstaates
verbracht worden ist. Diese Vermutung kann nur durch den Nachweis
widerlegt werden, dass sich das Kulturgut schon vor diesem Tag im
Bundesgebiet, im Binnenmarkt oder in einem Drittstaat befunden hat.
Die Abgabe einer Versicherung an Eides statt ist zur Erbringung des
Nachweises nach Satz 2 zulässig gemäß § 27 Absatz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes sowie gemäß der
Verwaltungsverfahrensgesetze der Länder. Für die Abnahme zuständig
sind im Rahmen des behördlichen Vermittlungsverfahrens die in § 61
Absatz 1 Nummer 7 und § 62 Absatz 2 genannten Behörden.

(3) Wird der Nachweis erbracht, dass sich das Kulturgut vor dem 6.
August 2016 im Bundesgebiet oder im Binnenmarkt befunden hat, so sind
abweichend von Absatz 1 für den Rückgabeanspruch des Vertragsstaates §
6 Absatz 2 und für die Entschädigung § 10 des
Kulturgüterrückgabegesetzes vom 18. Mai 2007 (BGBl. I S. 757, 2547) in
der bis zum 5. August 2016 geltenden Fassung anzuwenden.


#### § 53 Rückgabeanspruch nach der Haager Konvention

(1) Kulturgut nach Kapitel I Artikel 1 der Haager Konvention, das
entgegen § 28 Nummer 3 aufgrund eines bewaffneten Konflikts eingeführt
worden ist, ist nach Beendigung des bewaffneten Konflikts an die
jeweils zuständige Behörde des Herkunftsgebiets nach Abschnitt I
Nummer 3 des Protokolls zur Haager Konvention zurückzugeben, wenn

1.  es nach dem 11. November 1967 verbracht worden ist und


2.  die jeweils zuständige Behörde des Herkunftsgebiets um Rückgabe
    ersucht.




(2) Kulturgut, das im Sinne von Abschnitt II Nummer 5 des Protokolls
zur Haager Konvention deponiert worden ist, ist nach Beendigung des
bewaffneten Konflikts zurückzugeben, ohne dass die Voraussetzungen des
Absatzes 1 Nummer 1 und 2 erfüllt sein müssen.


#### § 54 Anzuwendendes Zivilrecht

(1) Wer Eigentümer des Kulturgutes ist, das nach den Bestimmungen
dieses Gesetzes in das Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaates
oder Vertragsstaates zurückgegeben worden ist, bestimmt sich nach den
Sachvorschriften dieses Mitgliedstaates oder Vertragsstaates.

(2) Rechte, die aufgrund rechtsgeschäftlicher Verfügung oder durch
Zwangsvollstreckung oder Arrestvollziehung erworben worden sind,
stehen der Rückgabepflicht nicht entgegen.


#### § 55 Befristung und Verjährung des Rückgabeanspruchs

(1) Rückgabeansprüche unterliegen nicht der Verjährung, wenn sie auf
die Rückgabe von Kulturgut gerichtet sind, das

1.  zu öffentlichen Sammlungen nach Artikel 2 Nummer 8 der Richtlinie
    2014/60/EU gehört oder


2.  in einem Bestandsverzeichnis kirchlicher oder anderer religiöser
    Einrichtungen in den Mitgliedstaaten aufgeführt ist, in denen es nach
    den in diesem Mitgliedstaat geltenden Rechtsvorschriften besonderen
    Schutzregelungen unterliegt.



Die Ansprüche nach Satz 1 erlöschen 75 Jahre nach ihrem Entstehen. Ein
Anspruch erlischt nicht nach Satz 2, wenn der ersuchende Mitgliedstaat
in seinem Recht bestimmt, dass solche Rückgabeansprüche nicht
erlöschen.

(2) Rückgabeansprüche verjähren außer in den Fällen des Absatzes 1
ohne Rücksicht auf die Kenntnis in 30 Jahren ab dem Zeitpunkt der
unrechtmäßigen Verbringung des Kulturgutes aus dem Hoheitsgebiet des
ersuchenden Mitgliedstaates oder Vertragsstaates.

(3) Alle anderen Ansprüche auf Rückgabe von Kulturgut nach diesem
Abschnitt verjähren nach drei Jahren.


#### § 56 Beginn der Verjährung

Die Verjährungsfrist beginnt mit dem Zeitpunkt, in dem der ersuchende
Mitgliedstaat oder Vertragsstaat von dem Ort der Belegenheit des
Kulturgutes und von der Identität des Rückgabeschuldners Kenntnis
erlangt.


#### § 57 Hemmung und Neubeginn der Verjährung und Erlöschensfristen

(1) Auf die Verjährung und auf die Frist nach § 55 Absatz 1 Satz 2
sind die Vorschriften über die Hemmung der Verjährung nach den §§ 204,
206 und 209 des Bürgerlichen Gesetzbuches und über den Neubeginn der
Verjährung nach § 212 des Bürgerlichen Gesetzbuches entsprechend
anzuwenden.

(2) Die Verjährung und die Frist nach § 55 Absatz 1 Satz 2 sind wegen
höherer Gewalt insbesondere auch gehemmt, solange der ersuchende
Mitgliedstaat oder Vertragsstaat durch innere Unruhen, bewaffnete
Konflikte oder vergleichbare Umstände gehindert ist, seine Ansprüche
geltend zu machen.


### Abschnitt 2 - Rückgabeverfahren


#### § 58 Grundsatz der Rückgabe

Die Rückgabe kann durch eine gütliche Einigung im behördlichen
Vermittlungsverfahren erreicht werden oder mit einer Klage auf
Rückgabe des ersuchenden Staates verfolgt werden.


#### § 59 Rückgabeersuchen

Das Rückgabeersuchen ist zu stellen für

1.  den Rückgabeanspruch eines Mitgliedstaates nach § 50 bei der für
    Kultur und Medien zuständigen obersten Bundesbehörde oder


2.  Ansprüche nach den §§ 51 bis 53 auf diplomatischem Weg beim
    Auswärtigen Amt.





#### § 60 Kollidierende Rückgabeersuchen

Stellen zu demselben Kulturgut mehrere Mitgliedstaaten oder
Vertragsstaaten Rückgabeersuchen und lässt sich nicht klären, welchem
Mitgliedstaat oder Vertragsstaat das Kulturgut zuzuordnen ist, so ist
es erst zurückzugeben, wenn die Einigung der betroffenen
Mitgliedstaaten oder Vertragsstaaten schriftlich festgehalten und der
für Kultur und Medien zuständigen obersten Bundesbehörde sowie dem
Auswärtigen Amt mitgeteilt worden ist.


#### § 61 Aufgaben der Länder

(1) Die zuständige Behörde eines Landes hat insbesondere folgende
Aufgaben:

1.  Nachforschungen nach Kulturgut, bei dem der Verdacht besteht, dass es
    unrechtmäßig verbracht worden ist oder unrechtmäßig in Verkehr
    gebracht worden ist,


2.  Nachforschungen nach dem Eigentümer oder dem unmittelbaren Besitzer
    des betreffenden Kulturgutes,


3.  Unterstützung der Nachforschungen des ersuchenden Mitgliedstaates oder
    Vertragsstaates, insbesondere nach dem Eigentümer oder dem
    unmittelbaren Besitzer des betreffenden Kulturgutes,


4.  Durchführung oder Veranlassung von Maßnahmen zur Erhaltung des
    sichergestellten Kulturgutes,


5.  Durchführung von Maßnahmen, die verhindern, dass das Kulturgut der
    Rückgabe entzogen wird,


6.  Durchführung des behördlichen Vermittlungsverfahrens zwischen dem
    ersuchenden Mitgliedstaat und dem Rückgabeschuldner und


7.  Unterstützung des Bundes bei der Rückgabe von Kulturgut.




(2) Zur Unterstützung nach Absatz 1 Nummer 3 ist die zuständige
Behörde nur verpflichtet, wenn ein Mitgliedstaat innerhalb von sechs
Monaten nach Unterrichtung nach § 62 Absatz 1 Nummer 1 der zuständigen
Behörde mitteilt, dass es sich um ein Kulturgut im Sinne des Artikels
2 Nummer 1 der Richtlinie
2014/60/EU              handelt. Lässt ein Mitgliedstaat diese Frist
ohne diese Mitteilung verstreichen, so ist die zuständige Behörde
nicht mehr verpflichtet, Maßnahmen nach Absatz 1 Nummer 4 und 5 zu
ergreifen.


#### § 62 Aufgaben der obersten Bundesbehörden

(1) Die für Kultur und Medien zuständige oberste Bundesbehörde hat
folgende Aufgaben:

1.  Unterrichtung des betroffenen Mitgliedstaates über das Auffinden und
    die Sicherstellung von Kulturgut, bei dem der Verdacht besteht, dass
    es unrechtmäßig eingeführt worden ist,


2.  Unterstützung des behördlichen Vermittlungsverfahrens zwischen dem
    ersuchenden Mitgliedstaat und dem Rückgabeschuldner und


3.  Mitteilung an die zentralen Stellen der anderen Mitgliedstaaten, wenn
    der ersuchende Mitgliedstaat Klage auf Rückgabe erhoben hat.




(2) Das Auswärtige Amt hat in Zusammenarbeit mit der für Kultur und
Medien zuständigen obersten Bundesbehörde folgende Aufgaben:

1.  Unterrichtung des betroffenen Vertragsstaates über das Auffinden und
    die Sicherstellung von Kulturgut, bei dem Verdacht besteht, dass es
    unrechtmäßig eingeführt worden ist, und


2.  Durchführung des behördlichen Vermittlungsverfahrens zwischen dem
    ersuchenden Vertragsstaat und dem Rückgabeschuldner.





#### § 63 Zulässigkeit der Klage auf Rückgabe

(1) Die Klage eines ersuchenden Mitgliedstaates oder Vertragsstaates
auf Rückgabe ist nur dann zulässig, wenn der Klageschrift folgende
Unterlagen beigefügt sind:

1.  eine geeignete Beschreibung des Kulturgutes mit Angaben über

    a)  die Identität und Herkunft,


    b)  den tatsächlichen oder mutmaßlichen Zeitpunkt der Verbringung und


    c)  den tatsächlichen oder mutmaßlichen Ort der Belegenheit im
        Bundesgebiet,





2.  eine Erklärung, dass es sich um ein nach nationalen Rechtsvorschriften
    oder Verwaltungsverfahren des ersuchenden Mitgliedstaates oder
    Vertragsstaates nationales Kulturgut handelt, und


3.  eine Erklärung des ersuchenden Mitgliedstaates oder Vertragsstaates,
    dass das Kulturgut unrechtmäßig aus seinem Hoheitsgebiet ausgeführt
    worden ist.




(2) Die Klage auf Rückgabe ist unzulässig, wenn das Verbringen des
Kulturgutes aus dem Hoheitsgebiet des ersuchenden Mitgliedstaates oder
Vertragsstaates zu dem Zeitpunkt, zu dem die Klage erhoben wird, nicht
mehr unrechtmäßig ist.


#### § 64 Kosten der behördlichen Sicherstellung

Hat die zuständige Behörde das Kulturgut, über dessen Rückgabe das
Gericht zu entscheiden hat, nach § 33 sichergestellt, so ist in der
gerichtlichen Entscheidung über die Rückgabe auch über die Kosten zu
entscheiden, die der zuständigen Behörde durch die Sicherstellung
entstanden sind.


#### § 65 Kosten der Rückgabe und Erhaltungsmaßnahmen

(1) Die Kosten, die sich aufgrund der Rückgabe ergeben, gehen zu
Lasten des ersuchenden Mitgliedstaates oder Vertragsstaates.

(2) Die Kosten, die durch Durchführung oder Veranlassung von
notwendigen Maßnahmen zur Erhaltung des sichergestellten Kulturgutes
entstehen, gehen zu Lasten des ersuchenden Mitgliedstaates oder
Vertragsstaates. § 64 ist entsprechend anzuwenden.


### Abschnitt 3 - Entschädigung und Erstattungsanspruch


#### § 66 Entschädigung bei Rückgabe

(1) Ist der unmittelbare Eigenbesitzer beim Erwerb des Kulturgutes mit
der erforderlichen Sorgfalt vorgegangen, so kann er die Rückgabe des
Kulturgutes verweigern, bis der ersuchende Mitgliedstaat oder
Vertragsstaat eine angemessene Entschädigung geleistet hat.

(2) Bei einer unentgeltlichen Rechtsnachfolge muss die erforderliche
Sorgfalt beim Erwerb sowohl vom Rechtsvorgänger als auch vom
Rechtsnachfolger beachtet worden sein. Beim Erwerb durch Erbschaft
muss der Erbe oder Vermächtnisnehmer die mangelnde Sorgfalt des
Erblassers gegen sich gelten lassen.

(3) Bei der Entscheidung, ob der unmittelbare Eigenbesitzer mit der
erforderlichen Sorgfalt vorgegangen ist, werden alle Umstände beim
Erwerb des Kulturgutes berücksichtigt, insbesondere

1.  die Unterlagen über die Herkunft des Kulturgutes,


2.  die nach dem Recht des ersuchenden Mitgliedstaates oder
    Vertragsstaates erforderliche Ausfuhrgenehmigung,


3.  die jeweiligen Eigenschaften der beim Erwerb des Kulturgutes
    Beteiligten,


4.  der Kaufpreis,


5.  die Einsichtnahme des unmittelbaren Eigenbesitzers in die zugänglichen
    Verzeichnisse entwendeten Kulturgutes und das Einholen einschlägiger
    Informationen, die er mit zumutbarem Aufwand erhalten konnte, und


6.  jeder andere Schritt, den eine vernünftige Person unter denselben
    Umständen unternommen hätte.




(4) § 52 Absatz 3 bleibt unberührt.


#### § 67 Höhe der Entschädigung

(1) Die Höhe der Entschädigung bestimmt sich unter Berücksichtigung
der entstandenen Aufwendungen des Rückgabeschuldners für

1.  den Erwerb des Kulturgutes und


2.  die notwendigen Maßnahmen zur Erhaltung des Kulturgutes.



Die Entschädigung darf die Aufwendungen nicht übersteigen. Für
entgangenen Gewinn ist keine Entschädigung zu zahlen.

(2) Bleibt das Kulturgut auch nach der Rückgabe Eigentum des
Rückgabeschuldners, so hat der ersuchende Mitgliedstaat oder
Vertragsstaat dem Rückgabeschuldner abweichend von Absatz 1 nur die
Aufwendungen zu erstatten, die dem Rückgabeschuldner daraus entstanden
sind, dass er darauf vertraut hat, das Kulturgut im Bundesgebiet
belassen zu dürfen.


#### § 68 Erstattungsanspruch des ersuchenden Mitglied- oder Vertragsstaates

(1) Der ersuchende Mitgliedstaat oder Vertragsstaat kann von den
Personen, die Kulturgut unrechtmäßig verbracht haben oder die die
unrechtmäßige Verbringung von Kulturgut veranlasst haben, Erstattung
der aus dem Rückgabeverfahren entstandenen Kosten fordern. § 840
Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuches ist entsprechend anzuwenden.

(2) Der Anspruch nach Absatz 1 ist vor den ordentlichen Gerichten
geltend zu machen.


## Kapitel 6 - Rückgabe unrechtmäßig ausgeführten Kulturgutes


### § 69 Rückgabeanspruch gegenüber Mitgliedstaaten

(1) Den Anspruch auf Rückgabe von Kulturgut, das unrechtmäßig in das
Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaates ausgeführt worden ist, macht im
jeweiligen Mitgliedstaat nach dessen Vorschriften die für Kultur und
Medien zuständige oberste Bundesbehörde im Benehmen mit der
zuständigen obersten Landesbehörde des Landes, in dem sich das
Kulturgut vor der unrechtmäßigen Ausfuhr dauerhaft befand, geltend.
Ist der Ort der letzten dauerhaften Belegenheit des Kulturgutes im
Bundesgebiet nicht feststellbar, so macht die für Kultur und Medien
zuständige oberste Bundesbehörde den Anspruch geltend.

(2) Die für Kultur und Medien zuständige oberste Bundesbehörde setzt
die zuständige zentrale Stelle des ersuchten Mitgliedstaates
unverzüglich davon in Kenntnis, dass sie Klage auf Rückgabe des
betreffenden Kulturgutes erhoben hat.


### § 70 Rückgabeanspruch gegenüber Vertragsstaaten

(1) Den Anspruch auf Rückgabe von Kulturgut, das unrechtmäßig in das
Hoheitsgebiet eines Vertragsstaates ausgeführt worden ist, macht das
Auswärtige Amt im Einvernehmen mit der für Kultur und Medien
zuständigen obersten Bundesbehörde geltend.

(2) Bevor die für Kultur und Medien zuständige oberste Bundesbehörde
den Rückgabeanspruch geltend macht, stellt sie das Benehmen her mit
der zuständigen obersten Landesbehörde des Landes, in dem sich das
Kulturgut vor der unrechtmäßigen Ausfuhr dauerhaft befand.


### § 71 Kosten

(1) Die notwendigen Kosten und Auslagen, die durch die Geltendmachung
des Rückgabeanspruchs entstanden sind, trägt derjenige, der das
Kulturgut unrechtmäßig ausgeführt hat. § 840 Absatz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuches ist entsprechend anzuwenden.

(2) Die Bundesbehörde, die den Rückgabeanspruch nach den §§ 69, 70
geltend macht, setzt den zu erstattenden Betrag durch Bescheid fest.


### § 72 Eigentum an zurückgegebenem Kulturgut

Wer Eigentümer des Kulturgutes ist, das unrechtmäßig ausgeführt worden
ist und in das Bundesgebiet zurückgegeben worden ist, bestimmt sich
nach den deutschen Sachvorschriften.


## Kapitel 7 - Rückgabezusage im internationalen Leihverkehr


### § 73 Rechtsverbindliche Rückgabezusage

(1) Wird Kulturgut aus dem Ausland für eine öffentliche Ausstellung
oder für eine andere Form der öffentlichen Präsentation,
einschließlich einer vorherigen Restaurierung für diesen Zweck, oder
für Forschungszwecke an eine Kulturgut bewahrende oder
wissenschaftliche Einrichtung im Bundesgebiet vorübergehend
ausgeliehen, so kann die oberste Landesbehörde im Benehmen mit der für
Kultur und Medien zuständigen obersten Bundesbehörde eine
rechtsverbindliche Rückgabezusage für die Aufenthaltsdauer des
Kulturgutes im Bundesgebiet erteilen. Die Rückgabezusage darf
höchstens für zwei Jahre erteilt werden.

(2) Für die Erteilung der rechtsverbindlichen Rückgabezusage ist die
oberste Landesbehörde des Landes zuständig, in dem der Entleiher
seinen Hauptsitz hat. Bei mehreren Leihorten ist die Behörde des
ersten Leihortes zuständig.


### § 74 Erteilung der rechtsverbindlichen Rückgabezusage

(1) Auf Antrag des Entleihers kann die oberste Landesbehörde im
Benehmen mit der für Kultur und Medien zuständigen obersten
Bundesbehörde dem Verleiher vor der Einfuhr des Kulturgutes die
Rückgabezusage erteilen. Der Antrag kann schriftlich oder elektronisch
übermittelt werden.

(2) Die Rückgabezusage erfolgt schriftlich und unter Gebrauch der
Worte „rechtsverbindliche Rückgabezusage“.


### § 75 Verlängerung

(1) Die rechtsverbindliche Rückgabezusage kann von der obersten
Landesbehörde im Einvernehmen mit der für Kultur und Medien
zuständigen obersten Bundesbehörde auf Antrag des Entleihers
verlängert werden. Die Höchstdauer von zwei Jahren soll auch durch
eine Verlängerung nicht überschritten werden. In begründeten
Ausnahmefällen kann die Frist für einen Aufenthalt im Bundesgebiet auf
bis zu vier Jahre verlängert werden.

(2) § 73 Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden.


### § 76 Wirkung

(1) Die rechtsverbindliche Rückgabezusage bewirkt, dass

1.  dem Rückgabeanspruch des Verleihers keine Rechte entgegengehalten
    werden können, die Dritte an dem Kulturgut geltend machen, und


2.  kein Verfahren zur Eintragung in ein Verzeichnis national wertvollen
    Kulturgutes eingeleitet werden kann.



Die Rückgabezusage kann nicht aufgehoben, zurückgenommen oder
widerrufen werden und ist für die Aufenthaltsdauer des Kulturgutes im
Bundesgebiet sofort vollziehbar.

(2) Bis zur Rückgabe des Kulturgutes an den Verleiher, höchstens
jedoch für die Dauer der erteilten Rückgabezusage, sind gerichtliche
Klagen auf Herausgabe, Arrestverfügungen, Pfändungen und
Beschlagnahmen des Kulturgutes sowie behördliche
Vollstreckungsmaßnahmen oder Sicherstellungen nach diesem Gesetz oder
anderen Rechtsvorschriften nicht zulässig.

(3) Die Ausfuhr nach Ablauf des Leihvertrages unterliegt nicht der
Genehmigungspflicht nach § 24.


## Kapitel 8 - Datenschutz, gemeinsames Verfahren, Zoll


### § 77 Verarbeitung von Informationen einschließlich personenbezogener Daten

(1) Die für die Ausführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden des
Bundes und der Länder dürfen Informationen einschließlich
personenbezogener Daten verarbeiten, soweit dies erforderlich ist

1.  zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz, nach
    landesrechtlichen Regelungen zum Schutz beweglichen Kulturgutes, nach
    unmittelbar geltenden Rechtsakten der Europäischen Union und der
    Europäischen Gemeinschaft, die Verbote und Beschränkungen enthalten,
    sowie


2.  zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach der aufgrund dieses Gesetzes
    erlassenen Rechtsverordnung.




(2) Die Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten bleiben
unberührt.


### § 78 Übermittlung von Informationen einschließlich personenbezogener Daten an die zuständige Behörde

(1) Öffentliche Stellen im Sinne des § 2 des Bundesdatenschutzgesetzes
dürfen Informationen einschließlich personenbezogener Daten der nach
diesem Gesetz zuständigen Behörde des Bundes und der Länder
übermitteln, soweit dies erforderlich ist, damit diese Behörde ihre in
§ 77 genannten Aufgaben erfüllen kann.

(2) Öffentliche Stellen haben unverzüglich die zuständigen Behörden
des Bundes und der Länder zu unterrichten, wenn sie im Zusammenhang
mit der Erfüllung ihrer Aufgaben Kenntnis davon erlangen, dass
Kulturgut unter Verstoß gegen die Einfuhr- und Ausfuhrbestimmungen
ein- oder ausgeführt worden ist oder werden soll.

(3) Die für die Einleitung und Durchführung eines Straf- oder eines
Bußgeldverfahrens zuständigen Stellen haben die nach diesem Gesetz
zuständigen Behörden des Bundes und der Länder unverzüglich über die
Einleitung und die Erledigung eines auf Kulturgut bezogenen Straf-
oder Bußgeldverfahrens bei der Staatsanwaltschaft, bei Gericht oder
bei der für die Verfolgung und Ahndung der Ordnungswidrigkeit
zuständigen Verwaltungsbehörde unter Angabe der gesetzlichen
Vorschriften zu unterrichten. Satz 1 ist nicht für Verfahren wegen
einer Ordnungswidrigkeit anzuwenden, die nur mit einer Geldbuße bis zu
tausend Euro geahndet werden kann.

(4) Bei Eingang eines Rechtshilfeersuchens eines anderen
Mitgliedstaates oder Vertragsstaates ist Absatz 3 entsprechend
anzuwenden mit der Maßgabe, dass auch die für Kultur und Medien
zuständige oberste Bundesbehörde unterrichtet wird. Diese unterrichtet
in Fällen eines Rechtshilfeersuchens eines Vertragsstaates das
Auswärtige Amt.


### § 79 Gemeinsames Verfahren von Bund und Ländern

(1) Zum umfassenden Schutz nationalen Kulturgutes führen Bund und
Länder ein gemeinsames Verfahren im Sinne des § 11 des E-Government-
Gesetzes. Sie sind befugt, Informationen einschließlich
personenbezogener Daten in dem gemeinsamen Verfahren zu verarbeiten. §
16 Absatz 2 bleibt unberührt.

(2) Die am gemeinsamen Verfahren beteiligten Behörden des Bundes und
der Länder sind jeweils für die Rechtmäßigkeit der von ihnen
vorgenommenen Datenverarbeitung verantwortlich.

(3) Die am gemeinsamen Verfahren beteiligten Behörden des Bundes und
der Länder unterliegen, soweit sie an dem gemeinsamen Verfahren
teilnehmen, dem Bundesdatenschutzgesetz. Die zuständige Kontrollstelle
im Sinne des § 11 Absatz 4 Satz 2 des E-Government-Gesetzes für die
Einhaltung der Datenschutzvorschriften mit Bezug auf das gemeinsame
Verfahren ist die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit. Die Zuständigkeit der oder des
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
lässt die Zuständigkeit der oder des Landesbeauftragten für den
Datenschutz im Übrigen unberührt.

(4) Im Rahmen des gemeinsamen Verfahrens werden neben den Daten zur
Identifikation des Kulturgutes auch die personenbezogenen Daten der
Eigentümer und soweit erforderlich der Besitzer des nationalen
Kulturgutes nach Maßgabe von Absatz 1 verarbeitet. Dies sind
insbesondere deren Namen und Adressen.

(5) Einzelheiten des gemeinsamen Verfahrens, insbesondere die jeweils
verantwortliche Stelle für die Festlegung, Änderung, Fortentwicklung
und Einhaltung von fachlichen und technischen Vorgaben nach § 11
Absatz 3 Satz 1 des E-Government-Gesetzes, werden durch für alle
Länder verbindliche Beschlüsse des Verwaltungsausschusses nach § 4
Absatz 4 geregelt.


### § 80 Übermittlung von Informationen einschließlich personenbezogener Daten an Mitgliedstaaten und Vertragsstaaten

(1) Die für Kultur und Medien zuständige oberste Bundesbehörde erteilt
den zuständigen zentralen Stellen eines Mitgliedstaates auf
begründetes Ersuchen,

1.  soweit es für deren Prüfung erforderlich ist, Auskunft, ob

    a)  die Voraussetzungen für ein Rückgabeersuchen oder eine Klage auf
        Rückgabe gegeben sind oder


    b)  die Voraussetzungen für die Erteilung einer Ausfuhrgenehmigung nach
        der Verordnung (EG) Nr. 116/2009 gegeben sind, sowie





2.  Auskünfte, die zur Auffindung und Rückgabe von gestohlenem oder
    unrechtmäßig in das Bundesgebiet eingeführtem Kulturgut beitragen
    können.



Die Auskunftserteilung nach Satz 1 Nummer 1 und 2 umfasst neben
nichtpersonenbezogenen Daten den Namen und die ladungsfähige Anschrift
der derzeitigen oder vorherigen Eigentümer oder Besitzer, soweit dies
für die Prüfung der zuständigen Stelle des anderen Mitgliedstaates
erforderlich ist.

(2) Das Auswärtige Amt erteilt einem Vertragsstaat auf begründetes
Ersuchen

1.  soweit es für dessen Prüfung erforderlich ist, Auskunft, ob die
    Voraussetzungen für ein Rückgabeersuchen oder eine Klage auf Rückgabe
    gegeben sind, sowie


2.  Auskünfte, die zur Auffindung und Rückgabe von gestohlenem oder
    unrechtmäßig in das Bundesgebiet eingeführtem Kulturgut beitragen
    können.




(3) Personenbezogene Daten dürfen an Stellen in Mitgliedstaaten und
Vertragsstaaten nur übermittelt werden, wenn deren Kenntnis für die
Rechtsverfolgung von Rückgabeansprüchen nach diesem Gesetz
erforderlich ist.


### § 81 Mitwirkung der Zollbehörden, Anhaltung von Kulturgut

(1) Die Zollbehörden wirken im Rahmen ihrer Zuständigkeit bei der
Überwachung der Ein- und Ausfuhr von Kulturgut mit, für das Verbote
oder Beschränkungen nach diesem Gesetz oder einer aufgrund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung gelten. Soweit es zur
Durchführung dieses Gesetzes und der aufgrund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen erforderlich ist, dürfen die
Zollbehörden die im Rahmen ihrer zollamtlichen Überwachung gewonnenen
Informationen, auch soweit sie dem Steuergeheimnis unterliegen, den
zuständigen Behörden übermitteln.

(2) Die für Kultur und Medien zuständige oberste Bundesbehörde kann
der zuständigen zentralen Stelle der Zollverwaltung konkrete länder-,
waren- oder personenbezogene Risikohinweise übermitteln.

(3) Ergeben sich bei der zollamtlichen Überwachung Anhaltspunkte für
einen Verstoß gegen dieses Gesetz oder gegen eine aufgrund dieses
Gesetzes erlassene Rechtsverordnung, so unterrichten die Zollbehörden
unverzüglich die zuständige Behörde des Landes, in dem sich das
Kulturgut bei der Anhaltung befindet.

(4) Im Falle des Absatzes 3 halten die Zollbehörden die Waren, deren
Beförderungs- und Verpackungsmittel sowie die beigefügten Unterlagen
auf Kosten und Gefahr des Verfügungsberechtigten an. Sie können die
angehaltenen Waren sowie deren Beförderungs- und Verpackungsmittel
auch durch einen Dritten verwahren lassen. § 39 ist entsprechend
anzuwenden.

(5) Die Zollbehörde gibt das angehaltene Kulturgut, die Beförderungs-
und Verpackungsmittel sowie die beigefügten Unterlagen frei, wenn die
sonstigen Anforderungen und Förmlichkeiten für eine Freigabe erfüllt
sind und

1.  die zuständige Behörde mitgeteilt hat, dass sie das Kulturgut nach §
    33 sichergestellt hat,


2.  die zuständige Behörde mitgeteilt hat, dass das Kulturgut nicht
    sichergestellt wird, oder


3.  nach Ablauf von drei Arbeitstagen seit der Unterrichtung nach Absatz 3
    keine Mitteilung der zuständigen Behörde zum weiteren Vorgehen
    vorliegt oder


4.  nach Ablauf von zehn Arbeitstagen seit der Unterrichtung nach Absatz 3
    keine Mitteilung der zuständigen Behörde über die Sicherstellung des
    Kulturgutes nach § 33 vorliegt.




(6) Es ist verboten, nach Absatz 4 angehaltenes Kulturgut zu
beschädigen, zu zerstören oder dessen Erscheinungsbild nicht nur
unerheblich und nicht nur vorübergehend zu verändern.


### § 82 Anmeldepflicht bei Ein- und Ausfuhr im Kulturgutverkehr mit Drittstaaten

(1) Bei der zuständigen Zollstelle ist Kulturgut anzumelden, das

1.  unmittelbar aus einem Drittstaat eingeführt werden soll und zur
    Ausfuhr aus dem Herkunftsstaat einer Genehmigung durch diesen Staat
    bedarf oder


2.  in einen Drittstaat ausgeführt werden soll und zur Ausfuhr aus dem
    Binnenmarkt einer Genehmigung nach diesem Gesetz oder nach einem im
    Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlichten, unmittelbar
    geltenden Rechtsakt der Europäischen Union bedarf.




(2) Die Anmeldung hat die Person vorzunehmen, die das Kulturgut
einführt oder ausführt. Bei der Anmeldung sind die für die Einfuhr
oder Ausfuhr erforderlichen Genehmigungen oder sonstigen Dokumente
vorzulegen.

(3) Auf Verlangen der zuständigen Zollstelle ist das anmeldepflichtige
Kulturgut vorzuführen.


## Kapitel 9 - Straf- und Bußgeldvorschriften


### § 83 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 21 Nummer 1, 2, 4 oder 5 Kulturgut ausführt,


2.  entgegen § 21 Nummer 3 Kulturgut ausführt, von dem er weiß, dass es
    nach § 32 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 unrechtmäßig eingeführt wurde,


3.  entgegen § 28 Kulturgut einführt, von dem er weiß, dass es unter
    Verstoß gegen eine dort genannte Rechtsvorschrift verbracht worden
    ist,


4.  entgegen § 40 Absatz 1 Kulturgut in Verkehr bringt, das
    abhandengekommen ist oder von dem er weiß, dass es rechtswidrig
    ausgegraben oder nach § 32 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 unrechtmäßig
    eingeführt worden ist, oder


5.  entgegen § 40 Absatz 3 ein Verpflichtungs- oder Verfügungsgeschäft
    über Kulturgut abschließt, das durch eine in Nummer 1 oder 2
    bezeichnete Handlung ausgeführt worden ist.




(2) Ebenso wird bestraft, wer entgegen Artikel 2 Absatz 1 der
Verordnung (EG) Nr. 116/2009 des Rates vom 18. Dezember 2008 über die
Ausfuhr von Kulturgütern (kodifizierte Fassung) (ABl. L 39 vom
10\.2.2009, S. 1) Kulturgut ausführt.

(3) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 18 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2,
Kulturgut beschädigt, zerstört oder verändert.

(4) Der Versuch ist strafbar.

(5) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 4

1.  gewerbsmäßig handelt oder


2.  als Mitglied einer Bande handelt, die sich zur fortgesetzten Begehung
    solcher Taten verbunden hat.




(6) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 oder des Absatzes
2 in Ausübung einer gewerblichen Tätigkeit fahrlässig handelt.

(7) Das Gericht kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 die Strafe
nach § 49 Absatz 1 des Strafgesetzbuches mildern oder von Strafe
absehen, wenn der Täter das Kulturgut unverzüglich in das Bundesgebiet
zurückbringt.


### § 84 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 15 Absatz 2 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


2.  entgegen § 42 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Name oder Anschrift einer dort
    genannten Person nicht oder nicht rechtzeitig feststellt,


3.  entgegen § 42 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 eine Beschreibung oder eine
    Abbildung nicht oder nicht rechtzeitig anfertigt oder


4.  entgegen § 42 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 eine dort genannte Erklärung
    nicht oder nicht rechtzeitig einholt.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 30 Satz 1 bei der Einfuhr von Kulturgut, von dem er weiß
    oder hätte wissen müssen, dass es von einem Mitgliedstaat oder
    Vertragsstaat als nationales Kulturgut eingestuft oder definiert
    worden ist, eine dort verlangte Unterlage nicht mit sich führt oder


2.  entgegen § 82 Absatz 3 Kulturgut nicht oder nicht rechtzeitig
    vorführt.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2
bis 4 mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro, in den übrigen
Fällen mit einer Geldbuße bis zu hunderttausend Euro geahndet werden.


### § 85 Einziehung

Ist eine Straftat nach § 83 oder eine Ordnungswidrigkeit nach § 84
Absatz 1 oder 2 begangen worden, so können folgende Gegenstände
eingezogen werden:

1.  Gegenstände, auf die sich die Straftat oder Ordnungswidrigkeit
    bezieht, oder


2.  Gegenstände, die durch sie hervorgebracht oder zu ihrer Begehung oder
    Vorbereitung gebraucht worden oder bestimmt gewesen sind.



§ 74a des Strafgesetzbuches und § 23 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten sind anzuwenden.


### § 86 Besondere Voraussetzung der Verwertung von Kulturgut

(1) Kulturgut, das der Einziehung unterliegt, darf nur mit Zustimmung
der zuständigen Behörde verwertet werden.

(2) Die Zustimmung kann versagt werden. Sie ist im Regelfall zu
versagen für Kulturgut,

1.  das der genehmigungspflichtigen Ausfuhr nach § 24 unterliegt und
    dessen Eintragung in ein Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes
    noch nicht abschließend geprüft worden ist,


2.  das einem Rückgabeanspruch nach Kapitel 5 unterliegen könnte und für
    das die Verjährungsfrist für den Rückgabeanspruch noch nicht
    abgelaufen oder der Anspruch noch nicht erloschen ist oder


3.  dessen Inverkehrbringen nach § 40 verboten ist oder für dessen
    Inverkehrbringen eine erhöhte Sorgfaltspflicht nach § 44 besteht.




(3) Vor der Verwertung von Kulturgut ausländischer Staaten sind das
Auswärtige Amt und die für Kultur und Medien zuständige oberste
Bundesbehörde anzuhören.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind auch bei Einziehung nach anderen
Rechtsvorschriften anzuwenden.

(5) Eine Verwertung von Kulturgut, das die zuständige Behörde nach
diesem Gesetz eingezogen hat, ist erst möglich, wenn die
Voraussetzungen nach Absatz 2 abschließend geprüft sind.


### § 87 Aufgaben und Befugnisse der Zollbehörden

(1) Die Staatsanwaltschaft kann bei Straftaten und
Ordnungswidrigkeiten nach den §§ 83 und 84 Ermittlungen nach § 161
Absatz 1 Satz 1 der Strafprozessordnung in den Fällen des § 83 Absatz
1 Nummer 1, 2 oder 3 in Verbindung mit den Absätzen 4 und 6 sowie im
Fall des § 83 Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 4 auch durch die
Hauptzollämter oder die Zollfahndungsämter vornehmen lassen. Die nach
§ 36 Absatz 1 Nummer 2 oder Absatz 2 des Gesetzes gegen
Ordnungswidrigkeiten zuständige Verwaltungsbehörde kann in den Fällen
des Satzes 1 Ermittlungen auch durch die Hauptzollämter oder die
Zollfahndungsämter vornehmen lassen.

(2) § 21 Absatz 3 des Außenwirtschaftsgesetzes vom 6. Juni 2013 (BGBl.
I S. 1482), das durch Artikel 297 der Verordnung vom 31. August 2015
(BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, ist entsprechend anzuwenden.


### § 88 Straf- und Bußgeldverfahren

Soweit für Straftaten nach § 83 das Amtsgericht sachlich zuständig
ist, liegt die örtliche Zuständigkeit bei dem Amtsgericht, in dessen
Bezirk das örtlich zuständige Landgericht seinen Sitz hat. Die
Landesregierung kann durch Rechtsverordnung die örtliche Zuständigkeit
des Amtsgerichts abweichend regeln, soweit dies mit Rücksicht auf die
Wirtschafts- oder Verkehrsverhältnisse, den Aufbau der Verwaltung oder
andere örtliche Bedürfnisse zweckmäßig erscheint. Die Landesregierung
kann diese Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltung übertragen.


## Kapitel 10 - Evaluierung, Übergangs- und Ausschlussvorschriften


### § 89 Evaluierung

Das für Kultur und Medien zuständige Mitglied der Bundesregierung
unterrichtet den Deutschen Bundestag und den Bundesrat über die
Anwendung des Gesetzes fünf Jahre und vorab zum Umfang des
Verwaltungsaufwandes zwei Jahre nach Inkrafttreten des Gesetzes.


### § 90 Fortgeltung und Befristung bisherigen Abwanderungsschutzes

(1) Bestandteil des Verzeichnisses national wertvollen Kulturgutes ist
Kulturgut, das aufgrund des Gesetzes zum Schutz deutschen Kulturgutes
gegen Abwanderung in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Juli 1999
(BGBl. I S. 1754), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 18.
Mai 2007 (BGBl. I S. 757) geändert worden ist, eingetragen worden ist
in

1.  ein Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes oder


2.  ein Verzeichnis national wertvoller Archive eines Landes.




(2) Die Ausfuhr bleibt genehmigungspflichtig, längstens bis zum Ablauf
des 31. Dezember 2025

1.  von Kunstwerken, die aufgrund der Verordnung über die Ausfuhr von
    Kunstwerken der Reichsregierung vom 11. Dezember 1919 (RGBl. S. 1961),
    die zuletzt durch die Verordnung vom 20. Dezember 1932 (RGBl. I S.
    572) verlängert worden ist, in das Verzeichnis der national wertvollen
    Kunstwerke eingetragen waren und über deren Eintragung in ein
    Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes noch nicht entschieden
    worden ist, und


2.  von registriertem Kulturgut nach dem Kulturgutschutzgesetz vom 3. Juli
    1980 (GBl. I Nr. 20 S. 191) und über dessen Eintragung in ein
    Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes noch nicht entschieden
    worden ist.




(3) Für Verfahren, die bis 6. August 2016 eingeleitet und bekannt
gemacht worden sind, gelten die Vorschriften des Gesetzes zum Schutz
deutschen Kulturgutes gegen Abwanderung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 8. Juli 1999 (BGBl. I S. 1754), das zuletzt durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 18. Mai 2007 (BGBl. I S. 757, 2547)
geändert worden ist, bis zum Abschluss des Verfahrens fort.


### § 91 Ausschluss abweichenden Landesrechts

Von den in den §§ 7 bis 17, 22 bis 27 und 73 bis 76 getroffenen
Regelungen des Verwaltungsverfahrens kann durch Landesrecht nicht
abgewichen werden.

