---
Title: Verordnung über die Verwendung von Extraktionslösungsmitteln bei der Herstellung
  von Lebensmitteln
jurabk: ELV
layout: default
origslug: elv
slug: elv

---

# Verordnung über die Verwendung von Extraktionslösungsmitteln bei der Herstellung von Lebensmitteln (ELV)

Ausfertigungsdatum
:   1991-11-08

Fundstelle
:   BGBl I: 1991, 2100

Neugefasst durch
:   Bek. v. 7.3.2018 I 366


## § 1 Begriffsbestimmung und Anwendungsbereich

(1) Extraktionslösungsmittel im Sinne dieser Verordnung sind Stoffe,
die bei der Herstellung von Lebensmitteln zur Extraktion verwendet und
aus dem Enderzeugnis wieder entfernt werden, die jedoch
unbeabsichtigte, aber technisch unvermeidbare Rückstände oder
Umwandlungsprodukte in den Lebensmitteln hinterlassen können.

(2) Diese Verordnung gilt nicht für die Herstellung von
Lebensmittelzusatzstoffen, Vitaminen und sonstigen Stoffen, die
Lebensmitteln zu ernährungsphysiologischen Zwecken zugesetzt werden.


## § 2 Zugelassene Stoffe

(1) Stoffe im Sinne des Artikels 3 Absatz 2 Buchstabe b der Verordnung
(EG) Nr. 1333/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16.
Dezember 2008 über Lebensmittelzusatzstoffe (ABl. L 354 vom
31\.12.2008, S. 16) in der jeweils geltenden Fassung, die als
Extraktionslösungsmittel verwendet werden, werden den
Lebensmittelzusatzstoffen gleichgestellt.

(2) Als Extraktionslösungsmittel werden zugelassen:

1.
    a)  destilliertes und demineralisiertes Wasser,


    b)  Wasser, dem Lebensmittelzusatzstoffe zur Regulierung der Azidität oder
        Alkalität zugesetzt wurden,


    c)  die in Anlage 1 aufgeführten Stoffe



    zur allgemeinen Verwendung unter Einhaltung der nach redlichem
    Herstellerbrauch üblichen Verfahren; diese gelten als eingehalten,
    wenn die Stoffe aus dem Lebensmittel vollständig oder soweit entfernt
    werden, dass Rückstände oder Umwandlungsprodukte nur in technisch
    unvermeidbaren Resten vorhanden sind, die keine Gefahr für die
    menschliche Gesundheit darstellen,


2.  die in Anlage 2 aufgeführten Stoffe für die dort genannten
    Verwendungszwecke,


3.  die in Anlage 3 aufgeführten Stoffe für die Herstellung von Aromen aus
    natürlichen Aromaträgern.




(3) Ferner dürfen Wasser, Ethanol und andere Lebensmittel, die
Lösungsmitteleigenschaften haben, als Extraktionslösungsmittel
verwendet werden.


## § 3 Höchstmengen

Die in den Anlagen 2 und 3 aufgeführten Stoffe dürfen als
Extraktionslösungsmittel bei dem gewerbsmäßigen Herstellen von
Lebensmitteln, die dazu bestimmt sind, in den Verkehr gebracht zu
werden, nur so verwendet werden, dass ihre Restgehalte in den
Lebensmitteln die dort festgesetzten Höchstmengen nicht überschreiten.


## § 4 Reinheitsanforderungen

Die in den Anlagen 1 bis 3 aufgeführten Stoffe dürfen als
Extraktionslösungsmittel bei dem gewerbsmäßigen Herstellen von
Lebensmitteln, die dazu bestimmt sind, in den Verkehr gebracht zu
werden, nur verwendet werden, wenn sie den Reinheitsanforderungen
gemäß Anlage 4 entsprechen. Das Gleiche gilt für Ethanol.


## § 5 Kennzeichnung

(1) Die in den Anlagen 1 bis 3 aufgeführten Stoffe sowie Ethanol
dürfen, sofern sie zur Verwendung als Extraktionslösungsmittel
bestimmt sind, gewerbsmäßig nur in den Verkehr gebracht werden, wenn
angegeben sind:

1.  die Verkehrsbezeichnung des Stoffes gemäß den Anlagen, bei Ethanol die
    Verkehrsbezeichnung „Ethanol“,


2.  der Hinweis, dass der Stoff für die Extraktion von Lebensmitteln
    geeignet ist,


3.  eine Angabe zur Identifizierung der Partie,


4.  der Name oder die Firma und die Anschrift des Herstellers, des
    Verpackers oder eines in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
    oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum niedergelassenen Verkäufers,


5.  erforderlichenfalls Anweisungen für die Aufbewahrung und Verwendung.




(2) Die Angaben nach Absatz 1 sind auf der Packung, dem Behältnis oder
einem damit verbundenen Etikett leicht erkennbar, deutlich lesbar und
unverwischbar anzubringen. Bei den Angaben nach Absatz 1 Nummer 3, 4
und 5 genügt die Angabe in den Begleitpapieren.

(3) Die Kennzeichnungsvorschriften der Gefahrstoffverordnung bleiben
unberührt.


## § 6 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

(1) Nach § 59 Absatz 1 Nummer 21 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer entgegen § 3 oder § 4 Satz
1 Stoffe als Extraktionslösungsmittel verwendet.

(2) Wer eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung fahrlässig begeht,
handelt nach § 60 Absatz 1 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches ordnungswidrig.

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 2 Nummer 26 Buchstabe a
des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Satz 2 Ethanol verwendet oder


2.  entgegen § 5 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1 Stoffe als
    Extraktionslösungsmittel in den Verkehr bringt, die nicht oder nicht
    in der vorgeschriebenen Weise gekennzeichnet sind.





## § 7 (Inkrafttreten)


(zu § 2 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe c)

## Anlage 1 Allgemein verwendbare Extraktionslösungsmittel

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 369)

Propan

Butan

Ethylacetat

Kohlendioxid

Aceton; darf nicht bei der Raffinierung von Oliventresteröl verwendet
werden

Distickstoffmonoxid

(zu § 2 Absatz 2 Nummer 2 und § 3)

## Anlage 2 Beschränkt verwendbare Extraktionslösungsmittel

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 370)


*    *   Nr.

    *   Stoff

    *   verwendbar für

    *   Restgehalt in extrahierten
        Lebensmitteln höchstens


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1.

    *[^F801547_01_BJNR021000991BJNE001306116]
   Hexan

    *   Herstellung oder Fraktionierung von Fetten und Ölen und Herstellung
        von Kakaobutter

    *   1 mg/kg im Fett oder Öl oder in der Kakaobutter


*    *   Herstellung von entfetteten Proteinerzeugnissen und entfettetem Mehl

    *   10 mg/kg im Lebensmittel, das die entfetteten Proteinerzeugnisse und
        das entfettete Mehl enthält


*    *   30 mg/kg in entfetteten Sojaerzeugnissen, wie sie an den Verbraucher
        verkauft werden


*    *   Herstellung von entfetteten Getreidekeimen

    *   5 mg/kg in entfetteten Getreidekeimen


*    *   2.

    *   Methylacetat

    *   Extraktion von Koffein, Reizstoffen und Bitterstoffen aus Kaffee und
        Tee

    *   20 mg/kg in Kaffee oder Tee


*    *   Herstellung von Zucker aus Melasse

    *   1 mg/kg in Zucker


*    *   3.

    *[^F801547_02_BJNR021000991BJNE001306116]
   Ethylmethylketon

    *   Fraktionierung von Fetten und Ölen

    *   5 mg/kg in Fett und Öl


*    *   Extraktion von Koffein, Reizstoffen und Bitterstoffen aus Kaffee und
        Tee

    *   20 mg/kg in Kaffee und Tee


*    *   4.

    *   Dichlormethan

    *   Extraktion von Koffein, Reizstoffen und Bitterstoffen aus Kaffee und
        Tee

    *   2 mg/kg in geröstetem Kaffee und 5 mg/kg in Tee


*    *   5.

    *   Methanol

    *   Lebensmittel allgemein

    *   10 mg/kg


*    *   6.

    *   Propan-2-ol

    *   Lebensmittel allgemein

    *   10 mg/kg


*    *   7.

    *   Dimethylether

    *[^F801547_03_BJNR021000991BJNE001306116]
   Herstellung von entfetteten Proteinerzeugnissen, einschließlich
        Gelatine

    *   0,009 mg/kg in entfetteten tierischen Proteinerzeugnissen,
        einschließlich Gelatine


*    *[^F801547_04_BJNR021000991BJNE001306116]
   Herstellung von Kollagen
        und Kollagenderivaten, ausgenommen Gelatine

    *   3 mg/kg in Kollagen und Kollagenderivaten, ausgenommen Gelatine



    Erzeugnis, das hauptsächlich aus aliphatischen gesättigten
    Kohlenwasserstoffen mit 6 Kohlenstoffatomen besteht und zwischen 64 °C
    und 70 °C destilliert. Die gleichzeitige Verwendung mit
    Ethylmethylketon ist nicht zulässig.
[^F801547_01_BJNR021000991BJNE001306116]:     Die gleichzeitige Verwendung mit Hexan ist nicht zulässig.
[^F801547_02_BJNR021000991BJNE001306116]:     Erzeugnisse im Sinne des Artikels 2 Nummer 3 in Verbindung mit Anhang
    I Nummer 7.7. der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 mit spezifischen
    Hygienevorschriften für Lebensmittel tierischen Ursprungs (ABl. L 139
    vom 30.4.2004, S. 55).
[^F801547_03_BJNR021000991BJNE001306116]:     Erzeugnisse im Sinne des Artikels 2 Nummer 3 in Verbindung mit Anhang
    I Nummer 7.8. der Verordnung (EG) Nr. 853/2004.
[^F801547_04_BJNR021000991BJNE001306116]: 
(zu § 2 Absatz 2 Nummer 3 und § 3)

## Anlage 3 Extraktionslösungsmittel für die Herstellung von Aromen aus natürlichen Aromaträgern

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 371)

Für den vorgenannten Zweck dürfen außer den in § 2 Absatz 2 Nummer 1
und Absatz 3 bezeichneten Stoffen die nachgenannten Stoffe verwendet
werden.

*    *   Stoff

    *   Restgehalt im verzehrfertigen aromatisierten Lebensmittel höchstens


*    *   Diethylether

    *
    *   2 mg/kg


*    *[^F801547_11_BJNR021000991BJNE001406116]
   Hexan

    *
    *   1 mg/kg


*    *   Methylacetat

    *
    *   1 mg/kg


*    *   Butan-1-ol

    *
    *   1 mg/kg


*    *   Butan-2-ol

    *
    *   1 mg/kg


*    *   Ethylmethylketon
        1

    *
    *   1 mg/kg


*    *   Dichlormethan

    *
    *   0,02 mg/kg


*    *   1,1,1,2-Tetrafluorethan

    *
    *   0,02 mg/kg


*    *   Methanol

    *
    *   1,5 mg/kg


*    *   n-Propanol

    *
    *   1 mg/kg


*    *   Propan-2-ol

    *
    *   1 mg/kg


*    *   Cyclohexan

    *
    *   1 mg/kg




    Die gleichzeitige Verwendung von Hexan und Ethylmethylketon ist nicht
    zulässig.
[^F801547_11_BJNR021000991BJNE001406116]: 
(zu § 4 Satz 1 und 2)

## Anlage 4 Reinheitskriterien für Extraktionslösungsmittel

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 372)


*    *   Stoff

    *   höchstzulässiger Gehalt
        im Extraktionslösungsmittel


*    *   Arsen
        Blei

    *   1 mg/kg
        1 mg/kg



Extraktionslösungsmittel dürfen auch keine toxikologisch bedenklichen
Mengen anderer Stoffe enthalten. In einem Kilogramm Ethylmethylketon
darf der Gehalt an n-Hexan nicht mehr als 50 Milligramm betragen.

