---
Title: Verordnung zum Schutz gegen den Milzbrand und den Rauschbrand
jurabk: MilzbRbV
layout: default
origslug: milzbrbv
slug: milzbrbv

---

# Verordnung zum Schutz gegen den Milzbrand und den Rauschbrand (MilzbRbV)

Ausfertigungsdatum
:   1991-05-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1991, 1172

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 V v. 31.3.2020 I 752



## Eingangsformel

Auf Grund des § 79 Abs. 1 Nr. 1 in Verbindung mit § 17 Abs. 1 Nr. 4
sowie des § 79 Abs. 1 Nr. 2 in Verbindung mit den §§ 18, 19 Abs. 1 und
2, § 20 Abs. 1 und 2, § 22 Abs. 1 und 4, den §§ 23 und 24 Abs. 1 und
den §§ 26 und 27 des Tierseuchengesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. März 1980 (BGBl. I S. 386), von denen § 17 Abs.
1 und die §§ 18, 23, 27 und 79 Abs. 1 durch Artikel 1 Nr. 9, 25, 27,
28 und 44 des Gesetzes vom 15. Februar 1991 (BGBl. I S. 461) geändert
worden sind, verordnet der Bundesminister für Ernährung,
Landwirtschaft und Forsten:


## Abschnitt 1 - Begriffsbestimmungen



### § 1

Im Sinne dieser Verordnung liegen vor:

1.  Ausbruch des Milzbrandes, wenn dieser durch bakteriologische oder
    serologische Untersuchung festgestellt ist;


2.  Verdacht des Ausbruchs des Milzbrandes, wenn das Ergebnis der
    klinischen, der pathologisch-anatomischen oder der serologischen
    Untersuchung den Ausbruch des Milzbrandes befürchten läßt;


3.  Ausbruch des Rauschbrandes, wenn dieser durch bakteriologische oder
    serologische Untersuchung festgestellt ist;


4.  Verdacht des Ausbruchs des Rauschbrandes, wenn das Ergebnis der
    klinischen, der pathologisch-anatomischen oder der serologischen
    Untersuchung den Ausbruch des Rauschbrandes befürchten läßt.





## Abschnitt 2 - Schutzmaßregeln gegen Milzbrand



### § 2 Impfungen

(1) Impfungen gegen Milzbrand sind verboten.

(2) Die zuständige Behörde kann, sofern Belange der Seuchenbekämpfung
nicht entgegenstehen, im Einzelfall Ausnahmen von Absatz 1 zulassen
für

1.  wissenschaftliche Versuche,


2.  Impfungen, die für Exporttiere vom Einfuhrland gefordert werden,


3.  Impfungen in Beständen, die einer besonderen Ansteckungsgefahr durch
    den Erreger des Milzbrandes ausgesetzt sind; dabei ist der zu
    verwendende Impfstoff zu benennen.




(3) Die zuständige Behörde kann Impfungen gegen Milzbrand anordnen,
wenn dies aus Gründen der Seuchenbekämpfung erforderlich ist.

(4) Der Besitzer muß Tiere, die gegen Milzbrand geimpft worden sind,
unverzüglich und deutlich sichtbar als geimpft kennzeichnen. Die
zuständige Behörde kann Ausnahmen zulassen, wenn Belange der
Seuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.


### § 3 Schutzmaßregeln vor amtlicher Feststellung

Im Falle des Ausbruchs oder des Verdachts des Ausbruchs von Milzbrand
in einem Betrieb oder sonstigen Standort gilt vor der amtlichen
Feststellung folgendes:

1.  Der Besitzer muß Pferde, Rinder, Schafe, Ziegen und Schweine sowie
    anderes für die Seuche empfängliches Vieh in ihren Ställen oder an
    ihren sonstigen Standorten absondern.


2.  In Nummer 1 genannte Tiere dürfen weder in den Betrieb oder an den
    sonstigen Standort noch aus dem Betrieb oder von dem sonstigen
    Standort verbracht werden.


3.  Verendete Tiere sind so aufzubewahren, daß sie Witterungseinflüssen
    nicht ausgesetzt sind und daß Menschen oder Tiere nicht mit ihnen in
    Berührung kommen können. Sie dürfen nur mit Genehmigung der
    zuständigen Behörde und nur zu diagnostischen Zwecken oder zur
    unschädlichen Beseitigung aus dem Betrieb oder von dem sonstigen
    Standort verbracht werden.


4.  Von in Nummer 1 genannten Tieren stammende Teile, Rohstoffe,
    Erzeugnisse, Dung und flüssige Stallabgänge, ferner Futtermittel und
    Einstreu sowie sämtliche Gegenstände, die mit diesen Tieren in
    Berührung gekommen sind, dürfen nur mit Genehmigung der zuständigen
    Behörde aus dem Betrieb oder von dem sonstigen Standort verbracht
    werden.





### § 4 Schutzmaßregeln nach amtlicher Feststellung

Ist der Ausbruch oder der Verdacht des Ausbruchs von Milzbrand in
einem Betrieb oder an einem sonstigen Standort amtlich festgestellt,
so unterliegt der Betrieb oder sonstige Standort nach Maßgabe
folgender Vorschriften der Sperre:

1.  Der Besitzer muß an den Zufahrten und Eingängen des Betriebes und der
    Ställe oder der sonstigen Standorte Schilder mit der deutlichen und
    haltbaren Aufschrift "Milzbrand - Unbefugter Zutritt verboten" gut
    sichtbar anbringen.


2.  Seuchenkranke und seuchenverdächtige Tiere sind aufzustallen oder
    einzupferchen und von den übrigen Tieren des Betriebes sowie von
    anderen für die Seuche empfänglichen Tieren abzusondern.


3.  Ställe, Weideflächen und sonstige Standorte, in oder an denen sich
    seuchenkranke oder seuchenverdächtige Tiere befinden, dürfen nur vom
    Besitzer der Tiere, seinem Vertreter, den mit der Beaufsichtigung,
    Wartung und Pflege der Tiere betrauten Personen, von Tierärzten und
    von Personen im amtlichen Auftrag betreten werden. Nach Verlassen des
    Stalles, der Weideflächen oder des sonstigen Standortes haben sich
    diese Personen nach näherer Anweisung des beamteten Tierarztes zu
    reinigen und zu desinfizieren.


4.  Pferde, Rinder, Schafe, Ziegen und Schweine des Betriebes dürfen nur
    mit Genehmigung der zuständigen Behörde aus dem Betrieb oder von dem
    sonstigen Standort entfernt oder in den Betrieb oder an den sonstigen
    Standort verbracht werden.


5.  Die zuständige Behörde kann das Betreten und Verlassen des Betriebes
    oder sonstigen Standortes von einer Genehmigung abhängig machen.


6.  Verendete oder getötete Tiere dürfen nur mit Genehmigung der
    zuständigen Behörde und nur zu diagnostischen Zwecken oder zur
    unschädlichen Beseitigung aus dem Betrieb oder von dem sonstigen
    Standort verbracht werden.


7.  Milch seuchenkranker oder seuchenverdächtiger Tiere ist unschädlich zu
    beseitigen.


8.  Dung und flüssige Stallabgänge sowie Futtermittel und Einstreu, die
    Träger des Seuchenerregers sein können, dürfen nur mit Genehmigung der
    zuständigen Behörde und nur nach oder zur Unschädlichmachung des
    Seuchenerregers nach näherer Anweisung des beamteten Tierarztes aus
    dem Betrieb oder von dem sonstigen Standort verbracht werden.


9.  Sämtliche Gegenstände, die mit den seuchenkranken oder verdächtigen
    Tieren oder ihren Abgängen in Berührung gekommen sind, dürfen nur mit
    Genehmigung der zuständigen Behörde aus dem Betrieb oder von dem
    sonstigen Standort verbracht werden. Vor dem Verbringen sind sie nach
    näherer Anweisung des beamteten Tierarztes zu reinigen und zu
    desinfizieren.





### § 5 Tötung und Heilversuch

(1) Ist in einem Bestand der Ausbruch oder der Verdacht des Ausbruchs
von Milzbrand amtlich festgestellt, so kann die zuständige Behörde die
Tötung und unschädliche Beseitigung der seuchenkranken und
seuchenverdächtigen Tiere anordnen. Seuchenkranke oder
seuchenverdächtige Tiere dürfen nicht unter Blutentzug getötet werden.

(2) Das Abhäuten verendeter oder getöteter Tiere ist verboten.

(3) Heilversuche an seuchenkranken oder seuchenverdächtigen Tieren
dürfen nur von einem Tierarzt vorgenommen werden.


### § 6 Milzbrand bei Wildtieren

§ 4 Nr. 6 und § 5 Abs. 2 gelten für seuchenkrankes und
seuchenverdächtiges Wild entsprechend.


### § 7 Reinigung und Desinfektion

(1) Nach Entfernen der seuchenkranken oder seuchenverdächtigen Tiere
muß der Besitzer die Ställe und sonstigen Standorte sowie sämtliche
Gegenstände, die Träger des Seuchenerregers sein können, unverzüglich
nach näherer Anweisung des beamteten Tierarztes reinigen und
desinfizieren. In den Ställen oder sonstigen Standorten muß der
Besitzer unverzüglich nach Entfernen der in Satz 1 bezeichneten Tiere
eine Schadnagerbekämpfung durchführen.

(2) Der Besitzer muß Dung von Pferden, Rindern, Schafen, Ziegen und
Schweinen an einem für diese Tiere unzugänglichen Ort packen, mit
einem geeigneten Desinfektionsmittel übergießen und mindestens drei
Wochen lagern. Flüssige Stallabgänge muß er nach näherer Anweisung des
beamteten Tierarztes desinfizieren. Futter und Einstreu, die Träger
des Seuchenerregers sein können, muß er verbrennen oder zusammen mit
dem Dung behandeln.


## Abschnitt 3 - Aufhebung der Schutzmaßregeln



### § 8

(1) Die zuständige Behörde hebt angeordnete Schutzmaßregeln auf, wenn
der Milzbrand erloschen ist oder der Verdacht auf Milzbrand beseitigt
ist oder sich als unbegründet erwiesen hat.

(2) Der Milzbrand gilt als erloschen, wenn

1.
    a)  alle für Milzbrand empfänglichen Tiere des Betriebes verendet oder
        getötet und unschädlich beseitigt oder entfernt worden sind oder


    b)  binnen 14 Tagen nach Beseitigung der Tierkörper verendeter oder
        getöteter Tiere und nach Genesung der seuchenkranken oder
        seuchenverdächtigen Tiere kein neuer Milzbrand- oder
        Milzbrandverdachtsfall in dem Betrieb festgestellt worden ist und





2.  die Desinfektion nach näherer Anweisung des beamteten Tierarztes
    durchgeführt und von ihm abgenommen worden ist.




(3) Der Verdacht auf Milzbrand gilt als beseitigt, wenn die
seuchenverdächtigen Tiere des Betriebes verendet, getötet oder
entfernt worden sind und bei den übrigen Tieren des Betriebes oder
sonstigen Standortes innerhalb von 14 Tagen nach Beseitigung der
seuchenverdächtigen Tiere keine Anzeichen festgestellt werden, die auf
Milzbrand hinweisen.


## Abschnitt 4 - Schutzmaßregeln gegen Rauschbrand



### § 9

Wird bei Rindern Rauschbrand festgestellt oder liegt Verdacht auf
Rauschbrand vor, so kann die zuständige Behörde die sinngemäße
Anwendung der Schutzmaßregeln des Abschnitts 2 anordnen. Abschnitt 3
gilt entsprechend.


## Abschnitt 5 - Ordnungswidrigkeiten



### § 10

Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Absatz 1 eine Impfung durchführt,


2.  einer mit einer Zulassung nach § 2 Absatz 2 oder Absatz 4 Satz 2
    verbundenen vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 2 Absatz 3, § 4 Nummer 3 Satz 2,
    Nummer 5 oder Nummer 9 Satz 2, § 5 Absatz 1 Satz 1, § 7 Absatz 1 Satz
    1 oder Absatz 2 Satz 2 oder § 9 Satz 1 zuwiderhandelt,


4.  entgegen § 3 Nummer 1 oder § 4 Nummer 2 ein Tier nicht absondert,


5.  entgegen § 3 Nummer 2 ein Tier verbringt,


6.  ohne Genehmigung nach § 3 Nummer 3 Satz 2 oder § 4 Nummer 4 oder
    Nummer 6, auch in Verbindung mit § 6, ein Tier verbringt,


7.  einer mit einer Genehmigung nach § 3 Nummer 3 Satz 2 oder Nummer 4, §
    4 Nummer 4 oder Nummer 6, auch in Verbindung mit § 6, oder nach § 4
    Nummer 8 oder Nummer 9 Satz 1 verbundenen vollziehbaren Auflage
    zuwiderhandelt,


8.  ohne Genehmigung nach § 3 Nummer 4 oder § 4 Nummer 8 oder Nummer 9
    Satz 1 einen dort genannten Gegenstand verbringt,


9.  entgegen § 4 Nummer 3 Satz 1 einen Stall, eine Weidefläche oder einen
    sonstigen Standort betritt,


10. entgegen § 4 Nummer 7 Milch nicht oder nicht richtig beseitigt,


11. entgegen § 5 Absatz 1 Satz 2 ein Tier tötet,


12. entgegen § 5 Absatz 2, auch in Verbindung mit § 6, ein Tier abhäutet,


13. entgegen § 5 Absatz 3 einen Heilversuch vornimmt oder


14. entgegen § 7 Absatz 1 Satz 2 eine Schadnagerbekämpfung nicht oder
    nicht rechtzeitig durchführt.





## Abschnitt 6 - Schlußvorschriften



### § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juni 1991 in Kraft.
Gleichzeitig treten außer Kraft:

*
    *
        *
            *   Nordrhein-Westfalen











1.  die Verordnung zur Bekämpfung des Milz- und Rauschbrandes vom 20.
    Oktober 1988 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land Nordrhein-
    Westfalen S. 453);

    *
        *
            *   Rheinland-Pfalz











2.  die Abschnitte 1, 2 und 3 der Landesverordnung zur Bekämpfung des
    Milz- und Rauschbrandes sowie der Räude der Einhufer und Schafe vom
    29\. Juni 1987 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land Rheinland-
    Pfalz S. 185).





### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

