---
Title: Gesetz über das Ausländerzentralregister
jurabk: AZRG
layout: default
origslug: azrg
slug: azrg

---

# Gesetz über das Ausländerzentralregister (AZRG)

Ausfertigungsdatum
:   1994-09-02

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 2265

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 9.7.2021 I 2467


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Kapitel 1 - Registerbehörde und Zweck des Registers



### § 1 Registerbehörde, Bestandteile des Registers, Zweck des Registers

(1) Das Ausländerzentralregister wird vom Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge geführt (Registerbehörde). Das Bundesverwaltungsamt
verarbeitet die gespeicherten Daten im Auftrag und nach Weisung des
Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge, soweit das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge die Daten nicht selbst verarbeitet. Das
Ausländerzentralregister besteht aus einem allgemeinen Datenbestand
und einer gesondert geführten Visadatei.

(2) Die Registerbehörde unterstützt durch die Speicherung und die
Übermittlung der im Register gespeicherten Daten von Ausländern die
mit der Durchführung ausländer- oder asylrechtlicher Vorschriften
betrauten Behörden und andere öffentliche Stellen. Bei Unionsbürgern,
bei denen eine Feststellung des Nichtbestehens oder des Verlusts des
Freizügigkeitsrechts nicht vorliegt, unterstützt die Registerbehörde
nur die mit der Durchführung ausländer- oder asylrechtlicher
Vorschriften betrauten Behörden.

(3) Das Bundeskriminalamt leistet Amtshilfe bei der Verarbeitung der
nach § 16 Absatz 1 Satz 1 des Asylgesetzes und § 49 des
Aufenthaltsgesetzes erhobenen Daten. Sie werden dort getrennt von
anderen erkennungsdienstlichen Daten gespeichert.


## Kapitel 2 - Allgemeiner Datenbestand des Registers



### Abschnitt 1 - Anlaß der Speicherung, Inhalt



#### § 2 Anlaß der Speicherung

(1) Die Speicherung von Daten eines Ausländers ist zulässig, wenn er
seinen Aufenthalt nicht nur vorübergehend im Geltungsbereich dieses
Gesetzes hat.

(1a) Die Speicherung von Daten eines Ausländers ist zulässig, wenn ein
Ausländer

1.  ein Asylgesuch geäußert hat,


2.  unerlaubt eingereist ist oder


3.  sich unerlaubt im Geltungsbereich dieses Gesetzes aufhält.




(2) Die Speicherung ist ferner zulässig bei Ausländern,

1.  die einen Asylantrag gestellt haben oder über deren Übernahme nach den
    Rechtsvorschriften der Europäischen Gemeinschaft oder eines
    völkerrechtlichen Vertrages zur Durchführung eines Asylverfahrens
    entschieden ist,


2.  denen eine Aufenthaltserlaubnis nach § 24 des Aufenthaltsgesetzes
    erteilt worden ist,


3.  für oder gegen die aufenthaltsrechtliche Entscheidungen getroffen
    worden sind oder die Antrag auf einen Aufenthaltstitel oder
    paßrechtliche Maßnahme gestellt haben, ausgenommen Entscheidungen und
    Anträge im Visaverfahren,


4.  gegen deren Einreise Bedenken bestehen, weil die
    Erteilungsvoraussetzungen nach § 5 Abs. 1 des Aufenthaltsgesetzes
    nicht vorliegen oder öffentlich-rechtliche Geldforderungen aus
    früheren Aufenthalten oder wegen aufenthaltsbeendender Maßnahmen
    bestehen und denen die Einreise und der Aufenthalt nicht erlaubt
    werden sollen, es sei denn, es besteht ein Recht zum Aufenthalt im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes,


5.  die zur Zurückweisung an der Grenze ausgeschrieben sind,


6.  die zur Festnahme, Aufenthaltsermittlung, Inobhutnahme oder
    Ingewahrsamnahme ausgeschrieben sind,


7.  bei denen tatsächliche Anhaltspunkte für den Verdacht bestehen, daß
    sie im Geltungsbereich dieses Gesetzes Straftaten nach § 95 Abs. 1 Nr.
    8 des Aufenthaltsgesetzes, nach § 30 Abs. 1 oder § 30a Abs. 1 des
    Betäubungsmittelgesetzes oder nach § 129 oder § 129a, jeweils auch in
    Verbindung mit § 129b Abs. 1, des Strafgesetzbuches oder mit
    terroristischer Zielsetzung andere Straftaten, insbesondere Straftaten
    der in § 129a des Strafgesetzbuches bezeichneten Art, planen, begehen
    oder begangen haben, oder die durch Straftaten mit terroristischer
    Zielsetzung gefährdet sind,


7a. bei denen tatsächliche Anhaltspunkte für den Verdacht bestehen, dass
    sie eine Straftat nach § 89a oder § 89b des Strafgesetzbuchs begehen
    oder begangen haben,


8.  die ausgeliefert oder durch den Geltungsbereich dieses Gesetzes
    durchgeliefert worden sind,


9.  deren Antrag auf Feststellung der deutschen Staatsangehörigkeit oder
    der Eigenschaft als Deutscher im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des
    Grundgesetzes abgelehnt worden ist,


10. bei denen die Feststellung der Aussiedlereigenschaft im Sinne des § 1
    Abs. 2 Nr. 3 des Bundesvertriebenengesetzes oder der
    Spätaussiedlereigenschaft im Sinne des § 4 des
    Bundesvertriebenengesetzes abgelehnt oder zurückgenommen worden ist,


11. die wegen einer Straftat nach § 95 Abs. 1 Nr. 3 oder Abs. 2 Nr. 1 des
    Aufenthaltsgesetzes verurteilt worden sind,


12. die entsprechend § 54 Absatz 2 Nummer 7 des Aufenthaltsgesetzes
    sicherheitsrechtlich befragt wurden,


13. die ohne den erforderlichen Pass oder Passersatz oder den
    erforderlichen Aufenthaltstitel in das Bundesgebiet befördert und bei
    der Einreise nicht zurückgewiesen werden, weil sie sich auf politische
    Verfolgung, Verfolgung im Sinne des § 3 Absatz 1 des Asylgesetzes, die
    Gefahr eines ernsthaften Schadens im Sinne des § 4 Absatz 1 des
    Asylgesetzes oder die in § 60 Abs. 2, 3 oder Abs. 5 des
    Aufenthaltsgesetzes bezeichneten Umstände berufen,


14. die nach Artikel 4 der Verordnung (EU) Nr. 2018/1806 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 14. November 2018 zur Aufstellung der
    Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige beim Überschreiten der
    Außengrenzen im Besitz eines Visums sein müssen, sowie der Liste der
    Drittländer, deren Staatsangehörige von dieser Visumpflicht befreit
    sind (ABl. L 303 vom 28.11.2018, S. 39), von der Visumpflicht befreit
    sind und denen auf Grund des Vorliegens einer Verpflichtungserklärung
    nach § 66 Absatz 2 oder § 68 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes die
    Einreise gestattet wird.




(2a) Zum Zweck der Durchführung von Abgleichen nach § 73 Absatz 1a
Satz 3 des Aufenthaltsgesetzes ist die Speicherung von Daten ferner
zulässig bei Ausländern,

1.  für die ein Aufnahmegesuch gemäß Artikel 21 Absatz 1 oder ein
    Wiederaufnahmegesuch gemäß Artikel 23 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
    604/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013
    zur Festlegung der Kriterien und Verfahren zur Bestimmung des
    Mitgliedstaats, der für die Prüfung eines von einem
    Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen in einem Mitgliedstaat
    gestellten Antrags auf internationalen Schutz zuständig ist (ABl. L
    180 vom 29.6.2013, S. 31) von einem anderen Mitgliedstaat an die
    Bundesrepublik Deutschland gestellt wurde,


2.  die für ein Aufnahmeverfahren nach § 23 des Aufenthaltsgesetzes oder
    für die Gewährung von vorübergehendem Schutz nach § 24 des
    Aufenthaltsgesetzes vorgeschlagen und vom Bundesamt für Migration und
    Flüchtlinge in die Prüfung über die Erteilung einer Aufnahmezusage
    einbezogen wurden oder


3.  die für ein Umverteilungsverfahren aufgrund von Maßnahmen nach Artikel
    78 Absatz 3 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union
    vorgeschlagen und vom Bundesamt für Migration und Flüchtlinge in die
    Prüfung über die Erteilung einer Aufnahmezusage einbezogen wurden.




(2b) Zum Zweck der Durchführung eines beschleunigten
Fachkräfteverfahrens nach § 81a des Aufenthaltsgesetzes ist die
Speicherung von Daten ferner zulässig bei Ausländern, bei denen der
Erteilung eines Visums gemäß § 81a Absatz 3 Satz 1 Nummer 6 des
Aufenthaltsgesetzes vorab zugestimmt wurde.

(2c) Zum Zweck der Beschleunigung der Durchführung des Visumverfahrens
ist die Speicherung von Daten ferner zulässig bei Ausländern, bei
denen die Bundesagentur für Arbeit der Ausübung der Beschäftigung nach
§ 36 Absatz 3 der Beschäftigungsverordnung vom 6. Juni 2013 (BGBl. I
S. 1499), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 18. Dezember
2020 (BGBl. I S. 3046) geändert worden ist, in der am 1. Januar 2021
geltenden Fassung bereits vor der Beantragung eines Visums zugestimmt
hat.

(3) Die Speicherung von Daten von Unionsbürgern ist nur zulässig bei
solchen Unionsbürgern,

1.  bei denen die Voraussetzungen des Absatzes 1 gegeben sind,


2.  die ein Asylgesuch oder einen Asylantrag gestellt haben,


3.  für oder gegen die aufenthaltsrechtliche Entscheidungen getroffen
    worden sind,


4.  die einen Antrag auf einen Aufenthaltstitel gestellt haben,


5.  die zur Zurückweisung an der Grenze ausgeschrieben sind,


6.  die zur Festnahme oder Aufenthaltsermittlung ausgeschrieben sind,


7.  bei denen die Voraussetzungen des § 6 des Freizügigkeitsgesetzes/EU
    für den Verlust des Rechts auf Einreise und Aufenthalt gegeben sind,
    weil von ihnen eine terroristische Gefahr ausgeht.





#### § 3 Allgemeiner Inhalt

(1) Folgende Daten werden gespeichert:

1.  die Bezeichnung der Stelle, die Daten übermittelt hat, und deren
    Geschäftszeichen,


2.  das Geschäftszeichen der Registerbehörde (AZR-Nummer),


3.  die Anlässe nach § 2 Absatz 1 bis 2c,


4.  Familienname, Geburtsname, Vornamen, Schreibweise der Namen nach
    deutschem Recht, Geburtsdatum, Geburtsort, -land und -bezirk,
    Geschlecht, Staatsangehörigkeiten (Grundpersonalien),


5.  abweichende Namensschreibweisen, andere Namen, frühere Namen,
    Aliaspersonalien, Familienstand, Angaben zum Ausweispapier, letzter
    Wohnort im Herkunftsland, freiwillig gemachte Angaben zur
    Religionszugehörigkeit und Staatsangehörigkeiten des Ehegatten oder
    des Lebenspartners (weitere Personalien),


5a. das Lichtbild,


6.  Angaben zum Zuzug oder Fortzug, zur Förderung der freiwilligen
    Ausreise und Reintegration, zum aufenthaltsrechtlichen Status, zu
    Entscheidungen der Bundesagentur für Arbeit über die Zustimmung zur
    Beschäftigung oder über die in einem anderen Staat erfolgte
    Anerkennung als Flüchtling nach dem Abkommen über die Rechtsstellung
    der Flüchtlinge vom 28. Juli 1951 (BGBl. 1953 II S. 559) sowie das
    Sterbedatum,


7.  Entscheidungen zu den in § 2 Absatz 1a und 2 Nummer 1 bis 3, 9 und 10
    sowie Absatz 2b und 2c bezeichneten Anlässen, Angaben zu den Anlässen
    nach § 2 Absatz 2 Nummer 4 bis 8, 11, 13 und 14 sowie Hinweise auf die
    Durchführung einer Befragung nach § 2 Absatz 2 Nummer 12,


8.  Hinweise auf vorhandene Begründungstexte nach § 6 Absatz 5.




(2) Bei Ausländern nach § 2 Absatz 1a und 2 Nummer 1 werden zusätzlich
gespeichert:

1.  Fingerabdruckdaten und die dazugehörigen Referenznummern,


2.  Größe und Augenfarbe,


3.  die Seriennummer ihrer Bescheinigung über die Meldung als Asylsuchende
    gemäß § 63a des Asylgesetzes (AKN-Nummer) sowie das Ausstellungsdatum
    und die Gültigkeitsdauer,


4.  begleitende minderjährige Kinder und Jugendliche, Elternteile,
    Ehegatten und Lebenspartner jeweils mit Familienname und Vornamen,


5.  der Staat, aus dem die Einreise unmittelbar in das Bundesgebiet
    erfolgt ist,


6.  die Anschrift im Bundesgebiet,


7.  die Angaben über die Verteilung nach § 15a des Aufenthaltsgesetzes,


8.  freiwillig gemachte Angaben zu Telefonnummern und E-Mail-Adressen,


9.  das zuständige Bundesland, die zuständige Aufnahmeeinrichtung und
    Ausländerbehörde, bei minderjährigen Kindern und Jugendlichen, deren
    unbegleitete Einreise nach Deutschland festgestellt wird, das
    Jugendamt der vorläufigen Inobhutnahme und das endgültig zuständige
    Jugendamt,


10. die Durchführung der Gesundheitsuntersuchung nach § 62 Absatz 1 des
    Asylgesetzes und die Untersuchung auf Vorliegen einer
    ansteckungsfähigen Lungentuberkulose nach § 36 Absatz 4 oder 5 des
    Infektionsschutzgesetzes, jeweils mit Ort und Datum,


10a. die Feststellung, dass keine medizinischen Bedenken gegen die Aufnahme
    in eine Einrichtung der gemeinschaftlichen Unterbringung bestehen,


11. die Durchführung von Impfungen mit Art, Ort und Datum der jeweiligen
    Impfung.




(3) Bei Ausländern nach § 2 Absatz 1a Nummer 1 und Absatz 2 Nummer 1
werden darüber hinaus als Daten zur Durchführung von
Integrationsmaßnahmen und zum Zwecke der Arbeits- und
Ausbildungsvermittlung zusätzlich gespeichert:

1.  Schulbildung, Studium, Ausbildung, Beruf,


2.  Sprachkenntnisse,


3.  Teilnahme an einem Integrationskurs nach § 43 des Aufenthaltsgesetzes
    und einer Maßnahme der berufsbezogenen Deutschsprachförderung nach §
    45a des Aufenthaltsgesetzes.




(3a) Bei Ausländern nach § 2 Absatz 2 Nummer 3, bei denen Maßnahmen
gemäß § 49 Absatz 5 Nummer 3 des Aufenthaltsgesetzes durchgeführt
wurden, werden zusätzlich gespeichert:

1.  Fingerabdruckdaten und die dazugehörigen Referenznummern,


2.  Größe und Augenfarbe,


3.  die Anschrift im Bundesgebiet,


4.  freiwillig gemachte Angaben zu Telefonnummern und E-Mail-Adressen,


5.  das zuständige Bundesland und die zuständige Ausländerbehörde.




(3b) Bei Ausländern nach § 2 Absatz 2a werden zusätzlich zu den Daten
nach Absatz 1 Fingerabdrücke und die dazugehörigen Referenznummern
gespeichert.

(3c) Bei Ausländern nach § 2 Absatz 2b werden zusätzlich zu den Daten
nach Absatz 1 die Dokumente gespeichert, die nach Erteilung der nach §
81a Absatz 3 Satz 1 Nummer 6 des Aufenthaltsgesetzes erforderlichen
Vorabzustimmung zur Fortführung des beschleunigten
Fachkräfteverfahrens erforderlich sind.

(3d) Bei Ausländern nach § 2 Absatz 2c wird zusätzlich zu den Daten
nach Absatz 1 das von der Bundesagentur für Arbeit ausgestellte
Dokument über die vorab erteilte Zustimmung zur Ausübung einer
Beschäftigung nach § 36 Absatz 3 der Beschäftigungsverordnung vom 6.
Juni 2013 (BGBl. I S. 1499), die zuletzt durch Artikel 1 der
Verordnung vom 18. Dezember 2020 (BGBl. I S. 3046) geändert worden
ist, in der am 1. Januar 2021 geltenden Fassung gespeichert.

(4) Bei Unionsbürgern werden nur folgende Daten gespeichert:

1.  die Bezeichnung der Stelle, die Daten übermittelt hat, und deren
    Geschäftszeichen,


2.  AZR-Nummer,


3.  die Anlässe nach § 2 Absatz 3,


4.  Familienname, Geburtsname, Vornamen, Schreibweise der Namen nach
    deutschem Recht, Geburtsdatum, Geburtsort und -bezirk, Geschlecht,
    Staatsangehörigkeiten (Grundpersonalien),


5.  abweichende Namensschreibweisen, andere Namen, frühere Namen,
    Aliaspersonalien, Familienstand, Angaben zum Ausweispapier, letzter
    Wohnort im Herkunftsland, freiwillig gemachte Angaben zur
    Religionszugehörigkeit und zu Staatsangehörigkeiten des Ehegatten oder
    des Lebenspartners (weitere Personalien),


6.  Angaben zum Zuzug oder Fortzug, zum aufenthaltsrechtlichen Status und
    das Sterbedatum,


7.  Entscheidungen zu den in § 2 Absatz 3 Nummer 2 bis 4 bezeichneten
    Anlässen sowie Angaben zu den Anlässen nach § 2 Absatz 3 Nummer 5 bis
    7,


8.  Hinweise auf vorhandene Begründungstexte nach § 6 Absatz 5.





#### § 4 Übermittlungssperren

(1) Auf Antrag der betroffenen Person wird eine Übermittlungssperre
gespeichert, wenn sie glaubhaft macht, daß durch eine
Datenübermittlung an nichtöffentliche Stellen, an Behörden anderer
Staaten oder an zwischenstaatliche Stellen ihre schutzwürdigen
Interessen oder die einer anderen Person beeinträchtigt werden können.
Der Antrag ist bei der Registerbehörde, der für das Asylverfahren
zuständigen Organisationseinheit im Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge oder den Ausländerbehörden zu stellen. Diese entscheiden
über den Antrag.

(2) Eine Übermittlungssperre ist von den in Absatz 1 Satz 2
bezeichneten Stellen von Amts wegen zu speichern, wenn Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, daß durch eine Datenübermittlung an die in
Absatz 1 Satz 1 bezeichneten Stellen schutzwürdige Interessen der
betroffenen Person oder einer anderen Person beeinträchtigt werden
können. § 51 Absatz 1 und 5 des Bundesmeldegesetzes gilt entsprechend.
Eine Übermittlungssperre wird auch gespeichert, wenn dem
Ausländerzentralregister ein Ersuchen der Zeugenschutzdienststelle
nach § 4 Absatz 2 des Gesetzes zur Harmonisierung des Schutzes
gefährdeter Zeugen vom 11. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3510), das
zuletzt durch Artikel 2 Absatz 12 des Gesetzes vom 19. Februar 2007
(BGBl. I S. 122) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung
zugeht, die Verarbeitung personenbezogener Daten einer zu schützenden
Person zu sperren. Teilt die Zeugenschutzdienststelle dem
Ausländerzentralregister mit, dass die Übermittlungssperre nicht mehr
erforderlich ist, ist die Übermittlungssperre zu löschen. Soweit ein
überwiegendes öffentliches Interesse besteht, ist auch eine gegenüber
öffentlichen Stellen wirkende Übermittlungssperre zu speichern.

(3) Eine Übermittlung von Daten an die in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten
Stellen unterbleibt im Fall einer Übermittlungssperre, soweit nicht
ein überwiegendes öffentliches Interesse an der Übermittlung besteht.
Die betroffene Person erhält vor einer Übermittlung ihrer Daten
Gelegenheit zur Stellungnahme, es sei denn, ihre Anhörung liefe dem
Zweck der Datenübermittlung zuwider.

(4) Werden die Daten ohne Anhörung der betroffenen Person oder gegen
Willen der betroffenen Person übermittelt, sind die wesentlichen
Gründe für die Entscheidung schriftlich oder elektronisch
niederzulegen. Diese Aufzeichnungen müssen den Zweck der
Datenübermittlung und den Dritten, an den Daten übermittelt worden
sind, eindeutig erkennen lassen. Sie dienen der datenschutzrechtlichen
Kontrolle. Die Registerbehörde hat sie gesondert aufzubewahren, durch
geeignete Maßnahmen gegen unberechtigten Zugriff zu sichern und nach
Fristablauf zu löschen, sofern sie nicht für ein bereits eingeleitetes
Kontrollverfahren benötigt werden.


#### § 5 Suchvermerke

(1) Auf Ersuchen einer öffentlichen Stelle wird zur Erfüllung ihrer
Aufgaben ein Suchvermerk zur Feststellung des Aufenthalts eines
Ausländers im Register gespeichert, wenn sich die betroffene Person
zum Zeitpunkt der Anfrage nicht im Geltungsbereich dieses Gesetzes
aufhält oder ihr Aufenthaltsort unbekannt ist.

(1a) Für Unionsbürger, bei denen eine Feststellung des Nichtbestehens
oder des Verlusts des Freizügigkeitsrechts nicht vorliegt, ist ein
Suchvermerk nur durch die mit ausländer- oder asylrechtlichen Aufgaben
betrauten Behörden und nur zur Durchführung solcher Aufgaben zulässig.

(2) Zur Feststellung anderer Sachverhalte wird auf Ersuchen der in §
20 Abs. 1 bezeichneten Stellen oder des Bundeskriminalamtes ein
Suchvermerk gespeichert, wenn dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben
erforderlich ist und die Daten nicht aus allgemein zugänglichen
Quellen, nur mit übermäßigem Aufwand oder nur durch eine die
betroffene Person stärker belastende Maßnahme erhoben werden können.

(3) Die Registerbehörde übermittelt für den Fall, daß ihr eine
Mitteilung oder Anfrage zu der gesuchten Person zugeht, an die
ersuchende Stelle

1.  bei einem Suchvermerk nach den Absätzen 1 und 1a die Bezeichnung und
    Anschrift der mitteilenden Stelle, deren Geschäftszeichen, das Datum
    der Mitteilung und die Grunddaten nach § 14 Abs. 1,


2.  bei einem Suchvermerk nach Absatz 2 die Bezeichnung und Anschrift der
    mitteilenden oder anfragenden Stelle, deren Geschäftszeichen, das
    Datum der Mitteilung oder der Anfrage und die mitgeteilten Daten.




(4) Die ersuchende Stelle hat Aufzeichnungen über das Ersuchen, den
Zweck des Ersuchens und das Vorliegen der in den Absätzen 1 und 2
bezeichneten Voraussetzungen zu fertigen. Die Aufzeichnungen dienen
nur der datenschutzrechtlichen Kontrolle. Sie sind gesondert
aufzubewahren und durch geeignete Maßnahmen gegen unberechtigten
Zugriff zu sichern. Sie sind am Ende des Kalenderjahres der Erledigung
des Suchvermerks zu löschen, sofern sie nicht für ein bereits
eingeleitetes Kontrollverfahren benötigt werden.

(5) Suchvermerke und die hierzu übermittelten Daten werden längstens
zwei Jahre gespeichert, sofern sich die Suchvermerke nicht vorher
erledigen. Auf Antrag sind sie für andere als die ersuchende Stelle
gesperrt.


### Abschnitt 2 - Datenübermittlung an die Registerbehörde, Verantwortlichkeiten, Aufzeichnungspflicht



#### § 6 Übermittelnde Stellen, Inhalt der Datenübermittlung

(1) Folgende Stellen sind in den jeweils genannten Fällen zur
unverzüglichen Übermittlung von Daten an die Registerbehörde
verpflichtet:

1.  die Ausländerbehörden und die mit der Durchführung
    ausländerrechtlicher Vorschriften betrauten öffentlichen Stellen in
    den Fällen des § 2 Absatz 1 bis 2 Nummer 1 bis 4, 6, 11 und 12, Absatz
    2b sowie Absatz 3 Nummer 1, 3, 4 und 6,


1a. die für die Aufnahmeeinrichtungen zuständigen Behörden
    (Aufnahmeeinrichtungen) in den Fällen des § 2 Absatz 1a und 2 Nummer
    1,


1b. die für die Unterbringung in Gemeinschaftsunterkünften und die für den
    öffentlichen Gesundheitsdienst zuständigen Behörden in den Fällen des
    § 2 Absatz 1a und 2 Nummer 1,


2.  die mit grenzpolizeilichen Aufgaben betrauten Behörden und die in der
    Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes
    bestimmte Bundespolizeibehörde in den Fällen des § 2 Absatz 1a und 2
    Nummer 3 bis 6, 13 und 14 und, soweit es der Stand des Verfahrens
    zulässt, in den Fällen des § 2 Absatz 2 Nummer 7 und 7a sowie Absatz 3
    Nummer 3 und 5 bis 7,


3.  das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge in den Fällen des § 2
    Absatz 1a und 2 Nummer 1, 3 und 6, Absatz 2a sowie Absatz 3 Nummer 2,
    3 und 6,


4.  das Bundeskriminalamt, die Landeskriminalämter, das Zollkriminalamt
    und sonstige Polizeivollzugsbehörden der Länder, in den Fällen des § 2
    Absatz 1a Nummer 2 und 3 sowie Absatz 2 Nummer 6 und, soweit es der
    Stand des Verfahrens zulässt, die ermittlungsführenden Polizeibehörden
    in den Fällen des § 2 Absatz 2 Nummer 7 und 7a sowie Absatz 3 Nummer 6
    und 7,


4a. die Polizeivollzugsbehörden der Länder in den Fällen des § 2 Absatz 1a
    Nummer 1,


5.  die Staatsanwaltschaften und die Gerichte im Fall des § 2 Absatz 2
    Nummer 6 und Absatz 3 Nummer 6 sowie die Staatsanwaltschaften bei den
    Oberlandesgerichten im Fall des § 2 Absatz 2 Nummer 8,


6.  die Staatsangehörigkeitsbehörden im Fall des § 2 Absatz 2 Nummer 9,


7.  die in den Angelegenheiten der Vertriebenen, Aussiedler und
    Spätaussiedler zuständigen Stellen im Fall des § 2 Absatz 2 Nummer 10,


8.  die Bundesagentur für Arbeit und die für die Durchführung der
    Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen in den Fällen
    des § 2 Absatz 1a Nummer 1 und Absatz 2 Nummer 1 sowie die
    Bundesagentur für Arbeit in den Fällen des § 2 Absatz 2c,


9.  die Meldebehörden in den Fällen des § 2 Absatz 1a und 2 Nummer 1.




(2) Die Stellen nach Absatz 1 Nummer 1, 1a und 2 bis 7 übermitteln die
Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 1, 3 bis 5a und 7 sowie Absatz 4 Nummer
1, 3 bis 5 und 7. Von der Übermittlung der Daten einer gefährdeten
Person im Fall des § 2 Abs. 2 Nr. 7 kann im Einzelfall abgesehen
werden, wenn die Speicherung ihren schutzwürdigen Interessen
entgegensteht. Außerdem übermitteln

1.  die in Absatz 1 Nummer 1 bezeichneten Stellen die Angaben nach § 3
    Absatz 1 Nummer 6, Absatz 2 Nummer 1 bis 9, Absatz 3, 3c und 4 Nummer
    6 sowie die Daten nach § 4 Absatz 1 und 2,


2.  die in Absatz 1 Nummer 1a bezeichneten Stellen die Daten nach § 3
    Absatz 2 Nummer 1 bis 11, Absatz 3 Nummer 1 und 2,


3.  die in Absatz 1 Nummer 1b bezeichneten Stellen die Daten nach § 3
    Absatz 2 Nummer 10, 10a und 11,


4.  die in Absatz 1 Nummer 2 und 4a bezeichneten Stellen die Daten nach §
    3 Absatz 2 Nummer 1, 2 und 4 bis 9,


5.  die in Absatz 1 Nummer 3 bezeichnete Stelle die Daten nach § 3 Absatz
    1 Nummer 6, Absatz 2 Nummer 1 bis 9, Absatz 3, 3b sowie § 4 Absatz 1
    und 2,


5a. das Bundeskriminalamt die Referenznummern nach § 3 Absatz 2 Nummer 1
    in den Fällen des § 2 Absatz 1a Nummern 2 und 3, die Referenznummern
    nach § 3 Absatz 3a Nummer 1 in den Fällen des § 2 Absatz 2 Nummer 3
    und die Referenznummern nach § 3 Absatz 3b in den Fällen des § 2
    Absatz 2a,


6.  die Bundesagentur für Arbeit und die für die Grundsicherung für
    Arbeitsuchende zuständigen Stellen die Daten nach § 3 Absatz 3 in den
    Fällen des § 2 Absatz 1a und Absatz 2 Nummer 1 und die Bundesagentur
    für Arbeit die Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 1, 3, 4 und 7 sowie
    Absatz 3d in den Fällen des § 2 Absatz 2c,


7.  die in Absatz 1 Nummer 9 bezeichneten Stellen die Daten nach § 3
    Absatz 1 Nummer 4 und Absatz 2 Nummer 6 sowie das Datum nach § 3
    Absatz 1 Nummer 2, übergangsweise das Datum nach § 3 Absatz 2 Nummer
    3\.




(3) Die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder sowie die
Staatsanwaltschaften dürfen, soweit andere Vorschriften nicht
entgegenstehen, in den Fällen des § 2 Abs. 2 Nr. 7 und 7a sowie Absatz
3 Nummer 7 Daten an die Registerbehörde übermitteln. Absatz 2 Satz 2
ist zu beachten.

(4) Für die Einstellung eines Suchvermerks nach § 5 dürfen die
ersuchenden öffentlichen Stellen die Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 1
und 2, Absatz 2 Nummer 1, 2, 6 bis 8 und Absatz 4 Nummer 1 und 2 und
die Grundpersonalien, die weiteren Personalien und, außer bei
Unionsbürgern, ein Lichtbild an die Registerbehörde übermitteln. Kann
die Registerbehörde für den Fall, daß im Register bereits Daten
gespeichert sind, die Identität nicht eindeutig feststellen, gilt § 10
Abs. 3 entsprechend.

(5) Betrifft die Speicherung eine Ausweisung, Abschiebung,
Einschränkung oder Untersagung der politischen Betätigung, den Verlust
des Rechts auf Einreise und Aufenthalt nach dem
Freizügigkeitsgesetz/EU oder Einreisebedenken, sind die der
Speicherung zugrundeliegenden Begründungstexte der Registerbehörde zu
übersenden. Die Registerbehörde hat diese Texte aufzubewahren. Sie
sind zu vernichten, wenn die gespeicherten Daten gelöscht werden.


#### § 7 Übermittlung und Veränderung von Daten im Wege der Direkteingabe

Die nach § 22 Abs. 1 zum Abruf von Daten im automatisierten Verfahren
zugelassenen Stellen dürfen der Registerbehörde die von ihnen zu
übermittelnden Daten im Wege der Direkteingabe in das Register mit
unmittelbarer Wirkung für dessen Datenbestand übermitteln. Sie sind
verpflichtet, die von ihnen eingegebenen Daten, die unrichtig geworden
sind oder deren Unrichtigkeit sich nachträglich herausgestellt hat, im
Wege der Direkteingabe unverzüglich zu berichtigen oder zu
aktualisieren. Bei einem Wechsel der Zuständigkeit gilt Satz 2 für die
Stelle entsprechend, auf die die Zuständigkeit übergegangen ist,
soweit sie zum automatisierten Verfahren zugelassen ist. Die
Registerbehörde hat sicherzustellen, daß dabei nur die Eingabe der
jeweils zur Übermittlung zugelassenen Daten technisch möglich ist und
den übermittelnden Stellen nur die Daten zur Kenntnis gelangen, die
für die Speicherung erforderlich sind. Die eingebende Stelle muß aus
der Datei ersichtlich sein.


#### § 8 Verantwortung für den Registerinhalt, Datenpflege

(1) Die in § 6 bezeichneten öffentlichen Stellen sind gegenüber der
Registerbehörde für die Zulässigkeit der Übermittlung sowie für die
Richtigkeit und Aktualität nach Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe d der
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
27\. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018,
S. 2) in der jeweils geltenden Fassung der von ihnen übermittelten
Daten verantwortlich. Sie haben die Registerbehörde unverzüglich zu
unterrichten, wenn

1.  die übermittelten Daten unrichtig werden oder sich ihre Unrichtigkeit
    nachträglich herausstellt und eine Berichtigung oder Aktualisierung
    nicht im Wege der Direkteingabe nach § 7 erfolgen kann,


2.  die Daten zur Aufgabenerfüllung nicht mehr benötigt werden oder


3.  die betroffene Person die Richtigkeit bestreitet und sich weder die
    Richtigkeit noch die Unrichtigkeit feststellen läßt.




(2) Die Registerbehörde hat programmtechnisch sicherzustellen, daß die
zu speichernden Daten zuvor auf ihre Schlüssigkeit geprüft werden und
gespeicherte Daten durch die Verarbeitung nicht ungewollt gelöscht
oder unrichtig werden.

(3) Jede öffentliche Stelle, die Daten an die Registerbehörde
übermittelt hat, ist berechtigt und verpflichtet, die von ihr
übermittelten Daten auf Richtigkeit und Aktualität nach Artikel 5
Absatz 1 Buchstabe d der Verordnung (EU) 2016/679 zu überprüfen,
soweit dazu Anlaß besteht (Datenpflege). Das Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge sowie die Ausländerbehörden können zu diesem Zweck
einen automatisierten Abgleich zwischen ihrem jeweiligen Datenbestand
und den entsprechenden Daten der Registerbehörde veranlassen, wenn sie
die eigenen Daten in einem abgleichfähigen Format bereitstellen.

(4) Bei einem Wechsel der Zuständigkeit gelten die Absätze 1 und 3 für
die Stelle entsprechend, auf die die Zuständigkeit übergegangen ist.


#### § 9 Aufzeichnungspflicht bei Speicherung

(1) Die Registerbehörde hat als speichernde Stelle Aufzeichnungen zu
fertigen, aus denen sich die übermittelten Daten, die übermittelnde
Dienststelle, die für die Übermittlung verantwortliche Person und der
Übermittlungszeitpunkt ergeben müssen.

(2) Die Aufzeichnungen dürfen nur für Auskünfte an die betroffene
Person nach Artikel 15 der Verordnung (EU) 2016/679 in Verbindung mit
§ 34 verwendet werden. Darüber hinaus dürfen sie für Zwecke der
Mitteilung nach Artikel 19 der Verordnung (EU) 2016/679,
Datenschutzkontrolle, der Datensicherung oder zur Sicherstellung eines
ordnungsgemäßen Betriebes der Datenverarbeitungsanlage verwendet
werden. Sie sind durch geeignete Maßnahmen gegen unberechtigten
Zugriff zu sichern und nach Fristablauf zu löschen, wenn sie nicht für
ein bereits eingeleitetes Kontrollverfahren benötigt werden.


### Abschnitt 3 - Datenübermittlung durch die Registerbehörde, Dritte, an die Daten übermittelt werden



#### Unterabschnitt 1 - Datenübermittlung an öffentliche Stellen



##### § 10 Allgemeine Vorschriften für die Datenübermittlung

(1) Die Übermittlung von Daten an eine öffentliche Stelle ist nur
zulässig, wenn die Kenntnis der Daten zur Erfüllung ihrer Aufgaben
erforderlich ist. Bei einem Übermittlungsersuchen ist der Zweck
anzugeben, sofern es sich nicht lediglich auf die Grunddaten nach § 14
Abs. 1 bezieht. Die Registerbehörde hat die Übermittlung zu versagen,
wenn Anhaltspunkte dafür bestehen, daß die in Satz 1 bezeichnete
Voraussetzung nicht vorliegt.

(1a) Die Übermittlung der Daten von Unionsbürgern, für die eine
Feststellung des Nichtbestehens oder des Verlusts des
Freizügigkeitsrechts nicht vorliegt, ist nur an die mit ausländer-
oder asylrechtlichen Aufgaben betrauten Behörden und nur zur
Durchführung solcher Aufgaben zulässig. Bei einem
Übermittlungsersuchen ist der Zweck anzugeben. Die Registerbehörde hat
die Übermittlung zu versagen, wenn Anhaltspunkte dafür bestehen, dass
es sich um die Daten von Unionsbürgern nach Satz 1 handelt und die
Übermittlung nicht an eine mit ausländer- oder asylrechtlichen
Aufgaben betraute Behörde oder nicht zur Durchführung solcher Aufgaben
erfolgen soll.

(2) Das Ersuchen muß, soweit vorhanden, die AZR-Nummer, anderenfalls
alle verfügbaren Grundpersonalien der betroffenen Person enthalten.
Bei Zweifeln an der Identität des Ausländers kann, außer bei
Unionsbürgern, das Ersuchen auch nur mit Lichtbild, mit den
Fingerabdruckdaten oder den zu den Fingerabdruckdaten gehörigen
Referenznummern gestellt werden. Bei Zweifeln an der Echtheit von
Ausweispapieren oder Aufenthaltstiteln oder wenn solche Papiere
abhanden gekommen sind, kann das Ersuchen auch nur mit Angaben zum
Ausweispapier oder zum Aufenthaltstitel gestellt werden. Stimmen die
in dem Übermittlungsersuchen bezeichneten Daten mit den gespeicherten
Daten nicht überein, ist die Datenübermittlung unzulässig, es sei
denn, Zweifel an der Identität bestehen nicht.

(3) Kann die Registerbehörde die Identität nicht eindeutig
feststellen, übermittelt sie zur Identitätsprüfung und -feststellung
an die ersuchende Stelle neben Hinweisen auf aktenführende
Ausländerbehörden die AZR-Nummer, die Grundpersonalien, die weiteren
Personalien ähnlicher Personen mit Ausnahme der früheren Namen, die
nur auf besonderes Ersuchen übermittelt werden, und die Lichtbilder.
Kann die Identität nicht allein an Hand dieser Daten festgestellt
werden, dürfen den Strafverfolgungsbehörden darüber hinaus weitere
Daten übermittelt werden, wenn zu erwarten ist, daß deren Kenntnis die
Identitätsfeststellung ermöglicht. Die ersuchende Stelle hat alle
Daten, die nicht zur betroffenen Person gehören, unverzüglich zu
löschen und entsprechende Aufzeichnungen zu vernichten.

(4) Die AZR-Nummer darf nur im Verkehr mit dem Register genutzt
werden. Darüber hinaus darf die AZR-Nummer nur zum Zweck der
eindeutigen Zuordnung und nur zusätzlich zu den Grundpersonalien
genutzt werden für

1.  Datenübermittlungen zwischen dem Bundesamt für Migration und
    Flüchtlinge und den Ausländerbehörden sowie Datenübermittlungen
    zwischen den Ausländerbehörden untereinander,


2.  die in § 73 Absatz 1 bis 3b des Aufenthaltsgesetzes bezeichneten
    Feststellungen und Prüfungen sowie sonstige Datenübermittlungen
    zwischen den in § 73 Absatz 1a Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 des
    Aufenthaltsgesetzes genannten Behörden,


3.  Datenübermittlungen zwischen leistungsgewährenden Behörden
    untereinander nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, dem Zweiten,
    Achten oder Zwölften Buch Sozialgesetzbuch sowie mit den Ausländer-
    und den im Übrigen zuständigen Landesbehörden jeweils, soweit für den
    Ausländer noch keine Versicherungsnummer nach dem Vierten Buch
    Sozialgesetzbuch bekannt ist, oder


4.  Datenübermittlungen von öffentlichen Stellen untereinander in den
    übrigen Fällen des § 2 Absatz 1a und 2 bis zur Erteilung einer
    Niederlassungserlaubnis oder einer Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EU.




(4a) Die von der Registerbehörde übermittelte ausländische
Personenidentitätsnummer darf nur zum Zweck der eindeutigen
Identifizierung einer Person genutzt werden.

(5) Zur Datenpflege (§ 8 Abs. 3) übermittelt die Registerbehörde die
zu überprüfenden Daten an die dazu berechtigte oder verpflichtete
Stelle.

(6) Die Registerbehörde übermittelt auf Ersuchen bei ihr aufbewahrte
Begründungstexte (§ 6 Abs. 5), sofern die Kenntnis für die ersuchende
Stelle unerläßlich ist, weitere Informationen nicht rechtzeitig von
der aktenführenden Behörde zu erlangen sind und ihr die Daten, auf die
sich die Begründungstexte beziehen, übermittelt werden dürfen.


##### § 11 Zweckbestimmung, Weiterübermittlung von Daten

(1) Die ersuchende Stelle darf die in § 3 Absatz 1 Nummer 7 in
Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 7 und 7a sowie § 3 Absatz 4 Nummer
7 in Verbindung mit § 2 Absatz 3 Nummer 7 bezeichneten Daten, die im
Rahmen von Gruppenauskünften (§ 12) übermittelten Daten und
Begründungstexte (§ 6 Abs. 5) nur zu dem Zweck verwenden, zu dem sie
ihr übermittelt worden sind. Sonstige Daten darf sie zu einem anderen
Zweck verwenden, wenn sie ihr auch zu diesem Zweck hätten übermittelt
werden dürfen. Die neue Zweckbestimmung ist der Registerbehörde
mitzuteilen, soweit es sich bei den übermittelten Daten nicht
lediglich um die Grunddaten von Ausländern, die keine
freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind, handelt.

(1a) Die ersuchende Stelle darf Fingerabdruckdaten nach § 3 Absatz 2
Nummer 1 nur zu den in § 16 des Asylgesetzes und in den §§ 49 und 89
Absatz 2 des Aufenthaltsgesetzes festgelegten Zwecken verwenden.

(2) Die ersuchende Stelle darf die ihr übermittelten Daten nach § 3
Absatz 1 Nummer 4 mit Ausnahme gesperrter Daten (§ 4) an eine andere
öffentliche Stelle weiterübermitteln, wenn die Daten dieser Stelle zur
Erfüllung ihrer Aufgaben und zu diesem Zweck aus dem Register
unmittelbar hätten übermittelt werden dürfen. Weitere Daten mit
Ausnahme gesperrter Daten dürfen unter den Voraussetzungen des Satzes
1 nur weiterübermittelt werden, wenn anderenfalls eine unvertretbare
Verzögerung eintreten oder die Aufgabenerfüllung erheblich erschwert
würde. Vor der Weiterübermittlung von Daten hat die ersuchende Stelle
die Richtigkeit und Aktualität der Daten zu überprüfen. Für die
Stelle, an die Daten weiterübermittelt worden sind, gelten die Sätze 1
bis 3 und Absatz 1 entsprechend. Die ersuchende Stelle hat der
Registerbehörde den Empfang der Daten und den Verwendungszweck
mitzuteilen, soweit es sich bei den übermittelten Daten nicht
lediglich um die Grunddaten von Ausländern, die keine
freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind, handelt. § 65 Absatz 1
des BND-Gesetzes bleibt unberührt.


##### § 12 Gruppenauskunft

(1) Die Übermittlung von Daten einer Mehrzahl von Ausländern, die in
einem Übermittlungsersuchen nicht mit vollständigen Grundpersonalien
bezeichnet sind und die auf Grund im Register gespeicherter und im
Übermittlungsersuchen angegebener gemeinsamer Merkmale zu einer Gruppe
gehören (Gruppenauskunft), darf nur zur Erfüllung der gesetzlichen
Aufgaben der in den §§ 15 bis 17 und 20 bezeichneten öffentlichen
Stellen erfolgen. Sie ist zulässig, soweit sie

1.  im besonderen Interesse der betroffenen Personen liegt oder


2.  erforderlich und angemessen ist

    a)  zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit, für den
        Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes oder für die
        freiheitliche demokratische Grundordnung oder


    b)  zur Verfolgung eines Verbrechens oder einer anderen erheblichen
        Straftat, von der auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte anzunehmen
        ist, daß sie gewerbs- oder gewohnheitsmäßig, von einem Bandenmitglied
        oder in anderer Weise organisiert begangen wird,




    und die Daten auf andere Weise nicht, nur mit unverhältnismäßigem
    Aufwand oder nicht rechtzeitig erlangt werden können,


3.  unter den in § 2 Abs. 1 Nr. 4 des BND-Gesetzes genannten
    Voraussetzungen erforderlich ist, um im Ausland Gefahren der in § 5
    Abs. 1 Satz 3 des Artikel 10-Gesetzes genannten Art rechtzeitig zu
    erkennen und einer solchen Gefahr zu begegnen.




(1a) Bei einer Gruppenauskunft ist die Übermittlung der Daten nach § 3
Absatz 3 zu Ausländern nach § 2 Absatz 1a Nummer 1 und Absatz 2 Nummer
1 sowie die Übermittlung der Daten von Unionsbürgern, bei denen eine
Feststellung des Nichtbestehens oder des Verlusts des
Freizügigkeitsrechts nicht vorliegt, nicht zulässig.

(2) Das Ersuchen ist schriftlich zu stellen, zu begründen und bedarf
der Zustimmung des Leiters der ersuchenden Behörde oder eines von ihm
für solche Zustimmungen bestellten Vertreters in leitender Stellung.
Ein Abruf im automatisierten Verfahren ist unzulässig. Die ersuchende
Stelle hat die Daten, die sie nicht oder nicht mehr zur
Aufgabenerfüllung benötigt, zu vernichten.

(3) Die Registerbehörde hat nach Erteilung einer Gruppenauskunft die
Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit und, soweit die Daten an eine öffentliche
Stelle eines Landes übermittelt worden sind, den
Datenschutzbeauftragten des Landes zu unterrichten.


##### § 13 Aufzeichnungspflicht bei Datenübermittlung

(1) Die Registerbehörde hat über die von ihr auf Grund der
Übermittlungsersuchen vorgenommenen Abrufe, die Abrufe anderer Stellen
und über die Mitteilungen nach § 11 Aufzeichnungen zu fertigen, aus
denen der Zweck, die bei der Durchführung des Abrufs verwendeten
Daten, die übermittelten Daten, der Tag und die Uhrzeit sowie die
Bezeichnung der ersuchenden Stellen und die Angabe der abrufenden
sowie der verantwortlichen Person hervorgehen müssen. Aus der Angabe
zum Zweck der Abrufe muß die Erforderlichkeit der Datenübermittlung
erkennbar sein. Bei einer Gruppenauskunft sind zusätzlich die
Gruppenmerkmale aufzunehmen.

(2) Die Aufzeichnungen dürfen nur für Auskünfte an die betroffene
Person nach Artikel 15 der Verordnung (EU) 2016/679 in Verbindung mit
§ 34 sowie für die Mitteilung nach Artikel 19 der Verordnung (EU)
2016/679 und nach § 38 oder zur datenschutzrechtlichen Kontrolle der
Zulässigkeit der Abrufe verwendet werden. Sie sind durch geeignete
Maßnahmen gegen unberechtigten Zugriff zu sichern und nach Fristablauf
zu löschen, wenn sie nicht für ein bereits eingeleitetes
Kontrollverfahren benötigt werden. Aufzeichnungen über
Gruppenauskünfte sind gesondert aufzubewahren.

(3) Abweichend von Absatz 1 sind Abrufe der Verfassungsschutzbehörden
des Bundes und der Länder, des Militärischen Abschirmdienstes und des
Bundesnachrichtendienstes ausschließlich von diesen entsprechend § 6
Absatz 3 Satz 2 bis 5 des Bundesverfassungsschutzgesetzes zu
protokollieren.


##### § 14 Datenübermittlung an alle öffentlichen Stellen

(1) An alle öffentlichen Stellen werden zu Ausländern, die keine
freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind, auf Ersuchen folgende
Daten einschließlich der zugehörigen AZR-Nummer (Grunddaten)
übermittelt:

1.  Grundpersonalien,


2.  Lichtbild,


3.  Hinweis auf die aktenführende Ausländerbehörde,


4.  Angaben zum Zuzug oder Fortzug, Sterbedatum,


5.  Übermittlungssperren,


6.  bei Ausländern nach § 2 Absatz 1a Nummer 2 und 3 zusätzlich die
    Anschrift im Bundesgebiet, bei Ausländern nach § 2 Absatz 1a Nummer 1
    und Absatz 2 Nummer 1 zusätzlich die Anschrift im Bundesgebiet bis zum
    unanfechtbaren Abschluss des Asylverfahrens,


7.  bei Ausländern nach § 2 Absatz 1a und 2 nur zum Zweck, ob die AZR-
    Nummer nach § 10 Absatz 4 Satz 2 Nummer 4 an andere öffentliche
    Stellen übermittelt werden darf, zusätzlich die Erteilung einer
    Niederlassungserlaubnis oder einer Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EU.




(2) Frühere Namen werden nur auf besonderes Ersuchen übermittelt.
Dasselbe gilt für nicht gesperrte Suchvermerke, es sei denn, die
öffentliche Stelle, auf deren Ersuchen der Suchvermerk gespeichert
worden ist, hat ausdrücklich beantragt, daß auf jedes Ersuchen eine
Übermittlung erfolgen soll.


##### § 15 Datenübermittlung an Ausländerbehörden, das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, Polizeibehörden, Staatsanwaltschaften, Luftsicherheitsbehörden, atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden, oberste Bundes- und Landesbehörden sowie das Bundesamt für Justiz

(1) Die Daten der betroffenen Person werden auf Ersuchen übermittelt
an:

1.  die Ausländerbehörden, die Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach §
    88 Abs. 3 des Asylgesetzes, das Bundesamt für Migration und
    Flüchtlinge und die mit der polizeilichen Kontrolle des
    grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragten Behörden sowie sonstige
    Polizeivollzugsbehörden der Länder zur Durchführung ausländer- und
    asylrechtlicher Aufgaben,


2.  die Bundespolizei, die Stellen eines Landes, die im Einvernehmen mit
    dem Bund grenzpolizeiliche Aufgaben mit eigenen Kräften wahrnehmen,
    und an die Zollverwaltung, soweit auf sie die Ausübung
    grenzpolizeilicher Aufgaben übertragen worden ist, zur Gewährleistung
    des grenzpolizeilichen Schutzes des Bundesgebiets,


3.  die für die Zuverlässigkeitsprüfung zuständigen
    Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes zur
    Erfüllung ihrer Aufgaben bei der Durchführung der
    Zuverlässigkeitsüberprüfung,


3a. die für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes
    zuständige Behörde zur Erfüllung ihrer Aufgaben bei der Durchführung
    der Zuverlässigkeitsüberprüfung,


4.  die Bundespolizei, das Bundeskriminalamt und sonstige
    Polizeivollzugsbehörden des Bundes und der Länder sowie an die
    Staatsanwaltschaften zur Strafverfolgung oder Strafvollstreckung,


5.  die Bundespolizei, das Bundeskriminalamt und sonstige
    Polizeivollzugsbehörden des Bundes und der Länder zur Abwehr von
    Gefahren für die öffentliche Sicherheit,


6.  oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
    ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe
    betraut sind, soweit die Daten zur Aufgabenerfüllung erforderlich
    sind.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 2 bis 5 wird bei Unionsbürgern, bei
denen eine Feststellung des Nichtbestehens oder des Verlusts des
Freizügigkeitsrechts nicht vorliegt, nur angezeigt, dass eine solche
Feststellung nicht erfolgt ist. Satz 1 Nummer 6 gilt in Bezug auf
Unionsbürger, bei denen eine Feststellung des Nichtbestehens oder des
Verlusts des Freizügigkeitsrechts nicht vorliegt, nur für die
Übermittlung von Daten an oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit
der Durchführung ausländer- oder asylrechtlicher Vorschriften als
eigener Aufgabe betraut sind.

(2) Dem Bundeskriminalamt werden auf Ersuchen zur Erfüllung von
Verpflichtungen aus völkerrechtlichen Verträgen, denen die
gesetzgebenden Körperschaften nach Artikel 59 Abs. 2 des Grundgesetzes
zugestimmt haben, die erforderlichen personenbezogenen Daten von
Ausländern, die keine freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind,
nach Maßgabe dieser Verträge übermittelt.

(3) An das Bundesamt für Justiz werden zu Ausländern, die keine
freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind, auf Ersuchen die
Grunddaten, abweichende Namensschreibweisen, andere Namen sowie
Aliaspersonalien übermittelt, soweit die Kenntnis dieser Daten zur
Feststellung der Identität eines Ausländers bei der Durchführung der
Aufgaben nach dem Bundeszentralregistergesetz, nach dem Titel XI der
Gewerbeordnung, nach dem Internationalen
Familienrechtsverfahrensgesetz und nach dem
Erwachsenenschutzübereinkommens-Ausführungsgesetz erforderlich ist.
Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.


##### § 16 Datenübermittlung an Gerichte

(1) An Gerichte werden zum Zwecke der Rechtspflege zu Ausländern, die
keine freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind, auf Ersuchen die
Grunddaten und folgende Daten übermittelt:

1.  abweichende Namensschreibweisen,


2.  andere Namen,


3.  Aliaspersonalien,


4.  letzter Wohnort im Herkunftsland,


5.  Angaben zum Ausweispapier,


6.  Anschrift im Bundesgebiet.




(2) Reichen die nach Absatz 1 zu übermittelnden Daten zur
Aufgabenerfüllung nicht aus, werden auf erweitertes Ersuchen folgende
Daten übermittelt:

1.  zum aufenthaltsrechtlichen Status und zu den für oder gegen den
    Ausländer ergriffenen aufenthaltsrechtlichen Maßnahmen,


2.  zum Asylverfahren,


3.  zur Ausschreibung zur Zurückweisung,


4.  zu einem Tatverdacht im Sinne des § 2 Abs. 2 Nr. 7 und 7a.



Die Erforderlichkeit der Übermittlung ist von der ersuchenden Stelle
aktenkundig zu machen.

(3) Werden über die in den Absätzen 1 und 2 bezeichneten Daten hinaus
weitere Daten zur Aufgabenerfüllung benötigt, ist deren Übermittlung
auf erneutes Ersuchen zulässig. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend. Ein
Abruf im automatisierten Verfahren ist unzulässig.

(4) bis (6) (weggefallen)


##### § 17 Datenübermittlung an das Zollkriminalamt

(1) An das Zollkriminalamt werden, soweit es die Zollfahndungsämter
bei der Erledigung ihrer Aufgaben auf Grund der Abgabenordnung und
anderer Gesetze unterstützt oder in Fällen von überörtlicher Bedeutung
selbständig ermittelt, oder zur Erfüllung von Verpflichtungen aus
völkerrechtlichen Verträgen, denen die gesetzgebenden Körperschaften
gemäß Artikel 59 Abs. 2 des Grundgesetzes zugestimmt haben, zu
Ausländern, die keine freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind,
auf Ersuchen die Grunddaten und folgende Daten übermittelt:

1.  abweichende Namensschreibweisen,


2.  andere Namen,


3.  Aliaspersonalien,


4.  Ausschreibung zur Festnahme oder Aufenthaltsermittlung,


5.  Angaben zum Ausweispapier,


6.  Angaben zum aufenthaltsrechtlichen Status und zu den für oder gegen
    den Ausländer getroffenen aufenthaltsrechtlichen Entscheidungen,


7.  Fingerabdruckdaten und die dazugehörigen Referenznummern,


8.  Größe und Augenfarbe,


9.  die Seriennummer ihrer Bescheinigung über die Meldung als Asylsuchende
    gemäß § 63a des Asylgesetzes (AKN-Nummer) sowie das Ausstellungsdatum
    und die Gültigkeitsdauer,


10. die Anschrift im Bundesgebiet,


11. freiwillig gemachte Angaben zu Telefonnummern und E-Mail-Adressen,


12. das zuständige Bundesland, die zuständige Aufnahmeeinrichtung und
    Ausländerbehörde, bei unbegleiteten minderjährigen Kindern und
    Jugendlichen das zuständige Jugendamt,


13. die Durchführung der Gesundheitsuntersuchung nach § 62 Absatz 1 des
    Asylgesetzes und die Untersuchung auf Vorliegen einer
    ansteckungsfähigen Lungentuberkulose nach § 36 Absatz 4 oder 5 des
    Infektionsschutzgesetzes, jeweils mit Ort und Datum,


14. die Feststellung, dass keine medizinischen Bedenken gegen die Aufnahme
    in eine Einrichtung der gemeinschaftlichen Unterbringung bestehen.




(2) Die Übermittlung von Daten nach Absatz 1 unterbleibt, mit Ausnahme
der Grunddaten, wenn Daten der betroffenen Person nur aus einem der
folgenden Anlässe im Register erfaßt sind:

1.  Zurückweisung, Zurückschiebung oder Abschiebung im Sinne des § 71
    Absatz 3 Nummer 1a und 1b des Aufenthaltsgesetzes,


2.  Ausschreibung zur Zurückweisung an der Grenze,


3.  Aus- oder Durchlieferung,


4.  Ablehnung eines Antrages auf Feststellung der deutschen
    Staatsangehörigkeit oder der Eigenschaft als Deutscher,


5.  Ablehnung oder Rücknahme der Feststellung der Aussiedler- oder
    Spätaussiedlereigenschaft.





##### § 17a Datenübermittlung an die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen

An die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen werden zur
Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
Geldwäschegesetzes zu Ausländern, die keine freizügigkeitsberechtigten
Unionsbürger sind, auf Ersuchen die Grunddaten und folgende Daten
übermittelt:

1.  abweichende Namensschreibweisen,


2.  andere Namen,


3.  frühere Namen,


4.  Aliaspersonalien,


5.  Angaben zum Ausweispapier,


6.  die Seriennummer ihrer Bescheinigung über die Meldung als Asylsuchende
    gemäß § 63a des Asylgesetzes (AKN-Nummer) sowie das Ausstellungsdatum
    und die Gültigkeitsdauer,


7.  Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 1a und 2
    Nummer 1, 3, 7, 7a und 12.





##### § 18 Datenübermittlung an die Bundesagentur für Arbeit und die Behörden der Zollverwaltung

(1) An die Bundesagentur für Arbeit werden für die Erfüllung ihrer
Aufgaben nach dem Achten Abschnitt des Zweiten Kapitels des
Aufenthaltsgesetzes, zur Überwachung der zeitlichen und zahlenmäßigen
Beschränkungen der Beschäftigungen auf Grund von zwischenstaatlichen
Regierungsvereinbarungen und Vermittlungsabsprachen und zur Erhebung
und Erstattung von Gebühren neben den Grunddaten folgende Daten der
betroffenen Person übermittelt:

1.  Angaben zum aufenthaltsrechtlichen Status und zu den für oder gegen
    den Ausländer getroffenen aufenthaltsrechtlichen Entscheidungen,


2.  Angaben zum Asylverfahren.



Daten von Unionsbürgern, bei denen eine Feststellung des
Nichtbestehens oder des Verlusts des Freizügigkeitsrechts nicht
vorliegt, werden nur zur Durchführung ausländer- oder asylrechtlicher
Aufgaben übermittelt.

(2) An die Behörden der Zollverwaltung werden zur Bekämpfung der
illegalen Beschäftigung von Ausländern zu Ausländern, die keine
freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind, auf Ersuchen die
Grunddaten und folgende Daten übermittelt:

1.  abweichende Namensschreibweisen, andere Namen, Aliaspersonalien und
    Angaben zum Ausweispapier,


2.  Angaben zum aufenthaltsrechtlichen Status und zu den für oder gegen
    den Ausländer getroffenen aufenthaltsrechtlichen Entscheidungen,


3.  Angaben zum Asylverfahren,


4.  Ausschreibung zur Zurückweisung an der Grenze,


5.  Ausschreibung zur Festnahme oder Aufenthaltsermittlung.




(3) Die Übermittlung von Daten nach Absatz 1 und 2 unterbleibt, mit
Ausnahme der Grunddaten, wenn Daten der betroffenen Person nur aus
einem der folgenden Anlässe im Register erfaßt sind:

1.  Zurückweisung, Zurückschiebung oder Abschiebung im Sinne des § 71
    Absatz 3 Nummer 1a und 1b des Aufenthaltsgesetzes,


2.  Einreisebedenken,


3.  Aus- oder Durchlieferung,


4.  Ablehnung eines Antrages auf Feststellung der deutschen
    Staatsangehörigkeit oder der Eigenschaft als Deutscher,


5.  Ablehnung oder Rücknahme der Feststellung der Aussiedler- oder
    Spätaussiedlereigenschaft.





##### § 18a Datenübermittlung an die Träger der Sozialhilfe und die für die Durchführung des Asylbewerberleistungsgesetzes zuständigen Stellen

An die Träger der Sozialhilfe und die für die Durchführung des
Asylbewerberleistungsgesetzes zuständigen Stellen werden zur Prüfung,
ob die Voraussetzungen für eine Inanspruchnahme von Leistungen
vorliegen oder ob die erforderlichen Gesundheitsuntersuchungen und
Impfungen durchgeführt wurden, zu Ausländern, die keine
freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind, auf Ersuchen die
Grunddaten und folgende Daten übermittelt:

1.  abweichende Namensschreibweisen, andere Namen, Aliaspersonalien und
    Angaben zum Ausweispapier, freiwillige Angaben zur
    Religionszugehörigkeit,


2.  das Datum der Verpflichtungserklärung nach § 68 Absatz 1 des
    Aufenthaltsgesetzes und die Stelle, bei der sie vorliegt,


3.  Familienstand,


4.  Angaben zum aufenthaltsrechtlichen Status und zu den für oder gegen
    den Ausländer getroffenen aufenthaltsrechtlichen Entscheidungen,


5.  Angaben zum Asylverfahren,


6.  die Anschrift im Bundesgebiet,


7.  freiwillig gemachte Angaben zu Telefonnummern und E-Mail-Adressen,


8.  begleitende minderjährige Kinder und Jugendliche, Elternteile,
    Ehegatten und Lebenspartner jeweils mit Familienname und Vornamen,


9.  das zuständige Bundesland, die zuständige Aufnahmeeinrichtung und
    Ausländerbehörde, bei unbegleiteten minderjährigen Kindern und
    Jugendlichen das zuständige Jugendamt,


10. Schulbildung, Studium, Ausbildung, Beruf,


11. Sprachkenntnisse,


12. die Daten zur Durchführung eines Integrationskurses nach § 43 des
    Aufenthaltsgesetzes und einer Maßnahme der berufsbezogenen
    Deutschsprachförderung nach § 45a des Aufenthaltsgesetzes,


13. die Durchführung der Gesundheitsuntersuchung nach § 62 Absatz 1 des
    Asylgesetzes und die Untersuchung auf Vorliegen einer
    ansteckungsfähigen Lungentuberkulose nach § 36 Absatz 4 oder 5 des
    Infektionsschutzgesetzes, jeweils mit Ort und Datum,


13a. die Feststellung, dass keine medizinischen Bedenken gegen die Aufnahme
    in eine Einrichtung der gemeinschaftlichen Unterbringung bestehen,


14. die Durchführung von Impfungen mit Art, Ort und Datum der jeweiligen
    Impfung.



Den für die Durchführung des Asylbewerberleistungsgesetzes zuständigen
Stellen wird für den Zweck der weiteren Überprüfung der Identität auf
Ersuchen zudem die zu den Fingerabdruckdaten zugehörige Referenznummer
übermittelt.


##### § 18b Datenübermittlung an die Bundesagentur für Arbeit und die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen

(1) An die Bundesagentur für Arbeit und die für die Durchführung der
Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen werden zur
Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem Zweiten und Dritten Buch
Sozialgesetzbuch zu Ausländern, die keine freizügigkeitsberechtigten
Unionsbürger sind, auf Ersuchen die Grunddaten und folgende Daten
übermittelt:

1.  abweichende Namensschreibweisen, andere Namen, Aliaspersonalien und
    Angaben zum Ausweispapier,


2.  AKN-Nummer,


3.  Familienstand,


4.  Angaben zum aufenthaltsrechtlichen Status und zu den für oder gegen
    den Ausländer getroffenen aufenthaltsrechtlichen Entscheidungen,


5.  Angaben zum Asylverfahren,


6.  die Anschrift im Bundesgebiet,


7.  freiwillig gemachte Angaben zu Telefonnummern und E-Mail-Adressen,


8.  begleitende minderjährige Kinder und Jugendliche, Elternteile,
    Ehegatten und Lebenspartner jeweils mit Familienname und Vornamen,


9.  das zuständige Bundesland, die zuständige Aufnahmeeinrichtung und
    Ausländerbehörde, bei unbegleiteten minderjährigen Kindern und
    Jugendlichen das zuständige Jugendamt,


10. Schulbildung, Studium, Ausbildung, Beruf,


11. Sprachkenntnisse,


12. die Daten zur Durchführung eines Integrationskurses nach § 43 des
    Aufenthaltsgesetzes und einer Maßnahme der berufsbezogenen
    Deutschsprachförderung nach § 45a des Aufenthaltsgesetzes.




(2) An die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
zuständigen Stellen werden zur Erfüllung ihrer Aufgabe nach § 68
Absatz 2 Satz 3 des Aufenthaltsgesetzes in Verbindung mit dem Zweiten
Buch Sozialgesetzbuch zu Ausländern, die keine
freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind, auf Ersuchen das Datum
der Verpflichtungserklärung nach § 68 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes
und die Stelle, bei der sie vorliegt, übermittelt.


##### § 18c Datenübermittlung an die für den öffentlichen Gesundheitsdienst zuständigen Behörden

An die für den öffentlichen Gesundheitsdienst zuständigen Behörden
werden zur Prüfung, ob die erforderlichen Gesundheitsuntersuchungen
und Impfungen durchgeführt wurden, zu Ausländern, die keine
freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind, auf Ersuchen die
Grunddaten und folgende Daten übermittelt:

1.  abweichende Namensschreibweisen, andere Namen, Aliaspersonalien und
    Angaben zum Ausweispapier,


2.  AKN-Nummer,


3.  die Anschrift im Bundesgebiet,


4.  freiwillig gemachte Angaben zu Telefonnummern und E-Mail-Adressen,


5.  begleitende minderjährige Kinder und Jugendliche, Elternteile,
    Ehegatten und Lebenspartner jeweils mit Familienname und Vornamen,


6.  die Durchführung der Gesundheitsuntersuchung nach § 62 Absatz 1 des
    Asylgesetzes und die Untersuchung auf Vorliegen einer
    ansteckungsfähigen Lungentuberkulose nach § 36 Absatz 4 oder 5 des
    Infektionsschutzgesetzes, jeweils mit Ort und Datum,


6a. die Feststellung, dass keine medizinischen Bedenken gegen die Aufnahme
    in eine Einrichtung der gemeinschaftlichen Unterbringung bestehen,


7.  die Durchführung von Impfungen mit Art, Ort und Datum der jeweiligen
    Impfung.





##### § 18d Datenübermittlung an die Jugendämter

An die Jugendämter werden zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem Achten
Buch Sozialgesetzbuch zu Ausländern, die keine
freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind, auf Ersuchen die
Grunddaten und folgende Daten übermittelt:

1.  abweichende Namensschreibweisen, andere Namen, Aliaspersonalien und
    Angaben zum Ausweispapier,


2.  AKN-Nummer,


3.  Angaben zum aufenthaltsrechtlichen Status und zu den für oder gegen
    den Ausländer getroffenen aufenthaltsrechtlichen Entscheidungen,


4.  Angaben zum Asylverfahren,


5.  die Anschrift im Bundesgebiet,


6.  freiwillig gemachte Angaben zu Telefonnummern und E-Mail-Adressen,


7.  begleitende minderjährige Kinder und Jugendliche, Elternteile,
    Ehegatten und Lebenspartner jeweils mit Familienname und Vornamen,


8.  das zuständige Bundesland, die zuständige Aufnahmeeinrichtung und
    Ausländerbehörde, bei unbegleiteten minderjährigen Kindern und
    Jugendlichen das zuständige Jugendamt,


9.  die Durchführung der Gesundheitsuntersuchung nach § 62 Absatz 1 des
    Asylgesetzes sowie die Untersuchung auf Vorliegen einer
    ansteckungsfähigen Lungentuberkulose nach § 36 Absatz 4 oder 5 des
    Infektionsschutzgesetzes, jeweils mit Ort und Datum,


9a. die Feststellung, dass keine medizinischen Bedenken gegen die Aufnahme
    in eine Einrichtung der gemeinschaftlichen Unterbringung bestehen,


10. die Durchführung von Impfungen mit Art, Ort und Datum der jeweiligen
    Impfung.





##### § 18e Datenübermittlung an die Meldebehörden

(1) An die zuständige Meldebehörde werden zur Erfüllung ihrer Aufgaben
in den Fällen des § 2 Absatz 1a und 2 Nummer 1 zu Ausländern, die
keine freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind, unverzüglich nach
der Unterbringung in einer Aufnahmeeinrichtung neben den
Grundpersonalien die AZR-Nummer nur zum Zweck der eindeutigen
Zuordnung, die Anschrift im Bundesgebiet sowie Übermittlungssperren in
einem automatisierten Verfahren übermittelt. Ebenso werden Änderungen
dieser Daten übermittelt. Bei Änderung der Anschrift im Bundesgebiet
ist auch die Anschrift vor Änderung zu übermitteln.

(2) An die zuständige Meldebehörde wird zu allen Ausländern, zu denen
vor dem 1. November 2019 die AKN-Nummer übermittelt wurde und deren
Asylverfahren noch nicht unanfechtbar abgeschlossen ist oder die
vollziehbar ausreisepflichtig sind, die AZR-Nummer und die AKN-Nummer
übermittelt.


##### § 18f Datenübermittlung an die Familienkasse Direktion der Bundesagentur für Arbeit

(1) An die Familienkasse Direktion der Bundesagentur für Arbeit werden
zur Erfüllung der Aufgaben nach Abschnitt X des
Einkommensteuergesetzes und nach § 1 des Bundeskindergeldgesetzes in
den Fällen, in denen bei einem Unionsbürger die Feststellung des
Nichtbestehens oder des Verlustes des Rechts auf Einreise und
Aufenthalt nach § 2 Absatz 7, § 5 Absatz 4 oder § 6 Absatz 1 des
Freizügigkeitsgesetzes/EU gespeichert wird, die Grundpersonalien des
Unionsbürgers, die Feststellung des Nichtbestehens oder des Verlustes
des Rechts auf Einreise und Aufenthalt sowie die Daten nach § 3 Absatz
4 Nummer 1 in einem automatisierten Verfahren übermittelt.

(2) Die Familienkasse Direktion der Bundesagentur für Arbeit prüft
unverzüglich, ob die nach Absatz 1 übermittelten Daten des
Unionsbürgers den Daten eines Unionsbürgers, der Kindergeld nach
Abschnitt X des Einkommensteuergesetzes oder nach § 1 des
Bundeskindergeldgesetzes beansprucht und dessen Daten bei den
Familienkassen der Bundesagentur für Arbeit gespeichert sind,
zugeordnet werden können. Ist dies nicht der Fall, hat die
Familienkasse Direktion der Bundesagentur für Arbeit die nach Absatz 1
übermittelten Daten des Unionsbürgers unverzüglich zu löschen.


##### § 18g Datenübermittlung an die Träger der Deutschen Rentenversicherung

An die Träger der Deutschen Rentenversicherung werden mit Einwilligung
der betroffenen Person zur Prüfung rentenrechtlicher Zeiten nach den
§§ 56 und 57 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch zu Ausländern, die
keine freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind, auf Ersuchen die
Grunddaten und folgende Daten übermittelt:

1.  abweichende Namensschreibweisen, andere Namen, frühere Namen und
    Aliaspersonalien und


2.  Angaben zum aufenthaltsrechtlichen Status während des nach den §§ 56
    und 57 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch maßgeblichen Zeitraums.





##### § 19 Datenübermittlung an die Staatsangehörigkeits- und Vertriebenenbehörden

(1) An die zum Vollzug des Staatsangehörigkeitsrechts und an die nach
dem Bundesvertriebenengesetz zuständigen Behörden
(Staatsangehörigkeits- und Vertriebenenbehörden) werden zur Erfüllung
ihrer Aufgaben bei der Feststellung der Eigenschaft als Deutscher im
Sinne des Artikels 116 des Grundgesetzes und bei der Feststellung der
Aussiedler- oder Spätaussiedlereigenschaft auf Ersuchen neben den
Grunddaten auch Hinweise auf die Behörden übermittelt, die der
Registerbehörde Daten zu einem oder mehreren der folgenden Anlässe
übermittelt haben:

1.  Asylantrag,


2.  Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach § 24 des
    Aufenthaltsgesetzes,


3.  Zurückweisung, Zurückschiebung oder Abschiebung im Sinne des § 71
    Absatz 3 Nummer 1a und 1b des Aufenthaltsgesetzes,


4.  Ausschreibung zur Zurückweisung an der Grenze,


5.  Ausschreibung zur Festnahme oder Aufenthaltsermittlung,


6.  Aus- oder Durchlieferung,


7.  Ablehnung eines Antrages auf Feststellung der deutschen
    Staatsangehörigkeit oder der Eigenschaft als Deutscher,


8.  Ablehnung oder Rücknahme der Feststellung der Aussiedler- oder
    Spätaussiedlereigenschaft.




(2) Die Übermittlung unterbleibt, wenn Daten der betroffenen Person
nur auf Grund eines Suchvermerks im Register erfaßt sind.

(3) Den Staatsangehörigkeitsbehörden werden mit Einwilligung der
betroffenen Person zur Beratung über die Stellung eines Antrags auf
Einbürgerung auf Ersuchen neben den Grunddaten auch Angaben zum
aufenthaltsrechtlichen Status übermittelt. Soweit erforderlich werden
den Staatsangehörigkeitsbehörden zur Bearbeitung von
Einbürgerungsanträgen auf Ersuchen neben den Grunddaten auch Angaben
zum aufenthaltsrechtlichen Status übermittelt.


##### § 20 Datenübermittlung an die Verfassungsschutzbehörden, den Militärischen Abschirmdienst und den Bundesnachrichtendienst

(1) An die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, den
Militärischen Abschirmdienst und den Bundesnachrichtendienst werden zu
Ausländern, die keine freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind,
auf Ersuchen die Daten übermittelt, die zur Erfüllung der ihnen durch
Gesetz übertragenen Aufgaben erforderlich sind, sofern sie nicht aus
allgemein zugänglichen Quellen, nur mit übermäßigem Aufwand oder nur
durch eine die betroffene Person stärker belastende Maßnahme erhoben
werden können. Die Regelungen über die Einsichtnahme in amtliche
Register und über die Aufzeichnungspflicht für die in Satz 1
bezeichneten Stellen bleiben unberührt.

(2) Die ersuchende Stelle hat Aufzeichnungen über das Ersuchen, den
Zweck des Ersuchens und das Vorliegen der in Absatz 1 Satz 1
bezeichneten Voraussetzungen zu fertigen. Die Aufzeichnungen sind für
die datenschutzrechtliche Kontrolle bestimmt. Sie sind gesondert
aufzubewahren und durch geeignete Maßnahmen gegen unberechtigten
Zugriff zu sichern. Sie sind am Ende des Kalenderjahres, das dem Jahr
ihrer Erstellung folgt, zu vernichten, sofern sie nicht für ein
bereits eingeleitetes Kontrollverfahren benötigt werden.


##### § 21 Datenübermittlung an das Auswärtige Amt, die deutschen Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten und andere öffentliche Stellen im Visaverfahren und im beschleunigten Fachkräfteverfahren

(1) Im Rahmen des Visaverfahrens werden auf Anfrage des Auswärtigen
Amts, der deutschen Auslandsvertretungen oder des Bundesamts für
Auswärtige Angelegenheiten die hierfür erforderlichen Daten an die
beteiligte Organisationseinheit im Bundesverwaltungsamt weitergegeben.
Für die Weitergabe gelten die Übermittlungsregelungen dieses Gesetzes
entsprechend.

(2) Die beteiligte Organisationseinheit übermittelt die empfangenen
Daten im erforderlichen Umfang an die anfragende Auslandsvertretung,
das Auswärtige Amt oder das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten
(Rückmeldung).

(2a) Soweit die Weitergabe der Daten gemäß Absatz 1 an die beteiligte
Organisationseinheit im Bundesverwaltungsamt und die anschließende
Übermittlung dieser Daten gemäß Absatz 2 an die ersuchende deutsche
Auslandsvertretung, das Auswärtige Amt oder das Bundesamt für
Auswärtige Angelegenheiten im Einzelfall zur Erfüllung der Aufgaben im
Rahmen des Visumverfahrens nicht ausreichen, können die erforderlichen
Daten unmittelbar an die ersuchende deutsche Auslandsvertretung, an
das Auswärtige Amt oder an das Bundesamt für Auswärtige
Angelegenheiten übermittelt werden. Zu diesem Zweck können das
Auswärtige Amt, die deutschen Auslandsvertretungen und das Bundesamt
für Auswärtige Angelegenheiten zum Abruf von Daten der betroffenen
Person im automatisierten Verfahren zugelassen werden. Für die
Zulassung gilt § 22 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 bis 4 entsprechend.

(3) Ist die Identität nicht eindeutig feststellbar, sind die Daten
nach § 10 Abs. 3 Satz 1 und, soweit notwendig, das Datum der letzten
Registereintragung sowie die aktenführende Ausländerbehörde an die
beteiligte Organisationseinheit weiterzugeben. Zur
Identitätsfeststellung erfolgt eine Übermittlung dieser Daten an die
anfragende Auslandsvertretung, das Auswärtige Amt oder das Bundesamt
für Auswärtige Angelegenheiten. Daten, die nicht zur betroffenen
Person gehören, hat die Auslandsvertretung, das Auswärtige Amt oder
das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten unverzüglich zu löschen
und entsprechende Aufzeichnungen zu vernichten.

(4) Ist für die Erteilung eines Visums die Einwilligung der
Ausländerbehörde erforderlich, übermittelt die beteiligte
Organisationseinheit der Ausländerbehörde die dafür erforderlichen
Daten. Dasselbe gilt für den Fall, daß die Auslandsvertretung oder das
Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten aus sonstigen Gründen für die
Erteilung des Visums um eine Stellungnahme der Ausländerbehörde
nachsucht.

(5) Ist zu der Person, auf die sich die Anfrage einer deutschen
Auslandsvertretung, des Auswärtigen Amts oder des Bundesamts für
Auswärtige Angelegenheiten bezieht, ein Suchvermerk gespeichert,
übermittelt die beteiligte Organisationseinheit die nach Absatz 1 Satz
1 weitergegebenen Daten an die ersuchende Stelle.

(6) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat bestimmt im
Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt, bei welchen Speicheranlässen
nach § 2 Abs. 2 die beteiligte Organisationseinheit die vom
Auswärtigen Amt, dem Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten oder der
Auslandsvertretung übermittelten Daten an die Behörde, die diese
Speicherung veranlasst hat, übermittelt.

(7) Die infolge der Übermittlung nach den Absätzen 4 bis 6
erforderlichen weiteren Übermittlungen zwischen den dort genannten
Behörden und der nach Absatz 1 Satz 1 anfragenden Behörde dürfen über
die beteiligte Organisationseinheit des Bundesverwaltungsamtes
erfolgen.

(8) Die Registerbehörde übermittelt bei Speicheranlässen nach § 2
Absatz 2b zur Fortführung eines beschleunigten Fachkräfteverfahrens
nach § 81a des Aufenthaltsgesetzes die Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer
1 bis 4 und 7 in einem automatisierten Verfahren an die zuständige
Auslandsvertretung. Die Dokumente nach § 3 Absatz 3c werden auf
Ersuchen zusammen mit den Daten nach Satz 1 durch die Registerbehörde
an das Auswärtige Amt, die deutschen Auslandsvertretungen und das
Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten übermittelt, soweit sie
jeweils zu deren Aufgabenerfüllung erforderlich sind. Zu diesem Zweck
können das Auswärtige Amt, die deutschen Auslandsvertretungen und das
Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten zum Abruf von Daten und
Dokumenten der betroffenen Person im automatisierten Verfahren
zugelassen werden. Für die Zulassung gilt § 22 Absatz 1 Satz 3 und
Absatz 2 bis 4 entsprechend.


##### § 21a Datenübermittlung an das Bundesverwaltungsamt im Rahmen des Registrier- und Asylverfahrens

Nach der Erhebung von Daten nach § 16 Absatz 1 Satz 1 des Asylgesetzes
und § 49 des Aufenthaltsgesetzes und nach der Übermittlung von Daten
gemäß Artikel 21 der Verordnung (EU) Nr. 604/2013 werden anlässlich
von Speicherungen nach § 2 Absatz 1a, 2 Nummer 1 und Absatz 2a die zur
Durchführung von Beteiligungen und Abgleichen nach § 73 Absatz 1a des
Aufenthaltsgesetzes erforderlichen Daten unverzüglich an die
beteiligte Organisationseinheit im Bundesverwaltungsamt weitergegeben.
Für die Weitergabe gelten die Übermittlungsregelungen dieses Gesetzes
entsprechend.


##### § 22 Abruf im automatisierten Verfahren

(1) Zum Abruf von Daten der betroffenen Person im automatisierten
Verfahren können zugelassen werden:

1.  die Ausländerbehörden, die Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen im Sinne
    des § 88 Abs. 3 des Asylgesetzes,


2.  das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge,


3.  die Bundespolizei und Stellen eines Landes oder der Zollverwaltung,
    soweit sie grenzpolizeiliche Aufgaben wahrnehmen,


3a. die Bundespolizei und das Bundeskriminalamt,


3b. die Polizei beim Deutschen Bundestag,


4.  sonstige Polizeivollzugsbehörden der Länder,


5.  die Staatsanwaltschaften,


5a. die Gerichte der Sozialgerichtsbarkeit und der
    Verwaltungsgerichtsbarkeit für die Daten nach § 16 Absatz 1,


5b. das Bundesamt für Justiz, soweit es Aufgaben nach dem
    Bundeszentralregistergesetz, nach dem Titel XI der Gewerbeordnung und
    nach dem Internationalen Familienrechtsverfahrensgesetz wahrnimmt,


6.  das Zollkriminalamt,


7.  die Behörden der Zollverwaltung,


7a. die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen,


8.  die Träger der Sozialhilfe und die für die Durchführung des
    Asylbewerberleistungsgesetzes zuständigen Stellen,


8a. die Bundesagentur für Arbeit und die für die Durchführung der
    Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen,


8b. die für den öffentlichen Gesundheitsdienst zuständigen Behörden,


8c. die Jugendämter,


8d. die Staatsangehörigkeits- und Vertriebenenbehörden,


8e. die Träger der Deutschen Rentenversicherung,


9.  die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, der
    Militärische Abschirmdienst und der Bundesnachrichtendienst,


10. das Bundesverwaltungsamt, soweit es Aufgaben im Rahmen des
    Visaverfahrens und zur Feststellung der Staatsangehörigkeit wahrnimmt,


11. die obersten Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
    ausländer- und asylrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe
    betraut sind, soweit nicht § 21 anzuwenden ist.



Die Zulassung der Stellen nach Satz 1 Nr. 9 bedarf der Zustimmung der
für die speichernde und die abrufende Stelle jeweils zuständigen
obersten Bundes- oder Landesbehörde. Die Registerbehörde hat die
Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit unter Mitteilung der nach den Artikeln 24, 25
und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 zu treffenden Maßnahmen von der
Zulassung zu unterrichten.

(2) Das automatisierte Abrufverfahren darf nur eingerichtet werden,
soweit es wegen der Häufigkeit der Übermittlungsersuchen oder der
Eilbedürftigkeit unter Berücksichtigung der schutzwürdigen Interessen
der betroffenen Personen angemessen ist und die beteiligten Stellen
die zur Datensicherung nach den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung
(EU) 2016/679 erforderlichen technischen und organisatorischen
Maßnahmen getroffen haben. § 20 Abs. 2 gilt entsprechend.

(3) Die Verantwortung für die Zulässigkeit des einzelnen Abrufs trägt
die abrufende Stelle. Die Registerbehörde überprüft die Zulässigkeit
der Abrufe durch geeignete Stichprobenverfahren sowie, wenn dazu
Anlass besteht. Die abrufende Stelle hat ein Berechtigungskonzept
vorzusehen, welches mit dem jeweiligen Datenschutzbeauftragten der
abrufenden Stelle abzustimmen ist.

(4) Die Registerbehörde hat sicherzustellen, daß im automatisierten
Verfahren Daten nur abgerufen werden können, wenn die abrufende Stelle
einen Verwendungszweck angibt, der ihr den Abruf dieser Daten erlaubt,
sofern der Abruf nicht lediglich die Grunddaten nach § 14 Abs. 1 von
Ausländern, die keine freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind,
zum Gegenstand hat.


##### § 23 Statistische Aufbereitung der Daten

(1) Das Statistische Bundesamt erstellt jährlich nach dem Stand vom
31\. Dezember eine Bundesstatistik über die Ausländer, die sich während
des Kalenderjahres nicht nur vorübergehend im Geltungsbereich dieses
Gesetzes aufgehalten haben. Zur Erfüllung von Berichtspflichten nach
dem Recht der Europäischen Union, die vom Statistischen Bundesamt zu
bearbeiten sind, oder eines kurzfristig auftretenden Datenbedarfs für
Zwecke der Vorbereitung und Begründung anstehender Entscheidungen
oberster Bundesbehörden darf das Statistische Bundesamt die Erhebung
auch zu anderen Stichtagen durchführen, wenn ein verbindlicher
Rechtsakt der Europäischen Union dies vorsieht oder eine oberste
Bundesbehörde hierum ersucht.

(2) Die Registerbehörde übermittelt dem Statistischen Bundesamt als
Erhebungsmerkmale für diese Statistik über Ausländer, die sich während
des Kalenderjahres nicht nur vorübergehend im Geltungsbereich dieses
Gesetzes aufgehalten haben, folgende Daten zu diesem Personenkreis:

1.  Monat und Jahr der Geburt,


2.  Ort, Land und Bezirk der Geburt,


3.  Geschlecht,


4.  Staatsangehörigkeiten,


5.  Familienstand,


6.  Staatsangehörigkeiten des Ehegatten oder des Lebenspartners,


7.  Angaben nach § 3 Absatz 1 Nummer 6 sowie Absatz 4 Nummer 6,


8.  das Ausstellungsdatum und die Gültigkeitsdauer einer Bescheinigung
    über die Meldung als Asylsuchende gemäß § 63a des Asylgesetzes.



Das Statistische Bundesamt darf an die statistischen Ämter der Länder
die ihren Erhebungsbereich betreffenden Daten für regionale
Aufbereitungen weiterübermitteln.

(3) Zusätzlich zu den Daten nach Absatz 2 werden für diese Statistik
die Daten zu folgenden Erhebungsmerkmalen übermittelt:

1.  Angaben nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 in Verbindung mit § 2 Absatz 1a, 2
    Nummer 1 bis 3 sowie § 3 Absatz 4 Nummer 3 in Verbindung mit § 2
    Absatz 3 Nummer 2 bis 4,


2.  Angaben nach § 3 Absatz 1 Nummer 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 1a, 2
    Nummer 1 bis 3 sowie § 3 Absatz 4 Nummer 7 in Verbindung mit § 2
    Absatz 3 Nummer 2 bis 4,


2a. Angaben nach § 3 Absatz 1 Nummer 7a,


2b. Angaben nach § 3 Absatz 1 Nummer 9,


3.  Angaben nach § 3 Absatz 3 in Verbindung mit § 2 Absatz 1a Nummer 1 und
    Absatz 2 Nummer 1.



Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Die Registerbehörde übermittelt dem Statistischen Bundesamt als
Hilfsmerkmale für diese Statistik folgende Daten:

1.  Behördenkennziffer der aktenführenden Ausländerbehörde,


2.  pseudonymisiertes Geschäftszeichen der Registerbehörde; bei
    begleiteten minderjährigen Ausländern nach § 2 Absatz 1a und 2 Nummer
    1 wird zusätzlich das pseudonymisierte Geschäftszeichen zu den Eltern
    und bei unbegleiteten minderjährigen Ausländern das Jugendamt der
    vorläufigen Inobhutnahme sowie das endgültig zuständige Jugendamt
    übermittelt,


3.  die gegenwärtige Anschrift im Bundesgebiet,


4.  in den Fällen des Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 die Bezeichnung und das
    Geschäftszeichen der Stelle, die die Daten übermittelt hat.



Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend. Die Hilfsmerkmale nach Nummer 1, 2
und 4 dürfen vom Statistischen Bundesamt und den statistischen Ämtern
der Länder zusammen mit den Erhebungsmerkmalen gespeichert werden.


##### § 23a Datenübermittlung an die Bundesagentur für Arbeit für Zwecke der Beschäftigungsstatistik

Die Registerbehörde übermittelt der Bundesagentur für Arbeit zur
Erfüllung der Aufgaben nach § 281 Absatz 1 Satz 3 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch monatlich zu Ausländern, die keine Unionsbürger sind
und sich nicht nur vorübergehend im Geltungsbereich dieses Gesetzes
aufhalten, als Erhebungsmerkmale Angaben zum aufenthaltsrechtlichen
Status sowie als Hilfsmerkmale folgende Daten:

1.  Bezeichnung der Stelle, die Daten übermittelt hat,


2.  das Geschäftszeichen der Registerbehörde (AZR-Nummer),


3.  Familienname, Geburtsname, Vornamen, Schreibweise der Namen nach
    deutschem Recht, Geburtsdatum, Geburtsort und -bezirk, Geschlecht,
    Staatsangehörigkeiten (Grundpersonalien),


4.  abweichende Namensschreibweisen, andere Namen, frühere Namen,
    Aliaspersonalien,


5.  Angaben zum Zuzug oder Fortzug, das Sterbedatum sowie


6.  die Anschrift im Bundesgebiet.



Die Hilfsmerkmale sind von den Erhebungsmerkmalen zum frühestmöglichen
Zeitpunkt zu trennen und gesondert aufzubewahren oder gesondert zu
speichern. Die Bundesagentur für Arbeit stellt der Registerbehörde und
obersten Bundesbehörden auf Anfrage die statistischen Ergebnisse
differenziert nach dem Aufenthaltsstatus der Ausländer, die keine
Unionsbürger sind und sich nicht nur vorübergehend im Geltungsbereich
dieses Gesetzes aufhalten, zur Verfügung.


##### § 24 Planungsdaten

(1) Die Registerbehörde kann, soweit die mit der Durchführung
ausländer- oder asylrechtlicher Vorschriften betrauten öffentlichen
Stellen oder die obersten Behörden des Bundes und der Länder zur
Erfüllung ihrer Aufgaben Planungsdaten benötigen, auf Ersuchen über
die in § 23 Abs. 2 Satz 1 bezeichneten Daten hinaus die nach § 3
Absatz 1 Nummer 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 Nummer 4 bis 10 sowie
§ 3 Absatz 4 Nummer 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 3 Nummer 5 bis 7
gespeicherten Daten übermitteln. Das Ersuchen ist schriftlich zu
begründen.

(2) Die Daten dürfen nur für Planungszwecke genutzt werden.


##### § 24a Verarbeiten personenbezogener Daten für wissenschaftliche Zwecke

(1) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge darf die nach § 3
Absatz 1 Nummer 1, 2, 4, 5 und 6, Absatz 2 Nummer 4, 5, 6, 8 und 9,
Absatz 3 und 4 Nummer 1, 2, 4, 5 und 6 gespeicherten Daten zu
Ausländern, die keine freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind,
verarbeiten, soweit

1.  dies für die Durchführung eines wissenschaftlichen Forschungsvorhabens
    nach § 75 Nummer 4 oder Nummer 4a des Aufenthaltsgesetzes erforderlich
    ist,


2.  eine Verwendung anonymisierter Daten zu diesem Zweck nicht möglich
    oder die Anonymisierung mit einem unverhältnismäßigen Aufwand
    verbunden ist und


3.  die schutzwürdigen Interessen der betroffenen Personen nicht
    beeinträchtigt werden oder das öffentliche Interesse an der
    Durchführung des Forschungsvorhabens die schutzwürdigen Interessen der
    betroffenen Personen erheblich überwiegt und der Forschungszweck nicht
    auf andere Weise erreicht werden kann.



Bei der Abwägung nach Satz 1 Nummer 3 ist im Rahmen des öffentlichen
Interesses das wissenschaftliche Interesse an dem Forschungsvorhaben
besonders zu berücksichtigen.

(2) Die Ausländerbehörden übermitteln dem Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge auf Ersuchen zum Zwecke der Durchführung eines
wissenschaftlichen Forschungsvorhabens nach § 75 Nummer 4 oder Nummer
4a des Aufenthaltsgesetzes Anschriften von Ausländern, soweit dies für
die Durchführung des Forschungsvorhabens erforderlich ist. Das
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge darf die nach Satz 1
übermittelten Anschriften zum Zwecke der Durchführung des
Forschungsvorhabens verarbeiten.

(3) Personenbezogene Daten sind zu pseudonymisieren, soweit dies nach
dem Forschungszweck möglich ist und keinen im Verhältnis zu dem
angestrebten Schutzzweck unverhältnismäßigen Aufwand erfordert.
Merkmale, mit denen ein Personenbezug hergestellt werden kann, dürfen
mit den Einzelangaben nur zusammengeführt werden, soweit der
Forschungszweck dies erfordert. Die Zuordnungsmöglichkeit ist
aufzuheben, sobald der Forschungszweck dies erlaubt, spätestens mit
der Beendigung des Forschungsvorhabens, sofern ausnahmsweise eine
Löschung der Daten noch nicht in Betracht kommt.

(4) Die Verarbeitung personenbezogener Daten zu den in den Absätzen 1
und 2 genannten Zwecken hat räumlich und organisatorisch getrennt von
der Verarbeitung personenbezogener Daten für die Erfüllung anderer
Aufgaben des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge zu erfolgen.

(5) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge darf personenbezogene
Daten von Ausländern, die es unter Verwendung der Daten nach den
Absätzen 1 und 2 in einer auf Freiwilligkeit beruhenden Befragung der
betroffenen Personen zu Forschungszwecken erhoben hat
(Befragungsdaten) ohne Angaben zum Namen und zur Anschrift der
Befragten an Forschungseinrichtungen übermitteln, soweit

1.  dies für die Durchführung eines gemeinsamen wissenschaftlichen
    Forschungsvorhabens nach § 75 Nummer 4 oder Nummer 4a des
    Aufenthaltsgesetzes erforderlich ist,


2.  eine Verwendung anonymisierter Daten zu diesem Zweck nicht möglich
    oder die Anonymisierung mit einem unverhältnismäßigen Aufwand
    verbunden ist und


3.  die schutzwürdigen Interessen der betroffenen Personen nicht
    beeinträchtigt werden oder das öffentliche Interesse an der
    Durchführung des Forschungsvorhabens die schutzwürdigen Interessen der
    betroffenen Personen erheblich überwiegt und der Forschungszweck nicht
    auf andere Weise erreicht werden kann und


4.  das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat der Übermittlung
    zustimmt.



Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz 2 und die Absätze 3 und 4 gelten
entsprechend. Für die Übermittlung an Forschungseinrichtungen des
Bundes und an Bundesbehörden zur Durchführung gemeinsamer
Forschungsvorhaben gelten die Sätze 1 und 2 mit der Maßgabe, dass
Befragungsdaten mit Einwilligung der Befragten auch mit Angaben zum
Namen und zur Anschrift der Befragten übermittelt werden dürfen, wenn
dies zur Erreichung des Forschungsziels erforderlich ist; die
Erforderlichkeit ist gegenüber dem Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge schriftlich zu begründen. Die Daten sind zu anonymisieren,
sobald dies nach dem Forschungszweck möglich ist. Der Dritte, an den
die Daten übermittelt wurden, darf diese nur zum Zweck der
Durchführung des Forschungsvorhabens verarbeiten.

(6) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge darf die nach § 3
Absatz 1 Nummer 2, 4, 5 und 6, Absatz 2 Nummer 6 und 8, Absatz 3 und 4
Nummer 2, 4, 5 und 6 gespeicherten Daten zu Ausländern, die keine
freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind, an staatliche oder
staatlich anerkannte Hochschulen und andere Forschungseinrichtungen,
deren Tätigkeit überwiegend aus öffentlichen Mitteln finanziert wird,
übermitteln, soweit

1.  dies für die Durchführung eines wissenschaftlichen Forschungsvorhabens
    über Migrations- oder Integrationsfragen erforderlich ist,


2.  eine Verwendung anonymisierter Daten zu diesem Zweck nicht möglich
    oder die Anonymisierung mit einem unverhältnismäßigen Aufwand
    verbunden ist,


3.  die schutzwürdigen Interessen der Betroffenen nicht beeinträchtigt
    werden oder das öffentliche Interesse an der Durchführung des
    Forschungsvorhabens die schutzwürdigen Interessen der Betroffenen
    erheblich überwiegt und der Forschungszweck nicht auf andere Weise
    erreicht werden kann und


4.  das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat der Übermittlung
    zustimmt.



Absatz 1 Satz 2 und Absatz 3 gelten entsprechend. Eine Übermittlung
ohne Einwilligung der betroffenen Person ist nicht zulässig. Angaben
über den Namen und Vornamen, die Anschrift, die Telefonnummer sowie
die für die Einleitung eines Vorhabens nach Satz 1 zwingend
erforderlichen Strukturmerkmale der betroffenen Person können bei
Ausländern nach § 2 Absatz 2 Nummer 2 bis 14 und bei Unionsbürgern,
die nicht freizügigkeitsberechtigt sind, für Befragungen auch ohne
Einwilligung übermittelt werden, wenn dies zur Einholung der
Einwilligung nach Satz 3 erforderlich ist; die Erforderlichkeit ist
gegenüber dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge schriftlich zu
begründen. Die Begründung darf nur für Auskünfte an den Betroffenen
nach § 34, für die Unterrichtung über die Berichtigung, Löschung oder
Sperrung von Daten nach § 38 oder zur datenschutzrechtlichen Kontrolle
der Zulässigkeit der Abrufe verwendet werden. Die Begründung ist durch
geeignete Maßnahmen gegen unberechtigten Zugriff zu sichern und nach
Fristablauf zu löschen, wenn sie nicht für ein bereits eingeleitetes
Kontrollverfahren benötigt wird. Die übermittelten Daten nach Satz 1
sind zu anonymisieren, sobald dies nach dem Forschungszweck möglich
ist. Die Forschungseinrichtung, an die Daten übermittelt wurden, darf
diese nur zum Zweck der Durchführung des Forschungsvorhabens
verarbeiten. Die Daten sind gegen unbefugte Kenntnisnahme durch Dritte
zu schützen. Die Forschungseinrichtung hat dafür zu sorgen, dass die
Verwendung der personenbezogenen Daten räumlich und organisatorisch
getrennt von der Erfüllung solcher Verwaltungsaufgaben oder
Geschäftszwecke erfolgt, für die diese Daten gleichfalls von Bedeutung
sein können.

(7) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge soll staatlichen oder
staatlich anerkannten Hochschulen und anderen Forschungseinrichtungen,
deren Tätigkeit überwiegend aus öffentlichen Mitteln finanziert wird,
auf Antrag oder Ersuchen anonymisierte Daten aus dem Register, die für
die Durchführung eines wissenschaftlichen Forschungsvorhabens über
Migrations- oder Integrationsfragen erforderlich sind, übermitteln.

(8) Personenbezogene Daten werden nur an solche Personen übermittelt,
die Amtsträger oder für den öffentlichen Dienst besonders
Verpflichtete sind oder die zur Geheimhaltung verpflichtet worden
sind. § 1 Absatz 2, 3 und 4 Nummer 2 des Verpflichtungsgesetzes findet
auf die Verpflichtung zur Geheimhaltung entsprechende Anwendung.


#### Unterabschnitt 2 - Datenübermittlung an nichtöffentliche Stellen, Behörden anderer Staaten und über- oder zwischenstaatliche Stellen



##### § 25 Datenübermittlung an nichtöffentliche Stellen, die humanitäre oder soziale Aufgaben wahrnehmen

(1) An nichtöffentliche Stellen im Geltungsbereich dieses Gesetzes,
die im Rahmen der Erfüllung ihrer humanitären oder sozialen Aufgaben
nach Verschollenen zur Familienzusammenführung suchen oder
Unterstützung in Vormundschafts- und Unterhaltsangelegenheiten
leisten, kann die Registerbehörde zur Erfüllung dieser Aufgaben zu
Ausländern, die keine freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind,
auf Ersuchen die Grundpersonalien, das Lichtbild und folgende weitere
Daten übermitteln:

1.  Hinweis auf die aktenführende Ausländerbehörde,


2.  Zuzug oder Fortzug,


3.  Übermittlungssperren, sofern die Datenübermittlung nach § 4 zulässig
    ist,


4.  Sterbedatum.




(2) Das Übermittlungsersuchen soll die Grundpersonalien enthalten. Bei
Zweifeln an der Identität des Ausländers kann, außer bei
Unionsbürgern, das Ersuchen auch nur mit einem Lichtbild gestellt
werden. Es ist schriftlich zu begründen. Stimmen die im
Übermittlungsersuchen bezeichneten Daten mit den gespeicherten Daten
nicht überein, ist die Übermittlung unzulässig, es sei denn, die
Registerbehörde hat an der Identität der gesuchten und der im Register
erfaßten Person keinen Zweifel. Das gleiche gilt, wenn der ersuchenden
Stelle einzelne Daten nicht bekannt sind. Hinsichtlich der
Aufzeichnungspflicht der Registerbehörde gilt § 13 entsprechend.

(3) Die übermittelten personenbezogenen Daten dürfen nur zu dem im
Übermittlungsersuchen angegebenen Zweck verwendet werden. Die
Registerbehörde hat die ersuchende Stelle hierauf hinzuweisen. Eine
Weiterübermittlung ist nur mit Zustimmung der Registerbehörde
zulässig. Die Weiterübermittlung von Daten, zu denen eine
Übermittlungssperre besteht, ist unzulässig.

(4) Liegt dem Übermittlungsersuchen einer der in Absatz 1 bezeichneten
Stellen das Begehren eines Dritten zugrunde, ihm den Aufenthaltsort
des Betroffenen mitzuteilen, so darf diese Stelle die Daten nur mit
Einwilligung des Betroffenen an den Dritten weiterübermitteln. Die
Registerbehörde hat die ersuchende Stelle darauf hinzuweisen.
Verweigert die betroffene Person die Einwilligung, hat die ersuchende
Stelle die Daten der betroffenen Person unverzüglich zu vernichten.


##### § 26 Datenübermittlung an Behörden anderer Staaten und an über- oder zwischenstaatliche Stellen

An Behörden von Staaten, die nach § 1 Absatz 6 Satz 2 des
Bundesdatenschutzgesetzes als Drittstaaten gelten, und an über- oder
zwischenstaatliche Stellen können personenbezogene Daten übermittelt
werden. Bei der Übermittlung sind Kapitel V der Verordnung (EU)
2016/679 und § 14 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 und Absatz 2 anzuwenden. Für
eine Übermittlung an Behörden von Mitgliedstaaten der Europäischen
Union und von Staaten im Sinne des § 1 Absatz 6 Satz 1 des
Bundesdatenschutzgesetzes findet auch § 15 entsprechende Anwendung.
Für die Datenübermittlung ist das Einvernehmen mit der Stelle
herzustellen, die die Daten an die Registerbehörde übermittelt hat.
Die Übermittlung von Daten von Unionsbürgern, bei denen eine
Feststellung des Nichtbestehens oder des Verlusts des
Freizügigkeitsrechts nicht vorliegt, ist nur zur Durchführung
ausländer- oder asylrechtlicher Aufgaben zulässig.


##### § 27 Datenübermittlung an sonstige nichtöffentliche Stellen

(1) An sonstige nichtöffentliche Stellen können zu Ausländern, die
keine freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind, auf Ersuchen Daten
über die aktenführende Ausländerbehörde, zum Zuzug oder Fortzug oder
über das Sterbedatum der betroffenen Person übermittelt werden, wenn
die Nachfrage bei der zuletzt zuständigen Meldebehörde erfolglos
geblieben ist und ein rechtliches Interesse an der Kenntnis des
Aufenthaltsortes nachgewiesen wird. Der Nachweis kann nur erbracht
werden durch die Vorlage

1.  eines nach deutschem Recht gültigen Vollstreckungstitels,


2.  einer Aufforderung eines deutschen Gerichts, Daten aus dem Register
    nachzuweisen,


3.  einer Bescheinigung einer deutschen Behörde, aus der sich ergibt, daß
    die Daten aus dem Register zur Durchführung eines dort anhängigen
    Verfahrens erforderlich sind.



§ 25 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.

(2) Vor der Datenübermittlung ist der betroffenen Person Gelegenheit
zur Stellungnahme zu geben, es sei denn, die Anhörung liefe dem Zweck
der Übermittlung zuwider. Werden die Daten ohne Anhörung der
betroffenen Person übermittelt, sind die wesentlichen Gründe dafür
schriftlich oder elektronisch niederzulegen. Willigt die betroffene
Person nicht ein, ist die Datenübermittlung unzulässig. Die
Aufzeichnungen sind für die datenschutzrechtliche Kontrolle bestimmt.
Sie müssen den Zweck der Datenübermittlung und die Dritten, an die
Daten übermittelt worden sind, eindeutig erkennen lassen. Die
Registerbehörde hat sie gesondert aufzubewahren, durch geeignete
Vorkehrungen gegen unberechtigten Zugriff zu sichern und nach
Fristablauf zu löschen, sofern sie nicht für ein bereits eingeleitetes
Kontrollverfahren benötigt werden.

(3) Eine Weiterübermittlung der Daten durch die in Absatz 1 Satz 1
bezeichneten Stellen ist unzulässig.

(4) (weggefallen)


## Kapitel 3 - Visadatei



### § 28 Anlaß der Speicherung

Die Speicherung von Daten eines Ausländers ist zulässig, wenn er ein
Visum beantragt.


### § 29 Inhalt

(1) Folgende Daten werden gespeichert:

1.  das Geschäftszeichen der Registerbehörde (Visadatei-Nummer),


1a. das Visumaktenzeichen der Registerbehörde,


2.  die Auslandsvertretung oder das Bundesamt für Auswärtige
    Angelegenheiten; bei einem Antrag auf Erteilung eines Ausnahmevisums
    die mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
    betraute Behörde,


3.  die Grundpersonalien und die weiteren Personalien,


4.  das Lichtbild,


5.  das Datum der Datenübermittlung,


6.  die Entscheidung über den Antrag, die Rücknahme des Antrags, die
    Erledigung des Antrags auf andere Weise sowie die Rücknahme, die
    Annullierung, die Aufhebung und den Widerruf des Visums,


7.  das Datum der Entscheidung und das Datum der Übermittlung der
    Entscheidung,


8.  Art, Nummer und Geltungsdauer des Visums,


9.  die im Visaverfahren beteiligte Ausländerbehörde,


10. bei Erteilung eines Visums das Datum der Verpflichtungserklärung nach
    § 68 Abs. 1, § 66 Abs. 2 des Aufenthaltsgesetzes und die Stelle, bei
    der sie vorliegt,


11. bei Vorlage ge- oder verfälschter Dokumente im Visaverfahren die
    Bezeichnung der vorgelegten ge- oder verfälschten Dokumente (Art und
    Nummer des Dokuments, im Dokument enthaltene Angaben über Aussteller,
    Ausstellungsdatum, Gültigkeitsdauer),


12. Entscheidungen der Bundesagentur für Arbeit über die Zustimmung zur
    Beschäftigung, einschließlich der Nebenbestimmungen.




(2) Aus Gründen der inneren Sicherheit werden bei Visaanträgen von
Angehörigen bestimmter Staaten, die vom Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt festgelegt
werden können, zusätzlich zu den Daten nach Absatz 1 Paßart, Paßnummer
und ausstellender Staat gespeichert.

(3) (weggefallen)


### § 30 Übermittelnde Stellen

(1) Die deutschen Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige
Angelegenheiten, die mit der polizeilichen Kontrolle des
grenzüberschreitenden Verkehrs betrauten Behörden und die
Ausländerbehörden sind zur Übermittlung der Daten nach § 29 Abs. 1 Nr.
2 bis 12 und Abs. 2 an die Registerbehörde verpflichtet.

(2) Die in Absatz 1 bezeichneten Stellen dürfen die Daten im Wege der
Direkteingabe in das Register übermitteln. § 7 gilt entsprechend.


### § 31 Allgemeine Vorschriften für die Datenübermittlung

(1) Das Ersuchen um Übermittlung von Daten muss, soweit vorhanden, die
Visadatei-Nummer oder Visumaktenzeichen oder Nummer des Visums,
anderenfalls alle verfügbaren Grundpersonalien der betroffenen Person
enthalten. Bei Zweifeln an der Identität des Ausländers kann das
Ersuchen auch nur mit Lichtbild gestellt werden. Bei Zweifeln an der
Echtheit von Ausweispapieren oder Aufenthaltstiteln oder wenn solche
Papiere abhanden gekommen sind, kann das Ersuchen auch nur mit Angaben
zum Ausweispapier oder zum Aufenthaltstitel gestellt werden. Stimmen
die im Übermittlungsersuchen bezeichneten Personalien mit den
gespeicherten Daten nicht überein, ist die Datenübermittlung
unzulässig, es sei denn, Zweifel an der Identität bestehen nicht. Kann
die Registerbehörde die Identität nicht eindeutig feststellen, sind
zur Identitätsprüfung und -feststellung die Daten ähnlicher Personen
nach § 29 Abs. 1 zu übermitteln. Die ersuchende Stelle hat alle Daten,
die nicht zur betroffenen Person gehören, unverzüglich zu löschen und
entsprechende Aufzeichnungen zu vernichten.

(2) Die Visadatei-Nummer darf im Verkehr mit dem Register benutzt
werden. Darüber hinaus steht sie nur für die Datenübermittlungen
zwischen dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, den
Auslandsvertretungen und dem Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten
sowie Ausländerbehörden im Rahmen der Aufenthaltsgewährungen zum
vorübergehenden Schutz nach § 24 des Aufenthaltsgesetzes zur
Verfügung.

(3) Im übrigen gelten die §§ 8, 9, 10 Abs. 1 sowie die §§ 11, 12 und
13 entsprechend.


### § 32 Dritte, an die Daten übermittelt werden

(1) Auf Ersuchen werden die Daten an folgende öffentliche Stellen zur
Erfüllung ihrer Aufgaben übermittelt:

1.  die in der Rechtsverordnung nach § 58 Abs. 1 des Bundespolizeigesetzes
    bestimmte Bundespolizeibehörde und die mit grenzpolizeilichen Aufgaben
    betrauten Stellen,


2.  das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge,


3.  das Bundeskriminalamt,


4.  die Landeskriminalämter,


5.  sonstige Polizeivollzugsbehörden des Bundes und der Länder,


6.  die Ausländerbehörden,


7.  die Träger der Sozialhilfe, die für die Durchführung der
    Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen und die für die
    Durchführung des Asylbewerberleistungsgesetzes zuständigen Stellen,


8.  die in § 20 Abs. 1 bezeichneten öffentlichen Stellen,


9.  die Gerichte und Staatsanwaltschaften,


10. die Bundesagentur für Arbeit und die Behörden der Zollverwaltung,


11. die obersten Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
    ausländer- und asylrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe
    betraut sind, soweit nicht § 21 anzuwenden ist,


12. die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen.




(2) § 21 Abs. 1 bis 3 und die Übermittlungsregelungen dieses Gesetzes
gelten entsprechend.

(3) Eine Datenübermittlung an nichtöffentliche Stellen ist unzulässig.


### § 33 Abruf im automatisierten Verfahren

Die in § 32 bezeichneten Stellen können zum Abruf von Daten im
automatisierten Verfahren zugelassen werden. § 22 Abs. 1 Satz 2 und 3
und Abs. 2 bis 4 gilt entsprechend.


## Kapitel 4 - Rechte der betroffenen Person



### § 34 Auskunft an die betroffene Person

(1) In dem Antrag auf Auskunft nach Artikel 15 der Verordnung (EU)
2016/679 muss die betroffene Person ihre Grundpersonalien angeben.

(2) Das Recht auf Auskunft der betroffenen Person nach Artikel 15 der
Verordnung (EU) 2016/679 besteht dann nicht, soweit

1.  die Auskunft die ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgaben gefährden
    würde, die in der Zuständigkeit der öffentlichen Stelle liegen, die
    die Daten an das Register übermittelt hat,


2.  die Auskunft die öffentliche Sicherheit oder Ordnung gefährden oder
    sonst dem Wohl des Bundes oder eines Landes Nachteile bereiten würde
    oder


3.  die Daten oder die Tatsache ihrer Speicherung nach einer
    Rechtsvorschrift oder ihrem Wesen nach, insbesondere wegen der
    überwiegenden berechtigten Interessen eines Dritten, geheimgehalten
    werden müssen



und deswegen das Interesse der betroffenen Person an der
Auskunftserteilung zurücktreten muß.

(3) Sind die Daten der betroffenen Person von einer der in § 20 Abs. 1
bezeichneten öffentlichen Stellen, den Polizeivollzugsbehörden oder
den Staatsanwaltschaften an das Register übermittelt worden, ist die
Auskunft über die Herkunft der Daten nur mit deren Einwilligung
zulässig. Dasselbe gilt für die Auskunft über den Empfänger oder
Kategorien von Empfängern der Daten, soweit sie an die in Satz 1
bezeichneten Stellen oder an Gerichte übermittelt worden sind. Die
Einwilligung darf nur unter den in Absatz 2 bezeichneten
Voraussetzungen versagt werden. Die in § 20 Abs. 1 bezeichneten
öffentlichen Stellen können ihre Einwilligung darüber hinaus unter den
in § 15 Abs. 2 Nr. 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes, auch in
Verbindung mit § 9 des BND-Gesetzes und § 9 des MAD-Gesetzes,
bezeichneten Voraussetzungen versagen.

(4) Gegenüber der betroffenen Person bedarf die Ablehnung der
Auskunftserteilung keiner Begründung, wenn dadurch der mit der
Ablehnung verfolgte Zweck gefährdet würde. Die Begründung ist in
diesem Fall zum Zweck einer datenschutzrechtlichen Kontrolle
schriftlich oder elektronisch niederzulegen und fünf Jahre
aufzubewahren. Sie ist durch geeignete Maßnahmen gegen unberechtigten
Zugriff zu sichern. Die betroffene Person ist darauf hinzuweisen, dass
sie sich an die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit wenden kann.

(5) Wird der betroffenen Person keine Auskunft erteilt, ist sie auf
sein oder ihr Verlangen die oder dem Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit zu erteilen, soweit nicht die
Daten der betroffenen Person von einer der in § 20 Abs. 1 bezeichneten
öffentlichen Stelle übermittelt worden sind und die jeweils zuständige
oberste Bundesbehörde im Einzelfall feststellt, daß dadurch die
Sicherheit des Bundes oder eines Landes gefährdet würde. Die
Mitteilung der oder des Bundesbeauftragten an die betroffene Person
darf keine Rückschlüsse auf den Erkenntnisstand der speichernden
Stelle zulassen, sofern diese nicht einer weitergehenden Auskunft
zustimmt.


### § 34a Datenschutzrechtliche Kontrolle

(1) Die Kontrolle der Durchführung des Datenschutzes obliegt nach § 9
Absatz 1 des Bundesdatenschutzgesetzes der oder dem Bundesbeauftragten
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit. Die von den Ländern
in das Ausländerzentralregister eingegebenen Datensätze können auch
von den jeweiligen Landesbeauftragten für den Datenschutz im
Zusammenhang mit der Wahrnehmung ihrer Prüfungsaufgaben in den Ländern
kontrolliert werden, soweit die Länder nach § 8 Absatz 1
verantwortlich sind. Die oder der Bundesbeauftragte für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit arbeitet insoweit mit den
Landesbeauftragten für den Datenschutz zusammen.

(2) Die in Absatz 1 genannten Stellen sind im Rahmen ihrer jeweiligen
Zuständigkeiten verpflichtet, regelmäßig die Durchführung des
Datenschutzes zu kontrollieren.


## Kapitel 5 - Berichtigung von Daten, Löschung von Daten und Einschränkung der Verarbeitung



### § 35 Berichtigung

Die Registerbehörde hat die nach den §§ 3 bis 5 und 29 gespeicherten
Daten nach Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe d der Verordnung (EU) 2016/679
zu berichtigen, wenn sie unrichtig sind.


### § 36 Löschung

(1) Die Registerbehörde hat Daten spätestens mit Fristablauf zu
löschen. Bei der Datenübermittlung teilt die übermittelnde Stelle für
sie geltende Löschungsfristen mit. Die Registerbehörde hat die jeweils
kürzere Frist zu beachten. Eine Löschung hat unverzüglich zu erfolgen,
wenn die Speicherung der Daten unzulässig war.

(2) Die Daten sind auch unverzüglich zu löschen, wenn die betroffene
Person die deutsche Staatsangehörigkeit erworben hat oder die
Registerbehörde nach der Speicherung der Daten der betroffenen Person
erfährt, daß sie Deutscher im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des
Grundgesetzes ist. Die Daten eines Ausländers nach § 2 Absatz 2a sind
unverzüglich zu löschen, wenn seine Aufnahme aus dem Ausland abgelehnt
wurde. Eine Löschung erfolgt ferner, wenn die Registerbehörde auf
Grund einer Mitteilung nach § 8 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 davon ausgehen
kann, daß auch andere öffentliche Stellen die Daten für ihre
Aufgabenerfüllung nicht mehr benötigen.

(3) Sobald die Ausländerbehörden Kenntnis vom Erwerb der deutschen
Staatsangehörigkeit eines Ausländers erhalten haben, teilen sie dies
der Registerbehörde mit.


### § 37 Einschränkung der Verarbeitung

(1) Ergänzend zu Artikel 18 der Verordnung (EU) 2016/679 schränkt die
Registerbehörde die Verarbeitung personenbezogener Daten ein, wenn die
Daten nur zu Zwecken der Datensicherung oder Datenschutzkontrolle
gespeichert sind.

(2) In der Verarbeitung eingeschränkte Daten sind mit einem
Sperrvermerk zu versehen. Sie dürfen außer zur Prüfung der Richtigkeit
ohne Einwilligung der betroffenen Person nicht verarbeitet werden. In
der Verarbeitung eingeschränkte Daten dürfen unter Hinweis auf den
Sperrvermerk außerdem verwendet werden, soweit dies für Zwecke der
Strafverfolgung erforderlich ist.


### § 38 Unterrichtung beteiligter Stellen

(1) Die Registerbehörde hat im Fall einer Berichtigung, Löschung oder
Einschränkung der Verarbeitung nach den §§ 35 bis 37 den Empfänger der
betreffenden Daten zu unterrichten, wenn dies zur Wahrung
überwiegender schutzwürdiger Interessen der betroffenen Person
erforderlich ist. Sie hat auch diejenige Stelle zu unterrichten, die
ihr diese Daten übermittelt hat.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Löschungen bei Fristablauf.


## Kapitel 6 - Weitere Behörden



### § 39 Aufsichtsbehörden

Auf Aufsichtsbehörden sind die für die beaufsichtigten Behörden
jeweils geltenden Vorschriften dieses Gesetzes entsprechend
anzuwenden, soweit dies für die Ausübung ihrer Aufsichtsfunktion
erforderlich ist. Ein Abruf von Daten im automatisierten Verfahren ist
unzulässig.


## Kapitel 7 - Schlußvorschriften



### § 40 Rechtsverordnungen

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat bestimmt mit
Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung

1.  Näheres zu den Daten, die

    a)  von der Registerbehörde gespeichert werden,


    b)  an und durch die Registerbehörde übermittelt oder innerhalb der
        Registerbehörde weitergegeben werden;





2.  Näheres zu den Voraussetzungen und zum Verfahren

    a)  der Übermittlung von Daten an und durch die Registerbehörde,
        insbesondere der Direkteingabe von Daten und des Datenabrufs im
        automatisierten Verfahren, sowie der Weitergabe innerhalb der
        Registerbehörde,


    b)  der Identitätsprüfung nach § 10 Abs. 3, § 21 Abs. 3 und § 31 Abs. 1,


    c)  bei Gruppenauskünften,


    d)  der Übermittlungssperren, der Einschränkung der Verarbeitung und der
        Auskunft an die betroffene Person,


    e)  bei der Fertigung, Aufbewahrung, Verwendung, Löschung oder Vernichtung
        der im Gesetz vorgesehenen Aufzeichnungen und der Begründungstexte
        nach § 6 Abs. 5;





3.  Näheres zur Verantwortung für den Registerinhalt und die Datenpflege;


4.  die im Hinblick auf die Zweckbindung angemessenen Fristen für die
    Löschung der im Ausländerzentralregister gespeicherten Daten;


5.  Regelungen über die elektronische Registerführung und die
    elektronische Datenübermittlung zwischen der Registerbehörde und den
    mit der Durchführung ausländer- und asylrechtlicher Vorschriften
    beauftragten Behörden und anderen öffentlichen Stellen, die sich auf
    die technischen Grundsätze des Aufbaus der verwendeten Standards und
    das Verfahren der Datenübermittlung beziehen.





### § 41 Verwaltungsvorschriften

(1) Die Bundesregierung kann mit Zustimmung des Bundesrates allgemeine
Verwaltungsvorschriften zu diesem Gesetz und zu den auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen erlassen. Bei bundeseigener
Verwaltung bedürfen die allgemeinen Verwaltungsvorschriften nicht der
Zustimmung des Bundesrates.

(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat benennt in
einer Dienstvorschrift die Daten, die von der Registerbehörde nach §
20 Abs. 1 übermittelt werden. Die oder der Bundesbeauftragte für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit ist vor Erlaß der
Dienstvorschrift anzuhören.


### § 42 Strafvorschriften

(1) Wer unbefugt personenbezogene Daten, die nicht offenkundig sind,

1.  speichert, verändert oder übermittelt,


2.  zum Abruf mittels automatisiertem Verfahren bereithält oder


3.  abruft oder sich oder einem anderen aus Dateien verschafft,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer

1.  die Übermittlung von personenbezogenen Daten, die nicht offenkundig
    sind, durch unrichtige Angaben erschleicht oder


2.  personenbezogene Daten entgegen § 25 Abs. 3 Satz 1, auch in Verbindung
    mit § 27 Abs. 1 Satz 3, verwendet, indem er sie innerhalb der
    nichtöffentlichen Stelle weitergibt.




(3) Handelt der Täter gegen Entgelt oder in der Absicht, sich oder
einen anderen zu bereichern oder einen anderen zu schädigen, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe.

(4) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt.


### § 43 Aufhebung von Rechtsvorschriften

-


### § 44 Bestimmungen zum Verwaltungsverfahren

Von den in diesem Gesetz getroffenen Regelungen des
Verwaltungsverfahrens der Länder kann mit Ausnahme von § 5 Abs. 4 Satz
1, § 10 Abs. 3 Satz 3 und § 11 Abs. 1 nicht durch Landesrecht
abgewichen werden.

