---
Title: Gesetz zur Sicherung von Verkehrsleistungen
jurabk: VerkLG
layout: default
origslug: verklg
slug: verklg

---

# Gesetz zur Sicherung von Verkehrsleistungen (VerkLG)

Ausfertigungsdatum
:   2004-07-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1865

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 G v. 12.12.2019 I 2510


## § 1 Zweck

(1) Zweck dieses Gesetzes ist die Sicherung von ausreichenden
Verkehrsleistungen

1.  im Rahmen der Amtshilfe des Bundes bei einer Naturkatastrophe oder
    einem besonders schweren Unglücksfall, einschließlich eines
    terroristischen Anschlags,


2.  bei einer wirtschaftlichen Krisenlage, durch die die Versorgung mit
    Gütern des lebenswichtigen Bedarfs gestört ist,


3.  zur Unterstützung der Streitkräfte bei Einsätzen auf Grund
    internationaler Vereinbarungen oder im Rahmen der Zusammenarbeit mit
    den Vereinten Nationen oder


4.  im Rahmen der Notfallbewältigung auf Grund internationaler
    Vereinbarungen



für den Fall, dass der Bedarf nach diesen Verkehrsleistungen auf
andere Weise nicht, nicht rechtzeitig oder nur mit unverhältnismäßigen
Mitteln gedeckt werden kann.

(2) Eine Unterstützung verbündeter Streitkräfte mit Verkehrsleistungen
ist nur bei gemeinsamen Maßnahmen mit deutschen Streitkräften
zulässig.


## § 2 Anwendung

(1) Leistungen im Sinne dieses Gesetzes dürfen nur angefordert werden,
wenn

1.  im Fall des § 1 Absatz 1 Nummer 1 das Bundesministerium für Verkehr
    und digitale Infrastruktur entschieden hat,


2.  in den Fällen des § 1 Absatz 1 Nummer 2 bis 4 die Bundesregierung
    durch Beschluss festgestellt hat,



dass die Voraussetzungen nach § 1 vorliegen.

(2) Sind die Voraussetzungen des § 1 entfallen, hat

1.  das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur seine
    Entscheidung nach Absatz 1 Nummer 1 oder


2.  die Bundesregierung ihre Feststellung nach Absatz 1 Nummer 2



aufzuheben. Satz 1 gilt auch, wenn der Bundestag die Aufhebung einer
Entscheidung oder einer Feststellung verlangt.

(3) Die Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 sind im Bundesanzeiger zu
veröffentlichen.


## § 3 Leistungsarten

(1) Für den in § 1 genannten Zweck können folgende Leistungen
angefordert werden:

1.  einmalige oder wiederkehrende Beförderungen von Gütern und Personen
    (Verkehrsleistungen),


2.  die Überlassung von Verkehrsmitteln und -anlagen zum Gebrauch, zum
    Mitgebrauch oder zu anderer Nutzung, die mit diesen Verkehrsmitteln
    und -anlagen möglich sind,


3.  die Benutzung der Verkehrsinfrastruktur einschließlich der Ausrüstung,
    der Informations- und Kommunikationssysteme.




(2) Im Sinne dieses Gesetzes gelten als

1.  Verkehrsleistungen auch die mit ihnen verbundenen Nebenleistungen,
    insbesondere der Betrieb von Umschlaganlagen, Speditionsleistungen im
    Sinne des § 453 des Handelsgesetzbuchs und Leistungen der Lagerei im
    Sinne des § 467 des Handelsgesetzbuchs, soweit sie dem Verkehr dienen,


2.  Verkehrsmittel auch die Ausrüstung einschließlich der Informations-
    und Kommunikationssysteme,


3.  Verkehrsanlagen auch Umschlag- und Speditionsanlagen sowie Anlagen von
    Unternehmen der Lagerei, soweit sie dem Verkehr dienen,


4.  Verkehrsinfrastruktur auch die für den Betrieb der Verkehrswege
    notwendigen Einrichtungen.





## § 4 Leistungspflichtige

(1) Zu Leistungen nach diesem Gesetz können verpflichtet werden:

1.  Verkehrs- und Verkehrsinfrastrukturunternehmen, mit Ausnahme der
    Bergbahnunternehmen,


2.  Reeder oder Ausrüster von Seeschiffen, die die Bundesflagge führen,


3.  sonstige Eigentümer und Besitzer von Verkehrsmitteln oder von
    Verkehrsinfrastruktur, wenn diese Verkehrsmittel und diese
    Verkehrsinfrastruktur zum Betrieb eines Unternehmens gehören.




(2) Im Sinne dieses Gesetzes gelten als Verkehrsunternehmen auch
Betreiber von Umschlaganlagen, Speditionsunternehmen im Sinne des §
453 des Handelsgesetzbuchs sowie Unternehmen der Lagerei im Sinne des
§ 467 des Handelsgesetzbuchs und Betreiber von Informations- und
Kommunikationssystemen, soweit sie dem Verkehr dienen.

(3) Verkehrsunternehmen, die einer gesetzlichen Betriebs- und
Beförderungspflicht unterliegen, können nur mit Zustimmung des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur zu
Leistungen herangezogen werden, soweit Rechtsakte der Europäischen
Gemeinschaften nicht entgegenstehen.


## § 5 Verpflichtungsbescheid

(1) Leistungen nach § 3 werden von der nach § 7 Abs. 2 zuständigen
Behörde durch Verpflichtungsbescheid angefordert. Der
Verpflichtungsbescheid ist zuzustellen.

(2) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen einen
Verpflichtungsbescheid nach Absatz 1 haben keine aufschiebende
Wirkung.


## § 6 Leistungsdauer

Verkehrsleistungen im Sinne dieses Gesetzes dürfen nur auf bestimmte
Zeit, längstens für die Dauer von drei Monaten, angefordert werden.
Wiederholte Anforderungen gleicher Leistungen sind im Anschluss an die
bisherige Anforderung nur dann zulässig, wenn dies unumgänglich ist;
Satz 1 gilt entsprechend.


## § 7 Anforderungsberechtigte Behörde, koordinierende Behörde, zuständige Behörde, Leistungsempfänger

(1) Folgende Bundesbehörden können zur Erfüllung ihrer Aufgaben in
ihrem Zuständigkeitsbereich für sich selbst oder für einen anderen
Leistungsempfänger eine der in § 3 Absatz 1 genannten Leistungen
anfordern (anforderungsberechtigte Behörde):

1.  Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, auch für
    Hilfsorganisationen und bei Katastrophenhilfeersuchen der Länder im
    Rahmen der Amtshilfe,


2.  Leitung der Bundesanstalt Technisches Hilfswerk,


3.  Bundespolizeipräsidium,


4.  Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr, für die
    Streitkräfte einschließlich der verbündeten Streitkräfte,


5.  Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung,


6.  Robert Koch-Institut,


7.  Paul-Ehrlich-Institut,


8.  Deutsche Bundesbank,


9.  Bundesamt für Strahlenschutz,


10. Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle,


11. Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung.



Die anforderungsberechtigte Behörde richtet ihre Anforderung an die
koordinierende Behörde.

(1a) Koordinierende Behörde ist das Bundesamt für Güterverkehr. Die
koordinierende Behörde legt fest, welcher Verkehrsträger die
Verkehrsleistung zu erbringen hat, und übermittelt die Anforderung an
die zuständige Behörde nach Absatz 2.

(2) Zuständige Behörden für den Erlass eines Verpflichtungsbescheides
nach Übermittlung der Anforderung durch die koordinierende Behörde
sind

1.  das Bundesamt für Güterverkehr auf dem Gebiet des Straßenverkehrs,


2.  die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt auf dem Gebiet der
    Seeschifffahrt und der Binnenschifffahrt,


3.  das Luftfahrt-Bundesamt auf dem Gebiet der Luftfahrt,


4.  das Eisenbahn-Bundesamt auf dem Gebiet des Eisenbahnverkehrs.




(3) Soweit eine Zustellung des Verpflichtungsbescheides im Ausland
erforderlich ist, erfolgt diese auf Ersuchen der zuständigen Behörde
nach Absatz 2 durch die zuständige diplomatische oder konsularische
Vertretung der Bundesrepublik Deutschland. Die völkerrechtliche
Verpflichtung, die Gesetze und sonstigen Rechtsvorschriften,
Einsprüche des Empfangsstaates sowie die zwischen dem Entsendestaat
und dem Empfangsstaat in Kraft befindlichen internationalen
Übereinkünfte zu beachten, bleibt unberührt.

(4) Leistungsempfänger ist die anforderungsberechtigte Behörde nach
Absatz 1, soweit nicht in den Sätzen 2 und 3 etwas anderes bestimmt
ist. Werden Leistungen für die in § 1 Abs. 1 bezeichneten Zwecke
angefordert, so kann die zuständige Behörde denjenigen als
Leistungsempfänger bestimmen, dem die genannten Verkehrsmittel zum
Gebrauch überlassen oder für den die Verkehrsleistungen erbracht
werden sollen. Im Fall des § 1 Abs. 2 ist Leistungsempfänger der
ausländische Staat, für dessen Streitkräfte die Leistungen angefordert
werden.


## § 8 Auskunftspflicht

(1) Wer nach § 4 Abs. 1 zur Leistung verpflichtet werden kann, hat den
nach § 7 Abs. 2 zuständigen Behörden auf Verlangen die für den in § 1
Abs. 1 genannten Zweck erforderlichen Auskünfte, auch über Planungen
für die Herstellung oder Änderung von Verkehrsanlagen und
Verkehrsinfrastruktur, zu erteilen.

(2) Der Auskunftspflichtige kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafrechtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(3) Nach Absatz 1 erlangte Einzelangaben über natürliche oder
juristische Personen dürfen nur für den in § 1 genannten Zweck und nur
unter Beachtung der Vorschriften des Bundesdatenschutzgesetzes
verwendet werden.


## § 8a Besondere Leistungspflichten der Eisenbahnen des Bundes

Eisenbahnen des Bundes können vom Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur auf Kosten des Bundes zu nicht nachholbaren
Maßnahmen verpflichtet werden, die bei einer Störung der Infrastruktur
im Fall des § 1 zur Wiederherstellung und zum grundlegenden Betrieb
der Schieneninfrastruktur erforderlich sind.


## § 9 Entschädigung

Leistungen nach diesem Gesetz sind von dem Leistungsempfänger in
entsprechender Anwendung der §§ 20 bis 33 mit Ausnahme des § 21 Satz 2
des Bundesleistungsgesetzes zu entschädigen. Im Fall des § 7 Abs. 4
Satz 3 richtet sich der Anspruch ausschließlich gegen den
Leistungsempfänger. Auf die Festsetzung der Entschädigung und die
Verjährung von Ansprüchen sind die §§ 34, 49 bis 65 des
Bundesleistungsgesetzes entsprechend anzuwenden.


## § 10 Härteausgleich

(1) Wird durch eine Maßnahme auf Grund dieses Gesetzes dem Betroffenen
ein Vermögensnachteil zugefügt, der nicht nach § 9 Satz 1 abzugelten
ist, ist eine Entschädigung in Geld zu gewähren. § 9 Satz 3 ist
entsprechend anzuwenden.

(2) Zur Leistung der Entschädigung ist der Leistungsempfänger
verpflichtet.


## § 11 Zustellungen

Die Vorschriften des Verwaltungszustellungsgesetzes gelten mit der
Maßgabe, dass in dringenden Fällen, soweit es für die Erfüllung der in
§ 1 genannten Zwecke erforderlich ist, die Zustellung auch

1.  in schriftlicher, fernschriftlicher oder elektronischer Form ohne die
    Einhaltung der hierfür geltenden Bestimmungen des
    Verwaltungszustellungsgesetzes oder


2.  durch mündliche oder fernmündliche Mitteilung, durch Presse, Rundfunk
    (Hörfunk und Fernsehen), Funkspruch oder in einer sonstigen
    ortsüblichen und geeigneten Weise



erfolgen kann. In diesen Fällen gilt die Zustellung mit dem auf die
Bekanntgabe folgenden Tag als bewirkt. § 7 Absatz 3 bleibt unberührt.


## § 12 Verwaltungsvorschriften

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur erlässt
die zur Ausführung notwendigen Verwaltungsvorschriften.


## § 13 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 5 Abs. 1 Satz 1 zuwiderhandelt
    oder


2.  entgegen § 8 Abs. 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 mit
einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro, in den Fällen des Absatzes
1 Nr. 2 mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden.


## § 14 Strafvorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  eine in § 13 Abs. 1 Nr. 1 bezeichnete Handlung beharrlich wiederholt
    oder


2.  eine in § 13 Abs. 1 bezeichnete vorsätzliche Handlung begeht und dabei
    eine außergewöhnliche Mangellage bei der Versorgung mit
    Verkehrsleistungen ausnutzt, um bedeutende Vermögensvorteile zu
    erlangen.





## § 15 Zuständige Verwaltungsbehörde bei Ordnungswidrigkeiten

Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist die in § 7 Abs. 2 genannte zuständige
Behörde.


## § 16

-


## § 17 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

