---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Gold- und Silberschmiede-Handwerk
jurabk: GoldSilberschmiedMstrV
layout: default
origslug: goldsilberschmiedmstrv
slug: goldsilberschmiedmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Gold- und Silberschmiede-Handwerk (GoldSilberschmiedMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2003-05-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 672

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 42 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), der durch
Artikel 135 Nr. 3 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S.
2785) geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 22. Oktober 2002 (BGBl. I S. 4206)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im Gold- und Silberschmiede-Handwerk umfasst
folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der gebräuchlichen Arbeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung im Gold- und Silberschmiede-Handwerk wird
festgestellt, dass der Prüfling befähigt ist, einen Handwerksbetrieb
selbständig zu führen, Leitungsaufgaben in den Bereichen Technik,
Betriebswirtschaft, Personalführung und -entwicklung wahrzunehmen, die
Ausbildung durchzuführen und seine berufliche Handlungskompetenz
selbständig umzusetzen und an neue Bedarfslagen in diesen Bereichen
anzupassen.

(2) Dem Gold- und Silberschmiede-Handwerk werden zum Zwecke der
Meisterprüfung folgende Tätigkeiten, Kenntnisse und Fertigkeiten als
ganzheitliche Qualifikationen zugerechnet:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Auftragsverhandlungen führen
    und Auftragsziele festlegen, Leistungen kalkulieren und Angebote
    erstellen,


2.  Aufgaben der technischen und kaufmännischen Betriebsführung, der
    Betriebsorganisation, der Personalplanung und des Personaleinsatzes
    wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der betrieblichen Aus-
    und Weiterbildung, des Qualitätsmanagements, der Haftung sowie des
    Arbeitsschutzes, der Arbeitssicherheit und des Umweltschutzes,
    einschließlich der Verwendung lösemittelarmer oder wasserbasierender,
    lösemittelfreier Produkte; Informationssysteme nutzen,


3.  Aufträge durchführen unter Berücksichtigung von Fertigungsverfahren,
    Instandhaltungsalternativen, berufsbezogenen Gesetzen, Normen, Regeln
    und Vorschriften sowie des Personalbedarfs und der Ausbildung;
    Auftragsbearbeitung und Auftragsabwicklung organisieren, planen und
    überwachen,


4.  technische Arbeitspläne, technische Zeichnungen, Skizzen, Entwürfe und
    Modelle unter Berücksichtigung kreativer Gestaltungsaspekte auch unter
    Einsatz von rechnergestützten Systemen erstellen,


5.  Gold- und Silberschmiedearbeiten planen, entwerfen, herstellen,
    montieren und instand halten, dabei insbesondere die Bedeutung der
    Stilkunde, der sakralen Symbolik, der Heraldik, der Kunstgeschichte
    sowie der historischen und zeitgemäßen Entwicklung der Gold- und
    Silberschmiedekunst berücksichtigen,


6.  Arten und Eigenschaften zu verarbeitender Werkstoffe, einschließlich
    der Verfahren zur Oberflächenbehandlung bei der Planung und Fertigung
    von Gold- und Silberschmiedearbeiten berücksichtigen,


7.  Edelsteine, Perlen, Natur- und Kunststoffe sowie deren Synthesen,
    Dubletten und Imitationen prüfen, unterscheiden und bewerten,


8.  mechanische, chemische und elektrochemische Be- und
    Verarbeitungsverfahren zur Fertigung von Gold- und
    Silberschmiedearbeiten beherrschen, insbesondere Spanen, Umformen und
    Fügen,


9.  Legieren, Schmelzen und Gießen von Edelmetallen beherrschen, Guss- und
    Formteile gestaltend bearbeiten,


10. Oberflächen unter Berücksichtigung kreativer Gestaltungsaspekte
    bearbeiten und veredeln,


11. Fehler und Schäden an Gold- und Silberschmiedearbeiten feststellen,
    Maßnahmen zur Beseitigung von Fehlern und Schäden beherrschen,
    Ergebnisse bewerten und dokumentieren,


12. Leistungen abnehmen und protokollieren, Nachkalkulation durchführen.





## § 3 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.




(2) Die Anfertigung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
14 Arbeitstage und das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten
dauern. Die Ausführung der Situationsaufgabe soll acht Stunden nicht
überschreiten.

(3) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3:1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2:1 gewichtet.

(4) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Der Prüfling wählt eine Aufgabe gemäß
Absatz 2 und erarbeitet einen Vorschlag für das
Meisterprüfungsprojekt. Vor der Durchführung des
Meisterprüfungsprojekts hat der Prüfling den Entwurf, einschließlich
einer Zeitplanung, dem Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung
vorzulegen.

(2) Als Meisterprüfungsprojekt ist eine der nachfolgenden Gold- oder
Silberschmiedearbeiten herzustellen:

1.  ein mit Juwelen oder edlen Steinen auszufassendes Schmuckstück oder
    ein Schmuckstück ohne Steine,


2.  ein profanes oder sakrales Erzeugnis aus edlen Metallen.




(3) Das Meisterprüfungsprojekt nach Absatz 2 besteht aus:

1.  Entwurf, Werkstattzeichnung, Kalkulation und Arbeitsplan,


2.  Anfertigung der Gold- oder Silberschmiedearbeit.




(4) Entwurf, Werkstattzeichnung, Kalkulation und Arbeitsplan werden
zusammen mit 45 vom Hundert und die angefertigte Gold- oder
Silberschmiedearbeit mit 55 vom Hundert gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Auf der Grundlage der Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
wird ein Fachgespräch geführt. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, dass er den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösung darstellen kann
und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe vervollständigt den Qualifikationsnachweis
für das Gold- und Silberschmiede-Handwerk.

(2) Als Situationsaufgabe ist eine der nachstehend aufgeführten
Aufgaben unter Berücksichtigung von kreativen Gestaltungsaspekten,
Qualität, Zeit, Materialeinsatz und Arbeitsorganisation auszuführen
und zu dokumentieren. Die konkrete Aufgabenstellung erfolgt durch den
Meisterprüfungsausschuss:

1.  ein Schmuckstück, ein Gerät oder ein Teil davon anfertigen oder
    instand setzen; dabei mehrere Fertigungstechniken anwenden,


2.  eine Platte mit edlen Steinen ausfassen; dabei Fassungsart sowie Form
    und Farbe der Steine berücksichtigen.





## § 7 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling durch Verknüpfung
gestalterischer, konzeptioneller, technologischer, ablaufbezogener,
verfahrenstechnischer, werkstofftechnischer und mathematischer
Kenntnisse nachweisen, dass er Probleme analysieren und bewerten sowie
geeignete Lösungswege aufzeigen und dokumentieren kann.

(2) Prüfungsfächer sind:

1.  Gestaltung und Technik,


2.  Auftragsabwicklung,


3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem der Prüfungsfächer ist mindestens eine Aufgaben zu
bearbeiten, die fallorientiert sein muss:

1.  Gestaltung und Technik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, gestalterische
    und fertigungstechnische Aufgaben und Probleme unter Beachtung
    wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem Gold- und
    Silberschmiedebetrieb zu bearbeiten. Er soll fachliche Sachverhalte
    beurteilen und beschreiben. Bei der Aufgabenstellung sollen jeweils
    mehrere der nachfolgend aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Gold- und Silberschmiedearbeiten berechnen, Entwürfe bewerten und
        korrigieren,


    b)  Informationen für den Fertigungsprozess beurteilen, insbesondere
        Kundenwünsche, Stilelemente und Verarbeitungsrichtlinien; Werkstoffe,
        Werkzeuge und Maschinen auswählen und den entsprechenden
        Fertigungsverfahren zuordnen,


    c)  Arten, Eigenschaften und Verhalten zu verarbeitender Metallwerkstoffe
        und deren Legierungen unterscheiden, prüfen und bewerten; Legierungen
        und Verschnitte berechnen und protokollieren,


    d)  Edelsteine, Perlen, Natur- und Kunststoffe sowie deren Synthesen,
        Dubletten und Imitationen unterscheiden, prüfen und bewerten,


    e)  mechanische, chemische, elektrochemische sowie lasergestützte
        Verfahren für die Fertigung und Gestaltung von Gold- und
        Silberschmiedearbeiten unterscheiden und Verwendungszwecken zuordnen,


    f)  Verfahren zur Oberflächenbehandlung, -veredlung und -beschichtung auch
        unter Berücksichtigung kreativer Gestaltungsaspekte prüfen und
        bewerten; Gold- und Silberauflagen berechnen und protokollieren,


    g)  die Bedeutung der Stilkunde, der sakralen Symbolik, der Heraldik und
        der Kunstgeschichte sowie der historischen und zeitgemäßen Entwicklung
        der Gold- und Silberschmiedekunst für die Anfertigung oder
        Instandhaltung von Gold- und Silberschmiedearbeiten darstellen,


    h)  Skizzieren, Freihandzeichnen, perspektivisches Zeichnen und Kolorieren
        von Entwürfen beherrschen und anwenden;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, bei der
    Auftragsabwicklung die ablaufbezogenen Maßnahmen, die für den
    technischen und wirtschaftlichen Erfolg in einem Gold- und
    Silberschmiedebetrieb notwendig sind, kundenorientiert einzuleiten und
    abzuschließen. Bei der Aufgabenstellung sollen jeweils mehrere der
    nachfolgend aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Auftragsabwicklungsprozesse planen,


    b)  unter Berücksichtigung der Fertigungstechnik, der Montage sowie des
        Einsatzes von Material, Geräten und Personal Methoden und Verfahren
        der Arbeitsplanung und -organisation bewerten; dabei
        qualitätssichernde Aspekte darstellen sowie die Vor- und
        Nachkalkulation durchführen,


    c)  technische Arbeitspläne, insbesondere Skizzen, Zeichnungen und
        Abwicklungen, auch unter Anwendung von elektronischen
        Datenverarbeitungssystemen, erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    d)  Daten erfassen und bewerten sowie Prüfergebnisse dokumentieren;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und der Betriebsorganisation in einem Gold- und
    Silberschmiedebetrieb wahrzunehmen. Bei der Aufgabenstellung sollen
    jeweils mehrere der nachfolgend aufgeführten Qualifikationen verknüpft
    werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  Informations- und Kommunikationssysteme in Bezug auf ihre
        betrieblichen Einsatzmöglichkeiten beurteilen,


    c)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    d)  berufsbezogene Gesetze, Normen, Regeln und Vorschriften anwenden,
        insbesondere für den Umgang mit Edelmetallen, Gold- und Silberwaren,


    e)  die Haftung bei der Herstellung, der Instandhaltung und bei
        Dienstleistungen beurteilen,


    f)  Erfordernisse der Arbeitssicherheit, des Gesundheitsschutzes und des
        Umweltschutzes darstellen; Gefährdung beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenabwehr festlegen,


    g)  Betriebs- und Lagerausstattung sowie Logistik planen und darstellen,


    h)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden
        entwerfen.







(4) Die Prüfung im Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll
insgesamt nicht länger als acht Stunden dauern. Eine Prüfungsdauer von
sechs Stunden täglich darf nicht überschritten werden.

(5) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Prüfungsfächer
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Prüfungsfächer eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Prüfungsfach mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Prüfungsfächer jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 8 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 9 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 7 Absatz 5 und 6 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2003 in Kraft.

