---
Title: Gesetz über die geodätischen Referenzsysteme, -netze und geotopographischen
  Referenzdaten des Bundes
jurabk: BGeoRG
layout: default
origslug: bgeorg
slug: bgeorg

---

# Gesetz über die geodätischen Referenzsysteme, -netze und geotopographischen Referenzdaten des Bundes (BGeoRG)

Ausfertigungsdatum
:   2012-05-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1081

Geändert durch
:   Art. 75 V v. 19.6.2020 I 1328


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die geodätischen Referenzsysteme,
Referenznetze sowie geotopographischen Referenzdaten des Bundes und im
Rahmen der Nutzungsrechte für die Daten des amtlichen
Vermessungswesens sowie geotopographischen Referenzdaten von Dritten.
Sie sollen den Behörden von Bund und Ländern sowie der Wirtschaft, der
Gesellschaft und der Wissenschaft in der erforderlichen Qualität für
die im Geodatenzugangsgesetz vom 10. Februar 2009 (BGBl. I S. 278) und
diesem Gesetz geregelten Nutzungen bereitgestellt werden.

(2) Die geodatenhaltenden Stellen des Bundes sollen sicherstellen,
dass die qualitativen und technischen Vorgaben für die von ihnen
erhobenen oder erstellten geotopographischen Referenzdaten und die
dazugehörigen Metadaten sowie für geodätische Referenzsysteme und
-netze eingehalten werden, so dass ein einfacher Austausch und eine
breite Nutzung nach Absatz 1 Satz 2 gewährleistet sind.


## § 2 Begriffsbestimmungen


1.  Geotopographische Referenzdaten sind diejenigen Geodaten, die die
    Geotopographie anwendungsneutral in einem einheitlichen geodätischen
    Referenzsystem beschreiben oder abbilden.


2.  Geodätische Referenzsysteme sind Koordinatensysteme, die Lage-, Höhen-
    und Schwereinformationen in Raum und Zeit beschreiben. Sie werden
    durch geodätische Referenznetze umgesetzt.


3.  Geodatenmodelle sind Datenmodelle, die die Landschaft nach
    einheitlichen Modellierungsvorschriften durch geotopographische
    Referenzdaten anwendungsneutral beschreiben. Sie werden durch digitale
    Landschaftsmodelle umgesetzt.


4.  Kartographische Modelle sind Darstellungen, mit denen
    geotopographische Referenzdaten anwendungsbezogen kartographisch
    veranschaulicht werden. Sie werden durch Kartenwerke in digitaler und
    analoger Form umgesetzt. Darstellungen der Geotopographie werden auch
    durch Methoden der Fernerkundung erzeugt.





## § 3 Bundesamt für Kartographie und Geodäsie

(1) Das Bundesamt für Kartographie und Geodäsie ist eine selbständige
Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des Bundesministeriums des
Innern, für Bau und Heimat.

(2) Das Bundesamt für Kartographie und Geodäsie hat den Auftrag,
geodätische Referenzsysteme und -netze sowie geotopographische
Referenzdaten des Bundes zur Nutzung durch Bundesbehörden und zur
Erfüllung der unionsrechtlichen und internationalen Verpflichtungen
Deutschlands zu erheben, zu verarbeiten und zu nutzen, soweit diese
nicht in die Zuständigkeit anderer Bundesbehörden fallen. Dabei ist
die Verfügbarkeit der geodätischen Referenzsysteme und -netze sowie
der geotopographischen Referenzdaten von Deutschland und von anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union sicherzustellen.

(3) Das Bundesamt hat insbesondere die folgenden Aufgaben:

1.  Aufbereitung, Aktualisierung und Bereitstellung von orts- und
    raumbezogenen Daten zur Beschreibung der Objekte der Erdoberfläche
    sowie die Fortentwicklung der dafür erforderlichen Verfahren und
    Methoden,


2.  Bereitstellung und Pflege der nationalen übergeordneten geodätischen
    Referenznetze unter Einschluss der erforderlichen
    vermessungstechnischen und theoretischen Leistungen zur Gewinnung und
    Aufbereitung der Messdaten,


3.  Mitwirkung an bilateralen und multilateralen Arbeiten zur Einrichtung
    und Pflege globaler geodätischer Referenzsysteme und -netze sowie der
    Fortentwicklung der eingesetzten Mess- und Beobachtungstechnologie,


4.  Koordination des Auf- und Ausbaus sowie Erhaltung des Bundesanteils
    der Geodateninfrastruktur für Deutschland,


5.  Betrieb eines Dienstleistungszentrums des Bundes, das die Koordination
    der geodätischen Referenzsysteme und -netze sowie geotopographischen
    Referenzdaten des Bundes übernimmt, den Bedarf an Geodaten erhebt, sie
    über ein Geoportal oder mittels anderer bedarfsorientierter Technik
    verfügbar macht und Bundesbehörden bei der standardkonformen
    Entwicklung und Nutzung ihrer Geodatendienste unterstützt,


6.  Vertretung fachlicher Interessen Deutschlands auf europäischer und
    internationaler Ebene einschließlich der Mitwirkung an der
    Vorbereitung von zivilen Programmen und Rechtsvorschriften sowie an
    der methodischen und technischen Vorbereitung und Harmonisierung von
    kartographischen und geodätischen Produkten.





## § 4 Weitere geotopographische Referenzdaten führende Stellen des Bundes

Geotopographische Referenzdaten führende Stellen des Bundes sind
diejenigen Bundesbehörden, die geotopographische Referenzdaten des
Bundes erheben, verarbeiten und nutzen. Die geotopographischen
Referenzdaten sowie geodätischen Referenzsysteme und -netze des Bundes
werden, soweit sie nicht in die Zuständigkeit des Bundesamtes für
Kartographie und Geodäsie fallen, von den anderen geotopographische
Referenzdaten führenden Stellen des Bundes zur Nutzung durch
Bundesbehörden und zur Erfüllung der unionsrechtlichen und
internationalen Verpflichtungen Deutschlands erhoben, verarbeitet und
genutzt.


## § 5 Austausch unter Behörden

(1) Die geodatenhaltenden Stellen des Bundes gewähren sich
untereinander Zugang zu den zur Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben
vorhandenen oder bereitgehaltenen geotopographischen Referenzdaten.

(2) Die geotopographischen Referenzdaten haltenden Stellen des Bundes
fordern untereinander keine Gegenleistung für die Zurverfügungstellung
von geotopographischen Referenzdaten des Bundes, soweit deren Nutzung
zur Wahrnehmung öffentlicher Aufgaben nicht wirtschaftlicher Art
erfolgt.


## § 6 Technische Richtlinien des Interministeriellen Ausschusses für Geoinformationswesen

[^F776484_01_BJNR108100012BJNE000600000]
(1) Die geodatenhaltenden Stellen des Bundes, die geotopographische
Referenzdaten erheben oder erstellen, haben die qualitativen und
technischen Anforderungen nach § 1 Absatz 2 nach dem Stand der Technik
zu erfüllen. Die Einhaltung des Standes der Technik wird vermutet,
wenn die Technischen Richtlinien des Interministeriellen Ausschusses
für Geoinformationswesen in der jeweils im elektronischen
Bundesanzeiger
veröffentlichten Fassung eingehalten werden.

(2) Der Interministerielle Ausschuss für Geoinformationswesen ist
befugt, einvernehmlich in Technischen Richtlinien

1.  die qualitativen und technischen Vorgaben an die in Bundesbehörden zu
    verwendenden übergeordneten geodätischen Referenzsysteme festzulegen,
    insbesondere

    a)  die anzuwendenden nationalen, unionsrechtlichen und internationalen
        technischen Normen,


    b)  das geodätische Datum und die Art der Koordinatenabbildung sowie die
        Beschreibung von Koordinatentransformationen zwischen
        unterschiedlichen geodätischen Datumsfestlegungen,


    c)  Anforderungen an die Qualität,


    d)  die Errichtung, Bereitstellung, Pflege sowie die Punktdichte und
        räumliche Abgrenzung des geodätischen Festpunktfeldes,





2.  die qualitativen und technischen Vorgaben an die in Bundesbehörden zu
    verwendenden geotopographischen Referenzdaten, die in einem
    einheitlichen geodätischen Referenzsystem beschrieben werden, zu
    bestimmen, insbesondere

    a)  Geodatenmodelle,


    b)  kartographische Modelle,


    c)  Fernerkundungsprodukte im Sinne des § 2 Nummer 4 Satz 3,


    d)  Anforderungen an die Qualität,


    e)  räumliche Abgrenzung und


    f)  technische Bereitstellung, sowie





3.  zu den Geodatendiensten des Bundes die qualitativen und technischen
    Vorgaben für eine optimale Vernetzung (Interoperabilität) festzulegen
    und die geotopographischen Referenzdaten des Bundes zu bestimmen, die
    allein oder in Verbindung mit anderen Daten in elektronischer Form
    zugänglich gemacht werden sollen.



Die Festlegungen der qualitativen und technischen Vorgaben erfolgt im
Einvernehmen mit den Vermessungsverwaltungen der Länder. Zur
Sicherstellung unionsrechtlich und international geltender Standards
können weiterführende Festlegungen im Benehmen mit den
Vermessungsverwaltungen der Länder erfolgen.

(3) Für die geodätischen Referenznetze sowie die geotopographischen
Referenzdaten sind die Art und Periodizität der Historisierung in den
Richtlinien zu dokumentieren. Im Übrigen gilt das Bundesarchivgesetz.

(4) Die Technischen Richtlinien sind im elektronischen Bundesanzeiger
zu veröffentlichen.

    Hinweis der Schriftleitung: Seit 1. April 2012 wird der elektronische
    Bundesanzeiger unter der Bezeichnung „Bundesanzeiger“ geführt
    (www.bundesanzeiger.de).
[^F776484_01_BJNR108100012BJNE000600000]: 

## § 7 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. November 2012 in Kraft.

