---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Fischwirt und zur Fischwirtin
jurabk: FischwAusbV
layout: default
origslug: fischwausbv
slug: fischwausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Fischwirt und zur Fischwirtin (FischwAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-02-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 312

[^BJNR031200016_01]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 436 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Fischwirtes und der Fischwirtin wird nach § 4
Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten,


2.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der
    Fachrichtung

    a)  Aquakultur und Binnenfischerei oder


    b)  Küstenfischerei und Kleine Hochseefischerei,





3.  fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  fischereiliche Nutztiere, Fischereibiologie sowie Gewässer als
    Lebensraum,


2.  Fischfang und fischereiliche Erzeugung,


3.  Tiergesundheit und Tierhygiene sowie Tierschutz,


4.  Witterungs- und Umweltverhältnisse,


5.  Ausrüstung, Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen,


6.  Verarbeitung und Vermarktung fischereilicher Produkte,


7.  betriebliche Abläufe und Organisation, betriebswirtschaftliche
    Zusammenhänge, fischereirelevante Rechtsnormen und
    Organisationsstrukturen,


8.  qualitätssichernde Maßnahmen und Verbraucherschutz sowie


9.  Kundenorientierung, Marketing, Kommunikation und Information.




(3) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Aquakultur und
Binnenfischerei sind:

1.  Untersuchung und Beurteilung von Fischereigewässern,


2.  Bau, Betrieb und Erhaltung fischereilicher Anlagen,


3.  Bewertung, Nutzung und Wartung von Kreislaufsystemen,


4.  Einsatz, Anpassung und Instandhaltung von Fanggeräten,


5.  Zucht und Vermehrung, Aufzucht, Haltung, Fütterung sowie Transport von
    Fischen sowie


6.  fischereiliche Hygienemaßnahmen, Fischkrankheiten und Schadorganismen.




(4) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Küstenfischerei und
Kleine Hochseefischerei sind:

1.  Beurteilung des Meeres für die fischereiliche Nutzung,


2.  Einsatz, Anpassung und Instandhaltung von Fanggeräten,


3.  Sicherheit und Verhalten an Bord sowie


4.  Navigation und Wetterwarndienst.




(5) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden,
integrativ zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sind:

1.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


2.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz sowie


5.  Naturschutz, ökologische Zusammenhänge und Nachhaltigkeit.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Dazu ist ihnen während der Ausbildungszeit Gelegenheit zu
geben.

(2) Die Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Zwischenprüfung


### § 7 Ziel und Zeitpunkt

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen.

(2) Die Zwischenprüfung soll am Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.


### § 8 Inhalt

Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 18 Ausbildungsmonate
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 9 Prüfungsbereiche

Die Zwischenprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Fischereiliche Nutzung sowie


2.  Maschinen und Geräte, Be- und Verarbeitung.





### § 10 Prüfungsbereich Fischereiliche Nutzung

(1) Im Prüfungsbereich Fischereiliche Nutzung soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Gewässerformen und Gewässerstrukturen im Hinblick auf die
    fischereiliche Nutzung zu beurteilen,


2.  fischereiliche Nutztiere und deren Ansprüche an den Lebensraum zu
    unterscheiden,


3.  Schadorganismen und Krankheitsbilder zu erkennen sowie


4.  Wetterinformationen zu bewerten.




(2) Im Zusammenhang mit dem Nachweis der in Absatz 1 genannten
Anforderungen soll der Prüfling auch nachweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  Maßnahmen zum Umweltschutz, zur Nachhaltigkeit und zum Tierschutz zu
    berücksichtigen,


2.  berufsbezogene rechtliche Bestimmungen zu beachten sowie


3.  die wesentlichen fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen und seine
    Vorgehensweise zu begründen.




(3) Die Aufgaben, die dem Prüfling gestellt werden, müssen komplex und
praxisbezogen sein. Der Prüfling soll die Aufgaben schriftlich
bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### § 11 Prüfungsbereich Maschinen und Geräte, Be- und Verarbeitung

(1) Im Prüfungsbereich Maschinen und Geräte, Be- und Verarbeitung soll
der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsmittel zu prüfen, zu beurteilen und instand zu setzen,


2.  Fische zu betäuben, zu töten und zu schlachten,


3.  Qualität von Fischen festzustellen und zu bewerten sowie


4.  Fische zum Konservieren vorzubereiten.




(2) Im Zusammenhang mit dem Nachweis der in Absatz 1 genannten
Anforderungen soll der Prüfling auch nachweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  betriebliche Vorgaben umzusetzen,


2.  Arbeitsmittel und Arbeitsschritte festzulegen,


3.  Maßnahmen zur Wirtschaftlichkeit sowie zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit zu ergreifen,


4.  Maßnahmen zur Qualitäts- und Hygienesicherung sowie zur
    Kundenorientierung anzuwenden,


5.  berufsbezogene rechtliche Bestimmungen einschließlich der Vorschriften
    zum Tierschutz und zum Umgang mit Lebensmitteln zu berücksichtigen
    sowie


6.  die wesentlichen fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen und seine
    Vorgehensweise zu begründen.




(3) Der Prüfling soll zwei Arbeitsproben durchführen. Nach der
Durchführung wird mit ihm über jede Arbeitsprobe ein auftragsbezogenes
Fachgespräch geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 120 Minuten. Die beiden
auftragsbezogenen Fachgespräche dauern zusammen höchstens 15 Minuten.


## Abschnitt 3 - Abschlussprüfung


### Unterabschnitt 1 - Allgemeines


#### § 12 Ziel und Zeitpunkt

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschlussprüfung soll am Ende der Berufsausbildung
durchgeführt werden.


#### § 13 Inhalt

Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### Unterabschnitt 2 - Fachrichtung Aquakultur und Binnenfischerei


#### § 14 Prüfungsbereiche

Die Abschlussprüfung in der Fachrichtung Aquakultur und
Binnenfischerei findet in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Fischereitechnik,


2.  Fang und Vermarktung,


3.  Fischereiliche Bewirtschaftung sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 15 Prüfungsbereich Fischereitechnik

(1) Im Prüfungsbereich Fischereitechnik soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  die Funktionsfähigkeit von Arbeitsmitteln der Fischerei zu prüfen,


2.  Arbeitsmittel der Fischerei einzusetzen und anzuwenden sowie


3.  Arbeitsmittel der Fischerei instand zu halten.




(2) Im Zusammenhang mit dem Nachweis der in Absatz 1 genannten
Anforderungen soll der Prüfling auch nachweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  betriebliche Vorgaben umzusetzen,


2.  Arbeitszusammenhänge zu erkennen,


3.  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation und zur Wirtschaftlichkeit sowie zur
    Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit zu ergreifen,


4.  Maßnahmen zur Qualitäts- und Hygienesicherung anzuwenden,


5.  Maßnahmen zum Umweltschutz, zur Nachhaltigkeit und zum Tierschutz
    umzusetzen,


6.  berufsbezogene rechtliche Bestimmungen zu berücksichtigen sowie


7.  die wesentlichen fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen und seine
    Vorgehensweise zu begründen.




(3) Für den Nachweis nach den Absätzen 1 und 2 sind durch den
Prüfungsausschuss mindestens zwei der folgenden Gebiete zugrunde zu
legen:

1.  Anlagen zur Fischhaltung, Fischzucht und Hälterung,


2.  Ausrüstung,


3.  Geräte,


4.  Maschinen und


5.  Betriebseinrichtungen.




(4) Der Prüfling soll zwei Arbeitsaufgaben durchführen. Nach der
Durchführung wird mit ihm über jede Arbeitsaufgabe ein
auftragsbezogenes Fachgespräch geführt.

(5) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 120 Minuten. Die beiden
auftragsbezogenen Fachgespräche dauern zusammen höchstens 20 Minuten.


#### § 16 Prüfungsbereich Fang und Vermarktung

(1) Im Prüfungsbereich Fang und Vermarktung soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Fische zu fangen,


2.  Fische zu sortieren und zu hältern,


3.  Fische zu transportieren,


4.  Fische zu betäuben, zu töten und zu schlachten,


5.  Fische zum Verkauf vorzubereiten sowie


6.  Fische zu verkaufen.




(2) Im Zusammenhang mit dem Nachweis der in Absatz 1 genannten
Anforderungen soll der Prüfling auch nachweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  betriebliche Vorgaben umzusetzen und betriebliche Rahmenbedingungen zu
    beachten,


2.  Arbeitszusammenhänge zu erkennen sowie Arbeitsmittel und
    Arbeitsabläufe festzulegen,


3.  Maßnahmen zur Wirtschaftlichkeit sowie zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit zu ergreifen,


4.  Maßnahmen zur Qualitäts- und Hygienesicherung, zum Verbraucherschutz
    und zur Kundenbindung anzuwenden,


5.  Maßnahmen zum Umweltschutz und zur Nachhaltigkeit zu beachten,


6.  berufsbezogene rechtliche Bestimmungen einschließlich der Vorschriften
    zum Tierschutz und zum Umgang mit Lebensmitteln zu berücksichtigen
    sowie


7.  die wesentlichen fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen und seine
    Vorgehensweise zu begründen.




(3) Der Prüfling soll zwei Arbeitsaufgaben durchführen. Nach der
Durchführung wird mit ihm über jede Arbeitsaufgabe ein
auftragsbezogenes Fachgespräch geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 180 Minuten. Die beiden
auftragsbezogenen Fachgespräche dauern zusammen höchstens 25 Minuten.


#### § 17 Prüfungsbereich Fischereiliche Bewirtschaftung

(1) Im Prüfungsbereich Fischereiliche Bewirtschaftung soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  die Qualität von Fischereigewässern als Lebensraum zu beurteilen,


2.  Fischbestände zu bewirtschaften,


3.  Gefährdungen der Fischgesundheit und Handlungsoptionen darzustellen,


4.  Vermehrungsmethoden zu unterscheiden,


5.  Aufzucht- und Haltungsmethoden auszuwählen sowie


6.  Futtermittel auszuwählen und zu lagern sowie Futterbedarfe zu
    ermitteln.




(2) Im Zusammenhang mit dem Nachweis der in Absatz 1 genannten
Anforderungen soll der Prüfling auch nachweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  betriebliche Vorgaben umzusetzen und betriebliche Rahmenbedingungen zu
    beachten,


2.  Arbeitszusammenhänge zu erkennen sowie Arbeitsmittel und
    Arbeitsabläufe festzulegen,


3.  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation und Wirtschaftlichkeit sowie zur
    Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit zu ergreifen,


4.  Maßnahmen zur Qualitäts- und Hygienesicherung anzuwenden,


5.  Maßnahmen zum Umweltschutz, zur Nachhaltigkeit und zum Tierschutz zu
    beachten,


6.  berufsbezogene rechtliche Bestimmungen zu berücksichtigen sowie


7.  die wesentlichen fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen und seine
    Vorgehensweise zu begründen.




(3) Die Aufgaben, die dem Prüfling gestellt werden, müssen komplex und
praxisbezogen sein. Der Prüfling soll die Aufgaben schriftlich
bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.


#### § 18 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Aufgaben, die dem Prüfling gestellt werden, müssen
praxisbezogen sein. Der Prüfling soll die Aufgaben schriftlich
bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 19 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Fischereitechnik mit

        *   30 Prozent,





2.
    *        *   Fang und Vermarktung mit

        *   30 Prozent,





3.
    *        *   Fischereiliche Bewirtschaftung mit

        *   30 Prozent,





4.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens drei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Fischereiliche Bewirtschaftung“ sowie „Wirtschafts-
und Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 3 - Fachrichtung Küstenfischerei und Kleine Hochseefischerei


#### § 20 Prüfungsbereiche

Die Abschlussprüfung in der Fachrichtung Küstenfischerei und Kleine
Hochseefischerei findet in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Motoren- und Maschinentechnik,


2.  Fangtechnik,


3.  Nautik und Navigation,


4.  Fischereibiologie, Bewirtschaftung und Vermarktung sowie


5.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 21 Prüfungsbereich Motoren- und Maschinentechnik

(1) Im Prüfungsbereich Motoren- und Maschinentechnik soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Motoren und Maschinen zu bedienen,


2.  die Funktionsfähigkeit von Motoren und Maschinen zu prüfen,


3.  die Funktionsfähigkeit von Motoren und Maschinen zu erhalten sowie


4.  Funktionsstörungen von Motoren und Maschinen zu beurteilen und
    Maßnahmen zu ergreifen.




(2) Im Zusammenhang mit dem Nachweis der in Absatz 1 genannten
Anforderungen soll der Prüfling auch nachweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  betriebliche Rahmenbedingungen zu beachten,


2.  Arbeitszusammenhänge zu erkennen sowie Arbeitsmittel und
    Arbeitsabläufe festzulegen,


3.  Maßnahmen zur Wirtschaftlichkeit sowie zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit zu ergreifen,


4.  Maßnahmen zum Umweltschutz und zur Nachhaltigkeit umzusetzen,


5.  berufsbezogene rechtliche Bestimmungen zu berücksichtigen sowie


6.  die wesentlichen fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen und seine
    Vorgehensweise zu begründen.




(3) Für den Nachweis nach den Absätzen 1 und 2 sind durch den
Prüfungsausschuss mindestens zwei der folgenden Gebiete zugrunde zu
legen:

1.  Kraftstoffanlage und Ölkreislauf,


2.  Kühlkreislauf,


3.  Getriebe und Antrieb,


4.  Winden sowie


5.  elektrische Anlagen.




(4) Der Prüfling soll zwei Arbeitsaufgaben durchführen. Nach der
Durchführung wird mit ihm über jede Arbeitsaufgabe ein
auftragsbezogenes Fachgespräch geführt.

(5) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 120 Minuten. Die beiden
auftragsbezogenen Fachgespräche dauern zusammen höchstens 20 Minuten.


#### § 22 Prüfungsbereich Fangtechnik

(1) Im Prüfungsbereich Fangtechnik soll der Prüfling nachweisen, dass
er in der Lage ist,

1.  Aufbau und Qualität von Fanggeräten zu beurteilen,


2.  die Funktionsfähigkeit von Fanggeräten unter Berücksichtigung des
    Einsatzzweckes zu prüfen,


3.  die Funktionsfähigkeit von Fanggeräten zu erhalten sowie


4.  Fanggeräte einzustellen und zu nutzen.




(2) Im Zusammenhang mit dem Nachweis der in Absatz 1 genannten
Anforderungen soll der Prüfling auch nachweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  betriebliche Vorgaben umzusetzen und betriebliche Rahmenbedingungen zu
    beachten,


2.  Arbeitszusammenhänge zu erkennen sowie Arbeitsmittel und
    Arbeitsabläufe festzulegen,


3.  Maßnahmen zur Wirtschaftlichkeit sowie zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit zu ergreifen,


4.  Maßnahmen zur Qualitäts- und Hygienesicherung anzuwenden,


5.  Maßnahmen zum Umweltschutz, zur Nachhaltigkeit und zum Tierschutz
    umzusetzen,


6.  berufsbezogene rechtliche Bestimmungen zu berücksichtigen sowie


7.  die wesentlichen fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen und seine
    Vorgehensweise zu begründen.




(3) Der Prüfling soll zwei Arbeitsaufgaben durchführen. Nach der
Durchführung wird mit ihm über jede Arbeitsaufgabe ein
auftragsbezogenes Fachgespräch geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 120 Minuten. Die beiden
auftragsbezogenen Fachgespräche dauern zusammen höchstens 20 Minuten.


#### § 23 Prüfungsbereich Nautik und Navigation

(1) Im Prüfungsbereich Nautik und Navigation soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Fangreisen mit Hilfe von Seekarten und nautischem Besteck zu planen,


2.  Methoden der terrestrischen Navigation zur Positionsbestimmung
    anzuwenden sowie


3.  Kollisionsverhütungsregeln und Rettungsbootwesen umzusetzen.




(2) Im Zusammenhang mit dem Nachweis der in Absatz 1 genannten
Anforderungen soll der Prüfling auch nachweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  betriebliche Vorgaben umzusetzen und betriebliche Rahmenbedingungen zu
    beachten,


2.  Arbeitszusammenhänge zu erkennen sowie Arbeitsmittel und
    Arbeitsabläufe festzulegen,


3.  Maßnahmen zur Wirtschaftlichkeit zu ergreifen,


4.  berufsbezogene rechtliche Bestimmungen zu berücksichtigen sowie


5.  die wesentlichen fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen und seine
    Vorgehensweise zu begründen.




(3) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen. Nach der
Durchführung wird mit ihm über die Arbeitsaufgabe ein
auftragsbezogenes Fachgespräch geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 120 Minuten. Das
auftragsbezogene Fachgespräch dauert höchstens 10 Minuten.


#### § 24 Prüfungsbereich Fischereibiologie, Bewirtschaftung und Vermarktung

(1) Im Prüfungsbereich Fischereibiologie, Bewirtschaftung und
Vermarktung soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Eigenschaften von Meeresgebieten in Bezug auf ihre Eignung als
    Fanggebiet zu beurteilen,


2.  Maßnahmen der nachhaltigen Bestandsbewirtschaftung zu beurteilen,


3.  ökologische Zusammenhänge verschiedener Meeresgebiete und deren
    Bedeutung für die Fischerei darzustellen und zu vergleichen sowie


4.  Methoden zur Sicherung der Produktqualität vom Fang bis zur
    Vermarktung auszuwählen.




(2) Im Zusammenhang mit dem Nachweis der in Absatz 1 genannten
Anforderungen soll der Prüfling auch nachweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  betriebliche Vorgaben umzusetzen und betriebliche Rahmenbedingungen zu
    beachten,


2.  Arbeitszusammenhänge zu erkennen sowie Arbeitsmittel und
    Arbeitsabläufe festzulegen,


3.  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation und zur Wirtschaftlichkeit sowie zur
    Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit zu ergreifen,


4.  Maßnahmen zur Qualitäts- und Hygienesicherung zu ergreifen,


5.  Maßnahmen zum Umweltschutz, zur Nachhaltigkeit und zum Tierschutz zu
    ergreifen,


6.  berufsbezogene rechtliche Bestimmungen zu berücksichtigen sowie


7.  die wesentlichen fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen und seine
    Vorgehensweise zu begründen.




(3) Die Aufgaben, die dem Prüfling gestellt werden, müssen komplex und
praxisbezogen sein. Der Prüfling soll die Aufgaben schriftlich
bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


#### § 25 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Aufgaben, die dem Prüfling gestellt werden, müssen
praxisbezogen sein. Der Prüfling soll die Aufgaben schriftlich
bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 26 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Motoren- und Maschinentechnik mit

        *   20 Prozent,





2.
    *        *   Fangtechnik mit

        *   20 Prozent,





3.
    *        *   Nautik und Navigation mit

        *   20 Prozent,





4.
    *        *   Fischereibiologie, Bewirtschaftung
            und Vermarktung mit

        *   30 Prozent,





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens vier Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Fischereibiologie, Bewirtschaftung und Vermarktung“
sowie „Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von
etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 27 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bereits bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung unter
Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden,
wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


### § 28 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2016 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Fischwirt vom 16.
November 1972 (BGBl. I S. 2136), die durch Artikel 1 Nummer 5 der
Verordnung vom 20. Juli 1979 (BGBl. I S. 1145) geändert worden ist,
außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Fischwirt und zur Fischwirtin

(Fundstelle: BGBl. I 2016,319 - 325)


## **Abschnitt A: fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Fischereiliche Nutztiere,
        Fischereibiologie sowie
        Gewässer als Lebensraum
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  fischereiliche Nutztiere, insbesondere Fische, Krebse und Muscheln,
            unterscheiden


        b)  morphologische, anatomische und physiologische Merkmale von
            fischereilichen Nutztieren beurteilen


        c)  Umweltansprüche fischereilicher Nutztiere bei der Bewirtschaftung von
            Gewässern berücksichtigen


        d)  arttypisches Verhalten, Nahrungsansprüche und Lebenszyklen bei der
            Bestandsbewirtschaftung berücksichtigen


        e)  Gewässerformen und -strukturen unterscheiden und für die
            fischereiliche Nutzung beurteilen


        f)  physikalische und chemische Eigenschaften des Wassers feststellen und
            bei der Gewässerbewirtschaftung berücksichtigen




    *   13

    *

*    *   2

    *   Fischfang und
        fischereiliche Erzeugung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Fangmethoden auswählen und anwenden


        b)  Fangplätze auswählen


        c)  Fische entnehmen, sortieren, transportieren und hältern


        d)  Fische betäuben, töten und schlachten


        e)  geschlachtete Fische und Fischprodukte lagern und transportieren


        f)  Schlachtabfälle lagern und entsorgen




    *   14

    *

*    *
        g)  Gewässer und Fischbestände bewirtschaften


        h)  Hegemaßnahmen planen und durchführen




    *
    *   4


*    *   3

    *   Tiergesundheit und
        Tierhygiene sowie Tierschutz
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Gesundheitszustand feststellen und bewerten


        b)  Gesundheitsgefährdungen identifizieren und Maßnahmen einleiten


        c)  Bestimmungen des Tierschutzes anwenden




    *   7

    *

*    *
        d)  Gefährdungen und Notfälle erkennen sowie Maßnahmen einleiten




    *
    *   4


*    *   4

    *   Witterungs- und
        Umweltverhältnisse
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Witterungsverhältnisse beobachten und dokumentieren


        b)  Witterungs- und Umwelteinflüsse bei der Bewirtschaftung von Gewässern
            beurteilen und berücksichtigen


        c)  Wetterinformationen einholen, bewerten und nutzen


        d)  Witterungsverhältnisse bei der Arbeitsplanung berücksichtigen




    *   4

    *

*    *   5

    *   Ausrüstung, Maschinen,
        Geräte und Betriebseinrichtungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Ausrüstung auswählen und einsetzen


        b)  Ausrüstung reinigen, pflegen, prüfen und warten


        c)  Fischereigeräte, insbesondere Fischfanggeräte, beurteilen und instand
            setzen


        d)  Maschinen, Geräte, Betriebseinrichtungen und Betriebsfahrzeuge,
            insbesondere Wasserfahrzeuge, auswählen und einsetzen


        e)  Maschinen, Geräte, Betriebseinrichtungen und Betriebsfahrzeuge
            reinigen, pflegen, instand halten und für den Einsatz vorbereiten


        f)  Holz, Metalle und Kunststoffe zur Herstellung und Instandsetzung von
            Fischereigeräten be- und verarbeiten


        g)  Maschinen, Geräte, Betriebseinrichtungen und Betriebsfahrzeuge
            bedienen und dabei Werterhaltung beachten


        h)  Schutzmaßnahmen, insbesondere an Maschinen, Betriebseinrichtungen,
            Betriebsfahrzeugen und elektrischen Anlagen, beachten


        i)  Erste-Hilfe-Maßnahmen anwenden




    *   12

    *

*    *
        j)  Fischereigeräte, insbesondere Fischfanggeräte, herstellen


        k)  Funktionsfähigkeit von Maschinen, Geräten, Betriebseinrichtungen und
            Betriebsfahrzeugen kontrollieren, Störungen feststellen und Maßnahmen
            zu deren Beseitigung ergreifen


        l)  Wartung von Maschinen, Geräten, Betriebseinrichtungen und
            Betriebsfahrzeugen veranlassen


        m)  Arbeits- und Betriebsstoffe beschaffen, annehmen, kennzeichnen,
            lagern, transportieren, einsetzen und entsorgen




    *
    *   5


*    *   6

    *   Verarbeitung und
        Vermarktung fischereilicher Produkte
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Maßnahmen der Personal-, Produkt- und Betriebshygiene durchführen und
            dokumentieren


        b)  Menge, Größe und Qualität von Fischen und Fischereierzeugnissen
            feststellen, bewerten und dokumentieren


        c)  Fische bearbeiten, verarbeiten, konservieren und veredeln


        d)  Fische und Fischereierzeugnisse kühlen und lagern




    *   11

    *

*    *
        e)  Fische und Fischereierzeugnisse unter Berücksichtigung der
            Markterfordernisse vermarkten


        f)  bei der Preiskalkulation mitwirken


        g)  Lieferscheine und Rechnungen erstellen




    *
    *   4


*    *   7

    *   Betriebliche Abläufe
        und Organisation,
        betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge,
        fischereirelevante
        Rechtsnormen und
        Organisationsstrukturen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Arbeits- und Betriebsanweisungen umsetzen


        b)  Arbeitsaufträge entgegennehmen und prüfen


        c)  Aufgaben abstimmen und teamorientiert durchführen


        d)  Gespräche situationsgerecht führen, Konflikte erkennen und zur
            Konfliktlösung beitragen


        e)  Arbeitsabläufe, insbesondere auch unter Berücksichtigung ergonomischer
            Aspekte, planen und durchführen




    *   5

    *

*    *
    *
    *
        f)  Arbeitsergebnisse kontrollieren und bewerten


        g)  nationale und internationale fischereirelevante rechtliche Regelungen
            unter Nutzung einschlägiger Informations- und Beratungsangebote
            anwenden




    *
    *

*    *
    *
    *
        h)  Betriebsdaten erfassen, einordnen und beurteilen


        i)  Geschäftsvorgänge einschließlich Kalkulationen bearbeiten,
            insbesondere Angebote vergleichen sowie Einkäufe und Lieferungen
            vorbereiten und kontrollieren


        j)  Möglichkeiten der Zusammenarbeit mit branchenspezifischen
            Organisationen beurteilen und nutzen




    *
    *   4


*    *   8

    *   Qualitätssichernde
        Maßnahmen und
        Verbraucherschutz
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  betriebliche Qualitätssicherungsmaßnahmen umsetzen und dokumentieren


        b)  Qualitätsmängel und ihre Ursachen erkennen, zu deren Behebung
            beitragen und dokumentieren




    *   4

    *

*    *
        c)  Methoden zur Sicherung der Rückverfolgbarkeit von
            Fischereierzeugnissen anwenden




    *
    *   2


*    *   9

    *   Kundenorientierung,
        Marketing, Kommunikation und Information
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  die Wirkung des eigenen Erscheinungsbildes und Auftretens einschätzen
            und beim Umgang mit Kunden und Kundinnen berücksichtigen


        b)  Sachverhalte darstellen


        c)  Kundenwünsche entgegennehmen, Kunden und Kundinnen beraten und
            Gespräche situationsgerecht führen


        d)  Informationen beschaffen, einordnen und auswerten


        e)  betriebliche Kommunikations- und Informationssysteme nutzen


        f)  Daten erfassen sowie Regeln zum Datenschutz und zur Datensicherheit
            beachten




    *   8

    *

*    *
        g)  betriebliches Leistungsangebot zur Gewinnung und Bindung von Kunden
            und Kundinnen darstellen


        h)  Wechselwirkungen zwischen Fischerei und Ökosystemen unter
            Berücksichtigung guter fachlicher Praxis darstellen




    *
    *   3




## **Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Aquakultur und Binnenfischerei**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Untersuchung und
        Beurteilung von
        Fischereigewässern
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  physikalische und chemische Eigenschaften von natürlichen und
            künstlichen Wasserkörpern untersuchen, beurteilen und dokumentieren


        b)  Wasserqualität und Gewässergüte anhand von Zeigerpflanzen und -tieren
            beurteilen


        c)  physikalische und chemische Eigenschaften von künstlichen
            Wasserkörpern gemäß artspezifischer Ansprüche regulieren




    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Nutzungs- und Ertragswert von Fischereigewässern einschätzen


        e)  Möglichkeiten und Folgen fischereilicher Nebennutzungen und des
            Gemeingebrauchs für Fischereigewässer beurteilen


        f)  Auswirkungen nicht fischereilicher Nutzungen und wasserbaulicher
            Veränderungen auf Fischereigewässer beurteilen


        g)  Möglichkeiten des Zuerwerbs durch gewässerbezogene Dienstleistungen
            unterscheiden


        h)  an der Planung und Durchführung von Maßnahmen der
            Gewässerbewirtschaftung, des Naturschutzes und der
            Kulturlandschaftspflege für private und öffentliche Träger mitwirken




    *
    *   6


*    *   2

    *   Bau, Betrieb und Erhaltung fischereilicher Anlagen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  bei der Planung und beim Bau von Anlagen zur Fischhaltung, Fischzucht
            und Hälterung mitwirken


        b)  Funktionsfähigkeit von Anlagen zur Fischhaltung, Fischzucht und
            Hälterung kontrollieren, Störungen feststellen und Maßnahmen zu deren
            Beseitigung ergreifen


        c)  Anlagen zur Fischhaltung, Fischzucht und Hälterung bewirtschaften


        d)  Anlagen zur Fischhaltung, Fischzucht und Hälterung instand halten




    *
    *   10


*    *   3

    *   Bewertung, Nutzung
        und Wartung von
        Kreislaufsystemen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Möglichkeiten wirtschaftlicher Nutzung von Kreislaufsystemen
            beurteilen


        b)  Kreislaufsysteme betreiben und kontrollieren sowie Funktionsfähigkeit
            erhalten, Störungen feststellen und Maßnahmen zu deren Beseitigung
            ergreifen




    *
    *   4


*    *   4

    *   Einsatz, Anpassung
        und Instandhaltung von
        Fanggeräten
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  Fanggeräte unter Berücksichtigung von Zielfischart und -größe sowie
            Gewässerstrukturen und Wasserkörper auswählen


        b)  Fanggeräte vorbereiten, anpassen und einsetzen


        c)  Fanggeräte, insbesondere Netzfanggeräte, reinigen, instand halten und
            lagern




    *
    *   10


*    *   5

    *   Zucht und Vermehrung,
        Aufzucht, Haltung, Fütterung sowie Transport von Fischen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Fische nach Merkmalen, insbesondere Art, Geschlecht, Reifegrad,
            Kondition, Gesundheitszustand und Größe, sowie nach Zuchtzielen
            auswählen


        b)  Vermehrungs- und Erbrütungsmethoden auswählen und Laichprodukte
            gewinnen


        c)  Aufzucht- und Haltungsmethoden auswählen und anwenden


        d)  Besatzdichten für Haltung, Hälterung und Transport bestimmen


        e)  Futtermittel auswählen und Futterbedarf ermitteln


        f)  Fütterungsmethoden auswählen und anwenden


        g)  Futtermittel lagern


        h)  Abfischen und Sortieren von Fischen


        i)  Fische hältern


        j)  Transportmöglichkeiten auswählen und Transporte planen




    *
    *   16


*    *
    *
    *
        k)  Fische und Laichprodukte für den Transport vorbereiten und
            transportieren


        l)  Daten und Maßnahmen zur Zucht, Vermehrung, Aufzucht, Haltung,
            Fütterung und zum Transport dokumentieren




    *
    *

*    *   6

    *   Fischereiliche
        Hygienemaßnahmen,
        Fischkrankheiten und
        Schadorganismen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 6)

    *
        a)  Hygienemaßnahmen planen, durchführen und dokumentieren, insbesondere
            für Aquakulturanlagen, Haltungs-, Hälterungs-, Transporteinrichtungen
            und Geräte


        b)  Vorsorgemaßnahmen zum Erhalt der Fischgesundheit treffen


        c)  Gesundheitszustand von Fischen beurteilen


        d)  Parasitenbefall und Krankheitssymptome erkennen und beurteilen sowie
            Maßnahmen einleiten


        e)  an der Erstellung von Notfallplänen mitwirken


        f)  Gefährdungen erkennen und Maßnahmen einleiten


        g)  Anwesenheit von Schadorganismen erkennen, deren Gefährdungspotenzial
            beurteilen und diese Schadorganismen abwehren


        h)  Einrichtungen zur Abwehr von Schadorganismen planen und erstellen


        i)  Funktionsfähigkeit von Einrichtungen zur Abwehr von Schadorganismen
            kontrollieren und erhalten




    *
    *   6




## **Abschnitt C: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Küstenfischerei und Kleine
Hochseefischerei**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Beurteilung des Meeres
        für die fischereiliche Nutzung
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  Meeresgebiete unterscheiden und im Hinblick auf wirtschaftliche
            Ertragsfähigkeit beurteilen


        b)  Zusammenhänge der Populationsdynamik bei der fischereilichen Nutzung
            des Meeres berücksichtigen


        c)  biologische Zusammenhänge der Lebensräume und Fanggebiete erläutern
            und bei der fischereilichen Nutzung des Meeres berücksichtigen


        d)  Möglichkeiten und Folgen konkurrierender Meeresnutzungen
            einschließlich mariner Aquakultur für Fanggebiete beurteilen




    *
    *   7


*    *   2

    *   Einsatz, Anpassung
        und Instandhaltung von Fanggeräten
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  Fanggeräte unter Berücksichtigung von Zielfischarten und -größe sowie
            Meeresgebieten auswählen


        b)  Fanggeräte vorbereiten, anpassen und einsetzen


        c)  Fanggeräte reinigen, instand halten und lagern




    *
    *   20


*    *   3

    *   Sicherheit und Verhalten
        an Bord
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 3)

    *
        a)  Seemannschaft praktizieren


        b)  Maßnahmen des Feuerschutzes und Rettungsbootwesens anwenden


        c)  Gefährdungspotenziale im Decksbetrieb erkennen und an der Erstellung
            von Gefährdungsbeurteilungen mitwirken




    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Störungen im Schiffsbetrieb erkennen, beurteilen und Maßnahmen zu
            deren Beseitigung ergreifen


        e)  Fischereifahrzeuge mit Lebensmitteln ausrüsten und Mahlzeiten
            zubereiten


        f)  Hygienestandards beim Anbordnehmen, bei der Be- und Verarbeitung,
            Lagerung und Anlandung von Fängen umsetzen


        g)  Wasserfahrzeuge unter Berücksichtigung des Schifffahrtsrechts steuern
            und bedienen




    *
    *   10


*    *   4

    *   Navigation und
        Wetterwarndienst
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 4)

    *
        a)  Informationen des Seewetterdienstes einholen, bewerten und nutzen


        b)  eigene Wetterbeobachtungen durchführen und auf Wettergefährdungen
            reagieren


        c)  Fangreisen und Fangtätigkeiten in Abhängigkeit von Wetterwarnungen
            planen und an der Durchführung von Fangreisen und Fangtätigkeiten
            mitwirken


        d)  Navigationsgeräte und nautische Ausrüstung handhaben


        e)  bei der Navigation von Fischereifahrzeugen mitwirken




    *
    *   15




## **Abschnitt D: fachrichtungsübergreifende, integrativ zu
vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 1)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Vermarktung
            und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- und
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben




    *

*    *   2

    *   Berufsbildung, Arbeits-
        und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 2)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen





*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz bei
        der Arbeit
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden





*    *
    *
    *
        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Naturschutz, ökologische
        Zusammenhänge und
        Nachhaltigkeit
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 5)

    *
        a)  ökologische Zusammenhänge und Nachhaltigkeitsaspekte erläutern und
            beachten


        b)  Arten- und Biotopschutz bei der Fischereiausübung berücksichtigen


        c)  Maßnahmen des Arten- und Biotopschutzes umsetzen


        d)  an Maßnahmen zur Erreichung und Erhaltung des guten Zustands von
            Gewässern mitwirken


        e)  Gefährdungspotenziale erkennen


        f)  Maßnahmen zur Vermeidung von Gefährdungen ergreifen


        g)  Schädigungen erkennen, beurteilen und Maßnahmen zur Beseitigung der
            Schädigung einleiten






