---
Title: Verordnung zur Bildung von Altersrückstellungen durch die gesetzlichen Unfallversicherungsträger
jurabk: UV-AltRückV
layout: default
origslug: uv-altr_ckv
slug: uv-altrueckv

---

# Verordnung zur Bildung von Altersrückstellungen durch die gesetzlichen Unfallversicherungsträger (UV-AltRückV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-09-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3170

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 4.6.2021 I 1493


## Eingangsformel

Auf Grund des § 172c Absatz 3 Satz 1 des Siebten Buches
Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Unfallversicherung –, der durch Artikel
1 des Gesetzes vom 30. Oktober 2008 (BGBl. I S. 2130) eingefügt worden
ist, verordnet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft
und Verbraucherschutz:


## § 1 Bildung der Altersrückstellungen

(1) Altersrückstellungen für den in § 172c Absatz 1 des Siebten Buches
Sozialgesetzbuch genannten Personenkreis sind in Höhe des
versicherungsmathematischen Barwerts der Versorgungsleistungen zu
bilden, die auf Grund bereits geleisteter Beschäftigungszeiten zu
erwarten sind. Der Abzug eines Barwerts fiktiver, auf den Beginn des
Beschäftigungsverhältnisses kalkulierter Jahresprämien ist zulässig,
wenn in den Barwert nach Satz 1 auch Zahlungen einbezogen werden, die
auf Grund künftiger Beschäftigungszeiten zu erwarten sind.

(2) In den Fällen des § 219a Absatz 4 Satz 1 des Siebten Buches
Sozialgesetzbuch sind für Versorgungsleistungen, die auf Grund bereits
geleisteter Beschäftigungszeiten von einer öffentlich-rechtlichen
Versorgungseinrichtung zu erwarten sind, keine Rückstellungen nach
Absatz 1 zu bilden.

(3) In den Fällen des § 219a Absatz 4 Satz 2 des Siebten Buches
Sozialgesetzbuch ist das Deckungskapital, das bei einem
aufsichtspflichtigen Unternehmen im Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 1
und 5 des Versicherungsaufsichtsgesetzes für Versorgungsleistungen
gebildet worden ist, auf die Rückstellungen nach Absatz 1 anzurechnen.

(4) Die Berechnung der Barwerte nach Absatz 1 hat den anerkannten
Regeln der Versicherungsmathematik zu folgen. Dabei sind insbesondere
die nachfolgenden Annahmen zugrunde zu legen:

1.  Rechnungszins in Höhe von 4,25 Prozent,


2.  jährlicher Anstieg der ruhegehaltsfähigen Dienstbezüge um 1,5 Prozent,


3.  jährlicher Anstieg der Versorgungsbezüge um 1 Prozent,


4.  Zuschlagssatz für Beihilfeaufwendungen in Höhe von 12 Prozent der
    Ausgaben für Versorgungsbezüge,


5.  Festsetzung der Regelaltersgrenze nach Geburtsjahrgang.




(5) Die Zuführungen erfolgen jährlich auf Grundlage der
Barwertberechnung nach den Absätzen 1, 3 und 4.


## § 2 Überprüfung

Die Unfallversicherungsträger überprüfen regelmäßig, spätestens nach
Ablauf von jeweils fünf Jahren, die Höhe der Rückstellungen nach § 1
und der jährlichen Zuführungen für die folgenden fünf Jahre.


## § 3 Altersrückstellungen für die ehemaligen Beschäftigten des Spitzenverbandes der landwirtschaftlichen Sozialversicherung

Für die ehemaligen Beschäftigten des Spitzenverbandes der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung, für die Altersrückstellungen
nach § 7 Absatz 5 des Gesetzes zur Errichtung der Sozialversicherung
für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau zu bilden sind, sind die
Vorschriften dieser Verordnung anzuwenden.


## § 4 Übergangsvorschriften zur Bildung der Altersrückstellungen

(1) Für Versorgungsleistungen, die vor dem Jahr 2030 zu erbringen
sind, sind keine Altersrückstellungen nach § 1 zu bilden.

(2) Für die in § 172c Absatz 1 Satz 1 und 3 des Siebten Buches
Sozialgesetzbuch genannten Personen, deren Beschäftigungsverhältnis zu
einem Unfallversicherungsträger am 31. Dezember 2009 bereits bestanden
hat, ist § 1 Absatz 1 mit der Maßgabe anzuwenden, dass

1.  auch der Abzug eines Barwerts fiktiver, auf das Jahr 2010 kalkulierter
    Jahresprämien zulässig ist, wenn die Voraussetzung des § 1 Absatz 1
    Satz 2 erfüllt ist,


2.  für Personen, die noch keine Versorgungsleistungen beziehen,
    verminderte Altersrückstellungen gebildet werden können, wobei der
    Abzug höchstens 75 Prozent betragen darf.



In den Jahren 2010 bis 2029 können die Altersrückstellungen für die in
Satz 1 genannten Personen in Höhe der angesammelten planmäßigen
Zuführungen nach den Sätzen 3 bis 5 sowie der hieraus erzielten
Kapitalerträge gebildet werden. Die Unfallversicherungsträger
ermitteln bis zum 31. Dezember 2010 die voraussichtliche Höhe der
Altersrückstellungen zum 31. Dezember 2029, um auf dieser Grundlage
durch einen Zuführungsplan die Bildung entsprechender
Altersrückstellungen und Deckungsmittel bis zum 31. Dezember 2029
sicherzustellen. Dabei ist anzustreben, dass die Zuführungen in jedem
Jahr die gleiche Höhe aufweisen. Im Rahmen der Überprüfungen nach § 2
sind auch die voraussichtliche Höhe der Altersrückstellungen zum 31.
Dezember 2029 und der Zuführungsplan zu überprüfen.

(3) Abweichend von § 1 Absatz 5 können die Zuführungen für die
Altersrückstellungen für die Jahre 2021 und 2022 ausgesetzt werden.


## § 5 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2010 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

