---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Bäcker/zur Bäckerin
jurabk: BäAusbV 2004
layout: default
origslug: b_ausbv_2004
slug: baeausbv_2004

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Bäcker/zur Bäckerin (BäAusbV 2004)

Ausfertigungsdatum
:   2004-04-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 632

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 8.2.2016 I 179



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September
1998 (BGBl. I S. 3074), der zuletzt durch Artikel 1 Nr. 26 des
Gesetzes vom 24. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2934) geändert worden ist,
und § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), der
zuletzt durch Artikel 184 Nr. 1 der Verordnung vom 25. November 2003
(BGBl. I S. 2304) geändert worden ist, jeweils in Verbindung mit
Artikel 4 des Gesetzes vom 20. Juli 2000 (BGBl. I S. 1045), verordnet
das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Bäcker/Bäckerin wird

1.  gemäß § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe Nummer
    30 der Anlage A der Handwerksordnung und


2.  gemäß § 25 des Berufsbildungsgesetzes



staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

(1) Die Ausbildung dauert drei Jahre.

(2) Auszubildende, denen der Besuch eines nach landesrechtlichen
Vorschriften eingeführten schulischen Berufsgrundbildungsjahres nach
einer Verordnung gemäß § 27a Abs. 1 der Handwerksordnung und § 29 Abs.
1 des Berufsbildungsgesetzes als erstes Jahr der Berufsausbildung
anzurechnen ist, beginnen die betriebliche Ausbildung im zweiten
Ausbildungsjahr.


## § 3 Zielsetzung der Berufsausbildung

Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse sollen
bezogen auf Arbeits- und Geschäftsprozesse vermittelt werden. Sie
sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung
einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren sowie das Handeln im
betrieblichen Gesamtzusammenhang einschließt. Die in Satz 2
beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 9 und 10
nachzuweisen.


## § 4 Berufsfeldbreite Grundbildung

Die Ausbildung im ersten Ausbildungsjahr vermittelt eine
berufsfeldbreite Grundbildung, wenn die betriebliche Ausbildung nach
dieser Verordnung und die Ausbildung in der Berufsschule nach den
landesrechtlichen Vorschriften über das Berufsgrundbildungsjahr
erfolgen.


## § 5 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz,


4.  Umweltschutz,


5.  Umsetzen von Hygienevorschriften,


6.  Umgehen mit Informations- und Kommunikationstechniken,


7.  Vorbereiten von Arbeitsabläufen; Arbeiten im Team,


8.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen,


9.  Kundenberatung und Verkauf,


10. Handhaben von Anlagen, Maschinen und Geräten,


11. Lagern und Kontrollieren von Lebensmitteln, Verpackungsmaterialien und
    Betriebsmitteln,


12. Herstellen von Weizenbrot und Weizenkleingebäck,


13. Herstellen von Brot und Kleingebäck,


14. Herstellen von Feinen Backwaren aus Teigen,


15. Herstellen und Weiterverarbeiten von Massen,


16. Herstellen und Verarbeiten von Überzügen, Füllungen und Cremes,


17. Herstellen von Partykleingebäck,


18. Herstellen von Süßspeisen,


19. Entwerfen und Herstellen von Torten und Desserts,


20. Herstellen von Backwarensnacks,


21. Herstellen von kleinen Gerichten unter Verwendung frischer Rohstoffe.





## § 6 Ausbildungsrahmenplan

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 5 sollen nach der in der Anlage
enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von
dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhalts ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


## § 7 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 8 Berichtsheft

Die Auszubildenden haben ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Die Ausbildenden
haben das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 9 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und die erste Hälfte des zweiten
Ausbildungsjahres aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf
den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) In höchstens vier Stunden soll der Prüfling je eine praktische
Aufgabe aus den Gebieten 1 und 2 sowie eine praktische Aufgabe aus dem
Gebiet 3 oder 4 bearbeiten. Folgende Gebiete sind zu Grunde zu legen:

1.  Herstellen von Weizenbrot,


2.  Herstellen von Weizenkleingebäck,


3.  Herstellen von Feinen Backwaren aus Teig oder Masse,


4.  Herstellen von Backwarensnacks oder Partykleingebäck.



Bei der Durchführung der Aufgaben soll der Prüfling zeigen, dass er
Arbeiten planen, unter sachgemäßer Verwendung von Geräten, Anlagen und
Maschinen durchführen und die Ergebnisse beurteilen und kontrollieren
sowie Gesichtspunkte der Hygiene, des Umweltschutzes, der
Wirtschaftlichkeit, der Arbeitssicherheit, des Gesundheitsschutzes und
der Kundenorientierung berücksichtigen und hierbei die Informations-
und Kommunikationstechnik anwenden kann.

(4) In höchstens 150 Minuten soll der Prüfling Aufgaben schriftlich
bearbeiten, die sich auf die praktischen Aufgaben beziehen. Dabei soll
der Prüfling zeigen, dass er Arbeitsschritte planen, Arbeitsmittel
festlegen, Rohstoffe beurteilen, Mengen bestimmen sowie
lebensmittelrechtliche Vorschriften und Maßnahmen der
Qualitätssicherung berücksichtigen kann.


## § 10 Gesellenprüfung, Abschlussprüfung

(1) Die Gesellenprüfung, Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in
der Anlage aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) In Teil A der Prüfung soll der Prüfling in insgesamt höchstens
acht Stunden vier Arbeitsaufgaben durchführen sowie während dieser
Zeit in insgesamt 15 Minuten hierüber ein Fachgespräch führen. Hierfür
kommen folgende Arbeitsaufgaben in Betracht:

1.  Herstellen von Sauerteigbrot,


2.  Herstellen von Kleingebäck unterschiedlicher Teige und
    unterschiedlicher Formen,


3.  Herstellen von Backwarensnacks, Partykleingebäck oder kleinen
    Gerichten,


4.  Herstellen von Feinen Backwaren aus Teigen oder Massen,


5.  Herstellen einer Torte.



Die Arbeitsaufgaben 1 bis 3 sind verpflichtend zu bearbeiten. Von der
Arbeitsaufgaben 4 und 5 ist eine zu wählen. Durch die Durchführung der
Arbeitsaufgaben und das Fachgespräch soll der Prüfling zeigen, dass er
Arbeitsabläufe unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer,
ökologischer und zeitlicher Vorgaben im Hinblick auf Kundenerwartungen
selbständig planen, umsetzen und präsentieren, Sicherheit,
Gesundheitsschutz und Hygiene bei der Arbeit berücksichtigen,
Kundenaufträge annehmen, Kunden beraten, die für die Arbeitsaufgaben
relevanten fachlichen Hintergründe aufzeigen sowie die Vorgehensweise
bei der Durchführung der Arbeitsaufgaben begründen kann.

(3) In Teil B der Prüfung soll der Prüfling Aufgaben aus folgenden
Prüfungsbereichen schriftlich bearbeiten:

1.  Warenwirtschaft und Produktionstechnik von Backwaren und kleinen
    Gerichten,


2.  Betriebswirtschaftliches Handeln,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.



In den Prüfungsbereichen

1.  Warenwirtschaft und Produktionstechnik von Backwaren und kleinen
    Gerichten und


2.  Betriebswirtschaftliches Handeln



sind insbesondere produktbezogene Problemstellungen mit verknüpften
planerischen, technologischen, mathematischen und hygienebezogenen
Sachverhalten zu analysieren, zu bewerten und Lösungswege
darzustellen. Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde
kommen Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen,
insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:
Allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge aus der
Berufs- und Arbeitswelt.

(4) Für Teil B der Prüfung ist von folgenden zeitlichen Höchstwerten
auszugehen:

*    *   1.

    *   Warenwirtschaft und Produktionstechnik von Backwaren und kleinen
        Gerichten

    *   180 Minuten,


*    *   2.

    *   Betriebswirtschaftliches Handeln

    *   120 Minuten,


*    *   3.

    *   Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Innerhalb des Teils B der Prüfung sind die Prüfungsbereiche wie
folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Warenwirtschaft und Produktionstechnik von Backwaren und kleinen
        Gerichten

    *   50 Prozent,


*    *   2.

    *   Betriebswirtschaftliches Handeln

    *   30 Prozent,


*    *   3.

    *   Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   20 Prozent.




(6) Teil B der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen
des Prüfungsausschusses in den einzelnen Prüfungsbereichen durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung der Ergebnisse für die
mündlich geprüften Prüfungsbereiche sind die jeweiligen bisherigen
Ergebnisse und die entsprechenden Ergebnisse der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn

1.  im Prüfungsteil A und


2.  im Prüfungsteil B



jeweils mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden. In zwei
der Prüfungsbereiche des Prüfungsteils B müssen mindestens
ausreichende Leistungen, in dem weiteren Prüfungsbereich des
Prüfungsteils B dürfen keine ungenügenden Leistungen erbracht worden
sein.


## § 11 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2004 in Kraft.

(zu § 6)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Bäcker/zur Bäckerin

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 635 - 641)

*    *   Abschnitt I: Berufliche Grundbildung


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 5 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
        Beendigung, erklären

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


*    *   d)

    *   wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


*    *   e)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Tarifverträge nennen


*    *
    *   (§ 4 Nr. 1.2)

    *
    *   System beschreiben


*    *
    *   Ausbildungsbetriebes (§ 5 Nr. 2)

    *   b)

    *   den betrieblichen Ausbildungsplan mit erläutern


*    *   b)

    *   Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Einkauf, Produktion,
        Dienstleistung, Verkauf und Verwaltung erklären


*    *   c)

    *   Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
        Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
        nennen


*    *   d)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- und
        personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
        beschreiben


*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz (§ 5 Nr. 3)

    *   a)

    *   Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
        und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


*    *   b)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden


*    *   c)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
        einleiten


*    *   d)

    *   Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
        bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen


*    *   4

    *   Umweltschutz (§ 5 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere


*    *   a)

    *   mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
        Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


*    *   b)

    *   für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
        anwenden


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
        Materialverwendung nutzen


*    *   d)

    *   Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
        Entsorgung zuführen


*    *   5

    *   Umsetzen von Hygienevorschriften (§ 5 Nr. 5)

    *   a)

    *   Grundsätze der Personalhygiene und der Arbeitshygiene anwenden

    *   4

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Lebensmittelhygiene in den betrieblichen Abläufen anwenden


*    *   c)

    *   lebensmittelrechtliche Vorschriften anwenden


*    *   6

    *   Umgehen mit Informations- und Kommunikationstechniken (§ 5 Nr. 6)

    *   a)

    *   Bedeutung und Nutzungsmöglichkeiten von Informations- und
        Kommunikationssystemen für den Ausbildungsbetrieb erläutern

    *   3

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationssystemen
        bearbeiten


*    *   c)

    *   Vorschriften zum Datenschutz beachten


*    *   d)

    *   Daten pflegen und sichern


*    *   7

    *   Vorbereiten von Arbeitsabläufen; Arbeiten im Team (§ 5 Nr. 7)

    *   a)

    *   Arbeitsaufträge erfassen

    *   3

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Informationen beschaffen und nutzen, insbesondere Rezepte,
        Produktbeschreibungen, Fachliteratur, Kataloge sowie
        Herstellungsanleitungen und Gebrauchsanweisungen


*    *   c)

    *   Arbeitsmaterialien zusammenstellen


*    *   d)

    *   Arbeitsschritte vorbereiten


*    *   e)

    *   Arbeitsaufgaben im Team planen und Sachverhalte darstellen


*    *   8

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen (§ 5 Nr. 8)

    *   a)

    *   Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln ermitteln

    *   2

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   zur Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen Betrieb beitragen


*    *   c)

    *   Prüfarten und Prüfmittel auswählen


*    *   d)

    *   Qualität von Erzeugnissen unter Beachtung vor- und nachgelagerter
        Arbeitsschritte sichern


*    *   e)

    *   frische, vorgefertigte und fertige Erzeugnisse nach vorgegebenen
        Kriterien beurteilen


*    *   9

    *   Kundenberatung und Verkauf (§ 5 Nr. 9)

    *   a)

    *   Kundenerwartungen im Hinblick auf Sprache, Körperhaltung, Gestik,
        Mimik und Kleidung beachten

    *   2

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Verkaufshandlungen durchführen


*    *   10

    *   Handhaben von Anlagen, Maschinen und Geräten (§ 5 Nr. 10)

    *   a)

    *   Anlagen, Maschinen und Geräte pflegen und reinigen

    *   4

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Anlagen, Maschinen und Geräte vorbereiten


*    *   c)

    *   Anlagen, Maschinen und Geräte unter Beachtung der
        Sicherheitsvorschriften bedienen, insbesondere Backofen beschicken


*    *   d)

    *   Fehlfunktionen an Anlagen, Geräten und Maschinen erkennen und melden


*    *   11

    *   Lagern und Kontrollieren von Lebensmitteln, Verpackungsmaterialien und
        Betriebsmitteln (§ 5 Nr. 11)

    *   a)

    *   Lagerverfahren für Rohstoffe, vorgefertigte und fertige Erzeugnisse
        unter Berücksichtigung von Temperatur, Licht und Feuchtigkeit
        festlegen und anwenden

    *   3

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Arten und Eigenschaften von Lebensmitteln, insbesondere ihre
        wechselseitige Beeinträchtigung bei der Lagerung, berücksichtigen


*    *   c)

    *   Umverpackungen lagern und entsorgen


*    *   d)

    *   Verpackungsmaterialien zur Warenabgabe lagern


*    *   e)

    *   Betriebsmittel lagern


*    *   12

    *   Herstellen von Weizenbrot und Weizenkleingebäck (§ 5 Nr. 12)

    *   a)

    *   Zutaten auswählen und nach Rezeptur einsetzen

    *   12

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Teige herstellen


*    *   c)

    *   Teige nach unterschiedlichen Verfahren aufarbeiten


*    *   d)

    *   Gärprozesse steuern


*    *   e)

    *   Backprozesse durchführen


*    *   13

    *   Herstellen von Feinen Backwaren aus Teigen (§ 5 Nr. 14)

    *   a)

    *   Blätterteig herstellen

    *   12

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   gefüllte und ungefüllte Teile aus Blätterteig aufmachen


*    *   c)

    *   Mürbeteig herstellen und verarbeiten


*    *   d)

    *   Hefeteige nach unterschiedlichen Verfahren herstellen und verarbeiten


*    *   e)

    *   deutschen und dänischen Plunderteig herstellen und verarbeiten


*    *   f)

    *   Backprozesse durchführen


*    *   14

    *   Herstellen und Weiterverarbeiten von Massen (§ 5 Nr. 15)

    *   a)

    *   Zutaten auswählen und nach Rezeptur einsetzen

    *   3

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Biskuitmassen, insbesondere Wiener Masse, anschlagen


*    *   c)

    *   Massen aufstreichen, einfüllen und backen


*    *   15

    *   Herstellen und Verarbeiten von Überzügen, Füllungen und Cremes (§ 5
        Nr. 16)

    *   a)

    *   Aprikotur herstellen und verarbeiten

    *   4

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Glasuren herstellen und verarbeiten


*    *   c)

    *   Sahne aufschlagen


*    *   d)

    *   Cremes herstellen


*    *   e)

    *   Füllungen herstellen, insbesondere Mandel-, Nuss-, Quark- und
        Mohnfüllung


*    *   Abschnitt II: Berufliche Fachbildung


*    *   1

    *   Vorbereiten von Arbeitsabläufen; Arbeiten im Team (§ 5 Nr. 7)

    *   a)

    *   Bedarf an Arbeitsmaterial ermitteln

    *
    *   2

    *
    *

*    *   b)

    *   Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung insbesondere
        fertigungstechnischer, wirtschaftlicher und ergonomischer
        Gesichtspunkte planen, festlegen und vorbereiten


*    *   c)

    *   Aufträge und Vorgaben auf Umsetzbarkeit prüfen, Lösungen
        teamorientiert

    *
    *
    *   2

    *

*    *   f)

    *   Ergebnisse der Projektdurchführung


*    *   d)

    *   Zeitaufwand und personelle Unterstützung festlegen


*    *   e)

    *   Backzettel herstellen, Reihenfolge der Produktherstellung festlegen


*    *   f)

    *   Listen zur Warenbeschaffung führen, auch unter Verwendung von
        Informations- und Kommunikationstechnologie


*    *   2

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen(§ 5 Nr. 8)

    *   a)

    *   Bedeutung und Wirksamkeit qualitätssichernder Maßnahmen für den
        betrieblichen Ablauf beurteilen

    *
    *   2

    *
    *

*    *   b)

    *   Prüfarten und Prüfmittel anwenden, Wareneingangskontrolle durchführen


*    *   c)

    *   betriebliche Dokumentationen anlegen


*    *   d)

    *   Betriebsmittel unter Berücksichtigung ihrer Wirkung auf Lebensmittel
        lagern


*    *   e)

    *   qualitätssichernde Verfahren anwenden, insbesondere Kältetechnik und
        Frischhalteverpackungstechnik

    *
    *
    *
    *   4


*    *   f)

    *   Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln beseitigen


*    *   g)

    *   Rezepturen und Arbeitsgänge unter dem Gesichtspunkt der
        Qualitätssicherung prüfen


*    *   3

    *   Herstellen von Brot und Kleingebäck (§ 5 Nr. 13)

    *   a)

    *   Rohstoffe und Halbfabrikate für Weizen-, Weizenmisch-, Roggen-,
        Roggenmisch- und Spezialbrot sowie Kleingebäck auswählen, dosieren und
        nach vorgegebenen Rezepturen einsetzen

    *
    *   5

    *
    *

*    *   b)

    *   Vorteige herstellen und einsetzen


*    *   c)

    *   Lockerungsmittel, insbesondere Sauerteig und Hefe, einsetzen


*    *   d)

    *   Sauerteig nach vorgegebenen Rezepturen und Führungsarten herstellen

    *
    *
    *   12

    *

*    *   e)

    *   Teige herstellen


*    *   f)

    *   Teige in unterschiedlichen Formen, auch von Hand, aufarbeiten


*    *   g)

    *   Gärprozesse steuern, insbesondere unter Berücksichtigung der
        Kältekonservierung


*    *   h)

    *   Backprozesse für Weizen-, Weizenmisch-, Roggen-, Roggenmischbrot und
        Kleingebäck durchführen

    *
    *
    *
    *   10


*    *   i)

    *   Vollkorn-, und Schrotbrote herstellen


*    *   k)

    *   Spezialbrote herstellen, insbesondere unter Verwendung anderer
        Getreidearten und Zusatz von Saaten


*    *   4

    *   Herstellen von Feinen Backwaren aus Teigen (§ 5 Nr. 14)

    *   a)

    *   Flechtgebäcke herstellen

    *
    *   10

    *
    *

*    *   b)

    *   Mürbeteige nach unterschiedlichen Verfahren herstellen und verarbeiten


*    *   c)

    *   Spritzmürbeteige rühren und dressieren


*    *   d)

    *   Teegebäck aus Mürbeteig füllen, zusammensetzen und garnieren


*    *   e)

    *   deutschen und französischen Blätterteig herstellen und aufarbeiten


*    *   f)

    *   Backprozesse durchführen


*    *   g)

    *   Lebkuchenteig herstellen und aufarbeiten

    *
    *
    *
    *   4


*    *   h)

    *   schweren Hefeteig, insbesondere für Stollen, herstellen und
        aufarbeiten


*    *   i)

    *   nährstoff-, vitamin- und mineralstoffveränderte Backwaren herstellen


*    *   5

    *   Herstellen und Weiterverarbeiten von Massen (§ 5 Nr. 15)

    *   a)

    *   schwere Massen rühren, insbesondere für Sandkuchen und Kuchen mit
        Früchten

    *
    *
    *
    *   12


*    *   b)

    *   Makronenmasse herstellen


*    *   c)

    *   Florentiner und Nussecken herstellen


*    *   d)

    *   Brandmasse herstellen


*    *   e)

    *   Bienenstichmasse abrösten


*    *   f)

    *   Baiser-Masse herstellen


*    *   g)

    *   Massen dressieren, aufstreichen und einfüllen


*    *   h)

    *   Backprozesse durchführen


*    *   6

    *   Herstellen und Verarbeiten von Überzügen, Füllungen und Cremes (§ 5
        Nr. 16)

    *   a)

    *   Eiweißspritzglasur herstellen und verarbeiten

    *
    *
    *   3

    *

*    *   b)

    *   frische und getrocknete Früchte sowie Gemüse zu Füllungen verarbeiten


*    *   c)

    *   Sahnecreme herstellen


*    *   d)

    *   pikante Füllungen herstellen

    *
    *
    *
    *   4


*    *   e)

    *   Kuvertüre auswählen, temperieren und verarbeiten


*    *   f)

    *   deutsche, französische und italienische Butter- und Fettcreme
        herstellen


*    *   7

    *   Herstellen von Partykleingebäck (§ 5 Nr. 17)

    *   a)

    *   Partykleingebäck, insbesondere Salz- und Käsegebäck, aus Teigen und
        deren Verbindungen mit tierischen und pflanzlichen Zutaten herstellen

    *
    *   3

    *
    *

*    *   b)

    *   Pasteten mit unterschiedlichen Füllungen herstellen

    *
    *
    *
    *   3


*    *   c)

    *   Partykleingebäck aus Brandmasse herstellen


*    *   8

    *   Herstellen von Süßspeisen (§ 5 Nr. 18)

    *   a)

    *   kalte, halbgefrorene oder gefrorene Süßspeisen herstellen

    *
    *
    *   3

    *

*    *   b)

    *   süße Eierspeisen herstellen


*    *   9

    *   Entwerfen und Herstellen von Torten und Desserts (§ 5 Nr. 19)

    *   a)

    *   Torten und Desserts unter Berücksichtigung von Farbe, Form, Geschmack
        und deren Wechselwirkung entwerfen

    *
    *
    *
    *   6


*    *   b)

    *   Böden und Kapseln mit Füllungen zusammensetzen


*    *   c)

    *   Dekortechniken ausführen, insbesondere Einstreichen, Einstreuen,
        Einschlagen, Riefen, Dressieren und Belegen


*    *   d)

    *   Ornamente und Schriftzeichen entwerfen und herstellen


*    *   e)

    *   Torten und Desserts ausgarnieren


*    *   10

    *   Herstellen von Backwarensnacks (§ 5 Nr. 20)

    *   a)

    *   Backwarensnacks aus Teigen mit tierischen und pflanzlichen Zutaten
        herstellen

    *
    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Brot und Kleingebäck belegen und garnieren


*    *   c)

    *   gebackene Snacks mit Auflagen und Füllungen herstellen

    *
    *
    *
    *   3


*    *   d)

    *   Backwarensnacks entwickeln


*    *   11

    *   Herstellen von kleinen Gerichten unter Verwendung frischer Rohstoffe
        (§ 5 Nr. 21)

    *   a)

    *   süße Teigspeisen herstellen, insbesondere Strudel

    *
    *
    *   3

    *

*    *   b)

    *   Eierspeisen herstellen


*    *   c)

    *   Toastvariationen zubereiten


*    *   d)

    *   herzhafte Teigspeisen, insbesondere Gemüsekuchen, Zwiebelkuchen und
        Quiche, zubereiten

    *
    *
    *
    *   3


*    *   e)

    *   Salatvariationen zubereiten


*    *   12

    *   Kundenberatung und Verkauf (§ 5 Nr. 9)

    *   a)

    *   Waren präsentieren

    *
    *
    *   3

    *

*    *   b)

    *   Kundengespräche situationsgerecht führen


*    *   c)

    *   Kunden beraten


*    *   d)

    *   Bäckereierzeugnisse kundengerecht und transportsicher verpacken

    *
    *
    *
    *   3


*    *   e)

    *   bei verkaufsfördernden Maßnahmen mitwirken




