---
Title: Verordnung über die angemessene Eigenmittelausstattung und die erforderliche
  Absicherung für den Haftungsfall von Instituten nach dem Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz
jurabk: ZIEV
layout: default
origslug: ziev
slug: ziev

---

# Verordnung über die angemessene Eigenmittelausstattung und die erforderliche Absicherung für den Haftungsfall von Instituten nach dem Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz (ZIEV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-10-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3643

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 10.12.2018 I 2330

    Diese Verordnung dient der weiteren Umsetzung der Artikel 7 und 8 der
    Richtlinie 2007/64/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    13\. November 2007 über Zahlungsdienste im Binnenmarkt, zur Änderung
    der Richtlinien 97/7/EG, 2002/65/EG, 2005/60/EG und 2006/48/EG sowie
    zur Aufhebung der Richtlinie 97/5/EG (ABl. L 319 vom 5.12.2007, S. 1,
    L 187 vom 18.7.2009, S. 5).
[^F772647_01_BJNR364300009]: 

## Eingangsformel

Auf Grund des § 12 Absatz 6 Satz 1 und 3, auch in Verbindung mit
Absatz 4 Satz 2, des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes vom 25. Juni
2009 (BGBl. I S. 1506) verordnet das Bundesministerium der Finanzen im
Benehmen mit der Deutschen Bundesbank nach Anhörung der Verbände der
Zahlungsinstitute:


## Abschnitt 1 - Angemessenheit und Erforderlichkeit


### § 1 Angemessenheit der Eigenmittel und Erforderlichkeit der Absicherung

(1) Ein Institut im Sinne des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes, das
nicht ausschließlich Zahlungsauslöse- oder Kontoinformationsdienste
erbringt, hat ungeachtet des Betrags des Anfangskapitals nach § 12
Nummer 3 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes jederzeit angemessene
Eigenmittel nach Maßgabe dieser Verordnung vorzuhalten. Ein Institut
nach Satz 1 verfügt über angemessene Eigenmittel, wenn es jederzeit
Eigenmittel in einer Höhe hält, die den Vorgaben der nach dieser
Verordnung anzuwendenden Berechnungsmethode entspricht.

(2) Ein Institut im Sinne des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes, das
Zahlungsauslöse- oder Kontoinformationsdienste erbringt, hat
ungeachtet des Betrags des Anfangskapitals nach § 12 Nummer 3 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes jederzeit eine erforderliche
Absicherung für den Haftungsfall nach Maßgabe dieser Verordnung
vorzuhalten. Ein Institut nach Satz 1 verfügt über eine erforderliche
Absicherung für den Haftungsfall, wenn es diese jederzeit in einer
Höhe vorhält, die den Vorgaben der nach dieser Verordnung
anzuwendenden Kriterien entspricht.

(3) Ein Zahlungsinstitut im Sinne des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes, das nur Zahlungsauslösedienste
erbringt, hat jederzeit den Betrag des Anfangskapitals nach § 12
Nummer 3 Buchstabe b des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes weiterhin
als angemessene Eigenmittel vorzuhalten.


## Abschnitt 2 - Regelungen für die Eigenmittelberechnung von Zahlungsinstituten


### § 2 Berechnung der Eigenmittelanforderungen

(1) Das Zahlungsinstitut hat der Berechnung der
Eigenmittelanforderungen die in § 4 dargestellte Methode B zugrunde zu
legen, sofern nicht nach § 6 eine andere Methode festgelegt worden
ist.

(2) Der bei der Berechnung nach den §§ 4 und 5 anzuwendende
Skalierungsfaktor k entspricht

1.  0,5, wenn das Zahlungsinstitut nur die in § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6
    des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes genannten Zahlungsdienste
    erbringt;


2.  1,0, wenn das Zahlungsinstitut einen oder mehrere der in § 1 Absatz 1
    Satz 2 Nummer 1 bis 5 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes genannten
    Zahlungsdienste erbringt.





### § 3 Berechnung nach Methode A

(1) Zahlungsinstitute müssen eine Eigenmittelunterlegung aufweisen,
die mindestens 10 Prozent ihrer fixen Gemeinkosten des Vorjahrs
entspricht. Als fixe Gemeinkosten sind allgemeine
Verwaltungsaufwendungen, die Abschreibungen und Wertberichtigungen auf
immaterielle Anlagewerte und Sachanlagen und die sonstigen
betrieblichen Aufwendungen anzusetzen, die das Zahlungsinstitut in der
Gewinn- und Verlustrechnung des letzten Jahresabschlusses ausgewiesen
hat. Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
(Bundesanstalt) kann die Eigenmittelanforderung nach Satz 1 bei einer
gegenüber dem Vorjahr erheblich veränderten Geschäftstätigkeit des
Zahlungsinstituts an die aktuelle Geschäftstätigkeit anpassen.

(2) Zahlungsinstitute, die ihre Geschäftstätigkeit zum Zeitpunkt der
Berechnung seit weniger als einem Jahr ausüben, müssen eine
Eigenmittelanforderung in Höhe von 10 Prozent der im Geschäftsplan
vorgesehenen fixen Gemeinkosten im Sinne des Absatzes 1 Satz 2
erfüllen. Die Bundesanstalt kann für die Zwecke dieser Berechnung eine
Anpassung des Geschäftsplans verlangen.


### § 4 Berechnung nach Methode B

Zahlungsinstitute müssen eine Eigenmittelunterlegung aufweisen, die
mindestens der Summe der folgenden Tranchenwerte multipliziert mit dem
in § 2 Absatz 2 festgelegten Skalierungsfaktor k entspricht, wobei
Zahlungsvolumen im Sinne dieser Vorschrift ein Zwölftel der
Gesamtsumme der von dem Zahlungsinstitut im Vorjahr ausgeführten
Zahlungsvorgänge ist:

1.  4,0 Prozent der Tranche des Zahlungsvolumens bis 5 Millionen Euro

    plus


2.  2,5 Prozent der Tranche des Zahlungsvolumens von über 5 Millionen Euro
    bis 10 Millionen Euro

    plus


3.  1 Prozent der Tranche des Zahlungsvolumens von über 10 Millionen Euro
    bis 100 Millionen Euro

    plus


4.  0,5 Prozent der Tranche des Zahlungsvolumens von über 100 Millionen
    Euro bis 250 Millionen Euro

    plus


5.  0,25 Prozent der Tranche des Zahlungsvolumens über 250 Millionen Euro.





### § 5 Berechnung nach Methode C

(1) Zahlungsinstitute müssen eine Eigenmittelunterlegung aufweisen,
die mindestens dem maßgeblichen Indikator nach Absatz 2 entspricht,
multipliziert mit dem in Absatz 3 definierten Multiplikationsfaktor
und mit dem in § 2 Absatz 2 festgelegten Skalierungsfaktor k.

(2) Der maßgebliche Indikator ist die Summe der folgenden
Bestandteile:

1.  Zinserträge,


2.  Zinsaufwand,


3.  Einnahmen aus Provisionen und Entgelten sowie


4.  sonstige betriebliche Erträge.



In die Summe geht jeder Wert mit seinem positiven oder negativen
Vorzeichen ein. Außerordentliche oder unregelmäßige Erträge dürfen
nicht in die Berechnung des maßgeblichen Indikators einfließen.
Aufwendungen für die Auslagerung von Dienstleistungen, die durch
Dritte erbracht werden, dürfen den maßgeblichen Indikator dann
mindern, wenn die Aufwendungen von einem Unternehmen getragen werden,
das nach dem Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz oder entsprechenden
ausländischen Vorschriften, die zur Umsetzung der Richtlinie (EU)
2015/2366 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November
2015 über Zahlungsdienste im Binnenmarkt, zur Änderung der Richtlinien
2002/65/EG, 2009/110/EG und 2013/36/EU und der Verordnung (EU) Nr.
1093/2010 sowie zur Aufhebung der Richtlinie 2007/64/EG (ABl. L 337
vom 23.12.2015, S. 35; L 169 vom 28.6.2016, S. 18; L 102 vom
23\.4.2018, S. 97; L 126 vom 23.5.2018, S. 10) erlassen worden sind,
beaufsichtigt wird. Der maßgebliche Indikator wird auf der Grundlage
der letzten Zwölfmonatsbeobachtung, die am Ende des vorausgegangenen
Geschäftsjahres erfolgt, für dieses vorausgegangene Geschäftsjahr
errechnet. Die ermittelten Eigenmittelanforderungen dürfen jedoch
nicht weniger als 80 Prozent des Betrags ausmachen, der sich bei
Berechnung der Eigenmittelanforderungen nach Methode C ergeben würde,
wenn bei der Berechnung der Durchschnittswert des maßgeblichen
Indikators für die vorausgegangenen drei Geschäftsjahre zugrunde
gelegt würde. Wenn keine geprüften Zahlen vorliegen, können
Schätzungen verwendet werden.

(3) Der Multiplikationsfaktor entspricht

1.  10 Prozent der Tranche des maßgeblichen Indikators bis 2,5 Millionen
    Euro,


2.  8 Prozent der Tranche des maßgeblichen Indikators von über 2,5
    Millionen Euro bis 5 Millionen Euro,


3.  6 Prozent der Tranche des maßgeblichen Indikators von über 5 Millionen
    Euro bis 25 Millionen Euro,


4.  3 Prozent der Tranche des maßgeblichen Indikators von über 25
    Millionen Euro bis 50 Millionen Euro,


5.  1,5 Prozent der Tranche des maßgeblichen Indikators über 50 Millionen
    Euro.





### § 6 Festlegung der Methode

(1) Im Einzelfall kann die Bundesanstalt unbeschadet der Befugnisse
nach § 15 Absatz 2 Satz 3 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes und § 3
Absatz 1 Satz 3 dieser Verordnung jederzeit bestimmen, dass die
Berechnung nach einer anderen in den §§ 3 bis 5 genannten Methode zu
erfolgen hat, wenn die angewendete Methode die tatsächlichen Risiken
des Geschäfts nicht angemessen wiedergibt.

(2) Das Zahlungsinstitut kann im Erlaubnisantrag nach § 10 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes oder später die Anwendung einer
bestimmten Berechnungsmethode beantragen, wenn es der Auffassung ist,
dass die anzuwendende Methode die tatsächlichen Risiken des Geschäfts
nicht angemessen wiedergibt. Im Antrag hat das Zahlungsinstitut seine
Auffassung schriftlich zu begründen. Ein solcher Antrag darf
unbeschadet der Möglichkeit der Antragstellung im Erlaubnisantrag
jedoch nur einmal pro Geschäftsjahr gestellt werden.


## Abschnitt 3 - Regelungen für die Eigenmittelberechnung von E-Geld-Instituten


### § 7 Berechnung der Eigenmittelanforderungen

E-Geld-Institute haben stets über einen Bestand an Eigenmitteln zu
verfügen, der mindestens genauso hoch wie die Summe der in den §§ 8
und 9 genannten Erfordernisse ist.


### § 8 Berechnung bei Erbringung von Zahlungsdiensten

Erbringt ein E-Geld-Institut Zahlungsdienste im Sinne des § 1 Absatz 1
Satz 2 Nummer 1 bis 6 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes, die nicht
mit der Ausgabe von E-Geld in Verbindung stehen, finden die §§ 2 bis 6
entsprechende Anwendung.


### § 9 Berechnung nach Methode D für die Ausgabe von E-Geld

(1) Die Eigenmittel müssen sich für die Ausgabe von E-Geld mindestens
auf 2 Prozent des durchschnittlichen E-Geld-Umlaufs im Sinne des § 1
Absatz 14 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes belaufen.

(2) Erbringt ein E-Geld-Institut Zahlungsdienste im Sinne des § 1
Absatz 1 Satz 2 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes, die nicht mit
der Ausgabe von E-Geld oder mit einer der in § 11 Absatz 1 Satz 2
Nummer 2 bis 5 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes genannten
Tätigkeiten in Verbindung stehen, und ist die Höhe des E-Geld-Umlaufs
im Voraus nicht bekannt, gestattet die Bundesanstalt die Berechnung
der Eigenmittelanforderungen unter Zugrundelegung eines
repräsentativen Anteils, der typischerweise für die Ausgabe von E-Geld
verwendet wird. Voraussetzung hierfür ist, dass dieser repräsentative
Anteil auf der Grundlage historischer Daten nach Überzeugung der
Bundesanstalt mit hinreichender Wahrscheinlichkeit geschätzt werden
kann. Sofern eine ausreichend lange Geschäftstätigkeit des E-Geld-
Instituts nicht vorliegt, bestimmt sich die Berechnung der
Eigenmittelanforderungen auf der Grundlage des aus dem Geschäftsplan
hervorgehenden erwarteten E-Geld-Umlaufs. Die Bundesanstalt kann
jederzeit eine Anpassung des Geschäftsplans verlangen.


## Abschnitt 4 - Kriterien für die erforderliche Absicherung für den Haftungsfall bei Zahlungsauslöse- und Kontoinformationsdiensten


### § 10 Kriterien bei Zahlungsauslösediensten

(1) Ein Institut, das Zahlungsauslösedienste erbringt, muss eine
Absicherung für den Haftungsfall nach § 16 Absatz 1 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes in einer Höhe vorhalten, die

1.  das Risikoprofil, insbesondere der Wert der eingegangenen
    Erstattungsbegehren und die Anzahl der ausgelösten Zahlungsvorgänge,


2.  die Art der Tätigkeit, insbesondere das Nachgehen anderer
    Geschäftstätigkeiten, die Auswirkungen auf die Zahlungsauslösedienste
    haben, und


3.  der Umfang der Tätigkeit, insbesondere der Gesamtwert der ausgelösten
    Zahlungsvorgänge,



des Instituts erforderlich macht.

(2) Die Bundesanstalt kann unbeschadet ihrer Befugnisse nach § 16
Absatz 1 Satz 3 in Verbindung mit § 17 Absatz 3 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes einem Institut aufgeben, die Höhe der
erforderlichen Absicherung für den Haftungsfall nach den Kriterien
gemäß Absatz 1 neu zu bestimmen, wenn die vom Institut angesetzte Höhe
den Risiken der Geschäfte nicht angemessen Rechnung trägt.


### § 11 Kriterien bei Kontoinformationsdiensten

(1) Ein Institut, das Kontoinformationsdienste erbringt, muss eine
Absicherung für den Haftungsfall nach § 36 Absatz 1 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes in einer Höhe vorhalten, die

1.  das Risikoprofil, insbesondere der Wert der eingegangenen
    Erstattungsbegehren und die Anzahl der Zahlungskonten, auf die
    zugegriffen wurde,


2.  die Art der Tätigkeit, insbesondere das Nachgehen anderer
    Geschäftstätigkeiten, die Auswirkungen auf die
    Kontoinformationsdienste haben, und


3.  der Umfang der Tätigkeit, insbesondere die Gesamtzahl der Kunden, die
    Kontoinformationsdienste nutzen,



des Instituts erforderlich macht.

(2) Die Bundesanstalt kann unbeschadet ihrer Befugnisse nach § 36
Absatz 3 in Verbindung mit § 17 Absatz 3 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes einem Institut aufgeben, die Höhe der
erforderlichen Absicherung für den Haftungsfall nach den Kriterien
gemäß Absatz 1 neu zu bestimmen, wenn die vom Institut angesetzte Höhe
den Risiken der Geschäfte nicht angemessen Rechnung trägt.


## Abschnitt 5 - Melde- und Anzeigepflichten


### § 12 Meldungen zur Eigenmittelausstattung

(1) Ein Institut, das nicht ausschließlich Kontoinformationsdienste
erbringt, hat die für die Überprüfung der angemessenen
Eigenmittelausstattung nach § 15 Absatz 2 Satz 1 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes erforderlichen Angaben jeweils nach
dem Stand zum Meldestichtag am Ende eines Kalendervierteljahres mit
dem Formular nach der Anlage zu dieser Verordnung bis zum 20.
Geschäftstag des auf den Meldestichtag folgenden Kalendermonats
einzureichen; auf Antrag kann die Bundesanstalt die Frist verlängern.

(2) Die Meldungen nach Absatz 1 sind der Deutschen Bundesbank im
papierlosen Verfahren einzureichen; die Deutsche Bundesbank leitet die
Meldungen an die Bundesanstalt weiter. Auf Anforderung der
Bundesanstalt sind zu Vergleichszwecken zusätzlich Berechnungen nach
den anderen Methoden für Zahlungsinstitute einzureichen. Die Deutsche
Bundesbank veröffentlicht im Internet die für die elektronische
Dateneinreichung zu verwendenden Satzformate und den Einreichungsweg.


### § 13 Anzeigen bei Nichteinhaltung der Eigenmittelanforderungen

Institute im Sinne des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes müssen die
Nichteinhaltung der Eigenmittelanforderungen zwischen den
Meldestichtagen der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
unverzüglich schriftlich anzeigen. In der Anzeige nach Satz 1 ist
jeweils der Betrag anzugeben, um den die Eigenmittelanforderung nicht
eingehalten wird.


### § 14 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 31. Oktober 2009 in Kraft.

(zu § 12 Absatz 1)
ZEM

### Anlage Meldebogen zur Berechnung der Eigenmittelanforderungen nach § 15 ZAG

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 2333 - 2336)

*    *   Institutsnummer:

    *   Prüfziffer:


*    *   Name:

    *   Ort:


*    *   Meldestichtag:

    *   Sachbearbeiter/-in:


*    *
    *   Telefon:




**1. Berechnung der Eigenmittel**

*    *
    *   ID

    *   Bezeichnung

    *[^F804815_01a_BJNR364300009BJNE001102116]
   Betrag
        (in Euro)
        01

    *   Kommentare
        02


*    *   **0010**

    *   **1**

    *   **Eigenmittel**

    *
    *   **1.1 + 1.2 + 1.4 + 1.5**


*    *   **0020**

    *   **1.1**

    *[^F804815_02a_BJNR364300009BJNE001102116]
   **Kernkapital gem. Art. 25 CRR**

    *
    *   **1.1.1 + 1.1.2**


*    *   0030

    *   **1.1.1**

    *[^F804815_03a_BJNR364300009BJNE001102116]
   Hartes Kernkapital gem. Art. 26 CRR

    *
    *   1.1.1.1 + 1.1.1.2 + 1.1.1.3 + 1.1.1.4 + 1.1.1.5 + 1.1.1.6 + 1.1.1.7 +
        1\.1.1.8 + 1.1.1.9 + 1.1.1.10 + 1.1.1.11


*    *   0040

    *   1.1.1.1

    *   (+)

    *   eingezahlte Kapitalinstrumente (inklusive Agio) gem. Art. 28 CRR

    *
    *

*    *   0050

    *
    *   nachrichtlich: Kredite an Gesellschafter

    *
    *

*    *   0060

    *   1.1.1.2

    *   (–)

    *   Entnahmen der Gesellschafter

    *
    *

*    *   0070

    *   1.1.1.3

    *   (+/–)

    *   einbehaltene Gewinne gem. Art. 26 Abs. 1 Satz 1 Buchstabe c CRR

    *
    *

*    *   0080

    *   1.1.1.4

    *   (+)

    *   sonstige Rücklagen gem. Art. 26 Abs. 1 Satz 1 Buchstabe e CRR

    *
    *   1.1.1.4.1 + 1.1.1.4.2


*    *   0090

    *   1.1.1.4.1

    *   darunter: Kapitalrücklagen

    *
    *

*    *   0100

    *   1.1.1.4.2

    *   darunter: Gewinnrücklagen

    *
    *

*    *   0110

    *   1.1.1.5

    *   (+)

    *   Fonds für allgemeine Bankrisiken gem. Art. 26 Abs. 1 Satz 1 Buchstabe
        f CRR i. V. m. § 340g HGB

    *
    *

*    *   0120

    *   1.1.1.6

    *   (–)

    *   Verluste des laufenden Geschäftsjahres gem. Art. 36 Abs. 1 Buchstabe a
        CRR

    *
    *

*    *   0130

    *   1.1.1.7

    *   (–)

    *   immaterielle Vermögenswerte (inklusive bilanzierte Geschäfts- oder
        Firmenwerte) gem. Art. 36 Abs. 1 Buchstabe b i. V. m. Art. 37 CRR

    *
    *

*    *   0140

    *   1.1.1.8

    *   (–)

    *   in der Bilanz ausgewiesene Vermögenswerte aus Pensionsfonds mit
        Leistungszusage gem. Art. 36 Abs. 1 Buchstabe e CRR i. V. m. Art. 41
        Abs. 1 Buchstabe b CRR

    *
    *

*    *   0150

    *   1.1.1.9

    *   (–)

    *   eigene Instrumente des harten Kernkapitals gem. Art. 36 Abs. 1
        Buchstabe f CRR

    *
    *

*    *   0160

    *   1.1.1.10

    *   (–)

    *   der maßgebliche Betrag der direkten, indirekten und synthetischen
        Positionen in Instrumenten des harten Kernkapitals von Unternehmen der
        Finanzbranche

    *
    *   1.1.1.10.1 + 1.1.1.10.2


*    *   0170

    *   1.1.1.10.1

    *   darunter: an denen das Institut keine wesentliche Beteiligung hält
        (gem. Art. 36 Abs. 1 Buchstabe h CRR)

    *
    *

*    *   0180

    *   1.1.1.10.2

    *   darunter: an denen das Institut eine wesentliche Beteiligung hält
        (gem. Art. 36 Abs. 1 Buchstabe i CRR)

    *
    *

*    *   0190

    *   1.1.1.11

    *   (+/–)

    *   andere Bestandteile oder Abzüge bezüglich des harten Kernkapitals gem.
        Art. 26 oder Art. 36 CRR

    *
    *

*    *   0200

    *   **1.1.2**

    *   Zusätzliches Kernkapital gem. Art. 51 i. V. m. Art. 52 CRR

    *
    *   1.1.2.1 + 1.1.2.2 + 1.1.2.3


*    *   0210

    *   1.1.2.1

    *   (+)

    *   eingezahlte Kapitalinstrumente (inklusive Agio) gem. Art. 52 CRR

    *
    *

*    *   0220

    *   1.1.2.2

    *   (–)

    *   eigene Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals gem. Art. 56
        Buchstabe a CRR

    *
    *

*    *   0230

    *   1.1.2.3

    *   (+/–)

    *   andere Bestandteile oder Abzüge bezüglich des zusätzlichen
        Kernkapitals gem. Art. 51 oder Art. 56 CRR

    *
    *

*    *   **0240**

    *   **1.2**

    *[^F804815_04a_BJNR364300009BJNE001102116]
   **Ergänzungskapital gem. Art. 71 i. V. m. Art. 62 CRR**

    *
    *   **1.2.1 + 1.2.2**


*    *   0250

    *   1.2.1

    *   (+)

    *   eingezahlte Kapitalinstrumente (inklusive Agio) gem. Art. 63 CRR

    *
    *

*    *   0260

    *   1.2.2

    *   (+/–)

    *   andere Bestandteile oder Abzüge bezüglich des Ergänzungskapitals gem.
        Art. 62 oder Art. 66 CRR

    *
    *

*    *   **0270**

    *   **1.3**

    *   **Zwischenergebnis: Eigenmittel brutto**

    *
    *   **1.1 + 1.2**


*    *   **0280**

    *   **1.4**

    *   **(–)**

    *   **Abzugsposten für Beteiligungen gem. § 15 Abs. 1 Satz 3 ZAG**

    *
    *

*    *   **0290**

    *   **1.5**

    *   **Korrekturposten gem. § 15 Abs. 1 Satz 4 ZAG**

    *
    *



   *Hinweis:*              Die dargestellte Tabelle deckt nicht sämtliche
Positionen zur Berechnung der Eigenmittel ab; hierzu wird ausdrücklich
auf § 15 ZAG in Verbindung mit § 1 Abs. 29 ZAG verwiesen. Abweichend
von der Ermittlung der anrechenbaren Eigenmittel besteht das
Anfangskapital nach § 1 Abs. 30 ZAG nur aus den Positionen des harten
Kernkapitals gemäß Art. 26 Abs. 1 Satz 1 Buchstabe a bis e CRR.


[^F804815_05a_BJNR364300009BJNE001102116]
**2. Berechnung der Eigenmittelanforderungen für Zahlungsinstitute**

*    *   0300

    *   Skalierungsfaktor

    *
    *   gemäß § 2 Abs. 2 ZIEV




*    *
    *   ID

    *   Bezeichnung

    *   Betrag
        1
        (in Euro)
        01

    *   Kommentare
        02


*    *   0310

    *   2

    *   Eigenmittelanforderungen für Zahlungsinstitute insgesamt

    *
    *   Endergebnis der
[^F804815_06a_BJNR364300009BJNE001102116]
        gerechneten Methode


*    *   0320

    *   2.1

    *   Eigenmittelanforderungen nach Methode A

    *
    *   Eigenmittelanforderungen nach § 3 ZIEV (2.1.1 +
        2\.1.2 + 2.1.3) \* 0,1


*    *   0330

    *   2.1.1

    *   Allgemeine Verwaltungsaufwendungen

    *
    *

*    *   0340

    *   2.1.2

    *   Abschreibungen und Wertberichtigungen auf immaterielle Anlagewerte und
        Sachanlagen

    *
    *

*    *   0350

    *   2.1.3

    *   Sonstige betriebliche Aufwendungen

    *
    *

*    *   0360

    *   2.2

    *   Eigenmittelanforderungen nach Methode B

    *
    *   Eigenmittelanforderungen nach § 4 ZIEV (2.2.1.1 +
        2\.2.1.2 + 2.2.1.3 + 2.2.1.4 + 2.2.1.5) \* Zeile 0300


*    *   0370

    *   2.2.1

    *   Zahlungsvolumen

    *
    *

*    *   0380

    *   2.2.1.1

    *   Tranche bis 5 Mio. Euro

    *
    *   Betrag nach § 4 Nr. 1 ZIEV


*    *   0390

    *   2.2.1.2

    *   Tranche von über 5 Mio. bis 10 Mio. Euro

    *
    *   Betrag nach § 4 Nr. 2 ZIEV


*    *   0400

    *   2.2.1.3

    *   Tranche von über 10 Mio. bis 100 Mio. Euro

    *
    *   Betrag nach § 4 Nr. 3 ZIEV


*    *   0410

    *   2.2.1.4

    *   Tranche von über 100 Mio. bis 250 Mio. Euro

    *
    *   Betrag nach § 4 Nr. 4 ZIEV


*    *   0420

    *   2.2.1.5

    *   Tranche über 250 Mio. Euro

    *
    *   Betrag nach § 4 Nr. 5 ZIEV


*    *   0430

    *   2.3

    *   Eigenmittelanforderungen nach Methode C

    *
    *   Eigenmittelanforderungen nach § 5 ZIEV (2.3.5.1 +
        2\.3.5.2 + 2.3.5.3 + 2.3.5.4 + 2.3.5.5) \* Zeile 0300;
        mindestens 0,8 \* Betrag in Zeile 540


*    *   0440

    *   2.3.1

    *   Zinserträge

    *
    *

*    *   0450

    *   2.3.2

    *   (–)

    *   Zinsaufwand

    *
    *

*    *   0460

    *   2.3.3

    *   Einnahmen aus Provisionen und Entgelten

    *
    *

*    *   0470

    *   2.3.4

    *   Sonstige betriebliche Erträge

    *
    *

*    *   0480

    *   2.3.5

    *   Maßgeblicher Indikator

    *
    *   2.3.1 + 2.3.2 + 2.3.3 + 2.3.4


*    *   0490

    *   2.3.5.1

    *   Tranche bis 2,5 Mio. Euro

    *
    *   Betrag nach § 5 Abs. 3
        Nr. 1 ZIEV


*    *   0500

    *   2.3.5.2

    *   Tranche von über 2,5 Mio. bis 5 Mio. Euro

    *
    *   Betrag nach § 5 Abs. 3
        Nr. 2 ZIEV


*    *   0510

    *   2.3.5.3

    *   Tranche von über 5 Mio. bis 25 Mio. Euro

    *
    *   Betrag nach § 5 Abs. 3
        Nr. 3 ZIEV


*    *   0520

    *   2.3.5.4

    *   Tranche von über 25 Mio. bis 50 Mio. Euro

    *
    *   Betrag nach § 5 Abs. 3
        Nr. 4 ZIEV


*    *   0530

    *   2.3.5.5

    *   Tranche über 50 Mio. Euro

    *
    *   Betrag nach § 5 Abs. 3
        Nr. 5 ZIEV


*    *   0540

    *   2.3.6

    *   Eigenmittelanforderungen nach Methode C unter Verwendung des
        Durchschnittswerts des maßgeblichen Indikators für vorausgegangene
        drei Geschäftsjahre

    *
    *




   **3. Berechnung der Eigenmittelanforderungen für E-Geld-Institute**

*    *   0550

    *   3

    *   Eigenmittelanforderungen für E-Geld-Institute insgesamt

    *
    *   Eigenmittelanforderungen nach § 7 ZIEV
        = 3.1 + 3.2


*    *   0560

    *   3.1

    *   Eigenmittelanforderungen nach Methode D

    *
    *   Eigenmittelanforderungen nach § 9 ZIEV
        = 3.1.2


*    *   0570

    *   3.1.1

    *   Durchschnittlicher E-Geld-Umlauf i. S. d. § 1 Abs. 14 ZAG

    *
    *

*    *   0580

    *   3.1.2

    *   Gewichtung des durchschnittlichen E-Geld-Umlaufs

    *
    *   = 3.1.1 \* 0,02


*    *   0590

    *   3.2

    *   Eigenmittelanforderungen für erbrachte Zahlungsdienste

    *
    *   Gemäß § 8 ZIEV
        = Zelle 310




**4. Überschuss/Defizit oder Eigenmittel**

*    *   0600

    *   Überschuss/Defizit ohne Korrekturposten gem. § 15 Abs. 1 Satz 2 und
        Abs. 2 Satz 3 ZAG

    *
    *   0010 – 0310 nur bei
        Zahlungsinstituten


*    *   0610

    *   Überschuss/Defizit ohne Korrekturposten gem. § 15 Abs. 1 Satz 2 und
        Abs. 2 Satz 3 ZAG

    *
    *   0010 – 0550 nur bei
        E-Geld-Instituten


*    *   0620

    *   Überschuss/Defizit inklusive Korrekturposten gem. § 15 Abs. 1 Satz 2
        und Abs. 2 Satz 3 ZAG

    *
    *   0600 mit Korrekturposten
        gewichtet


*    *   0630

    *   Überschuss/Defizit inklusive Korrekturposten gem. § 15 Abs. 1 Satz 2
        und Abs. 2 Satz 3 ZAG

    *
    *   0610 mit Korrekturposten
        gewichtet




[^F804815_07a_BJNR364300009BJNE001102116]
**5. Eigenmittelunterlegung nach der CRR**

*    *   0640

    *   Eigenmittelunterlegung erfolgt nach CRR

    *
    *[^F804815_08a_BJNR364300009BJNE001102116]





[^F804815_01a_BJNR364300009BJNE001102116]:    Jeder Betrag, der die Eigenmittel erhöht, hat ein positives
    Vorzeichen. Jeder Betrag, der die Eigenmittel reduziert, hat ein
    negatives Vorzeichen.
[^F804815_02a_BJNR364300009BJNE001102116]:     CRR bezeichnet in dieser Anlage die Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über
    Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur
    Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013,
    S. 1).
[^F804815_03a_BJNR364300009BJNE001102116]:     Bei der Berechnung der Eigenmittel müssen mindestens 75 Prozent des
    Kernkapitals in Form von hartem Kernkapital nach Artikel 50 CRR
    berücksichtigt werden.
[^F804815_04a_BJNR364300009BJNE001102116]:     Bei der Berechnung der Eigenmittel darf das Ergänzungskapital
    höchstens ein Drittel des harten Kernkapitals betragen.
[^F804815_05a_BJNR364300009BJNE001102116]:     Bei Zahlungsinstituten ist die in § 2 Abs. 1 ZIEV vorgegebene Methode
    B anzuwenden, sofern nicht nach § 6 ZIEV eine andere Methode
    festgelegt worden ist. Die Anforderungen sind für die jeweils
    angewendete Methode vollständig zu melden. Die Ziffern 2 bis 5 sind
    von Unternehmen, die ausschließlich Zahlungsauslösedienste erbringen,
    nicht anzugeben.
[^F804815_06a_BJNR364300009BJNE001102116]:     Das jeweilige Endergebnis für die gerechnete Methode (Zeile 0320, 0360
    oder 0430) ist in diese Zeile zu übertragen.
[^F804815_07a_BJNR364300009BJNE001102116]:     Nur auszufüllen von Instituten, die eine Erlaubnis gemäß § 32 Abs. 1
    des Kreditwesengesetzes (KWG) haben.
[^F804815_08a_BJNR364300009BJNE001102116]:     „1“ eintragen, wenn die Eigenmittelanforderungen nach ZIEV kleiner
    oder gleich den Eigenmittelanforderungen nach der CRR;
    „2“ eintragen, wenn die Eigenmittelanforderungen nach ZIEV größer den
    Eigenmittelanforderungen nach der CRR.

