---
Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Holzbildhauer-Handwerk
jurabk: HolzbhMstrV
layout: default
origslug: holzbhmstrv
slug: holzbhmstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Holzbildhauer-Handwerk (HolzbhMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1987-04-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1987, 1192

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 5 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
geändert worden ist, wird im Einvernehmen mit dem Bundesminister für
Bildung und Wissenschaft verordnet:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Holzbildhauer-Handwerk sind folgende Tätigkeiten zuzurechnen:

1.  Entwurf, Gestaltung, Ausführung, Oberflächenbehandlung,
    Rekonstruierung und Restaurierung handwerklicher und künstlerischer
    Bildhauerarbeiten in und an Gebäuden sowie in der Bau-, Friedhofs- und
    Landschaftsgestaltung,


2.  Entwurf, Gestaltung, Ausführung, Oberflächenbehandlung,
    Rekonstruierung und Restaurierung von bildhauerisch gearbeiteten
    sakralen und profanen Plastiken, Möbeln, Inneneinrichtungen und
    Raumbekleidungen,


3.  Planung, Gestaltung, Herstellung und Aufstellung von Spiel- und
    Freizeiteinrichtungen,


4.  Entwurf, Gestaltung, Herstellung, Aufstellung, Rekonstruierung und
    Restaurierung von Gedenktafeln und Grabmalen,


5.  Entwurf, bildhauerische Gestaltung und Anfertigung von Spielzeug und
    Spielgerät,


6.  Entwurf, Gestaltung und Ausführung von Schriften, Ornamenten, Zeichen
    und Reliefs,


7.  Anfertigen von Modellen und Formen bildhauerischer Art.




(2) Dem Holzbildhauer-Handwerk sind folgende Kenntnisse und
Fertigkeiten zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der physikalischen und chemischen Eigenschaften von Holz,
    Stein, Metall und Kunststoff,


2.  Kenntnisse über den Körperbau von Mensch und Tier sowie über
    figürliches und ornamentales Gestalten,


3.  Kenntnisse des Aufmaßes und des Einschnitts sowie der Güteklassen von
    Holz,


4.  Kenntnisse der Fundamentierungs-, Verdübelungs- und
    Verankerungstechnik für Holz,


5.  Kenntnisse der Schriftarten,


6.  Kenntnisse über Kunstgeschichte, Bau- und Möbelstile, Zeichen,
    Ornamentik, Heraldik und Mythologie,


7.  Kenntnisse über Entwurfs- und Gestaltungslehre, Formgebung und
    Farbenlehre,


8.  Kenntnisse über Skizzieren, freies und gebundenes Zeichnen sowie über
    die Auswertung von Zeichnungen,


9.  Kenntnisse der Funktionsweise der berufsbezogenen Maschinen und
    Geräte,


10. Kenntnisse der Arten, Eigenschaften, der Verarbeitung, Herstellung und
    Verwendung der Werk- und Hilfsstoffe, insbesondere der Holzarten sowie
    der natürlichen und künstlichen Steine, Metalle, Kunststoffe,
    Bindemittel, Zuschläge sowie der Isolier- und Dämmstoffe,


11. Kenntnisse der Oberflächenbehandlung und des Holzschutzes,


12. Kenntnisse der Lagerung und Trocknung, Auswahl, Bestimmung,
    Zurichtung, Verleimung und der konstruktiven Verbindungen von Hölzern,


13. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und
    des Arbeitsschutzes,


14. Kenntnisse über die Vorschriften des Umwelt-, insbesondere des
    Immissionsschutzes sowie die jeweils hierzu geltenden VDI-Richtlinien,
    der Vorschriften der Bauaufsicht, der Verdingungsordnung für
    Bauleistungen, der Gerüstordnung und der jeweils geltenden DIN-Normen,


15. Anfertigen und Lesen von Skizzen, Zeichnungen, Versetz- und
    Verlegeplänen sowie von Leistungsverzeichnissen,


16. Prüfen der Werkstücke auf Materialfehler,


17. Messen, Anreißen, Aufreißen und Anfertigen von Schablonen,


18. Herstellen von Fundamenten und Unterkonstruktionen sowie Torkretieren
    von Plastiken und von Formen in Beton,


19. Be- und Verarbeiten sowie Formgeben von Hölzern, natürlichen und
    künstlichen Steinen, insbesondere durch Schnitzen, Anlegen,
    Sauberschneiden, Hobeln, Fügen, Schleifen, Bohren und Fräsen,


20. Verladen, Transportieren und Lagern von Werkstücken und Baustoffen,


21. Versetzen, Verlegen und Verankern von Werkstücken,


22. Verarbeiten von Kunststoffen,


23. Reinigen, Beschichten, Versiegeln und Imprägnieren,


24. Bleichen, Beizen, Räuchern, Grundieren, Schleifen, Wachsen, Mattieren,
    Polieren und Lackieren,


25. manuelles und maschinelles Gestalten, insbesondere durch Tönen und
    Vergolden,


26. Modellieren und Abgießen, Punktieren, Vergrößern und Verkleinern,


27. Instandhalten von Maschinen, Geräten und Werkzeugen.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung


Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung

### § 2 (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als 15
Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als acht
Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit ist eine der nachstehend genannten
Arbeiten zu entwerfen und anzufertigen:

1.  ein architekturbezogenes Objekt, insbesondere ein Portal, ein
    Wandschmuck, eine Kragge, eine Konsole, ein Kopfstück am Fachwerk,
    eine Skulptur, eine Deckenbekleidung, ein Geländer oder eine
    Gedenktafel,


2.  ein Bauteil, insbesondere ein Grabmal, ein Denkmal, ein Brunnen, eine
    Plastik, ein Relief oder ein Wappen mit bildhauerischem Schmuck,


3.  ein Stilmöbel mit überwiegender Schnitzarbeit, insbesondere ein
    Sessel, ein Stuhl, ein Tisch, eine Konsole, ein Schrank oder ein
    Spiegel mit Beitisch,


4.  eine Spiel- oder eine Freizeiteinrichtung.




(2) Der Prüfling hat vor Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit dem
Meisterprüfungsausschuß den Entwurf und die Werkzeichnung mit
Maßangaben und mit Vorkalkulation vorzulegen. Anstelle des Entwurfs
kann er auch ein maßstabgetreues Modell einreichen.

(3) Mit der Meisterprüfungsarbeit hat er den Arbeitsbericht und die
Nachkalkulation abzugeben.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe ist eine der nachstehend genannten Arbeiten
auszuführen:

1.  Herstellen eines Werkstückes mit Profilen oder Ornamenten,


2.  Anlegen einer figürlichen Arbeit,


3.  Entwerfen und bildhauerisches Ausführen einer Schrift oder eines
    Zeichens auf eine Holztafel.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.

Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse

### § 5 (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden sechs Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Technische Mathematik:

    Berechnen

    a)  des Materials, des Gewichts, des Verschnitts, der Kräfte und der
        Hebel,


    b)  der Fundamente, der Verdübelungen und der Verankerungen;





2.  Fachzeichnen:

    a)  Anfertigen von Skizzen,


    b)  Anfertigen und Auswerten von Zeichnungen sowie von Versetz- und
        Verlegeplänen;





3.  Fachtechnologie:

    a)  physikalische und chemische Eigenschaften von Holz, Stein, Metall und
        Kunststoff,


    b)  Lagern, Trocknen und Verleimen von Holz,


    c)  Oberflächenbehandlung,


    d)  Funktionsweise der berufsbezogenen Maschinen und Geräte,


    e)  berufsbezogene Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
        Arbeitsschutzes,


    f)  Vorschriften des Umwelt-, insbesondere des Immissionsschutzes sowie
        die jeweils hierzu geltenden VDI-Richtlinien, die Vorschriften der
        Bauaufsicht, die Verdingungsordnung für Bauleistungen, die
        Gerüstordnung und die jeweils geltenden DIN-Normen;





4.  Gestaltung und Formgebung:

    a)  Entwurfslehre,


    b)  Schriftarten,


    c)  figürliches und ornamentales Gestalten,


    d)  Kunstgeschichte und Stilkunde,


    e)  Formgebung und Farbenlehre;





5.  Werkstoffkunde:

    Arten, Eigenschaften, Verarbeitung, Herstellung und Verwendung der
    Werk- und Hilfsstoffe, insbesondere der Holzarten sowie der
    natürlichen und künstlichen Steine, Metalle, Kunststoffe, Bindemittel,
    Zuschläge sowie Isolier- und Dämmstoffe;


6.  Kalkulation:

    Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
    wesentlichen Faktoren und Berechnung für die Angebotskalkulation.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als zwölf Stunden, die
mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde dauern. In
der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger als sechs
Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist auf Antrag von der mündlichen Prüfung zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind
ausreichende Leistungen in jedem der Prüfungsfächer nach Absatz 1 Nr.
3 und 4.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


### § 7 Weitere Anforderungen

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung.


### § 8 (weggefallen)



### § 9 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 1987 in Kraft.

(2) Auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendende
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.


### Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft

