---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Fotomedienfachmann/zur Fotomedienfachfrau
jurabk: FotoMedFachAusbV
layout: default
origslug: fotomedfachausbv
slug: fotomedfachausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Fotomedienfachmann/zur Fotomedienfachfrau (FotoMedFachAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-03-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 457

[^f770929_01_BJNR045700008]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
    Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte, von der Ständigen
    Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
    Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden
    demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von denen §
4 Abs. 1 durch Artikel 232 Nr. 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, und auf Grund des § 25 Abs. 1
in Verbindung mit § 26 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074, 2006 I S.
2095), von denen § 25 Abs. 1 zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung
vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) und § 26 zuletzt durch Artikel
2 Nr. 4 des Gesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) geändert
worden sind, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Fotomedienfachmann/Fotomedienfachfrau wird

1.  nach § 4 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes sowie


2.  nach § 25 Abs. 1 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe
    Nr. 38, Fotografen, der Anlage B Abschnitt 1 der Handwerksordnung



staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1, Sachliche Gliederung) aufgeführten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit). Eine von dem Ausbildungsrahmenplan (Anlage 2,
Zeitliche Gliederung) abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Fotomedienfachmann/zur Fotomedienfachfrau
gliedert sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Kundenorientierung und -beratung:

    1.1 Kundenberatung,


    1.2 Kundenkommunikation,


    1.3 Kunden- und dienstleistungsorientiertes Verhalten,


    1.4 Kundenschulung,


    1.5 Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben;





2.  Marketing und Vertrieb:

    2.1 Verkauf,


    2.2 Sortimentsgestaltung und Präsentation von Waren und Dienstleistungen,


    2.3 Markt- und Kundenbeziehungen,


    2.4 Elektronischer Geschäftsverkehr, Informations- und
        Kommunikationssysteme;





3.  Bildaufnahme:

    3.1 Bildgestaltung,


    3.2 Bilderstellung,


    3.3 Bilddatenträger und Speicherprozesse;





4.  Bildbearbeitung und Bildübertragung:

    4.1 Bearbeitungs- und Übertragungstechniken,


    4.2 Kalibrierung,


    4.3 Medienintegration und -vernetzung;





5.  Bildwiedergabe;


6.  Kaufmännische Steuerung und Kontrolle:

    6.1 Kalkulation und Kennziffern,


    6.2 Warenwirtschaft;





7.  Qualitätssicherung:

    7.1 Qualitätssichernde Maßnahmen,


    7.2 Beschwerde und Reklamation;






Abschnitt B
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Der Ausbildungsbetrieb:

    1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur,


    1.2 Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Vorschriften,
        Personaleinsatz,


    1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


    1.4 Umweltschutz;





2.  Arbeitsorganisation, Information und Kommunikation:

    2.1 Planung und Steuerung von Arbeitsabläufen,


    2.2 Teamarbeit und Kooperation.








## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Abs. 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 5 und 6
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 5 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll zum Anfang des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 2 für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet in den Prüfungsbereichen

1.  Branche und Betrieb,


2.  Kommunikation und Verkauf



statt.

(4) Für den Prüfungsbereich Branche und Betrieb bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Leistungsangebote der Fotobranche darstellen,


    b)  Arbeitsabläufe planen und


    c)  für die eigene Arbeit maßgebende arbeits-, sozial- und
        umweltrechtliche Regelungen berücksichtigen



    kann;


2.  der Prüfling soll schriftliche Aufgaben bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 45 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Kommunikation und Verkauf bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Waren- und Produktkennzeichnungen im Verkaufsgespräch nutzen,


    b)  Verkaufssituationen beurteilen und Handlungsmöglichkeiten aufzeigen
        und


    c)  Verkaufsvorgänge abwickeln und dafür erforderliche Berechnungen
        durchführen



    kann;


2.  der Prüfling soll schriftliche Aufgaben bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 75 Minuten.





## § 6 Abschlussprüfung/Gesellenprüfung

(1) Durch die Abschlussprüfung/Gesellenprüfung ist festzustellen, ob
der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung soll der Prüfling nachweisen, dass er
die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die
notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem
im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung/Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der
Anlage 1 aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie
auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Abschlussprüfung/Gesellenprüfung besteht aus den
Prüfungsbereichen:

1.  Kundengespräch,


2.  Waren und Dienstleistungen,


3.  Kaufmännisches Handeln,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Kundengespräch bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Gespräche situations- und adressatengerecht führen,


    b)  kunden- und serviceorientiert handeln,


    c)  Kunden fachgerecht beraten und


    d)  Waren und Dienstleistungen verkaufsgerecht anbieten oder
        Bilderstellungs- und Bildverarbeitungsprozesse erläutern



    kann;


2.  hierfür ist aus folgenden Gebieten auszuwählen:

    a)  Verkauf,


    b)  Bildtechnik;





3.  der Prüfling soll ein fallbezogenes Fachgespräch führen; der Prüfling
    wählt eine von zwei ihm zur Wahl gestellten Aufgaben aus, von denen
    eine das Gebiet Verkauf und die andere das Gebiet Bildtechnik
    betrifft;


4.  die Prüfungszeit beträgt höchstens 20 Minuten; dem Prüfling ist eine
    Vorbereitungszeit von 15 Minuten einzuräumen.




(5) Für den Prüfungsbereich Waren und Dienstleistungen bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Produktinformationen erschließen und technologische Entwicklungen bei
        den Bildmedien darstellen und


    b)  Prozesse der Bildaufnahme, -verarbeitung, -übermittlung und -ausgabe
        darstellen und planen und dabei gestalterische, technologische,
        wirtschaftliche, ökologische und rechtliche Anforderungen
        berücksichtigen



    kann;


2.  der Prüfling soll schriftliche Aufgaben bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Kaufmännisches Handeln bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Kalkulationen durchführen und Kennziffern beurteilen,


    b)  Vorschläge zur Gestaltung des Waren- und Dienstleistungsangebots
        entwickeln und begründen,


    c)  Marketingmaßnahmen planen und bewerten,


    d)  Verkauf, Einkauf und Lagerung unter Berücksichtigung wirtschaftlicher
        Gesichtspunkte und rechtlicher Vorgaben planen und durchführen,


    e)  Reklamationen und Beschwerden bearbeiten und


    f)  Kommunikation im Betrieb sowie mit Kunden zielgerichtet gestalten



    kann;


2.  der Prüfling soll schriftliche Aufgaben bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll schriftliche Aufgaben bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 45 Minuten.




(8) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Kundengespräch

    *   30 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Waren und
        Dienstleistungen

    *   30 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Kaufmännisches
        Handeln

    *   30 Prozent


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und
        Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(9) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Kundengespräch mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(10) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.


## § 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2008 in Kraft.

(zu § 3 Abs. 1 Satz 1)

## Anlage 1 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Fotomedienfachmann/zur Fotomedienfachfrau – Sachliche Gliederung –

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 460 - 464)
**Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Kundenorientierung und -beratung
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1)

    *

*    *   1.1

    *   Kundenberatung
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1.1)

    *
        a)  Informationen über Produkte des Medienmarktes erschließen


        b)  Eigenschaften und Anwendungsmöglichkeiten von Waren unter
            Berücksichtigung ökologischer, wirtschaftlicher, sicherheitsrelevanter
            und rechtlicher Aspekte darstellen


        c)  Waren- und Produktkennzeichnungen berücksichtigen und für die
            Information von Kunden nutzen


        d)  Kunden differenziert nach Zielgruppen über betriebliche Produkte und
            Dienstleistungen, insbesondere über qualitäts- und preisbestimmende
            Merkmale, informieren


        e)  Kaufmotive und Wünsche von Kunden ermitteln und im Verkaufsgespräch
            nutzen


        f)  Trends und innovative Ansätze beobachten und diese für Beratung und
            Verkauf nutzen





*    *   1.2

    *   Kundenkommunikation
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1.2)

    *
        a)  auf Kundenverhalten situationsgerecht reagieren


        b)  kulturelle Besonderheiten beim Kundenkontakt berücksichtigen


        c)  im Kundengespräch sprachliche und nichtsprachliche
            Kommunikationsformen berücksichtigen, Frage- und
            Gesprächsführungstechniken anwenden


        d)  auf Kundeneinwände und Kundenargumente verkaufsfördernd reagieren


        e)  zur Vermeidung von Informations- und Kommunikationsstörungen
            beitragen, Möglichkeiten der Konfliktlösung anwenden





*    *   1.3

    *   Kunden- und dienstleistungsorientiertes Verhalten
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1.3)

    *
        a)  die Rolle des Verkaufspersonals für eine erfolgreiche Handelstätigkeit
            bei der Aufgabenerfüllung berücksichtigen


        b)  zur Kundenzufriedenheit und Kundenbindung beitragen


        c)  Serviceleistungen zur Förderung der Kundenzufriedenheit anbieten





*    *   1.4

    *   Kundenschulung
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1.4)

    *
        a)  Informationsbedürfnisse von Kunden ermitteln


        b)  Kunden über technologische Entwicklungen informieren und in die
            Bedienung von Geräten der Fotomedienwirtschaft einweisen


        c)  Schulungen konzipieren und durchführen





*    *   1.5

    *   Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1.5)

    *
        a)  fremdsprachige Fachbegriffe verwenden


        b)  fremdsprachige Informationen nutzen


        c)  Auskünfte in einer Fremdsprache erteilen





*    *   2

    *   Marketing und Vertrieb
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2)

    *

*    *   2.1

    *   Verkauf
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2.1)

    *
        a)  Produkte und Dienstleistungen verkaufen, Rechtsvorschriften und
            allgemeine Geschäftsbedingungen beachten


        b)  Ergänzungs-, Ersatz- und Zusatzartikel anbieten


        c)  Kaufbelege erstellen


        d)  Kasse vorbereiten, Kassieranweisung beachten, kassieren, Zahlungen
            abwickeln


        e)  Umtausch und Reklamation kassentechnisch abwickeln


        f)  Kasse abrechnen, Kassenbericht erstellen





*    *   2.2

    *   Sortimentsgestaltung und Präsentation von Waren und Dienstleistungen
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2.2)

    *
        a)  sortimentsbestimmende Faktoren, insbesondere Qualität, Trends,
            Zielgruppen, Standort und Wettbewerbssituation, erläutern


        b)  Sortimentsänderungen begründen und durchführen


        c)  Waren und Dienstleistungen verkaufswirksam präsentieren,
            Dekorationsmittel einsetzen


        d)  Angebotsplätze nach Absatzgesichtspunkten beurteilen und Waren
            platzieren





*    *   2.3

    *   Markt- und Kundenbeziehungen
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2.3)

    *
        a)  die Chancen von Markt- und Kundensegmentierung begründen


        b)  Wettbewerbsbeobachtungen durchführen und auswerten


        c)  Zielgruppen identifizieren


        d)  Instrumente zur Kundengewinnung und Kundenbindung einsetzen,
            Werbemaßnahmen durchführen


        e)  Kundenforen durchführen und auswerten


        f)  Marketingerfolg überprüfen





*    *   2.4

    *   Elektronischer Geschäftsverkehr, Informations- und
        Kommunikationssysteme
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2.4)

    *
        a)  Daten eingeben, sichern und pflegen


        b)  Sicherheitsanforderungen und Datenschutz beachten


        c)  unterschiedliche Zugriffsberechtigungen begründen


        d)  Maßnahmen zur Behebung von Störungen einleiten


        e)  Informations- und Kommunikationssysteme in Geschäftsprozessen
            einsetzen


        f)  rechtliche Anforderungen an den elektronischen Geschäftsverkehr
            beachten


        g)  an der Konzeption eines Internetauftritts mitwirken





*    *   3

    *   Bildaufnahme
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 3)

    *

*    *   3.1

    *   Bildgestaltung
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 3.1)

    *
        a)  Kundenwünsche und -erwartungen ermitteln, geeignete Gestaltungsmittel
            auswählen und Bildvorschläge darstellen


        b)  Bildkompositionen erarbeiten und festlegen


        c)  Kunden bei der Bildgestaltung in Bezug auf die dabei einzusetzende
            Hard- und Software beraten


        d)  Zusammenhang zwischen Bildergebnis und Wirkungsweise der angewendeten
            Gestaltungsmittel erläutern





*    *   3.2

    *   Bilderstellung
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 3.2)

    *
        a)  Bildaufnahmegeräte unterscheiden und handhaben sowie technische
            Hilfsmittel und Zubehör auswählen und einsetzen


        b)  Kunden in Bezug auf die für die Bilderstellung notwendige Hard- und
            Software sowie bei der Anwendung von Zubehörartikeln und Hilfsmitteln
            beraten


        c)  vorhandenes Licht nutzen und zusätzliches Licht setzen sowie
            Beleuchtung im Hinblick auf Kontrastumfang messen


        d)  fotografische Aufnahmedaten, insbesondere Belichtungszeit, Blende,
            Kontrastumfang und Farbtemperatur, ermitteln, beim Verfahrens- und
            Materialeinsatz berücksichtigen und ergebnisorientiert einsetzen





*    *
    *
    *
        e)  Personen und Objekte positionieren, Aufnahmestandpunkt festlegen,
            Kamera einrichten und Belichtung auslösen


        f)  Zusammenhang zwischen Bildergebnis und der eingesetzten Hard- und
            Software erläutern





*    *   3.3

    *   Bilddatenträger und Speicherprozesse
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 3.3)

    *
        a)  Eigenschaften von Bilddatenträgern und Speichermedien sowie
            Dateiformate erläutern


        b)  Bilddatenträger, Aufnahme- und Speichermedien auswählen und nutzen


        c)  Bildsicherungs- und Bildrettungsverfahren anwenden


        d)  Archivierungsverfahren auswählen und Bilder archivieren





*    *   4

    *   Bildbearbeitung und Bildübertragung
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4)

    *

*    *   4.1

    *   Bearbeitungs- und Übertragungstechniken
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4.1)

    *
        a)  Medien und Techniken zur Bildbearbeitung und -übertragung auswählen
            und anwenden


        b)  Farbräume erkennen und nutzen


        c)  farborientierte Bildbearbeitung durchführen


        d)  Bildmanipulation und -kombination unter Einsatz technischer
            Hilfsmittel durchführen


        e)  Bild-, Urheber- und Nutzungsrechte berücksichtigen





*    *   4.2

    *   Kalibrierung
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4.2)

    *
        a)  Kunden über die Notwendigkeit der Kalibrierung von Aufnahme-,
            Verarbeitungs- und Wiedergabesystemen informieren


        b)  Kalibrierung eines Systems durchführen





*    *   4.3

    *   Medienintegration und -vernetzung
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4.3)

    *
        a)  Aufnahme-, Verarbeitungs- und Ausgabemedien auswählen, vernetzen und
            einsetzen


        b)  Kunden bei der Erstellung und Bearbeitung von Bild, Text und Video
            auch hinsichtlich des Einsatzes von Hard- und Software beraten


        c)  Bild-, Video- und Textleistungen erbringen





*    *   5

    *   Bildwiedergabe
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5)

    *
        a)  Nutzungsbedingungen und Leistungsmerkmale von Ausgabegeräten ermitteln


        b)  Ausgabegeräte des Ausbildungsbetriebes zur Bildherstellung auswählen,
            einsetzen sowie Pflege und Wartung sicherstellen


        c)  Kunden über unterschiedliche Produktionstechniken für die
            Bildwiedergabe informieren und über Hard- und Software für die
            Bildherstellung beraten


        d)  Hard- und Software zur Bildpräsentation auswählen und einsetzen


        e)  Kunden in Bezug auf Bildpräsentationen und die dafür notwendige Hard-
            und Software beraten





*    *   6

    *   Kaufmännische Steuerung und Kontrolle
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 6)

    *

*    *   6.1

    *   Kalkulation und Kennziffern
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 6.1)

    *
        a)  Kalkulationen erstellen, dabei die Kalkulation beeinflussende Faktoren
            berücksichtigen, Berechnungen durchführen


        b)  betriebliche Leistungskennziffern, insbesondere zu Umsatz,
            Produktivität und Lagerumschlag, ermitteln und bewerten;
            Schlussfolgerungen ableiten


        c)  betriebliche Statistiken erstellen und auswerten





*    *   6.2

    *   Warenwirtschaft
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 6.2)

    *
        a)  Ziele und Aufgaben des betrieblichen Warenwirtschaftssystems erläutern


        b)  betriebliches Warenwirtschaftssystem nutzen, Daten pflegen


        c)  Zusammenhänge zwischen Waren- und Datenfluss berücksichtigen


        d)  Beschaffung planen und durchführen


        e)  Bestände pflegen


        f)  betriebsübliche Maßnahmen bei Bestandsabweichungen, insbesondere durch
            Bruch, Verderb, Schwund und Diebstahl, einleiten


        g)  Inventuren durchführen, rechtliche Vorschriften beachten


        h)  Maßnahmen zur Sicherstellung der Vollständigkeit des Sortiments unter
            Berücksichtigung der Lieferfristen ergreifen





*    *   7

    *   Qualitätssicherung
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 7)

    *

*    *   7.1

    *   Qualitätssichernde Maßnahmen
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 7.1)

    *
        a)  Geräte und Ausstattung lagern, pflegen, warten und dabei rechtliche
            Vorschriften beachten


        b)  qualitätssichernde Maßnahmen anwenden, Fehlern und Störungen vorbeugen


        c)  zur betrieblichen Prozessoptimierung durch Schwachstellenanalyse und
            Beseitigung von Fehlerquellen beitragen





*    *   7.2

    *   Beschwerde und Reklamation
        (§ 3 Abschnitt A Nr. 7.2)

    *
        a)  Umtausch, Beschwerde und Reklamation entsprechend den rechtlichen
            Regelungen bearbeiten, die Interessen des Unternehmens vertreten und
            kundenorientiert handeln


        b)  Maßnahmen zur Prävention ableiten und umsetzen






**Abschnitt B: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Der Ausbildungsbetrieb
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1)

    *

*    *   1.1

    *   Stellung, Rechtsform und Struktur
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1.1)

    *
        a)  Geschäftsfelder des Ausbildungsbetriebes und seine Stellung am Markt
            erläutern


        b)  Aufbau- und Ablauforganisation sowie Zuständigkeiten im
            Ausbildungsbetrieb erläutern


        c)  Rechtsform des Ausbildungsbetriebes darstellen


        d)  Zusammenarbeit des Ausbildungsbetriebes mit Wirtschaftsorganisationen,
            Behörden, Verbänden und Gewerkschaften beschreiben


        e)  Leistungen der Foto- und Medienwirtschaft erläutern


        f)  Formen der Zusammenarbeit des Ausbildungsbetriebes mit Organisationen
            in der Foto- und Medienwirtschaft erklären





*    *   1.2

    *   Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Vorschriften,
        Personaleinsatz
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1.2)

    *
        a)  Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag feststellen und
            Aufgaben der Beteiligten im dualen System beschreiben


        b)  den betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung
            vergleichen


        c)  lebensbegleitendes Lernen für die berufliche und persönliche
            Entwicklung begründen; berufliche Aufstiegs- und
            Weiterentwicklungsmöglichkeiten darstellen


        d)  arbeits-, sozial- und mitbestimmungsrechtliche Vorschriften sowie für
            den Ausbildungsbetrieb geltende Tarif- und Arbeitszeitregelungen
            berücksichtigen


        e)  wesentliche Inhalte und Bestandteile eines Arbeitsvertrages sowie die
            für eine Beschäftigung erforderlichen Personalpapiere darstellen


        f)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erklären


        g)  Ziele und Aufgaben der Personaleinsatzplanung erläutern und zu ihrer
            Umsetzung beitragen





*    *   1.3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1.3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   1.4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1.4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   2

    *   Arbeitsorganisation, Information und Kommunikation
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2)

    *

*    *   2.1

    *   Planung und Steuerung von Arbeitsabläufen
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2.1)

    *
        a)  Lern- und Arbeitstechniken einsetzen, Fachinformationen nutzen


        b)  Arbeitsabläufe, insbesondere unter Berücksichtigung wirtschaftlicher,
            ergonomischer und ökologischer Gesichtspunkte, planen und umsetzen


        c)  betriebliche Arbeits- und Organisationsmittel einsetzen


        d)  Methoden des Zeit- und Selbstmanagements nutzen





*    *   2.2

    *   Teamarbeit und Kooperation
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2.2)

    *
        a)  Information, Kommunikation und Kooperation zur positiven Gestaltung
            von Betriebsklima, Arbeitsleistung und Geschäftserfolg nutzen


        b)  Aufgaben im Team planen und bearbeiten


        c)  Möglichkeiten der Konfliktlösung nutzen






(zu § 3 Abs. 1 Satz 2)

## Anlage 2 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Fotomedienfachmann/zur Fotomedienfachfrau – Zeitliche Gliederung –

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 465 - 466)
Die nachfolgende zeitliche Gliederung nennt die Zeiträume, in denen
die jeweiligen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erstmals
schwerpunktmäßig vermittelt werden sollen; in der Regel ist eine
Fortführung oder Vertiefung zum Erreichen der beruflichen
Handlungsfähigkeit erforderlich.

## Erstes Ausbildungsjahr

(1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus

Abschnitt A Nr. 2.1 Verkauf, Lernziele a bis c,


Abschnitt A Nr. 2.4 Elektronischer Geschäftsverkehr, Informations- und
    Kommunikationssysteme, Lernziele a bis d,


Abschnitt B Nr. 1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur,


Abschnitt B Nr. 1.2 Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Vorschriften,
    Personaleinsatz, Lernziele a bis f,


Abschnitt B Nr. 1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


Abschnitt B Nr. 1.4 Umweltschutz



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus

Abschnitt A Nr. 1.2 Kundenkommunikation,


Abschnitt A Nr. 1.3 Kunden- und dienstleistungsorientiertes Verhalten, Lernziel a,



zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus

Abschnitt A Nr. 1.1 Kundenberatung, Lernziele a bis e,


Abschnitt A Nr. 2.1 Verkauf, Lernziele d bis f,


Abschnitt B Nr. 2.1 Planung und Steuerung von Arbeitsabläufen, Lernziel a,



zu vermitteln.

## Zweites Ausbildungsjahr

(1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus

Abschnitt A Nr. 1.5 Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben, Lernziele a und b,


Abschnitt A Nr. 3 Bildaufnahme,


Abschnitt A Nr. 5 Bildwiedergabe, Lernziele a bis c,



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus

Abschnitt A Nr. 1.1 Kundenberatung, Lernziel f,


Abschnitt A Nr. 1.3 Kunden- und dienstleistungsorientiertes Verhalten, Lernziele b und c,


Abschnitt A Nr. 1.5 Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben, Lernziel c,


Abschnitt A Nr. 2.2 Sortimentsgestaltung und Präsentation von Waren und Dienstleistungen,


Abschnitt A Nr. 5 Bildwiedergabe, Lernziele d und e,



zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus

Abschnitt A Nr. 6 Kaufmännische Steuerung und Kontrolle,


Abschnitt A Nr. 7.1 Qualitätssichernde Maßnahmen, Lernziel a,


Abschnitt A Nr. 7.2 Beschwerde und Reklamation,


Abschnitt B Nr. 2.1 Planung und Steuerung von Arbeitsabläufen, Lernziele b und c,


Abschnitt B Nr. 2.2 Teamarbeit und Kooperation, Lernziele a und b,



zu vermitteln.

## Drittes Ausbildungsjahr

(1) In einem Zeitraum von insgesamt fünf bis sieben Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus

Abschnitt A Nr. 2.4 Elektronischer Geschäftsverkehr, Informations- und
    Kommunikationssysteme, Lernziele e bis g,


Abschnitt A Nr. 4 Bildbearbeitung und Bildübertragung



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt fünf bis sieben Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus

Abschnitt A Nr. 1.4 Kundenschulung,


Abschnitt A Nr. 2.3 Markt- und Kundenbeziehungen,


Abschnitt A Nr. 7.1 Qualitätssichernde Maßnahmen, Lernziele b und c,


Abschnitt B Nr. 1.2 Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Vorschriften,
    Personaleinsatz, Lernziel g,


Abschnitt B Nr. 2.1 Planung und Steuerung von Arbeitsabläufen, Lernziel d,


Abschnitt B Nr. 2.2 Teamarbeit und Kooperation, Lernziel c,



zu vermitteln.

