---
Title: Gesetz über die Förderung Deutscher Auslandsschulen
jurabk: ASchulG
layout: default
origslug: aschulg
slug: aschulg

---

# Gesetz über die Förderung Deutscher Auslandsschulen (ASchulG)

Ausfertigungsdatum
:   2013-08-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 3306


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz regelt die Förderung der Deutschen Auslandsschulen
im Rahmen der Auswärtigen Angelegenheiten. Bund und Länder arbeiten
dabei im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten zusammen.

(2) Die vom Bundesministerium der Verteidigung getragenen Deutschen
Schulen und Deutschen Abteilungen an Internationalen Schulen
unterliegen diesem Gesetz nicht. Vereinbarungen zwischen dem
Bundesministerium der Verteidigung und den Ländern über die personelle
Unterstützung und die fachliche Betreuung dieser Schulen bleiben in
ihrer Geltung unberührt.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Deutsche Auslandsschule im Sinne dieses Gesetzes ist eine Schule,
die im Ausland liegt und der aus einem erheblichen Bundesinteresse
heraus der Status „Deutsche Auslandsschule“ durch Vertrag zwischen dem
Bund und dem Träger der Schule verliehen worden ist
(Verleihungsvertrag).

(2) Abschlüsse im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  deutsche Abschlüsse zur Erlangung der deutschen allgemeinen
    Hochschulzugangsberechtigung (Abitur) einschließlich der von der
    Kultusministerkonferenz anerkannten binationalen Abschlüsse an
    deutschen Auslandsschulen zur Erlangung der deutschen allgemeinen
    Hochschulzugangsberechtigung, deutsche Abschlüsse zur Erlangung der
    Fachhochschulreife, deutsche mittlere Abschlüsse einschließlich Haupt-
    und Realschulabschlüsse und deutsche berufsbildende Abschlüsse gemäß
    der Anerkennung durch die Kultusministerkonferenz,


2.  das Gemischtsprachige International Baccalaureate an ausländischen
    Schulen mit Deutschunterricht gemäß der Anerkennung durch die
    Kultusministerkonferenz,


3.  das Deutsche Sprachdiplom der Kultusministerkonferenz der Stufen I und
    II.





### § 3 Anspruch auf die Verleihung des Status „Deutsche Auslandsschule“ und Kündigung des Verleihungsvertrages

(1) Auf die Verleihung des Status „Deutsche Auslandsschule“ besteht
kein Anspruch. Die Verleihung des Status „Deutsche Auslandsschule“
erfolgt nur, wenn nach den Maßgaben des Haushaltsgesetzes die
Erfüllung der Verpflichtungen gewährleistet ist, die sich aus
Abschnitt 2 für den Bund ergeben.

(2) Der Verleihungsvertrag kann aus wichtigem Grund zu jeder Zeit und
mit sofortiger Wirkung oder mit angemessener Frist bis zum Ende des
Förderzeitraums gemäß § 7 Absatz 2 durch den Bund oder durch den
Träger der Schule gekündigt werden. Mit der Kündigung erlischt der
Status „Deutsche Auslandsschule“.


### § 4 Schulaufsicht über die Deutschen Auslandsschulen

(1) Soweit das Recht des Sitzlandes es zulässt, beaufsichtigt der Bund
die Deutschen Auslandsschulen. Grundlagen dafür sind der
Verleihungsvertrag und der Fördervertrag.

(2) Der Bund nimmt die Schulaufsicht insbesondere dadurch wahr, dass
er

1.  eigene Überprüfungen vor Ort durchführt,


2.  die Berichte der Schulen an die fördernden Stellen auswertet und


3.  prüft, ob die Förderung vertragsgemäß verwendet wird.




(3) Im Rahmen der Schulaufsicht können den Deutschen Auslandsschulen
Weisungen erteilt werden.

(4) Die Länder regeln ihre Aufgaben bei der Schulaufsicht im Rahmen
ihrer Zuständigkeit.


### § 5 Ausschluss eines Beschulungsanspruchs

Ein Anspruch auf Beschulung an einer Deutschen Auslandsschule besteht
nach diesem Gesetz nicht.


### § 6 Aufgabenwahrnehmung des Bundes

Die Wahrnehmung der Aufgaben, die sich aus diesem Gesetz ergeben,
obliegt dem Auswärtigen Amt. Fachaufgaben kann es einer nachgeordneten
Bundesbehörde übertragen.


## Abschnitt 2 - Förderung der Deutschen Auslandsschulen


### § 7 Förderanspruch, Förderantrag und Förderzeitraum

(1) Deutsche Auslandsschulen, die gemäß § 8 förderfähig sind, haben
einen Anspruch auf personelle und finanzielle Förderung nach Maßgabe
der §§ 9, 11 und 12.

(2) Die Förderung erfolgt auf Antrag jeweils für bis zu drei
Schuljahre oder bis zu 36 Monate. Ein Antrag kann frühestens ein Jahr
vor dem Zeitpunkt gestellt werden, zu dem die Förderung beginnen soll.
Erneute Antragstellung vor Ablauf des Förderzeitraums ist möglich.

(3) Zur Bemessung des Anspruchs nach den §§ 11 und 12 werden an einer
Schule pro Abschluss nach § 2 Absatz 2 bis zu drei parallele
Klassenzüge berücksichtigt. Ein Klassenzug besteht pro Jahrgangsstufe
aus bis zu 25 Schülerinnen und Schülern. Es können nicht mehr
Klassenzüge berücksichtigt werden als in den drei Jahren vor
Antragstellung jeweils jährlich zu Abschlüssen, die einen Anspruch
begründen, geführt wurden.


### § 8 Förderfähigkeit

Eine Deutsche Auslandsschule ist förderfähig, wenn sie

1.  deutschsprachigen Unterricht anbietet und deutschsprachig geprägte
    Abschlüsse nach § 2 Absatz 2 vermittelt,


2.  in jedem der letzten drei Jahre vor Antragstellung Abschlüsse nach § 2
    Absatz 2 Nummer 1 und 2 vergeben hat und von diesen Abschlüssen pro
    Jahr im Durchschnitt mindestens 12 Abschlüsse aus ein und derselben
    Kategorie des § 2 Absatz 2 Nummer 1 und 2 stammen,


3.  den demokratischen Werten Deutschlands Rechnung trägt, indem sie den
    Schülerinnen und Schülern, den Eltern und den Lehrkräften eine
    angemessene Beteiligung am Schulleben sichert,


4.  die Mittel selbst aufbringt, die neben der Förderung für den
    nachhaltigen Betrieb einer Deutschen Auslandsschule notwendig sind,


5.  einen ordnungsgemäßen Betrieb, insbesondere die vertragsgemäße
    Verwendung der Förderung, gewährleistet und


6.  durch die Vorlage einer Bescheinigung einer Behörde des Sitzlandes
    oder der Bundesrepublik Deutschland oder eines im Sitzland oder der
    Europäischen Union zugelassenen Wirtschaftsprüfers nachweist, dass sie
    entweder keine Gewinne erzielt oder die erzielten Gewinne
    ausschließlich für den Betrieb, den Ausbau oder die Entwicklung der
    Schule oder als Rücklagen oder Rückstellungen für diese Zwecke
    eingesetzt werden.





### § 9 Fördervertrag

(1) Durch Fördervertrag zwischen dem Bund und dem Träger der Deutschen
Auslandsschule werden insbesondere vereinbart:

1.  der Förderzeitraum,


2.  die geförderten Abschlüsse nach § 2 Absatz 2,


3.  die Anzahl der gemäß § 7 Absatz 3 für die Förderung berücksichtigten
    Klassenzüge,


4.  die Vermittlung von Lehrkräften gemäß § 11,


5.  die Anforderungen an einen ordnungsgemäßen Betrieb, insbesondere die
    vertragsgemäße Verwendung der Förderung und deren Nachweis,


6.  die Verpflichtung des Schulträgers, für Kinder aus einkommensschwachen
    Familien eine Ermäßigung des Schulgeldes vorzusehen,


7.  die Frist, innerhalb derer der Schulträger eine Konzeption zur
    Umsetzung des inklusiven Unterrichts bzw. regelmäßige
    Fortschrittsberichte hierzu vorzulegen hat,


8.  die Sicherstellung der Förderfähigkeit nach § 8 auch während des
    Förderzeitraums und


9.  das Recht des Bundesrechnungshofes, an den Deutschen Auslandsschulen
    zu erheben, ob die Fördermittel des Bundes zweckentsprechend und
    wirtschaftlich verwendet werden.




(2) Der Fördervertrag kann vom Bund aus wichtigem Grund ohne
Einhaltung einer Frist gekündigt werden. Ein wichtiger Grund kann
insbesondere vorliegen, wenn der Status „Deutsche Auslandsschule“
entzogen wird, die Förderung nicht vertragsgemäß verwendet wird oder
Weisungen nach § 4 Absatz 3 nicht umgesetzt werden.


### § 10 Erstattung der finanziellen Förderung

Der Bund kann die vollständige oder anteilige Erstattung der
finanziellen Förderung verlangen,

1.  falls der Fördervertrag nach § 9 Absatz 2 fristlos gekündigt wurde
    oder


2.  soweit die Förderung vollständig oder teilweise nicht vertragsgemäß
    verwendet wurde.





### § 11 Personelle Förderung

(1) Der Umfang der Förderung richtet sich nach der Anzahl der
Lehrkräfte, die zur Anerkennung der laut Fördervertrag geförderten
Abschlüsse erforderlich ist. Die Anzahl ergibt sich aus einer zwischen
Bund und Ländern zu schließenden Verwaltungsvereinbarung.

(2) Die erforderlichen Lehrkräfte werden den Deutschen Auslandsschulen
durch den Bund auf bestimmte Zeit vermittelt. Die Vermittlung erfolgt
durch einen Vermittlungsbescheid als Verwaltungsakt des Auswärtigen
Amts oder der nachgeordneten Bundesbehörde im Sinne von § 6 gegenüber
der Lehrkraft und durch Fördervertrag gegenüber der Schule.

(3) Der Bund stellt sicher, dass die Deutschen Auslandsschulen nicht
aus eigenen Mitteln für die Kosten der Vergütung der vermittelten
erforderlichen Lehrkräfte aufkommen müssen.

(4) Durch Verwaltungsvereinbarung zwischen Bund und Ländern werden
Regelungen zur Beurlaubung und Vermittlung von Lehrkräften aus dem
Landesdienst festgelegt.


### § 12 Finanzielle Förderung

(1) Die finanzielle Förderung berücksichtigt den Aufwand, der für die
im Fördervertrag vereinbarten Abschlüsse und Klassenzüge erforderlich
ist. Der Aufwand wird pauschaliert berücksichtigt. Für die Höhe der
Förderung wird unabhängig von der wirtschaftlichen Situation der
Schule und ihrer Eigen- und Drittmittel ein pauschaler Festbetrag pro
geförderter Wochenstunde zugrunde gelegt.

(2) Um den Festbetrag für eine geförderte Wochenstunde zu berechnen,
wird das Inlandsjahresgrundgehalt der Bundesbesoldungsgruppe A 14
Stufe 8 durch 25 dividiert. Für den Förderzeitraum nach § 7 Absatz 2
wird der Festbetrag zugrunde gelegt, der sich zum 1. Januar des
Kalenderjahres ergibt, in dem der Förderzeitraum beginnt.

(3) Eine Schule wird für die Wochenstunden zur Vorbereitung oder
Durchführung der gemäß dem Fördervertrag geförderten Abschlüsse
gefördert, von denen sie in den letzten drei Jahren vor Antragstellung
in ein und derselben Kategorie des § 2 Absatz 2 pro Jahr im
Durchschnitt mindestens 12 vergeben hat. Dabei ist für deutsche
Abschlüsse nach § 2 Absatz 2 Nummer 1 mit Ausnahme der berufsbildenden
Abschlüsse ein höherer Anteil anrechenbarer Wochenstunden zu
berücksichtigen als für die unter § 2 Absatz 2 Nummer 2 und 3
genannten Abschlüsse. Der Förderbetrag wird auf volle Hundert Euro
gerundet.

(4) Die Förderung kann nur für Ausgaben verwendet werden, die zur
Finanzierung des regulären Schulbetriebs notwendig sind.

(5) Näheres regelt eine Verwaltungsvorschrift.


### § 13 Übergangsregelung

(1) Die gemäß § 11 Absatz 1 Satz 2 zu vereinbarende Anzahl der
erforderlichen Lehrkräfte darf für einen Übergangszeitraum bis zum 31.
Dezember 2022 überschritten werden.

(2) Die Überschreitung ist durch eine Reduzierung der finanziellen
Förderung nach § 12 auszugleichen. Dabei ist der Ausgleich nicht auf
den einzelnen Schulträger, sondern auf alle Schulträger mit einem
Anspruch auf finanzielle Förderung zu beziehen. Näheres regelt eine
Verwaltungsvorschrift des Auswärtigen Amts.


### § 14 Weitere Förderung förderfähiger Deutscher Auslandsschulen

Eine freiwillige Förderung zur Finanzierung von Ausgaben, die nicht
bereits nach den §§ 11 und 12 gefördert werden, ist durch den Anspruch
auf Förderung nach diesem Gesetz nicht ausgeschlossen.


### § 15 Vermittlung zusätzlicher Lehrkräfte

Neben den erforderlichen Lehrkräften können auf Antrag des
Schulträgers weitere Lehrkräfte an eine Deutsche Auslandsschule
vermittelt werden. Auf diese Lehrkräfte ist § 11 Absatz 2 und 4
entsprechend anzuwenden. Die Schulen sind zur Übernahme der Kosten der
Vergütung dieser Lehrkräfte verpflichtet.


### § 16 Freiwillige Förderung

Deutsche Auslandsschulen, die nicht förderfähig im Sinne von § 8 sind,
kann der Bund nach Maßgabe des Zuwendungsrechts fördern.


### § 17 Förderung des Deutschen Sprachdiploms an anderen Schulen

Zur Förderung der deutschen Sprache kann die Bundesregierung Schulen
im Ausland, die keine Deutschen Auslandsschulen sind, aber das
Deutsche Sprachdiplom der Kultusministerkonferenz anbieten, nach
Maßgabe des Zuwendungsrechts fördern.


### § 18 Verwaltungsvorschriften

Das Auswärtige Amt wird ermächtigt, die nach diesem Gesetz
erforderlichen Verwaltungsvorschriften im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen zu erlassen. Die
Verwaltungsvorschriften regeln die Berechnung des geförderten
Unterrichtsaufwandes, das Antragsverfahren, das Verfahren zum Nachweis
der Verwendung der Förderung und die Datenübermittlung zwischen
Schulträger und Bund sowie die Übergangsbestimmungen (§ 13).


### § 19 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2014 in Kraft.

