---
Title: Verordnung zu dem Abkommen vom 1. Juli 2005 zwischen der Regierung der  Bundesrepublik
  Deutschland und dem Amt des Hohen Flüchtlingskommissars der  Vereinten Nationen
  über das Büro des Hohen Flüchtlingskommissars der Vereinten  Nationen in Deutschland
jurabk: UNHCRBüroAbkV
layout: default
origslug: unhcrb_roabkv
slug: unhcrbueroabkv

---

# Verordnung zu dem Abkommen vom 1. Juli 2005 zwischen der Regierung der  Bundesrepublik Deutschland und dem Amt des Hohen Flüchtlingskommissars der  Vereinten Nationen über das Büro des Hohen Flüchtlingskommissars der Vereinten  Nationen in Deutschland (UNHCRBüroAbkV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-02-22

Fundstelle
:   BGBl II: 2007, 218

Stand: Die Verordnung tritt gem. Art. 3 Abs. 2 dieser V an dem Tag außer Kraft, an dem das Abkommen nach seinem Art. 5 Abs. 3 außer Kraft tritt


## Eingangsformel

Auf Grund des Artikels 2 Abs. 2 des Gesetzes vom 5. Juni 1996 zu dem
Abkommen vom 10. November 1995 zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und den Vereinten Nationen über den Sitz des Freiwilligenprogramms der
Vereinten Nationen (BGBl. 1996 II S. 903) verordnet die
Bundesregierung:


## Art 1

Das am 1. Juli 2005 in Berlin unterzeichnete Abkommen zwischen der
Regierung der Bundesrepublik Deutschland und dem Amt des Hohen
Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen über das Büro des Hohen
Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen in Deutschland wird
hiermit in Kraft gesetzt. Das Abkommen wird nachstehend
veröffentlicht.


## Art 2

Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Juni 1996 zu dem Abkommen vom 10.
November 1995 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den
Vereinten Nationen über den Sitz des Freiwilligenprogramms der
Vereinten Nationen gilt entsprechend für UNHCR-Bedienstete und die
Familienangehörigen im Sinne des Artikels 24 Abs. 2 des Abkommens vom
10\. November 1995.


## Art 3

(1) Diese Verordnung tritt an dem Tag in Kraft, an dem das Abkommen
nach seinem Artikel 5 Abs. 1 in Kraft tritt .

(2) Diese Verordnung tritt an dem Tag außer Kraft, an dem das Abkommen
nach seinem Artikel 5 Abs. 3 außer Kraft tritt.

(3) Der Tag des Inkrafttretens und der Tag des Außerkrafttretens sind
im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

