---
Title: Verordnung über die Bewirtschaftung von gewerblichen Siedlungsabfällen und
  von bestimmten Bau- und Abbruchabfällen
jurabk: GewAbfV 2017
layout: default
origslug: gewabfv_2017
slug: gewabfv_2017

---

# Verordnung über die Bewirtschaftung von gewerblichen Siedlungsabfällen und von bestimmten Bau- und Abbruchabfällen (GewAbfV 2017)

Ausfertigungsdatum
:   2017-04-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 896

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 Abs. 2 G v. 23.10.2020 I 2232

Änderung durch
:   Art. 4 V v. 9.7.2021 I 2598 (Nr. 43) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Stand: § 4 Abs. 2 und § 6 Abs. 1 u. 3 bis 6 treten gem. § 15 Abs. 2 dieser V am 1.1.2019 in Kraft
Stand: Ersetzt V 2129-27-2-15 v. 19.6.2002 I 1938 (GewAbfV)

## Eingangsformel

Auf Grund

–   des § 8 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und des § 65 Absatz 2 des
    Kreislaufwirtschaftsgesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212)
    nach Anhörung der beteiligten Kreise und unter Wahrung der Rechte des
    Deutschen Bundestages und


–   des § 10 Absatz 1 Nummer 2 und 3 und Absatz 2 Nummer 1 bis 4 sowie des
    § 16 Satz 1 Nummer 2 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes nach Anhörung
    der beteiligten Kreise



verordnet die Bundesregierung:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Bewirtschaftung, insbesondere die
Erfassung, die Vorbehandlung, die Vorbereitung zur Wiederverwendung,
das Recycling und die sonstige Verwertung,

1.  von gewerblichen Siedlungsabfällen und


2.  von bestimmten Bau- und Abbruchabfällen.




(2) Diese Verordnung gilt für

1.  Erzeuger und Besitzer der in Absatz 1 genannten Abfälle und


2.  Betreiber von Vorbehandlungs- und Aufbereitungsanlagen.




(3) Auf Abfälle, die einer Verordnung auf Grund der §§ 24 und 25 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes oder der §§ 23 und 24 des bis zum 1. Juni
2012 geltenden Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes oder dem
Verpackungsgesetz unterliegen, findet diese Verordnung nur Anwendung,
soweit Erzeuger und Besitzer solcher Abfälle diese nicht entsprechend
den Regelungen der jeweiligen Verordnung oder des Verpackungsgesetzes
zurückgeben.

(4) Diese Verordnung gilt nicht für Abfälle, die

1.  dem Elektro- und Elektronikgerätegesetz vom 20. Oktober 2015 (BGBl. I
    S. 1739), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 27. März 2017
    (BGBl. I S. 567) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung
    unterliegen,


2.  dem Batteriegesetz vom 25. Juni 2009 (BGBl. I S. 1582), das zuletzt
    durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. November 2015 (BGBl. I S. 2071)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung unterliegen,
    oder


3.  einem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger im Rahmen der
    Überlassungspflicht nach § 17 Absatz 1 Satz 2 und 3 des
    Kreislaufwirtschaftsgesetzes überlassen worden sind.




(5) Die Vorgaben der Altholzverordnung vom 15. August 2002 (BGBl. I S.
3302), die zuletzt durch Artikel 6 der Verordnung vom 2. Dezember 2016
(BGBl. I S. 2770) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung bleiben unberührt.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Für diese Verordnung gelten die folgenden Begriffsbestimmungen:

1.  gewerbliche Siedlungsabfälle:

    a)  Siedlungsabfälle aus anderen Herkunftsbereichen als privaten
        Haushaltungen, die aufgeführt sind in Kapitel 20 der Anlage der
        Abfallverzeichnis-
        Verordnung vom                          10. Dezember 2001 (BGBl. I S.
        3379), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 22. Dezember
        2016 (BGBl. I S. 3103) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
        Fassung, insbesondere

        aa) gewerbliche und industrielle Abfälle sowie


        bb) Abfälle aus privaten und öffentlichen Einrichtungen,



        die Abfällen aus privaten Haushaltungen auf Grund ihrer Beschaffenheit
        oder Zusammensetzung ähnlich sind, sowie


    b)  weitere nicht in Kapitel 20 der Anlage der Abfallverzeichnis-
        Verordnung aufgeführte gewerbliche und industrielle Abfälle, die nach
        Art, Zusammensetzung, Schadstoffgehalt und Reaktionsverhalten Abfällen
        aus privaten Haushaltungen vergleichbar sind,





2.  Abfälle aus privaten Haushaltungen:

    Abfälle, die in privaten Haushalten im Rahmen der privaten
    Lebensführung anfallen, insbesondere in Wohnungen und zugehörigen
    Grundstücks- oder Gebäudeteilen sowie in anderen vergleichbaren
    Anfallorten, wie Wohnheimen oder Einrichtungen des betreuten Wohnens,


3.  Bau- und Abbruchabfälle:

    bei Bau- und Abbrucharbeiten anfallende mineralische und weitere nicht
    mineralische Abfälle, die in Kapitel 17 der Anlage der
    Abfallverzeichnis-Verordnung aufgeführt sind, mit Ausnahme der Abfälle
    der Abfallgruppe 17 05 der Anlage der Abfallverzeichnis-Verordnung,


4.  Vorbehandlungsanlage:

    Anlage, einschließlich eines verfahrenstechnisch selbstständigen
    Anlagenteils einer Entsorgungsanlage, in der Abfälle vor der
    Verwertung vorbehandelt werden, insbesondere durch Sortierung,
    Zerkleinerung, Siebung, Sichtung, Verdichtung oder Pelletierung,


5.  Aufbereitungsanlage:

    stationäre oder mobile Anlage, in der aus mineralischen Bau- und
    Abbruchabfällen definierte Gesteinskörnungen hergestellt werden,
    insbesondere durch Sortierung, Zerkleinerung und Klassierung,


6.  Getrenntsammlungsquote:

    der Quotient der getrennt gesammelten Masse an gewerblichen
    Siedlungsabfällen und der Gesamtmasse der bei einem Erzeuger
    anfallenden gewerblichen Siedlungsabfälle multipliziert mit 100
    Prozent,


7.  Sortierquote:

    der Quotient der durch die Sortierung von Gemischen nach § 4 Absatz 1
    Satz 1 und § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 sowie von gemischten Bau- und
    Abbruchabfällen nach § 9 Absatz 3 Satz 1 für eine Verwertung
    ausgebrachten Masse an Abfällen und der Gesamtmasse der einer
    Vorbehandlungsanlage zugeführten oben genannten Gemische multipliziert
    mit 100 Prozent; bei hintereinandergeschaltet betriebenen Anlagen ist
    die für die Verwertung ausgebrachte Masse an Abfällen die Summe der in
    allen Anlagen zur Verwertung aussortierten Massen an Abfällen und ist
    die Gesamtmasse der einer Vorbehandlungsanlage zugeführten Gemische
    die Masse der der ersten Vorbehandlungsanlage zugeführten Gemische,


8.  Recyclingquote:

    der Quotient der dem Recycling zugeführten Masse an Abfällen und der
    Gesamtmasse der durch die Sortierung für eine Verwertung ausgebrachten
    Abfälle multipliziert mit 100 Prozent; bei hintereinandergeschaltet
    betriebenen Anlagen ist die dem Recycling zugeführte Masse an Abfällen
    die Summe der aus allen Anlagen dem Recycling zugeführten Massen an
    Abfällen und ist die Gesamtmasse der durch die Sortierung für eine
    Verwertung ausgebrachten Abfälle die Summe der in allen Anlagen zur
    Verwertung aussortierten Massen an Abfällen.





## Abschnitt 2 - Gewerbliche Siedlungsabfälle


### § 3 Getrennte Sammlung, Vorbereitung zur Wiederverwendung und Recycling von gewerblichen Siedlungsabfällen

(1) Erzeuger und Besitzer von gewerblichen Siedlungsabfällen haben die
folgenden Abfallfraktionen jeweils getrennt zu sammeln und zu
befördern sowie nach Maßgabe des § 8 Absatz 1 und § 9 Absatz 4 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes vorrangig der Vorbereitung zur
Wiederverwendung oder dem Recycling zuzuführen:

1.  Papier, Pappe und Karton mit Ausnahme von Hygienepapier,


2.  Glas,


3.  Kunststoffe,


4.  Metalle,


5.  Holz,


6.  Textilien,


7.  Bioabfälle nach § 3 Absatz 7 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes und


8.  weitere Abfallfraktionen, die in den in § 2 Nummer 1 Buchstabe b
    genannten Abfällen enthalten sind.



Erzeuger und Besitzer von gewerblichen Siedlungsabfällen nach Satz 1
können eine weitergehende getrennte Sammlung innerhalb der in Satz 1
genannten Abfallfraktionen vornehmen. Das Vermischungsverbot für
gefährliche Abfälle des § 9a des Kreislaufwirtschaftsgesetzes auch in
Verbindung mit § 15 Absatz 3 Satz 2 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
bleibt unberührt.

(2) Die Pflichten nach Absatz 1 Satz 1 entfallen, soweit die getrennte
Sammlung der jeweiligen Abfallfraktion technisch nicht möglich oder
wirtschaftlich nicht zumutbar ist. Technisch nicht möglich ist die
getrennte Sammlung insbesondere dann, wenn für eine Aufstellung der
Abfallbehälter für die getrennte Sammlung nicht genug Platz zur
Verfügung steht oder die Abfallbehälter an öffentlich zugänglichen
Anfallstellen von einer Vielzahl von Erzeugern befüllt werden und die
getrennte Sammlung aus diesem Grund durch den Besitzer nicht
gewährleistet werden kann. Die getrennte Sammlung ist dann
wirtschaftlich nicht zumutbar, wenn die Kosten für die getrennte
Sammlung, insbesondere auf Grund einer sehr geringen Menge der
jeweiligen Abfallfraktion, außer Verhältnis zu den Kosten für eine
gemischte Sammlung und eine anschließende Vorbehandlung stehen.

(3) Erzeuger und Besitzer haben die Erfüllung der Pflichten nach
Absatz 1 Satz 1 oder, im Fall der Abweichung von diesen Pflichten, das
Vorliegen der Voraussetzungen nach Absatz 2 zu dokumentieren. Die
Dokumentation ist wie folgt vorzunehmen:

1.  für die getrennte Sammlung durch Lagepläne, Lichtbilder, Praxisbelege,
    wie Liefer- oder Wiegescheine oder ähnliche Dokumente,


2.  für die Zuführung der getrennt gesammelten Abfälle zur Vorbereitung
    zur Wiederverwendung oder zum Recycling durch eine Erklärung
    desjenigen, der die Abfälle übernimmt, wobei die Erklärung dessen
    Namen und Anschrift sowie die Masse und den beabsichtigten Verbleib
    des Abfalls zu enthalten hat, und


3.  für das Abweichen von der Pflicht zur getrennten Sammlung durch eine
    Darlegung der technischen Unmöglichkeit oder der wirtschaftlichen
    Unzumutbarkeit.



Die Dokumentation ist auf Verlangen der zuständigen Behörde
vorzulegen; die Vorlage hat auf Verlangen der zuständigen Behörde
elektronisch zu erfolgen.


### § 4 Vorbehandlung von gewerblichen Siedlungsabfällen

(1) Entfallen die Pflichten nach § 3 Absatz 1 Satz 1 unter den
Voraussetzungen des § 3 Absatz 2, sind Erzeuger und Besitzer der nicht
getrennt gehaltenen Abfälle verpflichtet, diese unverzüglich einer
Vorbehandlungsanlage zuzuführen. In diesen Gemischen dürfen

1.  Abfälle aus der humanmedizinischen oder tierärztlichen Versorgung und
    Forschung gemäß Kapitel 18 der Anlage der Abfallverzeichnis-Verordnung
    nicht enthalten sein sowie


2.  Bioabfälle und Glas nur enthalten sein, soweit sie die Vorbehandlung
    nicht beeinträchtigen oder verhindern.




(2) Erzeuger und Besitzer haben sich bei der erstmaligen Übergabe der
Gemische von dem Betreiber der Vorbehandlungsanlage in Textform
bestätigen zu lassen, dass die Anlage die Anforderungen nach § 6
Absatz 1 und 3 erfüllt. Hierfür können sie sich insbesondere die
Dokumentation nach § 6 Absatz 4 Satz 1 sowie die Ergebnisse der
letzten Fremdkontrolle nach § 11 Absatz 1 vorlegen lassen. Beauftragt
ein Erzeuger oder Besitzer einen Dritten mit der Beförderung der
Gemische, so ist dieser verpflichtet, die Bestätigung einzuholen. Der
Beförderer teilt dem Erzeuger oder Besitzer unverzüglich nach dem
Erhalt der Bestätigung mit, ob die Anlage die Anforderungen nach § 6
Absatz 1 und 3 erfüllt.

(3) Die Pflicht nach Absatz 1 Satz 1 entfällt, soweit die Behandlung
der Gemische in einer Vorbehandlungsanlage technisch nicht möglich
oder wirtschaftlich nicht zumutbar ist. Die Behandlung ist dann
wirtschaftlich nicht zumutbar, wenn die Kosten für die Behandlung der
Gemische und die anschließende Verwertung der Abfälle außer Verhältnis
zu den Kosten für eine Verwertung stehen, die keine Vorbehandlung
erfordert. Die Pflicht nach Absatz 1 Satz 1 entfällt für Erzeuger
ebenfalls, wenn die Getrenntsammlungsquote im vorangegangenen
Kalenderjahr mindestens 90 Masseprozent betragen hat.

(4) Entfällt die Pflicht nach Absatz 1 Satz 1 unter den
Voraussetzungen des Absatzes 3, so haben Erzeuger und Besitzer die
Gemische von anderen Abfällen getrennt zu halten und unverzüglich
vorrangig einer ordnungsgemäßen, schadlosen und hochwertigen
sonstigen, insbesondere energetischen Verwertung zuzuführen. In diesen
Gemischen dürfen

1.  Abfälle aus der humanmedizinischen oder tierärztlichen Versorgung und
    Forschung gemäß Kapitel 18 der Anlage der Abfallverzeichnis-Verordnung
    nicht enthalten sein sowie


2.  Bioabfälle, Glas, Metalle und mineralische Abfälle nur enthalten sein,
    soweit sie die hochwertige sonstige, insbesondere energetische
    Verwertung nicht beeinträchtigen oder verhindern.




(5) Erzeuger und Besitzer haben die Erfüllung der Pflicht nach Absatz
1 Satz 1 oder, im Fall der Abweichung von dieser Pflicht, das
Vorliegen der Voraussetzungen nach Absatz 3 und die Einhaltung der
Pflicht nach Absatz 4 zu dokumentieren. Die Dokumentation kann mit
Ausnahme der Dokumentation der Getrenntsammlungsquote nach Absatz 3
Satz 3 insbesondere durch Lagepläne oder Lichtbilder, Praxisbelege,
wie Liefer- oder Wiegescheine, Entsorgungsverträge oder Nachweise
desjenigen, der die zuzuführenden Abfälle übernimmt, erfolgen. Die
Dokumentation ist auf Verlangen der zuständigen Behörde vorzulegen;
die Vorlage hat auf Verlangen der zuständigen Behörde elektronisch zu
erfolgen. Zur Dokumentation der Getrenntsammlungsquote nach Absatz 3
Satz 3 hat der Erzeuger bis zum 31. März des Folgejahres einen durch
einen zugelassenen Sachverständigen geprüften Nachweis zu erstellen.
Der Nachweis ist der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen; die
Vorlage hat auf Verlangen der zuständigen Behörde elektronisch zu
erfolgen.

(6) Zugelassener Sachverständiger nach Absatz 5 Satz 4 ist,

1.  wessen Befähigung durch eine Akkreditierung der nationalen
    Akkreditierungsstelle in einem allgemein anerkannten Verfahren
    festgestellt ist,


2.  wer als Umweltgutachter oder Umweltgutachterorganisation auf Grund
    einer Zulassung nach den §§ 9 und 10 oder nach Maßgabe des § 18 des
    Umweltauditgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. September
    2002 (BGBl. I S. 3490), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom
    25\. November 2015 (BGBl. I S. 2092) geändert worden ist, in der
    jeweils geltenden Fassung, in dem Bereich tätig werden darf, der näher
    bestimmt wird durch Anhang I Abschnitt E Abteilung 38 der Verordnung
    (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20.
    Dezember 2006 zur Aufstellung der statistischen Systematik der
    Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur Änderung der Verordnung
    (EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger Verordnungen der EG über
    bestimmte Bereiche der Statistik (ABl. L 393 vom 30.12.2006, S. 1),
    die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 295/2008 (ABl. L 97 vom
    9\.4.2008, S. 13) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung, tätig werden darf,


3.  wer nach § 36 der Gewerbeordnung öffentlich bestellt ist oder


4.  wer in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in
    einem Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum niedergelassen ist, seine Tätigkeit im Inland nur
    vorübergehend und gelegentlich ausüben will und seine
    Berufsqualifikation vor Aufnahme der Tätigkeit entsprechend den §§ 13a
    und 13b der Gewerbeordnung hat nachprüfen lassen; Verfahren nach
    dieser Nummer können über eine einheitliche Stelle abgewickelt werden.





### § 5 Gemeinsame Erfassung und Entsorgung von Kleinmengen

Erzeuger und Besitzer von gewerblichen Siedlungsabfällen können diese
gemeinsam mit den auf dem jeweiligen Grundstück anfallenden Abfällen
aus privaten Haushaltungen in den dafür vorgesehenen Abfallbehältern
erfassen und im Rahmen der für die privaten Haushaltungen vorgesehenen
Entsorgungswege einer Verwertung oder einer Beseitigung zuführen, wenn
ihnen auf Grund der geringen Menge der angefallenen gewerblichen
Siedlungsabfälle eine Erfüllung der Pflichten nach den §§ 3 und 4
wirtschaftlich nicht zumutbar ist. Für diesen Fall entfällt die
Pflicht zur Benutzung von Abfallbehältern nach § 7 Absatz 2.


### § 6 Anforderungen an Vorbehandlungsanlagen

(1) Betreiber von Vorbehandlungsanlagen haben zur Gewährleistung eines
ordnungsgemäßen, schadlosen und hochwertigen Recyclings, insbesondere
der Abfallfraktionen Papier, Pappe und Karton, Kunststoff, Metall
sowie Holz, ihre Anlagen mit mindestens den in der Anlage genannten
Komponenten auszustatten. Diese Pflicht ist auch erfüllt, wenn die
Komponenten auf mehrere Anlagen verteilt sind und diese Anlagen
hintereinandergeschaltet betrieben werden. Sofern es sich dabei um
Anlagen unterschiedlicher Betreiber handelt, ist durch Verträge
zwischen den beteiligten Betreibern sicherzustellen, dass alle von der
ersten Anlage zur Verwertung aussortierten Abfälle weiterbehandelt und
insgesamt die Sortier- und Recyclingquoten eingehalten werden.

(2) Betreiber von Vorbehandlungsanlagen haben durch geeignete
bauliche, technische oder organisatorische Maßnahmen sicherzustellen,
dass in ihren Anlagen keine Vermischung der Gemische nach § 4 Absatz 1
Satz 1 und § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 sowie der gemischten Bau- und
Abbruchabfälle nach § 9 Absatz 3 Satz 1 mit anderen als den in diesem
Absatz genannten Abfällen erfolgt.

(3) Betreiber von Vorbehandlungsanlagen haben ihre Anlagen so zu
betreiben, dass eine Sortierquote von mindestens 85 Masseprozent als
Mittelwert im Kalenderjahr erreicht wird.

(4) Betreiber von Vorbehandlungsanlagen haben zur Feststellung der
jährlichen Sortierquote die Sortierquote für jeden Monat festzustellen
und unverzüglich nach Feststellung zu dokumentieren. Sobald die
monatliche Sortierquote in zwei Monaten des laufenden Kalenderjahres
mehr als zehn Prozentpunkte unter der jährlichen Sortierquote nach
Absatz 3 liegt, haben die Betreiber die zuständige Behörde nach Satz 3
unverzüglich hierüber zu unterrichten. Dabei hat der Betreiber
Folgendes mitzuteilen:

1.  die Ursachen für die Unterschreitung der monatlichen Sortierquote,


2.  die Maßnahmen, die erforderlich sind, um die jährliche Sortierquote
    einzuhalten,


3.  die Schritte, die zur Umsetzung der Maßnahmen notwendig sind, und


4.  den Zeitbedarf, der für die Umsetzung erforderlich ist.



Bei hintereinandergeschaltet betriebenen Anlagen unterschiedlicher
Betreiber nach Absatz 1 Satz 2 und 3 hat der Betreiber der ersten
Anlage die Pflichten nach den Sätzen 1 bis 3 zu erfüllen. Hierzu
teilen ihm die Betreiber der nachgeschalteten Anlagen monatlich die
zur Verwertung ausgebrachten Massen an Abfällen mit. Der Betreiber der
ersten Anlage teilt den Betreibern der nachgeschalteten Anlagen
monatlich die von ihm ermittelte monatliche Sortierquote und jährlich
die jährliche Sortierquote mit.

(5) Betreiber von Vorbehandlungsanlagen haben spätestens ab dem 1.
Januar 2019 eine Recyclingquote von mindestens 30 Masseprozent zu
erfüllen. Die Bundesregierung überprüft bis zum 31. Dezember 2020 auf
der Grundlage der abfallwirtschaftlichen Entwicklung und den bis dahin
gesammelten Erfahrungen zur Vorbehandlung und zum Recycling, ob und
inwieweit die Quote nach Satz 1 anzupassen ist.

(6) Betreiber von Vorbehandlungsanlagen haben die Recyclingquote für
jedes Kalenderjahr festzustellen, unverzüglich nach Feststellung zu
dokumentieren und die Dokumentation bis zum 31. März des Folgejahres
der zuständigen Behörde vorzulegen. Wird die Recyclingquote
unterschritten, haben sie im Rahmen der Vorlage nach Satz 1 zudem die
Ursachen hierfür der zuständigen Behörde mitzuteilen. Bei
hintereinandergeschaltet betriebenen Anlagen unterschiedlicher
Betreiber nach Absatz 1 Satz 2 und 3 hat der Betreiber der ersten
Anlage die Pflichten nach den Sätzen 1 und 2 zu erfüllen. Hierzu
teilen ihm die Betreiber der nachgeschalteten Anlagen jährlich bis zum
1\. März des Folgejahres die dem Recycling zugeführten Massen an
Abfällen mit. Der Betreiber der ersten Anlage teilt den Betreibern der
nachgeschalteten Anlagen jährlich bis zum 31. März des Folgejahres die
Recyclingquote mit.

(7) Betreiber von Vorbehandlungsanlagen haben die aussortierten und
keinem Recycling zugeführten Abfälle vorrangig einer ordnungsgemäßen,
schadlosen und hochwertigen sonstigen, insbesondere energetischen
Verwertung zuzuführen.

(8) Betreiber von Vorbehandlungsanlagen haben gefährliche Abfälle
auszusortieren und einer ordnungsgemäßen Verwertung oder Beseitigung
zuzuführen.


### § 7 Überlassung von gewerblichen Siedlungsabfällen, die nicht verwertet werden

(1) Erzeuger und Besitzer von gewerblichen Siedlungsabfällen, die
nicht verwertet werden, haben diese dem zuständigen öffentlich-
rechtlichen Entsorgungsträger nach Maßgabe des § 17 Absatz 1 Satz 2
des Kreislaufwirtschaftsgesetzes zu überlassen.

(2) Erzeuger und Besitzer haben für die Überlassung Abfallbehälter des
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers oder eines von ihm
beauftragten Dritten in angemessenem Umfang nach den näheren
Festlegungen des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers, mindestens
aber einen Behälter, zu nutzen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, soweit der öffentlich-rechtliche
Entsorgungsträger gewerbliche Siedlungsabfälle, die nicht verwertet
werden, gemäß § 20 Absatz 3 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes von der
Entsorgung ausgeschlossen hat.


## Abschnitt 3 - Bau- und Abbruchabfälle


### § 8 Getrennte Sammlung, Vorbereitung zur Wiederverwendung und Recycling von bestimmten Bau- und Abbruchabfällen

(1) Erzeuger und Besitzer von Bau- und Abbruchabfällen haben die
folgenden Abfallfraktionen jeweils getrennt zu sammeln, zu befördern
und nach Maßgabe des § 8 Absatz 1 und § 9 Absatz 4 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes vorrangig der Vorbereitung zur
Wiederverwendung oder dem Recycling zuzuführen:

1.  Glas (Abfallschlüssel 17 02 02),


2.  Kunststoff (Abfallschlüssel 17 02 03),


3.  Metalle, einschließlich Legierungen (Abfallschlüssel 17 04 01 bis 17
    04 07 und 17 04 11),


4.  Holz (Abfallschlüssel 17 02 01),


5.  Dämmmaterial (Abfallschlüssel 17 06 04),


6.  Bitumengemische (Abfallschlüssel 17 03 02),


7.  Baustoffe auf Gipsbasis (Abfallschlüssel 17 08 02),


8.  Beton (Abfallschlüssel 17 01 01),


9.  Ziegel (Abfallschlüssel 17 01 02) und


10. Fliesen und Keramik (Abfallschlüssel 17 01 03).



Erzeuger und Besitzer von Bau- und Abbruchabfällen können eine
getrennte Sammlung weiterer Abfallfraktionen und eine weitergehende
getrennte Sammlung innerhalb der in Satz 1 genannten Abfallfraktionen
vornehmen. Das Vermischungsverbot für gefährliche Abfälle des § 9a des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes auch in Verbindung mit § 15 Absatz 3 Satz
2 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes bleibt unberührt.

(2) Die Pflichten nach Absatz 1 Satz 1 entfallen, soweit die getrennte
Sammlung der jeweiligen Abfallfraktion technisch nicht möglich oder
wirtschaftlich nicht zumutbar ist. Technisch nicht möglich ist die
getrennte Sammlung insbesondere dann, wenn für eine Aufstellung der
Abfallbehälter für die getrennte Sammlung nicht genug Platz zur
Verfügung steht. Die getrennte Sammlung der in Absatz 1 Satz 1 Nummer
8, 9 und 10 genannten mineralischen Abfälle ist insbesondere auch dann
technisch nicht möglich, wenn sie aus rückbaustatischen oder
rückbautechnischen Gründen ausscheidet. Die getrennte Sammlung ist
dann wirtschaftlich nicht zumutbar, wenn die Kosten für die getrennte
Sammlung, insbesondere auf Grund einer hohen Verschmutzung oder einer
sehr geringen Menge der jeweiligen Abfallfraktion, außer Verhältnis zu
den Kosten für eine gemischte Sammlung und eine anschließende
Vorbehandlung oder Aufbereitung stehen. Kosten, die durch nicht
durchgeführte aber technisch mögliche und wirtschaftlich zumutbare
Maßnahmen des selektiven Abbruchs und Rückbaus hätten vermieden werden
können, sind bei der Prüfung der wirtschaftlichen Zumutbarkeit von den
Kosten für die getrennte Sammlung abzuziehen.

(3) Erzeuger und Besitzer haben die Erfüllung der Pflichten nach
Absatz 1 Satz 1 oder, im Fall der Abweichung von diesen Pflichten, das
Vorliegen der Voraussetzungen nach Absatz 2 zu dokumentieren. Die
Dokumentation ist wie folgt vorzunehmen:

1.  für die getrennte Sammlung durch Lagepläne, Lichtbilder, Praxisbelege,
    wie Liefer- oder Wiegescheine oder ähnliche Dokumente,


2.  für die Zuführung der getrennt gesammelten Abfälle zur Vorbereitung
    zur Wiederverwendung oder zum Recycling durch eine Erklärung
    desjenigen, der die Abfälle übernimmt, wobei die Erklärung dessen
    Namen und Anschrift sowie die Masse und den beabsichtigten Verbleib
    des Abfalls zu enthalten hat, und


3.  für das Abweichen von der Pflicht zur getrennten Sammlung durch eine
    Darlegung der technischen Unmöglichkeit oder der wirtschaftlichen
    Unzumutbarkeit.



Die Dokumentation ist auf Verlangen der zuständigen Behörde
vorzulegen. Die Pflichten nach den Sätzen 1 bis 3 gelten nicht für
Bau- und Abbruchmaßnahmen, bei denen das Volumen der insgesamt
anfallenden Abfälle 10 Kubikmeter nicht überschreitet.


### § 9 Vorbehandlung und Aufbereitung von bestimmten Bau- und Abbruchabfällen

(1) Entfallen die Pflichten nach § 8 Absatz 1 unter den
Voraussetzungen des § 8 Absatz 2 sind Erzeuger und Besitzer der nicht
getrennt gehaltenen Abfälle verpflichtet,

1.  Gemische, die überwiegend Kunststoffe, Metalle, einschließlich
    Legierungen, oder Holz enthalten, unverzüglich einer
    Vorbehandlungsanlage zuzuführen und


2.  Gemische, die überwiegend Beton, Ziegel, Fliesen oder Keramik
    enthalten, unverzüglich einer Aufbereitungsanlage zuzuführen.



In den Gemischen nach Satz 1 dürfen Glas, Dämmmaterial,
Bitumengemische und Baustoffe auf Gipsbasis nur enthalten sein, soweit
sie die Vorbehandlung oder Aufbereitung nicht beeinträchtigen oder
verhindern. In den Gemischen nach Satz 1 Nummer 1 dürfen zudem Beton,
Ziegel, Fliesen und Keramik nur enthalten sein, soweit sie die
Vorbehandlung nicht beeinträchtigen oder verhindern.

(2) Erzeuger und Besitzer von Gemischen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
haben sich bei der erstmaligen Übergabe von dem Betreiber der
Aufbereitungsanlage in Textform bestätigen zu lassen, dass in der
Aufbereitungsanlage definierte Gesteinskörnungen hergestellt werden.
Beauftragt ein Erzeuger oder Besitzer einen Beförderer mit der
Anlieferung dieser Gemische, so ist dieser verpflichtet, die
Bestätigung einzuholen. Der Beförderer teilt dem Erzeuger oder
Besitzer unverzüglich nach dem Erhalt der Bestätigung mit, ob in der
Anlage definierte Gesteinskörnungen hergestellt werden. Für Erzeuger
und Besitzer von Gemischen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 gilt § 4
Absatz 2 entsprechend.

(3) Erzeuger und Besitzer von gemischten Bau- und Abbruchabfällen
(Abfallschlüssel 17 09 04) haben diese unverzüglich entweder einer
Vorbehandlungs- oder einer Aufbereitungsanlage zuzuführen. Im Fall der
Zuführung zu einer Vorbehandlungsanlage gilt § 4 Absatz 2 und im Fall
der Zuführung zu einer Aufbereitungsanlage gilt Absatz 2 entsprechend.

(4) Die Pflicht zur Zuführung nach Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 3 Satz
1 entfällt, soweit die Behandlung der Gemische in einer
Vorbehandlungs- oder Aufbereitungsanlage technisch nicht möglich oder
wirtschaftlich nicht zumutbar ist. Die Behandlung ist dann
wirtschaftlich nicht zumutbar, wenn die Kosten für die Behandlung der
Gemische und die anschließende Verwertung außer Verhältnis zu den
Kosten für eine Verwertung stehen, die keine Vorbehandlung oder
Aufbereitung erfordert.

(5) Entfällt die Pflicht nach Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1
unter den Voraussetzungen des Absatzes 4, so haben Erzeuger und
Besitzer die Gemische von anderen Abfällen getrennt zu halten und
unverzüglich vorrangig einer ordnungsgemäßen, schadlosen und
hochwertigen sonstigen Verwertung zuzuführen.

(6) Erzeuger und Besitzer haben die Erfüllung der Pflicht nach Absatz
1 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1 oder, im Fall der Abweichung von dieser
Pflicht, das Vorliegen der Voraussetzungen nach Absatz 4 und die
Einhaltung der Pflicht nach Absatz 5 zu dokumentieren. Die
Dokumentation kann insbesondere durch Lagepläne oder Lichtbilder,
Praxisbelege, wie Liefer- oder Wiegescheine, Entsorgungsverträge oder
Nachweise desjenigen, der die zuzuführenden Abfälle übernimmt,
erfolgen. Die Dokumentation ist auf Verlangen der zuständigen Behörde
vorzulegen. Die Pflichten nach den Sätzen 1 bis 3 gelten nicht für
Bau- und Abbruchmaßnahmen, bei denen das Volumen der insgesamt
anfallenden Abfälle 10 Kubikmeter nicht überschreitet.


## Abschnitt 4 - Gemeinsame Vorschriften


### § 10 Eigenkontrolle bei Vorbehandlungsanlagen

(1) Betreiber von Vorbehandlungsanlagen haben bei jeder
Abfallanlieferung unverzüglich eine Annahmekontrolle nach Satz 2
durchzuführen und deren Ergebnis zu dokumentieren. Die
Annahmekontrolle umfasst eine Sichtkontrolle sowie die Feststellung

1.  des Namens und der Anschrift des Sammlers oder Beförderers,


2.  der Masse und des Herkunftsbereiches des angelieferten Abfalls und


3.  des Abfallschlüssels gemäß der Anlage der Abfallverzeichnis-
    Verordnung.




(2) Betreiber von Vorbehandlungsanlagen haben bei jeder
Abfallauslieferung unverzüglich eine Ausgangskontrolle nach Satz 2
durchzuführen und deren Ergebnis zu dokumentieren. Die
Ausgangskontrolle umfasst die Feststellung

1.  des Namens und der Anschrift des Sammlers oder Beförderers,


2.  der Masse und des beabsichtigten Verbleibs des ausgelieferten Abfalls
    und


3.  des Abfallschlüssels gemäß der Anlage der Abfallverzeichnis-
    Verordnung.




(3) Betreiber von Vorbehandlungsanlagen haben sich die weitere
Entsorgung der ausgelieferten Abfälle innerhalb von 30 Kalendertagen
nach Auslieferung von den jeweiligen Betreibern derjenigen Anlagen
nach Satz 2 in Textform bestätigen zu lassen, in denen die
ausgelieferten Abfälle behandelt, verwertet oder beseitigt und nicht
ausschließlich gelagert werden. In der Bestätigung sind anzugeben:

1.  der Name und die Anschrift des Betreibers der Anlage,


2.  im Fall der Verwertung, ob ein Recycling oder eine sonstige Verwertung
    vorliegt und


3.  die Art der Anlage; soweit die weitere Entsorgung in einer
    genehmigungsbedürftigen Anlage erfolgt, auf der Grundlage der
    Bezeichnung im Genehmigungsbescheid.





### § 11 Fremdkontrolle bei Vorbehandlungsanlagen

(1) Betreiber von Vorbehandlungsanlagen haben für jedes Kalenderjahr
innerhalb von zwei Monaten nach Jahresende eine Fremdkontrolle nach
Satz 2 durch eine von der zuständigen Behörde bekannt gegebene Stelle
durchführen zu lassen. Die Fremdkontrolle, die insbesondere durch die
Kontrolle der vorzuhaltenden Dokumentationen erfolgen kann, umfasst
die Überprüfung, ob die Anforderungen nach den §§ 6 und 10 eingehalten
werden.

(2) Betreiber von Vorbehandlungsanlagen haben

1.  sicherzustellen, dass ihnen die Ergebnisse der Fremdkontrolle
    unverzüglich nach ihrer Erstellung mitgeteilt werden und


2.  die Ergebnisse der Fremdkontrolle unverzüglich der zuständigen Behörde
    zu übermitteln.




(3) Für Entsorgungsfachbetriebe und für nach dem Gemeinschaftssystem
für das freiwillige Umweltmanagement und die Umweltbetriebsprüfung
zertifizierte Betriebe, die für die Vorbehandlung oder Aufbereitung
der jeweiligen Gemische zertifiziert sind, entfällt die Pflicht, eine
Fremdkontrolle durchführen zu lassen.

(4) Die zuständige Behörde hat eine für die Fremdkontrolle zuständige
Stelle auf deren Antrag bekannt zu geben, wenn diese über die
erforderliche Fachkunde, Unabhängigkeit, Zuverlässigkeit und
gerätetechnische Ausstattung verfügt. Die Bekanntgabe erfolgt durch
die zuständige Behörde des Landes, in dem der Antragsteller seinen
Geschäftssitz hat. Sie gilt für das gesamte Bundesgebiet. Besteht kein
Geschäftssitz im Inland, so ist das Land zuständig, in dem die
Fremdkontrolle vorrangig ausgeübt werden soll. Die Bekanntgabe kann
mit einem Vorbehalt des Widerrufes, mit einer Befristung, mit
Bedingungen, mit Auflagen und mit einem Vorbehalt von Auflagen
versehen werden. Verfahren nach diesem Absatz können über eine
einheitliche Stelle abgewickelt werden. Die Prüfung des Antrags auf
Bekanntgabe einer Stelle muss innerhalb von drei Monaten abgeschlossen
sein; § 42a Absatz 2 Satz 2 bis 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
findet Anwendung.

(5) Anerkennungen aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum stehen Bekanntgaben nach Absatz 4 Satz 1
gleich, soweit sie ihnen gleichwertig sind. Bei der Prüfung des
Antrags auf Bekanntgabe nach Absatz 1 Satz 1 stehen Nachweise aus
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
inländischen Nachweisen gleich, wenn aus ihnen hervorgeht, dass der
Antragsteller die betreffenden Anforderungen des Absatzes 4 Satz 1
oder die auf Grund ihrer Zielsetzung im Wesentlichen vergleichbaren
Anforderungen des Ausstellungsstaates erfüllt. Unterlagen über die
gleichwertige Anerkennung nach Satz 1 und sonstige Nachweise nach Satz
2 sind der zuständigen Behörde vor Aufnahme der Tätigkeit im Original
oder in Kopie vorzulegen. Eine Beglaubigung der Kopie sowie eine
beglaubigte deutsche Übersetzung können verlangt werden.

(6) Hinsichtlich der Überprüfung der erforderlichen Fachkunde eines
Antragstellers aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum gilt § 36a Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 und 4 Satz 4
der Gewerbeordnung entsprechend. Bei vorübergehender und nur
gelegentlicher Tätigkeit eines Staatsangehörigen eines in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
niedergelassenen Dienstleistungserbringers gilt hinsichtlich der
erforderlichen Fachkunde § 13a Absatz 2 Satz 2 bis 5 und Absatz 3 der
Gewerbeordnung entsprechend.


### § 12 Betriebstagebuch

(1) Betreiber von Vorbehandlungsanlagen haben ein Betriebstagebuch
nach Satz 2 zu führen und dieses nach Kalenderjahren zu unterteilen.
Folgende Angaben sind in das Betriebstagebuch unverzüglich
einzustellen:

1.  die Sortierquote nach § 6 Absatz 4 und die Recyclingquote nach § 6
    Absatz 6,


2.  die Angaben nach § 10 Absatz 1 und 2,


3.  die Bestätigungen nach § 10 Absatz 3 sowie


4.  die Ergebnisse der Fremdkontrolle nach § 11 Absatz 1 Satz 2.




(2) Zur Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 1 kann auf Nachweise
und Register nach der Nachweisverordnung, auf das Betriebstagebuch
nach der Entsorgungsfachbetriebeverordnung oder auf Aufzeichnungen auf
Grund anderer Bestimmungen zurückgegriffen werden.

(3) Das Betriebstagebuch kann in Papierform oder elektronisch geführt
werden. Wenn für verschiedene Tätigkeitsbereiche oder Betriebsteile
Einzelblätter geführt werden, sind diese wöchentlich zusammenzufassen.
Das Betriebstagebuch ist dokumentensicher anzulegen und vor unbefugtem
Zugriff zu schützen. Es muss jederzeit an dem betroffenen Standort
einsehbar sein. Der Betreiber der Vorbehandlungsanlage hat die im
Betriebstagebuch enthaltenen Informationen nach ihrem Eintrag fünf
Jahre lang aufzubewahren und auf Verlangen der zuständigen Behörde
vorzulegen.

(4) Das Betriebstagebuch ist von der für die Leitung und
Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen Person oder von einer
von ihr beauftragten Person regelmäßig auf Richtigkeit und
Vollständigkeit zu überprüfen. Die Überprüfung ist zu dokumentieren.


### § 13 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 1 Nummer 8 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1 oder § 8 Absatz 1 Satz 1 die dort
    genannten Abfallfraktionen nicht richtig sammelt oder nicht richtig
    befördert,


2.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1, § 9 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 3 ein
    dort genanntes Gemisch nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    einer Vorbehandlungs- oder Aufbereitungsanlage zuführt,


3.  entgegen § 4 Absatz 4 Satz 1 oder § 9 Absatz 5 ein dort genanntes
    Gemisch oder dort genannte Abfälle nicht getrennt hält oder nicht,
    nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig einer Verwertung zuführt,


4.  entgegen § 6 Absatz 2 nicht sicherstellt, dass eine Vermischung dort
    genannter Gemische oder dort genannter Abfälle nicht erfolgt oder


5.  entgegen § 7 Absatz 2 einen dort genannten Abfallbehälter nicht oder
    nicht richtig nutzt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 2 Nummer 15 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 3 Satz 1, § 4 Absatz 5 Satz 1 oder 4, § 8 Absatz 3
    Satz 1 oder § 9 Absatz 6 Satz 1 eine dort genannte Dokumentation oder
    einen dort genannten Nachweis nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig erstellt,


2.  entgegen § 3 Absatz 3 Satz 3, § 4 Absatz 5 Satz 3 oder 5, § 6 Absatz 6
    Satz 1, § 8 Absatz 3 Satz 3 oder § 9 Absatz 6 Satz 3 eine dort
    genannte Dokumentation oder einen dort genannten Nachweis nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


3.  entgegen § 4 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 3, sich
    nicht, nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig bestätigen lässt, dass die Anlage dort genannte
    Anforderungen erfüllt,


4.  entgegen § 4 Absatz 2 Satz 4, § 6 Absatz 4 Satz 5 oder 6, § 6 Absatz 6
    Satz 2, 4 oder 5 oder § 9 Absatz 2 Satz 3 eine Mitteilung nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig macht,


5.  entgegen § 6 Absatz 4 Satz 1 oder Absatz 6 Satz 1 eine dort genannte
    Quote nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig dokumentiert,


6.  entgegen § 6 Absatz 4 Satz 2 eine Unterrichtung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vornimmt,


7.  entgegen § 9 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, sich
    nicht, nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig bestätigen lässt, dass dort genannte Gesteinskörnungen
    hergestellt werden,


8.  entgegen § 10 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 eine Annahme- oder
    Ausgangskontrolle nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig durchführt oder eine dort genannte Dokumentation nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstellt,


9.  entgegen § 10 Absatz 3 Satz 1 sich die weitere Entsorgung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig bestätigen lässt,


10. entgegen § 11 Absatz 1 Satz 1 eine Fremdkontrolle nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig durchführen lässt,


11. entgegen § 11 Absatz 2 Nummer 1 nicht sicherstellt, dass die
    Ergebnisse der Fremdkontrolle mitgeteilt werden,


12. entgegen § 11 Absatz 2 Nummer 2 die Ergebnisse der Fremdkontrolle
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    übermittelt,


13. entgegen § 12 Absatz 1 Satz 1 ein Betriebstagebuch nicht, nicht
    richtig oder nicht vollständig führt oder


14. entgegen § 12 Absatz 3 Satz 5 eine dort genannte Information nicht
    oder nicht mindestens fünf Jahre aufbewahrt oder nicht oder nicht
    rechtzeitig vorlegt.





### § 14 Übergangsvorschrift

Abweichend von § 4 Absatz 3 Satz 3 ist für das Entfallen der Pflicht
nach § 4 Absatz 1 Satz 1

1.  im Kalenderjahr des Inkrafttretens der Verordnung nicht die
    Getrenntsammlungsquote aus dem vorangegangenen Kalenderjahr sondern
    aus den letzten drei Kalendermonaten vor dem Inkrafttreten der
    Verordnung maßgeblich; in diesen Fällen ist abweichend von § 4 Absatz
    5 Satz 4 der Nachweis innerhalb eines Monats nach dem Inkrafttreten
    der Verordnung der zuständigen Behörde vorzulegen,


2.  im Kalenderjahr nach dem Inkrafttreten der Verordnung nicht die
    Getrenntsammlungsquote aus dem vorangegangenen Kalenderjahr sondern
    die Getrenntsammlungsquote vom Zeitpunkt des Inkrafttretens bis zum
    Ende des Jahres des Inkrafttretens maßgeblich.





### § 15 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am 1. August
2017 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Gewerbeabfallverordnung vom 19.
Juni 2002 (BGBl. I S. 1938), die zuletzt durch Artikel 4 der
Verordnung vom 2. Dezember 2016 (BGBl. I S. 2770) geändert worden ist,
außer Kraft.

(2) § 4 Absatz 2, § 6 Absatz 1 und Absatz 3 bis 6 treten am 1. Januar
2019 in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 6 Absatz 1 Satz 1)

### Anlage Technische Mindestanforderungen für Vorbehandlungsanlagen

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 904)

Vorbehandlungsanlagen für die Behandlung von Gemischen gemäß § 4
Absatz 1 Satz 1 und § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und gemischten Bau-
und Abbruchabfällen nach § 9 Absatz 3 Satz 1 müssen über die folgenden
Anlagenkomponenten verfügen sowie die in den Nummern 4 und 5 genannten
Stoffausbringungen erfüllen:

1.  Stationäre oder mobile Aggregate zum Zerkleinern, wie zum Beispiel
    Vorzerkleinerer,


2.  Aggregate zur Separierung verschiedener Materialien, Korngrößen,
    Kornformen und Korndichten, wie zum Beispiel Siebe und Sichter,


3.  Aggregate zur maschinell unterstützten manuellen Sortierung nach dem
    Stand der Technik, wie zum Beispiel Sortierband mit Sortierkabine,


4.  Aggregate zur Ausbringung von Eisen und Nichteisenmetallen mit einer
    Metallausbringung von mindestens 95 Prozent, sofern Eisen- und
    Nichteisenmetalle in den zu behandelnden Gemischen enthalten sind,
    sowie


5.  Aggregate zur Ausbringung von Kunststoff mit einer
    Kunststoffausbringung von mindestens 85 Prozent, von Holz oder von
    Papier, wie zum Beispiel Nahinfrarotaggregate.




