---
Title: Verordnung über die Durchführung der Flughafenkoordinierung
jurabk: FPKV
layout: default
origslug: fpkv
slug: fpkv

---

# Verordnung über die Durchführung der Flughafenkoordinierung (FPKV)

Ausfertigungsdatum
:   1994-06-13

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 1262

Zuletzt geändert durch
:   Art. 573 V v. 31.8.2015 I 1474


## Eingangsformel

Auf Grund des § 32 Abs. 1 Satz 1 Nr. 17 des Luftverkehrsgesetzes in
der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Januar 1981 (BGBl. I S. 61),
der durch Artikel 1 Nr. 16 Buchstabe a Doppelbuchstabe ff des Gesetzes
vom 23. Juli 1992 (BGBl. I S. 1370) eingefügt worden ist, und des § 63
Nr. 2 des Luftverkehrsgesetzes in der vorgenannten Fassung, zuletzt
geändert durch das Gesetz vom 17. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2123),
verordnet das Bundesministerium für Verkehr:


## § 1 Der Koordinierung und Flugplanvermittlung unterliegende Flugplätze und Verfahren der Flugplanvermittlung und Koordinierung

(1) Folgende Verkehrsflughäfen sind flugplanvermittelte oder
koordinierte Verkehrsflughäfen im Sinne des Artikels 2 Buchstabe g, h
und i der Verordnung (EWG) Nr. 95/93 des Rates vom 18. Januar 1993
über gemeinsame Regeln für die Zuweisung von Zeitnischen auf Flughäfen
in der Gemeinschaft (ABl. EG Nr. L 14 S. 1), zuletzt geändert durch
die Verordnung (EG) Nr. 793/2004 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 21. April 2004 (ABl. EU Nr. L 138 S. 50), bei denen Start-
und Landezeiten zu koordinieren sind:

-   Berlin (Flughafensystem Schönefeld - Tegel - Tempelhof),


-   Bremen,


-   Dresden,


-   Düsseldorf,


-   Erfurt,


-   Frankfurt/Main,


-   Hamburg,


-   Hannover,


-   Köln/Bonn,


-   Leipzig/Halle,


-   München,


-   Münster/Osnabrück,


-   Nürnberg,


-   Saarbrücken,


-   Stuttgart.




(2) Die Erklärung eines in Absatz 1 genannten Verkehrsflughafens zum
koordinierten Flughafen nach Maßgabe der Verordnung (EWG) Nr. 95/93
erfolgt im Einvernehmen mit der obersten Luftfahrtbehörde des Landes,
im Benehmen mit dem betroffenen Flughafenunternehmer und nach Anhörung
des Koordinierungsausschusses nach § 2 durch das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur; sie wird im Bundesanzeiger sowie
in den Nachrichten für Luftfahrer bekanntgemacht. Das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur bestimmt
dabei im Einvernehmen mit der obersten Luftfahrtbehörde des Landes, ob
der Verkehrsflughafen während seiner gesamten Betriebszeit oder nur
für die Zeiträume, in denen Kapazitätsprobleme auftreten, für
koordiniert erklärt wird.

(3) Übersteigt innerhalb bestimmter Zeiträume die Nachfrage nach
Start- und Landezeiten regelmäßig nicht die Flugplatz- und
Flugsicherungskapazität der in Absatz 1 genannten Verkehrsflughäfen,
kann das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur im
Einvernehmen mit der obersten Luftfahrtbehörde des Landes, im Benehmen
mit dem betroffenen Flughafenunternehmer und nach Anhörung des
Koordinierungsausschusses nach § 2 einzelne Verkehrsflughäfen
innerhalb dieser Zeiträume aus der Koordinierungspflicht entlassen.
Die Entlassung aus der Koordinierungspflicht wird im Bundesanzeiger
sowie in den Nachrichten für Luftfahrer bekannt gemacht.

(4) Über Einzelfragen der zweckdienlichen Auslegung und Anwendung der
Vorschriften über den Vorrang bei der Zuweisung von Start- und
Landezeiten (Slots) sowie der Vorschriften über die Durchführung der
Flughafenkoordination entscheidet das Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur im Rahmen seiner Rechts- und Fachaufsicht.


## § 2 Koordinierungsausschuss

(1) Für jeden koordinierten Verkehrsflughafen wird ein
Koordinierungsausschuss eingesetzt. Er besteht aus je einem Vertreter
der Flugsicherungsorganisation, der betroffenen Flughafenunternehmer,
der Spitzenverbände des gewerblichen Luftverkehrs sowie des
Geschäftsluftverkehrs. Soweit Luftfahrtunternehmen es für erforderlich
halten, können sie je einen Vertreter für den Koordinierungsausschuss
entsenden.

(2) Der Koordinierungsausschuss gibt sich eine Geschäftsordnung nach
Maßgabe des Artikels 5 Abs. 3 der Verordnung (EWG) Nr. 95/93. Die
betroffenen obersten Luftfahrtbehörden der Länder werden zu allen
Sitzungen als Beobachter eingeladen. Der Flughafenkoordinator nimmt an
allen Sitzungen als Beobachter teil. Die Geschäftsführung für den
Koordinierungsausschuss obliegt dem jeweiligen Flughafenunternehmer.

(3) Wird vom Koordinierungsausschuss ein Bedarf festgestellt oder wird
ein Verkehrsflughafen zum koordinierten Flughafen erklärt, setzt das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur für den
betreffenden Verkehrsflughafen einen Koordinierungsausschuss ein, der
für diesen Flughafen die Aufgaben des Koordinierungsausschusses nach
Absatz 1 wahrnimmt.


## § 3 Umfang der Koordinierungspflicht

(1) Auf den in § 1 Abs. 1 genannten Verkehrsflughäfen hat der Halter
eines Luftfahrzeugs alle beabsichtigten Starts und Landungen von
Flügen nach Instrumentenflugregeln dem Flughafenkoordinator
anzumelden.

(2) Auf den nach § 1 Abs. 2 für koordiniert erklärten Flughäfen

1.  hat der Halter eines Luftfahrzeugs für alle beabsichtigten Starts und
    Landungen von Flügen nach Instrumentenflugregeln Slots zur Zuweisung
    beim Flughafenkoordinator zu beantragen;


2.  sind Starts und Landungen eines Fluges nach Instrumentenflugregeln
    ohne zugewiesenen Slot untersagt;


3.  ist der Halter eines Luftfahrzeugs verpflichtet, nicht genutzte Slots
    dem Flughafenkoordinator unverzüglich zurückzugeben. Ein Verstoß gegen
    diese Verpflichtung liegt auch dann vor, wenn ein vom
    Flughafenkoordinator auf einer durch das Gemeinschaftsrecht
    zugelassenen internationalen Flugplankonferenz der
    Luftfahrtunternehmen zugeteilter Slot, der vom Luftfahrzeughalter
    nicht mehr benötigt wird, zum jeweils festgesetzten Termin nicht
    zurückgegeben wird.





## § 4 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 58 Abs. 1 Nr. 10 des
Luftverkehrsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Abs. 1 einen beabsichtigten Start oder eine beabsichtigte
    Landung nicht anmeldet,


2.  als Halter oder Führer eines Luftfahrzeugs entgegen § 3 Abs. 2 Nr. 2
    einen Start oder eine Landung ohne zugewiesenen Slot durchführt oder
    durchführen läßt oder


3.  entgegen § 3 Abs. 2 Nr. 3 einen nicht genutzten Slot nicht oder nicht
    rechtzeitig zurückgibt.




(2) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesaufsichtsamt für
Flugsicherung.


## § 5 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

