---
Title: Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Versorgung mit Wasser
jurabk: AVBWasserV
layout: default
origslug: avbwasserv
slug: avbwasserv

---

# Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Versorgung mit Wasser (AVBWasserV)

Ausfertigungsdatum
:   1980-06-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1980, 750 (1067)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 V v. 11.12.2014 I 2010


## Eingangsformel

Auf Grund des § 27 des Gesetzes zur Regelung des Rechts der
Allgemeinen Geschäftsbedingungen vom 9. Dezember 1976 (BGBl. I S.
3317) wird mit Zustimmung des Bundesrates verordnet:


## § 1 Gegenstand der Verordnung

(1) Soweit Wasserversorgungsunternehmen für den Anschluß an die
öffentliche Wasserversorgung und für die öffentliche Versorgung mit
Wasser Vertragsmuster oder Vertragsbedingungen verwenden, die für eine
Vielzahl von Verträgen vorformuliert sind (allgemeine
Versorgungsbedingungen), gelten die §§ 2 bis 34. Diese sind, soweit
Absatz 3 und § 35 nichts anderes vorsehen, Bestandteil des
Versorgungsvertrages.

(2) Die Verordnung gilt nicht für den Anschluß und die Versorgung von
Industrieunternehmen und Weiterverteilern sowie für die Vorhaltung von
Löschwasser.

(3) Der Vertrag kann auch zu allgemeinen Versorgungsbedingungen
abgeschlossen werden, die von den §§ 2 bis 34 abweichen, wenn das
Wasserversorgungsunternehmen einen Vertragsabschluß zu den allgemeinen
Bedingungen dieser Verordnung angeboten hat und der Kunde mit den
Abweichungen ausdrücklich einverstanden ist. Auf die abweichenden
Bedingungen sind die §§ 305 bis 310 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
anzuwenden.

(4) Das Wasserversorgungsunternehmen hat seine allgemeinen
Versorgungsbedingungen, soweit sie in dieser Verordnung nicht
abschließend geregelt sind oder nach Absatz 3 von den §§ 2 bis 34
abweichen, einschließlich der dazugehörenden Preisregelungen und
Preislisten in geeigneter Weise öffentlich bekanntzugeben.


## § 2 Vertragsabschluß

(1) Der Vertrag soll schriftlich abgeschlossen werden. Ist er auf
andere Weise zustande gekommen, so hat das
Wasserversorgungsunternehmen den Vertragsabschluß dem Kunden
unverzüglich schriftlich zu bestätigen. Wird die Bestätigung mit
automatischen Einrichtungen ausgefertigt, bedarf es keiner
Unterschrift. Im Vertrag oder in der Vertragsbestätigung ist auf die
allgemeinen Versorgungsbedingungen hinzuweisen.

(2) Kommt der Vertrag dadurch zustande, daß Wasser aus dem
Verteilungsnetz des Wasserversorgungsunternehmens entnommen wird, so
ist der Kunde verpflichtet, dies dem Unternehmen unverzüglich
mitzuteilen. Die Versorgung erfolgt zu den für gleichartige
Versorgungsverhältnisse geltenden Preisen.

(3) Das Wasserversorgungsunternehmen ist verpflichtet, jedem Neukunden
bei Vertragsabschluß sowie den übrigen Kunden auf Verlangen die dem
Vertrag zugrunde liegenden allgemeinen Versorgungsbedingungen
einschließlich der dazugehörenden Preisregelungen und Preislisten
unentgeltlich auszuhändigen.


## § 3 Bedarfsdeckung

(1) Das Wasserversorgungsunternehmen hat dem Kunden im Rahmen des
wirtschaftlich Zumutbaren die Möglichkeit einzuräumen, den Bezug auf
den von ihm gewünschten Verbrauchszweck oder auf einen Teilbedarf zu
beschränken. Der Kunde ist verpflichtet, seinen Wasserbedarf im
vereinbarten Umfange aus dem Verteilungsnetz des
Wasserversorgungsunternehmens zu decken.

(2) Vor der Errichtung einer Eigengewinnungsanlage hat der Kunde dem
Wasserversorgungsunternehmen Mitteilung zu machen. Der Kunde hat durch
geeignete Maßnahmen sicherzustellen, daß von seiner Eigenanlage keine
Rückwirkungen in das öffentliche Wasserversorgungsnetz möglich sind.


## § 4 Art der Versorgung

(1) Das Wasserversorgungsunternehmen stellt zu den jeweiligen
allgemeinen Versorgungsbedingungen einschließlich der dazugehörenden
Preise Wasser zur Verfügung.

(2) Änderungen der allgemeinen Versorgungsbedingungen werden erst nach
öffentlicher Bekanntgabe wirksam. Dies gilt auch für die
dazugehörenden Preise, sofern sie nicht dem Kunden im Einzelfall
mitgeteilt werden.

(3) Das Wasser muß den jeweils geltenden Rechtsvorschriften und den
anerkannten Regeln der Technik für die vereinbarte Bedarfsart (Trink-
oder Betriebswasser) entsprechen. Das Wasserversorgungsunternehmen ist
verpflichtet, das Wasser unter dem Druck zu liefern, der für eine
einwandfreie Deckung des üblichen Bedarfs in dem betreffenden
Versorgungsgebiet erforderlich ist. Das Unternehmen ist berechtigt,
die Beschaffenheit und den Druck des Wassers im Rahmen der
gesetzlichen und behördlichen Bestimmungen sowie der anerkannten
Regeln der Technik zu ändern, falls dies in besonderen Fällen aus
wirtschaftlichen oder technischen Gründen zwingend notwendig ist;
dabei sind die Belange des Kunden möglichst zu berücksichtigen.

(4) Stellt der Kunde Anforderungen an Beschaffenheit und Druck des
Wassers, die über die vorgenannten Verpflichtungen hinausgehen, so
obliegt es ihm selbst, die erforderlichen Vorkehrungen zu treffen.


## § 5 Umfang der Versorgung, Benachrichtigung bei Versorgungsunterbrechungen

(1) Das Wasserversorgungsunternehmen ist verpflichtet, Wasser im
vereinbarten Umfang jederzeit am Ende der Anschlußleitung zur
Verfügung zu stellen. Dies gilt nicht

1.  soweit zeitliche Beschränkungen zur Sicherstellung der öffentlichen
    Wasserversorgung erforderlich oder sonst vertraglich vorbehalten sind,


2.  soweit und solange das Unternehmen an der Versorgung durch höhere
    Gewalt oder sonstige Umstände, deren Beseitigung ihm wirtschaftlich
    nicht zugemutet werden kann, gehindert ist.




(2) Die Versorgung kann unterbrochen werden, soweit dies zur Vornahme
betriebsnotwendiger Arbeiten erforderlich ist. Das
Wasserversorgungsunternehmen hat jede Unterbrechung oder
Unregelmäßigkeit unverzüglich zu beheben.

(3) Das Wasserversorgungsunternehmen hat die Kunden bei einer nicht
nur für kurze Dauer beabsichtigten Unterbrechung der Versorgung
rechtzeitig in geeigneter Weise zu unterrichten. Die Pflicht zur
Benachrichtigung entfällt, wenn die Unterrichtung

1.  nach den Umständen nicht rechtzeitig möglich ist und das Unternehmen
    dies nicht zu vertreten hat oder


2.  die Beseitigung von bereits eingetretenen Unterbrechungen verzögern
    würde.





## § 6 Haftung bei Versorgungsstörungen

(1) Für Schäden, die ein Kunde durch Unterbrechung der
Wasserversorgung oder durch Unregelmäßigkeiten in der Belieferung
erleidet, haftet das ihn beliefernde Wasserversorgungsunternehmen aus
Vertrag oder unerlaubter Handlung im Falle

1.  der Tötung oder Verletzung des Körpers oder der Gesundheit des Kunden,
    es sei denn, daß der Schaden von dem Unternehmen oder einem
    Erfüllungs- oder Verrichtungsgehilfen weder vorsätzlich noch
    fahrlässig verursacht worden ist,


2.  der Beschädigung einer Sache, es sei denn, daß der Schaden weder durch
    Vorsatz noch durch grobe Fahrlässigkeit des Unternehmens oder eines
    Erfüllungs- oder Verrichtungsgehilfen verursacht worden ist,


3.  eines Vermögensschadens, es sei denn, daß dieser weder durch Vorsatz
    noch durch grobe Fahrlässigkeit des Inhabers des Unternehmens oder
    eines vertretungsberechtigten Organs oder Gesellschafters verursacht
    worden ist.



§ 831 Abs. 1 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuches ist nur bei
vorsätzlichem Handeln von Verrichtungsgehilfen anzuwenden.

(2) Absatz 1 ist auch auf Ansprüche von Kunden anzuwenden, die diese
gegen ein drittes Wasserversorgungsunternehmen aus unerlaubter
Handlung geltend machen. Das Wasserversorgungsunternehmen ist
verpflichtet, seinen Kunden auf Verlangen über die mit der
Schadensverursachung durch ein drittes Unternehmen zusammenhängenden
Tatsachen insoweit Auskunft zu geben, als sie ihm bekannt sind oder
von ihm in zumutbarer Weise aufgeklärt werden können und ihre Kenntnis
zur Geltendmachung des Schadensersatzes erforderlich ist.

(3) Die Ersatzpflicht entfällt für Schäden unter 15 Euro.

(4) Ist der Kunde berechtigt, das gelieferte Wasser an einen Dritten
weiterzuleiten, und erleidet dieser durch Unterbrechung der
Wasserversorgung oder durch Unregelmäßigkeiten in der Belieferung
einen Schaden, so haftet das Wasserversorgungsunternehmen dem Dritten
gegenüber in demselben Umfange wie dem Kunden aus dem
Versorgungsvertrag.

(5) Leitet der Kunde das gelieferte Wasser an einen Dritten weiter, so
hat er im Rahmen seiner rechtlichen Möglichkeiten sicherzustellen, daß
dieser aus unerlaubter Handlung keine weitergehenden
Schadensersatzansprüche erheben kann, als sie in den Absätzen 1 bis 3
vorgesehen sind. Das Wasserversorgungsunternehmen hat den Kunden
hierauf bei Abschluß des Vertrages besonders hinzuweisen.

(6) Der Kunde hat den Schaden unverzüglich dem ihn beliefernden
Wasserversorgungsunternehmen oder, wenn dieses feststeht, dem
ersatzpflichtigen Unternehmen mitzuteilen. Leitet der Kunde das
gelieferte Wasser an einen Dritten weiter, so hat er diese
Verpflichtung auch dem Dritten aufzuerlegen.


## § 7

(weggefallen)


## § 8 Grundstücksbenutzung

(1) Kunden und Anschlußnehmer, die Grundstückseigentümer sind, haben
für Zwecke der örtlichen Versorgung das Anbringen und Verlegen von
Leitungen einschließlich Zubehör zur Zu- und Fortleitung von Wasser
über ihre im gleichen Versorgungsgebiet liegenden Grundstücke sowie
erforderliche Schutzmaßnahmen unentgeltlich zuzulassen. Diese Pflicht
betrifft nur Grundstücke, die an die Wasserversorgung angeschlossen
sind, die vom Eigentümer in wirtschaftlichem Zusammenhang mit der
Wasserversorgung genutzt werden oder für die die Möglichkeit der
Wasserversorgung sonst wirtschaftlich vorteilhaft ist. Sie entfällt,
wenn die Inanspruchnahme der Grundstücke den Eigentümer mehr als
notwendig oder in unzumutbarer Weise belasten würde.

(2) Der Kunde oder Anschlußnehmer ist rechtzeitig über Art und Umfang
der beabsichtigten Inanspruchnahme des Grundstückes zu
benachrichtigen.

(3) Der Grundstückseigentümer kann die Verlegung der Einrichtungen
verlangen, wenn sie an der bisherigen Stelle für ihn nicht mehr
zumutbar sind. Die Kosten der Verlegung hat das
Wasserversorgungsunternehmen zu tragen; dies gilt nicht, soweit die
Einrichtungen ausschließlich der Versorgung des Grundstücks dienen.

(4) Wird der Wasserbezug eingestellt, so hat der Grundstückseigentümer
die Entfernung der Einrichtungen zu gestatten oder sie auf Verlangen
des Unternehmens noch fünf Jahre unentgeltlich zu dulden, es sei denn,
daß ihm dies nicht zugemutet werden kann.

(5) Kunden und Anschlußnehmer, die nicht Grundstückseigentümer sind,
haben auf Verlangen des Wasserversorgungsunternehmens die schriftliche
Zustimmung des Grundstückseigentümers zur Benutzung des zu
versorgenden Grundstücks im Sinne der Absätze 1 und 4 beizubringen.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten nicht für öffentliche Verkehrswege und
Verkehrsflächen sowie für Grundstücke, die durch Planfeststellung für
den Bau von öffentlichen Verkehrswegen und Verkehrsflächen bestimmt
sind.


## § 9 Baukostenzuschüsse

(1) Das Wasserversorgungsunternehmen ist berechtigt, von den
Anschlußnehmern einen angemessenen Baukostenzuschuß zur teilweisen
Abdeckung der bei wirtschaftlicher Betriebsführung notwendigen Kosten
für die Erstellung oder Verstärkung von der örtlichen Versorgung
dienenden Verteilungsanlagen zu verlangen, soweit sie sich
ausschließlich dem Versorgungsbereich zuordnen lassen, in dem der
Anschluß erfolgt. Baukostenzuschüsse dürfen höchstens 70 vom Hundert
dieser Kosten abdecken.

(2) Der von den Anschlußnehmern als Baukostenzuschuß zu übernehmende
Kostenanteil kann unter Zugrundelegung der Straßenfrontlänge des
anzuschließenden Grundstücks und des Preises für einen Meter
Versorgungsleitung bemessen werden. Der Preis für einen Meter
Versorgungsleitung ergibt sich aus den Anschaffungs- und
Herstellungskosten der in Absatz 1 genannten Verteilungsanlagen,
geteilt durch die Summe der Straßenfrontlängen aller Grundstücke, die
im betreffenden Versorgungsbereich an die Verteilungsanlagen
angeschlossen werden können. Das Wasserversorgungsunternehmen kann der
Berechnung eine die Verhältnisse des Versorgungsbereichs
berücksichtigende Mindeststraßenfrontlänge von bis zu 15 Metern
zugrunde legen.

(3) Das Wasserversorgungsunternehmen kann bei der Bemessung des
Baukostenzuschusses an Stelle oder neben der Straßenfrontlänge andere
kostenorientierte Bemessungseinheiten, wie die Grundstücksgröße, die
Geschoßfläche oder die Zahl der Wohnungseinheiten oder gleichartiger
Wirtschaftseinheiten verwenden. In diesem Fall ist bei der Berechnung
des Baukostenzuschusses die Summe der Bemessungseinheiten der
Grundstücke zu berücksichtigen, die im betreffenden Versorgungsbereich
angeschlossen werden können.

(4) Ein weiterer Baukostenzuschuß darf nur verlangt werden, wenn der
Anschlußnehmer seine Leistungsanforderung wesentlich erhöht. Er ist
nach den Absätzen 2 und 3 zu bemessen.

(5) Wird ein Anschluß an eine Verteilungsanlage hergestellt, die vor
dem 1. Januar 1981 errichtet worden oder mit deren Errichtung vor
diesem Zeitpunkt begonnen worden ist, so kann das
Wasserversorgungsunternehmen abweichend von den Absätzen 1 bis 3 einen
Baukostenzuschuß nach Maßgabe der für die Anlage bisher verwendeten
Berechnungsmaßstäbe verlangen.

(6) Der Baukostenzuschuß und die in § 10 Abs. 5 geregelten
Hausanschlußkosten sind getrennt zu errechnen und dem Anschlußnehmer
aufgegliedert auszuweisen.


## § 10 Hausanschluß

(1) Der Hausanschluß besteht aus der Verbindung des Verteilungsnetzes
mit der Kundenanlage. Er beginnt an der Abzweigstelle des
Verteilungsnetzes und endet mit der Hauptabsperrvorrichtung.

(2) Art, Zahl und Lage der Hausanschlüsse sowie deren Änderung werden
nach Anhörung des Anschlußnehmers und unter Wahrung seiner
berechtigten Interessen vom Wasserversorgungsunternehmen bestimmt.

(3) Hausanschlüsse gehören zu den Betriebsanlagen des
Wasserversorgungsunternehmens und stehen vorbehaltlich abweichender
Vereinbarung in dessen Eigentum. In dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet bleibt das am Tag des
Wirksamwerdens des Beitritts bestehende Eigentum eines Kunden an einem
Hausanschluss, den er auf eigene Kosten errichtet oder erweitert hat,
bestehen, solange er das Eigentum nicht auf das
Wasserversorgungsunternehmen überträgt. Hausanschlüsse werden
ausschließlich von dem Wasserversorgungsunternehmen hergestellt,
unterhalten, erneuert, geändert, abgetrennt und beseitigt, müssen
zugänglich und vor Beschädigungen geschützt sein. Soweit das
Versorgungsunternehmen die Erstellung des Hausanschlusses oder
Veränderungen des Hausanschlusses nicht selbst, sondern durch
Nachunternehmer durchführen läßt, sind Wünsche des Anschlußnehmers bei
der Auswahl der Nachunternehmen zu berücksichtigen. Der Anschlußnehmer
hat die baulichen Voraussetzungen für die sichere Errichtung des
Hausanschlusses zu schaffen. Er darf keine Einwirkungen auf den
Hausanschluß vornehmen oder vornehmen lassen.

(4) Das Wasserversorgungsunternehmen ist berechtigt, vom
Anschlußnehmer die Erstattung der bei wirtschaftlicher Betriebsführung
notwendigen Kosten für

1.  die Erstellung des Hausanschlusses,


2.  die Veränderungen des Hausanschlusses, die durch eine Änderung oder
    Erweiterung seiner Anlage erforderlich oder aus anderen Gründen von
    ihm veranlaßt werden,



zu verlangen. Die Kosten können pauschal berechnet werden.

(5) Kommen innerhalb von fünf Jahren nach Herstellung des
Hausanschlusses weitere Anschlüsse hinzu und wird der Hausanschluß
dadurch teilweise zum Bestandteil des Verteilungsnetzes, so hat das
Wasserversorgungsunternehmen die Kosten neu aufzuteilen und dem
Anschlußnehmer den etwa zuviel gezahlten Betrag zu erstatten.

(6) Soweit hinsichtlich des Eigentums am Hausanschluß und der daraus
folgenden Pflichten zur Herstellung, Unterhaltung, Erneuerung,
Änderung, Abtrennung und Beseitigung bestehende allgemeine
Versorgungsbedingungen von Absatz 3 abweichen, können diese Regelungen
auch nach Inkrafttreten dieser Verordnung beibehalten werden.

(7) Jede Beschädigung des Hausanschlusses, insbesondere das
Undichtwerden von Leitungen sowie sonstige Störungen sind dem
Wasserversorgungsunternehmen unverzüglich mitzuteilen.

(8) Kunden und Anschlußnehmer, die nicht Grundstückseigentümer sind,
haben auf Verlangen des Wasserversorgungsunternehmens die schriftliche
Zustimmung des Grundstückseigentümers zur Herstellung des
Hausanschlusses unter Anerkennung der damit verbundenen
Verpflichtungen beizubringen.


## § 11 Meßeinrichtungen an der Grundstücksgrenze

(1) Das Wasserversorgungsunternehmen kann verlangen, daß der
Anschlußnehmer auf eigene Kosten nach seiner Wahl an der
Grundstücksgrenze einen geeigneten Wasserzählerschacht oder
Wasserzählerschrank anbringt, wenn

1.  das Grundstück unbebaut ist oder


2.  die Versorgung des Gebäudes mit Anschlußleitungen erfolgt, die
    unverhältnismäßig lang sind oder nur unter besonderen Erschwernissen
    verlegt werden können, oder


3.  kein Raum zur frostsicheren Unterbringung des Wasserzählers vorhanden
    ist.




(2) Der Anschlußnehmer ist verpflichtet, die Einrichtungen in
ordnungsgemäßem Zustand und jederzeit zugänglich zu halten.

(3) Der Anschlußnehmer kann die Verlegung der Einrichtungen auf seine
Kosten verlangen, wenn sie an der bisherigen Stelle für ihn nicht mehr
zumutbar sind und die Verlegung ohne Beeinträchtigung einer
einwandfreien Messung möglich ist.

(4) § 10 Abs. 8 gilt entsprechend.


## § 12 Kundenanlage

(1) Für die ordnungsgemäße Errichtung, Erweiterung, Änderung und
Unterhaltung der Anlage hinter dem Hausanschluß, mit Ausnahme der
Meßeinrichtungen des Wasserversorgungsunternehmens ist der
Anschlußnehmer verantwortlich. Hat er die Anlage oder Anlagenteile
einem Dritten vermietet oder sonst zur Benutzung überlassen, so ist er
neben diesem verantwortlich.

(2) Die Anlage darf nur unter Beachtung der Vorschriften dieser
Verordnung und anderer gesetzlicher oder behördlicher Bestimmungen
sowie nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik errichtet,
erweitert, geändert und unterhalten werden. Die Errichtung der Anlage
und wesentliche Veränderungen dürfen nur durch das
Wasserversorgungsunternehmen oder ein in ein Installateurverzeichnis
eines Wasserversorgungsunternehmens eingetragenes
Installationsunternehmen erfolgen. Das Wasserversorgungsunternehmen
ist berechtigt, die Ausführung der Arbeiten zu überwachen.

(3) Anlagenteile, die sich vor den Meßeinrichtungen befinden, können
plombiert werden. Ebenso können Anlagenteile, die zur Kundenanlage
gehören, unter Plombenverschluß genommen werden, um eine einwandfreie
Messung zu gewährleisten. Die dafür erforderliche Ausstattung der
Anlage ist nach den Angaben des Wasserversorgungsunternehmens zu
veranlassen.

(4) Die Teile des Hausanschlusses, die in Anwendung von § 10 Abs. 6 im
Eigentum des Kunden stehen und zu deren Unterhaltung er verpflichtet
ist, sind Bestandteile der Kundenanlage.


## § 13 Inbetriebsetzung der Kundenanlage

(1) Das Wasserversorgungsunternehmen oder dessen Beauftragte schließen
die Kundenanlage an das Verteilungsnetz an und setzen sie in Betrieb.

(2) Jede Inbetriebsetzung der Anlage ist beim
Wasserversorgungsunternehmen über das Installationsunternehmen zu
beantragen.

(3) Das Wasserversorgungsunternehmen kann für die Inbetriebsetzung vom
Kunden Kostenerstattung verlangen; die Kosten können pauschal
berechnet werden.


## § 14 Überprüfung der Kundenanlage

(1) Das Wasserversorgungsunternehmen ist berechtigt, die Kundenanlage
vor und nach ihrer Inbetriebsetzung zu überprüfen. Es hat den Kunden
auf erkannte Sicherheitsmängel aufmerksam zu machen und kann deren
Beseitigung verlangen.

(2) Werden Mängel festgestellt, welche die Sicherheit gefährden oder
erhebliche Störungen erwarten lassen, so ist das
Wasserversorgungsunternehmen berechtigt, den Anschluß oder die
Versorgung zu verweigern; bei Gefahr für Leib oder Leben ist es hierzu
verpflichtet.

(3) Durch Vornahme oder Unterlassung der Überprüfung der Anlage sowie
durch deren Anschluß an das Verteilungsnetz übernimmt das
Wasserversorgungsunternehmen keine Haftung für die Mängelfreiheit der
Anlage. Dies gilt nicht, wenn es bei einer Überprüfung Mängel
festgestellt hat, die eine Gefahr für Leib oder Leben darstellen.


## § 15 Betrieb, Erweiterung und Änderung von Kundenanlage und Verbrauchseinrichtungen, Mitteilungspflichten

(1) Anlage und Verbrauchseinrichtungen sind so zu betreiben, daß
Störungen anderer Kunden, störende Rückwirkungen auf Einrichtungen des
Wasserversorgungsunternehmens oder Dritter oder Rückwirkungen auf die
Güte des Trinkwasser ausgeschlossen sind.

(2) Erweiterungen und Änderungen der Anlage sowie die Verwendung
zusätzlicher Verbrauchseinrichtungen sind dem
Wasserversorgungsunternehmen mitzuteilen, soweit sich dadurch
preisliche Bemessungsgrößen ändern oder sich die vorzuhaltende
Leistung wesentlich erhöht.


## § 16 Zutrittsrecht

Der Kunde hat dem mit einem Ausweis versehenen Beauftragten des
Wasserversorgungsunternehmens den Zutritt zu seinen Räumen und zu den
in § 11 genannten Einrichtungen zu gestatten, soweit dies für die
Prüfung der technischen Einrichtungen, zur Wahrnehmung sonstiger
Rechte und Pflichten nach dieser Verordnung, insbesondere zur
Ablesung, oder zur Ermittlung preislicher Bemessungsgrundlagen
erforderlich und vereinbart ist.


## § 17 Technische Anschlußbedingungen

Das Wasserversorgungsunternehmen ist berechtigt, weitere technische
Anforderungen an den Hausanschluß und andere Anlagenteile sowie an den
Betrieb der Anlage festzulegen, soweit dies aus Gründen der sicheren
und störungsfreien Versorgung, insbesondere im Hinblick auf die
Erfordernisse des Verteilungsnetzes notwendig ist. Diese Anforderungen
dürfen den anerkannten Regeln der Technik nicht widersprechen. Der
Anschluß bestimmter Verbrauchseinrichtungen kann von der vorherigen
Zustimmung des Versorgungsunternehmens abhängig gemacht werden. Die
Zustimmung darf nur verweigert werden, wenn der Anschluß eine sichere
und störungsfreie Versorgung gefährden würde.

(2) Das Wasserversorgungsunternehmen hat die weiteren technischen
Anforderungen der zuständigen Behörde anzuzeigen. Die Behörde kann sie
beanstanden, wenn sie mit Inhalt und Zweck dieser Verordnung nicht zu
vereinbaren sind.


## § 18 Messung

(1) Das Wasserversorgungsunternehmen stellt die vom Kunden verbrauchte
Wassermenge durch Meßeinrichtungen fest, die den eichrechtlichen
Vorschriften entsprechen müssen. Bei öffentlichen
Verbrauchseinrichtungen kann die gelieferte Menge auch rechnerisch
ermittelt oder geschätzt werden, wenn die Kosten der Messung außer
Verhältnis zur Höhe des Verbrauchs stehen.

(2) Das Wasserversorgungsunternehmen hat dafür Sorge zu tragen, daß
eine einwandfreie Messung der verbrauchten Wassermenge gewährleistet
ist. Es bestimmt Art, Zahl und Größe sowie Anbringungsort der
Meßeinrichtungen. Ebenso ist die Lieferung, Anbringung, Überwachung,
Unterhaltung und Entfernung der Meßeinrichtungen Aufgabe des
Unternehmens. Es hat den Kunden und den Anschlußnehmer anzuhören und
deren berechtigte Interessen zu wahren. Es ist verpflichtet, auf
Verlangen des Kunden oder des Hauseigentümers die Meßeinrichtungen zu
verlegen, wenn dies ohne Beeinträchtigung einer einwandfreien Messung
möglich ist; der Kunde oder der Hauseigentümer ist verpflichtet, die
Kosten zu tragen.

(3) Der Kunde haftet für das Abhandenkommen und die Beschädigung der
Meßeinrichtungen, soweit ihn hieran ein Verschulden trifft. Er hat den
Verlust, Beschädigungen und Störungen dieser Einrichtungen dem
Wasserversorgungsunternehmen unverzüglich mitzuteilen. Er ist
verpflichtet, sie vor Abwasser, Schmutz- und Grundwasser sowie vor
Frost zu schützen.


## § 19 Nachprüfung von Meßeinrichtungen

(1) Der Kunde kann jederzeit die Nachprüfung der Messeinrichtung nach
§ 39 des Mess- und Eichgesetzes verlangen. Stellt der Kunde den Antrag
auf Prüfung nicht bei dem Wasserversorgungsunternehmen, so hat er
dieses vor Antragstellung zu benachrichtigen.

(2) Die Kosten der Prüfung fallen dem Unternehmen zur Last, falls die
Abweichung die gesetzlichen Verkehrsfehlergrenzen überschreitet, sonst
dem Kunden.


## § 20 Ablesung

(1) Die Meßeinrichtungen werden vom Beauftragten des
Wasserversorgungsunternehmens möglichst in gleichen Zeitabständen oder
auf Verlangen des Unternehmens vom Kunden selbst abgelesen. Dieser hat
dafür Sorge zu tragen, daß die Meßeinrichtungen leicht zugänglich
sind.

(2) Solange der Beauftragte des Unternehmens die Räume des Kunden
nicht zum Zwecke der Ablesung betreten kann, darf das Unternehmen den
Verbrauch auf der Grundlage der letzten Ablesung schätzen; die
tatsächlichen Verhältnisse sind angemessen zu berücksichtigen.


## § 21 Berechnungsfehler

(1) Ergibt eine Prüfung der Meßeinrichtungen eine Überschreitung der
Verkehrsfehlergrenzen oder werden Fehler in der Ermittlung des
Rechnungsbetrages festgestellt, so ist der zuviel oder zuwenig
berechnete Betrag zu erstatten oder nachzuentrichten. Ist die Größe
des Fehlers nicht einwandfrei festzustellen oder zeigt eine
Meßeinrichtung nicht an, so ermittelt das Wasserversorgungsunternehmen
den Verbrauch für die Zeit seit der letzten fehlerfreien Ablesung aus
dem Durchschnittsverbrauch des ihr vorhergehenden und des der
Feststellung des Fehlers nachfolgenden Ablesezeitraums oder auf Grund
des vorjährigen Verbrauchs durch Schätzung; die tatsächlichen
Verhältnisse sind angemessen zu berücksichtigen.

(2) Ansprüche nach Absatz 1 sind auf den der Feststellung des Fehlers
vorhergehenden Ablesezeitraum beschränkt, es sei denn, die Auswirkung
des Fehlers kann über einen größeren Zeitraum festgestellt werden; in
diesem Fall ist der Anspruch auf längstens zwei Jahre beschränkt.


## § 22 Verwendung des Wassers

(1) Das Wasser wird nur für die eigenen Zwecke des Kunden, seiner
Mieter und ähnlich berechtigter Personen zur Verfügung gestellt. Die
Weiterleitung an sonstige Dritte ist nur mit schriftlicher Zustimmung
des Wasserversorgungsunternehmens zulässig. Diese muß erteilt werden,
wenn dem Interesse an der Weiterleitung nicht überwiegende
versorgungswirtschaftliche Gründe entgegenstehen.

(2) Das Wasser darf für alle Zwecke verwendet werden, soweit nicht in
dieser Verordnung oder auf Grund sonstiger gesetzlicher oder
behördlicher Vorschriften Beschränkungen vorgesehen sind. Das
Wasserversorgungsunternehmen kann die Verwendung für bestimmte Zwecke
beschränken, soweit dies zur Sicherstellung der allgemeinen
Wasserversorgung erforderlich ist.

(3) Der Anschluß von Anlagen zum Bezug von Bauwasser ist beim
Wasserversorgungsunternehmen vor Beginn der Bauarbeiten zu beantragen.
Der Antragsteller hat dem Wasserversorgungsunternehmen alle für die
Herstellung und Entfernung des Bauwasseranschlusses entstehenden
Kosten zu erstatten. Die Sätze 1 und 2 gelten für Anschlüsse zu
sonstigen vorübergehenden Zwecken entsprechend.

(4) Soll Wasser aus öffentlichen Hydranten nicht zum Feuerlöschen,
sondern zu anderen vorübergehenden Zwecken entnommen werden, sind
hierfür Hydrantenstandrohre des Wasserversorgungsunternehmens mit
Wasserzählern zu benutzen.


## § 23 Vertragsstrafe

(1) Entnimmt der Kunde Wasser unter Umgehung, Beeinflussung oder vor
Anbringung der Meßeinrichtungen oder nach Einstellung der Versorgung,
so ist das Wasserversorgungsunternehmen berechtigt, eine
Vertragsstrafe zu verlangen. Dabei kann höchstens vom Fünffachen
desjenigen Verbrauchs ausgegangen werden, der sich auf der Grundlage
des Vorjahresverbrauchs anteilig für die Dauer der unbefugten Entnahme
ergibt. Kann der Vorjahresverbrauch des Kunden nicht ermittelt werden,
so ist derjenige vergleichbarer Kunden zugrunde zu legen. Die
Vertragsstrafe ist nach den für den Kunden geltenden Preisen zu
berechnen.

(2) Eine Vertragsstrafe kann auch verlangt werden, wenn der Kunde
vorsätzlich oder grob fahrlässig die Verpflichtung verletzt, die zur
Preisbildung erforderlichen Angaben zu machen. Die Vertragsstrafe
beträgt das Zweifache des Betrags, den der Kunde bei Erfüllung seiner
Verpflichtung nach den für ihn geltenden Preisen zusätzlich zu zahlen
gehabt hätte.

(3) Ist die Dauer der unbefugten Entnahme oder der Beginn der
Mitteilungspflicht nicht festzustellen, so kann die Vertragsstrafe
nach vorstehenden Grundsätzen über einen festgestellten Zeitraum
hinaus für längstens ein Jahr erhoben werden.


## § 24 Abrechnung, Preisänderungsklauseln

(1) Das Entgelt wird nach Wahl des Wasserversorgungsunternehmens
monatlich oder in anderen Zeitabschnitten, die jedoch zwölf Monate
nicht wesentlich überschreiten dürfen, abgerechnet.

(2) Ändern sich innerhalb eines Abrechnungszeitraumes die Preise, so
wird der für die neuen Preise maßgebliche Verbrauch zeitanteilig
berechnet; jahreszeitliche Verbrauchsschwankungen sind auf der
Grundlage der für die jeweilige Abnehmergruppe maßgeblichen
Erfahrungswerte angemessen zu berücksichtigen. Entsprechendes gilt bei
Änderung des Umsatzsteuersatzes.

(3) Preisänderungsklauseln sind kostennah auszugestalten. Sie dürfen
die Änderung der Preise nur von solchen Berechnungsfaktoren abhängig
machen, die der Beschaffung und Bereitstellung des Wassers zuzurechnen
sind. Die Berechnungsfaktoren müssen vollständig und in allgemein
verständlicher Form ausgewiesen werden.


## § 25 Abschlagszahlungen

(1) Wird der Verbrauch für mehrere Monate abgerechnet, so kann das
Wasserversorgungsunternehmen für die nach der letzten Abrechnung
verbrauchte Wassermenge Abschlagszahlung verlangen. Diese ist anteilig
für den Zeitraum der Abschlagszahlung entsprechend dem Verbrauch im
zuletzt abgerechneten Zeitraum zu berechnen. Ist eine solche
Berechnung nicht möglich, so bemißt sich die Abschlagszahlung nach dem
durchschnittlichen Verbrauch vergleichbarer Kunden. Macht der Kunde
glaubhaft, daß sein Verbrauch erheblich geringer ist, so ist dies
angemessen zu berücksichtigen.

(2) Ändern sich die Preise, so können die nach der Preisänderung
anfallenden Abschlagszahlungen mit dem Vomhundertsatz der
Preisänderung entsprechend angepaßt werden.

(3) Ergibt sich bei der Abrechnung, daß zu hohe Abschlagszahlungen
verlangt wurden, so ist der übersteigende Betrag unverzüglich zu
erstatten, spätestens aber mit der nächsten Abschlagsforderung zu
verrechnen. Nach Beendigung des Versorgungsverhältnisses sind zuviel
gezahlte Abschläge unverzüglich zu erstatten.


## § 26 Vordrucke für Rechnungen und Abschläge

Vordrucke für Rechnungen und Abschläge müssen verständlich sein. Die
für die Forderung maßgeblichen Berechnungsfaktoren sind vollständig
und in allgemein verständlicher Form auszuweisen.


## § 27 Zahlung, Verzug

(1) Rechnungen und Abschläge werden zu dem vom
Wasserversorgungsunternehmen angegebenen Zeitpunkt, frühestens jedoch
zwei Wochen nach Zugang der Zahlungsaufforderung fällig.

(2) Bei Zahlungsverzug des Kunden kann das
Wasserversorgungsunternehmen, wenn es erneut zur Zahlung auffordert
oder den Betrag durch einen Beauftragten einziehen läßt, die dadurch
entstandenen Kosten auch pauschal berechnen.


## § 28 Vorauszahlungen

(1) Das Wasserversorgungsunternehmen ist berechtigt, für den
Wasserverbrauch eines Abrechnungszeitraums Vorauszahlung zu verlangen,
wenn nach den Umständen des Einzelfalles zu besorgen ist, daß der
Kunde seinen Zahlungsverpflichtungen nicht oder nicht rechtzeitig
nachkommt.

(2) Die Vorauszahlung bemißt sich nach dem Verbrauch des
vorhergehenden Abrechnungszeitraumes oder dem durchschnittlichen
Verbrauch vergleichbarer Kunden. Macht der Kunde glaubhaft, daß sein
Verbrauch erheblich geringer ist, so ist dies angemessen zu
berücksichtigen. Erstreckt sich der Abrechnungszeitraum über mehrere
Monate und erhebt das Wasserversorgungsunternehmen Abschlagszahlungen,
so kann es die Vorauszahlung nur in ebenso vielen Teilbeträgen
verlangen. Die Vorauszahlung ist bei der nächsten Rechnungserteilung
zu verrechnen.

(3) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 kann das
Wasserversorgungsunternehmen auch für die Erstellung oder Veränderung
des Hausanschlusses sowie in den Fällen des § 22 Abs. 3 Satz 1
Vorauszahlung verlangen.


## § 29 Sicherheitsleistung

(1) Ist der Kunde oder Anschlußnehmer zur Vorauszahlung nicht in der
Lage, so kann das Wasserversorgungsunternehmen in angemessener Höhe
Sicherheitsleistung verlangen.

(2) Barsicherheiten werden zum jeweiligen Basiszinssatz nach § 247 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs verzinst.

(3) Ist der Kunde oder Anschlußnehmer in Verzug und kommt er nach
erneuter Zahlungsaufforderung nicht unverzüglich seinen
Zahlungsverpflichtungen aus dem Versorgungsverhältnis nach, so kann
sich das Wasserversorgungsunternehmen aus der Sicherheit bezahlt
machen. Hierauf ist in der Zahlungsaufforderung hinzuweisen.
Kursverluste beim Verkauf von Wertpapieren gehen zu Lasten des Kunden
oder Anschlußnehmers.

(4) Die Sicherheit ist zurückzugeben, wenn ihre Voraussetzungen
weggefallen sind.


## § 30 Zahlungsverweigerung

Einwände gegen Rechnungen und Abschlagsberechnungen berechtigen zum
Zahlungsaufschub oder zur Zahlungsverweigerung nur,

1.  soweit sich aus den Umständen ergibt, daß offensichtliche Fehler
    vorliegen, und


2.  wenn der Zahlungsaufschub oder die Zahlungsverweigerung innerhalb von
    zwei Jahren nach Zugang der fehlerhaften Rechnung oder
    Abschlagsberechnung geltend gemacht wird.





## § 31 Aufrechnung

Gegen Ansprüche des Wasserversorgungsunternehmens kann nur mit
unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten Gegenansprüchen
aufgerechnet werden.


## § 32 Laufzeit des Versorgungsvertrages, Kündigung

(1) Das Vertragsverhältnis läuft solange ununterbrochen weiter, bis es
von einer der beiden Seiten mit einer Frist von einem Monat auf das
Ende eines Kalendermonats gekündigt wird.

(2) Bei einem Umzug ist der Kunde berechtigt, den Vertrag mit
zweiwöchiger Frist auf das Ende eines Kalendermonats zu kündigen.

(3) Wird der Verbrauch von Wasser ohne ordnungsmäßige Kündigung
eingestellt, so haftet der Kunde dem Wasserversorgungsunternehmen für
die Bezahlung des Wasserpreises für den von der Meßeinrichtung
angezeigten Verbrauch und für die Erfüllung sämtlicher sonstiger
Verpflichtungen.

(4) Ein Wechsel in der Person des Kunden ist dem
Wasserversorgungsunternehmen unverzüglich mitzuteilen und bedarf
dessen Zustimmung. Das Unternehmen ist nicht verpflichtet, dem
Eintritt des Dritten in die sich aus dem Vertragsverhältnis ergebenden
Rechte und Pflichten zuzustimmen.

(5) Tritt anstelle des bisherigen Wasserversorgungsunternehmens ein
anderes Unternehmen in die sich aus dem Vertragsverhältnis ergebenden
Rechte und Pflichten ein, so bedarf es hierfür nicht der Zustimmung
des Kunden. Der Wechsel des Wasserversorgungsunternehmens ist
öffentlich bekanntzugeben.

(6) Die Kündigung bedarf der Schriftform.

(7) Der Kunde kann eine zeitweilige Absperrung seines Anschlusses
verlangen, ohne damit das Vertragsverhältnis zu lösen.


## § 33 Einstellung der Versorgung, fristlose Kündigung

(1) Das Wasserversorgungsunternehmen ist berechtigt, die Versorgung
fristlos einzustellen, wenn der Kunde den allgemeinen
Versorgungsbedingungen zuwiderhandelt und die Einstellung erforderlich
ist, um

1.  eine unmittelbare Gefahr für die Sicherheit von Personen oder Anlagen
    abzuwenden,


2.  den Verbrauch von Wasser unter Umgehung, Beeinflussung oder vor
    Anbringung der Meßeinrichtungen zu verhindern oder


3.  zu gewährleisten, daß Störungen anderer Kunden, störende Rückwirkungen
    auf Einrichtungen des Unternehmens oder Dritter oder Rückwirkungen auf
    die Güte des Trinkwassers ausgeschlossen sind.




(2) Bei anderen Zuwiderhandlungen, insbesondere bei Nichterfüllung
einer Zahlungsverpflichtung trotz Mahnung, ist das
Wasserversorgungsunternehmen berechtigt, die Versorgung zwei Wochen
nach Androhung einzustellen. Dies gilt nicht, wenn der Kunde darlegt,
daß die Folgen der Einstellung außer Verhältnis zur Schwere der
Zuwiderhandlung stehen und hinreichende Aussicht besteht, daß der
Kunde seinen Verpflichtungen nachkommt. Das
Wasserversorgungsunternehmen kann mit der Mahnung zugleich die
Einstellung der Versorgung androhen.

(3) Das Wasserversorgungsunternehmen hat die Versorgung unverzüglich
wieder aufzunehmen, sobald die Gründe für ihre Einstellung entfallen
sind und der Kunde die Kosten der Einstellung und Wiederaufnahme der
Versorgung ersetzt hat. Die Kosten können pauschal berechnet werden.

(4) Das Wasserversorgungsunternehmen ist in den Fällen des Absatzes 1
berechtigt, das Vertragsverhältnis fristlos zu kündigen, in den Fällen
der Nummern 1 und 3 jedoch nur, wenn die Voraussetzungen zur
Einstellung der Versorgung wiederholt vorliegen. Bei wiederholten
Zuwiderhandlungen nach Absatz 2 ist das Unternehmen zur fristlosen
Kündigung berechtigt, wenn sie zwei Wochen vorher angedroht wurde;
Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


## § 34 Gerichtsstand

(1) Der Gerichtsstand für Kaufleute, juristische Personen des
öffentlichen Rechts und öffentlich-rechtliche Sondervermögen ist am
Sitz der für den Kunden zuständigen Betriebsstelle des
Wasserversorgungsunternehmens.

(2) Das gleiche gilt,

1.  wenn der Kunde keinen allgemeinen Gerichtsstand im Inland hat oder


2.  wenn der Kunde nach Vertragsschluß seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen
    Aufenthaltsort aus dem Geltungsbereich dieser Verordnung verlegt oder
    sein Wohnsitz oder gewöhnlicher Aufenthalt im Zeitpunkt der
    Klageerhebung nicht bekannt ist.





## § 35 Öffentlich-rechtliche Versorgung mit Wasser

(1) Rechtsvorschriften, die das Versorgungsverhältnis öffentlich-
rechtlich regeln, sind den Bestimmungen dieser Verordnung entsprechend
zu gestalten; unberührt bleiben die Regelungen des
Verwaltungsverfahrens sowie gemeinderechtliche Vorschriften zur
Regelung des Abgabenrechts.

(2) Bei Inkrafttreten dieser Verordnung geltende Rechtsvorschriften,
die das Versorgungsverhältnis öffentlich-rechtlich regeln, sind bis
zum 1. Januar 1982 anzupassen.


## § 36 (weggefallen)



## § 37 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. April 1980 in Kraft.

(2) Die §§ 2 bis 34 gelten auch für Versorgungsverträge, die vor dem
1\. April 1980 zustande gekommen sind, unmittelbar. Das
Wasserversorgungsunternehmen ist verpflichtet, die Kunden in
geeigneter Weise hierüber zu unterrichten. Laufzeit und
Kündigungsbestimmungen der vor Verkündung dieser Verordnung
abgeschlossenen Versorgungsverträge bleiben unberührt.

(3) § 24 Abs. 2 und 3, § 25 Abs. 1 und 2 sowie § 28 gelten nur für
Abrechnungszeiträume, die nach dem 31. Dezember 1980 beginnen.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft

