---
Title: Gesetz über das Berufsrecht und die Versorgung im Schornsteinfegerhandwerk
jurabk: SchfHwG
layout: default
origslug: schfhwg
slug: schfhwg

---

# Gesetz über das Berufsrecht und die Versorgung im Schornsteinfegerhandwerk (SchfHwG)

Ausfertigungsdatum
:   2008-11-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2242

Zuletzt geändert durch
:   Art. 16 G v. 16.10.2020 I 2187

Änderung durch
:   Art. 4 G v. 9.6.2021 I 1654 (Nr. 31) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Teil 1 - Berufsrecht


### Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften


#### § 1 Eigentümerpflichten; Verordnungsermächtigungen

(1) Jeder Eigentümer eines Grundstücks oder eines Raums ist
verpflichtet, fristgerecht Folgendes zu veranlassen:

1.  die Reinigung und Überprüfung von kehr- und prüfungspflichtigen
    Anlagen sowie


2.  die Schornsteinfegerarbeiten, die für kleine und mittlere
    Feuerungsanlagen durch Rechtsverordnung nach § 23 Absatz 1 des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes vorgeschrieben sind.



Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, mit
Zustimmung des Bundesrates zum Zweck der Erhaltung der Betriebs- und
Brandsicherheit, des Umweltschutzes, der Energieeinsparung und des
Klimaschutzes durch Rechtsverordnung zu bestimmen,

1.  welche Abgasanlagen, Feuerstätten, Rauchableitungen, Lüftungsanlagen
    oder sonstige Einrichtungen (Anlagen) in welchen Zeiträumen gereinigt
    oder überprüft werden müssen,


2.  welche Grenzwerte an Ab- und Verbrennungsgasen zum Erhalt der
    Betriebs- und Brandsicherheit von diesen Anlagen nicht überschritten
    werden dürfen,


3.  welche Verfahren bei der Reinigung und Überprüfung einzuhalten sind.



Die Landesregierungen werden ermächtigt, über die vom
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie getroffenen Regelungen
hinaus durch Rechtsverordnung weitere Anlagen zu bestimmen, die zu den
in Satz 2 aufgeführten Zwecken gereinigt oder überprüft werden müssen,
und in welchen Zeiträumen dies zu geschehen hat. Die Landesregierungen
können diese Ermächtigung auf oberste Landesbehörden übertragen.

(2) Jeder Eigentümer hat unverzüglich dem zuständigen bevollmächtigten
Bezirksschornsteinfeger schriftlich oder elektronisch mitzuteilen:

1.  Änderungen an kehr- und überprüfungspflichtigen Anlagen, den Einbau
    neuer Anlagen und die Inbetriebnahme stillgelegter Anlagen sowie


2.  die dauerhafte Stilllegung einer kehr- und überprüfungspflichtigen
    Anlage.



Im Fall des Übergangs des Eigentums an einem Grundstück oder einem
Raum hat der neue Eigentümer dies unter Angabe seines Namens und
seiner Anschrift unverzüglich nach dem Eigentumsübergang dem
zuständigen bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger schriftlich oder
elektronisch mitzuteilen.

(3) Jeder Eigentümer oder Besitzer eines Grundstücks oder eines Raums
ist verpflichtet, dem bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger und
sonstigen Beauftragten der zuständigen Behörden für die Durchführung
der in den §§ 14, 15 und 26 bezeichneten Tätigkeiten sowie von
Tätigkeiten, die durch Landesrecht vorgesehen sind, Zutritt zu den
Grundstücken und Räumen zu gestatten. Jeder Besitzer ist zusätzlich
verpflichtet, dem mit Schornsteinfegerarbeiten Beauftragten für die
Durchführung von in § 2 Absatz 1 Satz 1 bezeichneten Tätigkeiten
Zutritt zu gestatten.

(4) Sofern ein Eigentümer oder Besitzer eines Grundstücks oder eines
Raums

1.  den Zutritt zu dem Grundstück oder dem Gebäude entgegen Absatz 3 oder


2.  die Durchführung einer Tätigkeit, die auf Grund einer der in Absatz 3
    bezeichneten Vorschriften durchzuführen ist,



nicht gestattet, erlässt die zuständige Behörde unverzüglich eine
Duldungsverfügung. § 25 Absatz 3 und 4 ist entsprechend anzuwenden.

(5) Das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung wird nach Maßgabe
der Absätze 3 und 4 eingeschränkt.


#### § 2 Schornsteinfeger und Schornsteinfegerinnen

(1) Die nach den Rechtsverordnungen nach § 1 Abs. 1 Satz 2 und 3 oder
einer auf Grund des Bundes-Immissionsschutzgesetzes für kleine und
mittlere Feuerungsanlagen vorgeschriebenen Schornsteinfegerarbeiten
sind wesentliche Tätigkeiten des Schornsteinfegerhandwerks im Sinne
des § 1 Abs. 2 Satz 1 der Handwerksordnung. Die Durchführung dieser
Arbeiten darf nur durch Betriebe erfolgen, die

1.  mit dem Schornsteinfegerhandwerk in die Handwerksrolle eingetragen
    sind oder


2.  die Anforderungen für eine grenzüberschreitende Erbringung von
    Dienstleistungen auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 9 Absatz 1
    der Handwerksordnung erfüllen.



In einem Betrieb nach Satz 2 beschäftigte Personen dürfen auch ohne
Begleitung durch den Betriebsleiter oder die Betriebsleiterin
Schornsteinfegerarbeiten ausführen, wenn sie als Mindestqualifikation
eine Gesellenprüfung im Schornsteinfegerhandwerk oder eine
vergleichbare Qualifikation besitzen.

(2) Die nach Absatz 1 Satz 2 und 3 berechtigten Personen sind
verpflichtet,

1.  ihre Tätigkeit ordnungsgemäß und gewissenhaft und nach den allgemein
    anerkannten Regeln der Technik auszuführen sowie


2.  nur solche Geräte zu verwenden, die nach dem Stand der Technik
    geeignet sind, die im Rahmen der wesentlichen Tätigkeiten des
    Schornsteinfegerhandwerks anfallenden Arbeiten zu verrichten.





#### § 3 Schornsteinfegerregister

(1) Um den Eigentümern, den bevollmächtigten Bezirksschornsteinfegern
und der zuständigen Behörde die Feststellung zu erleichtern, wer die
Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Satz 2 erfüllt, wird beim Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle ein Register
(Schornsteinfegerregister) geführt, in das die bevollmächtigten
Bezirksschornsteinfeger sowie jeder Betrieb, der im Geltungsbereich
dieses Gesetzes staatlich vorgeschriebene Schornsteinfegerarbeiten
ausführen möchte und die Voraussetzungen zur selbständigen Ausübung
dieses Handwerks besitzt, mit den folgenden Daten einzutragen sind:

1.  Name und Anschrift des Betriebs,


2.  Vor- und Familienname des Betriebsleiters oder der Betriebsleiterin,


3.  Handwerkskammer, bei der der Inhaber oder die Inhaberin des Betriebs
    mit dem Schornsteinfegerhandwerk in die Handwerksrolle eingetragen
    ist, oder Behörde, bei der die Erbringung von Dienstleistungen
    angezeigt wurde,


4.  bei bevollmächtigten Bezirksschornsteinfegern Datum der Bestellung und
    Angabe des betreffenden Bezirks,


5.  Teiltätigkeiten des Schornsteinfegerhandwerks, die im Einzelnen in die
    Handwerksrolle eingetragen sind.



Weitere Daten dürfen nicht eingetragen werden. Die Eintragung in das
Register ist kostenlos. Auskünfte aus dem Register werden im Wege des
automatisierten Abrufs über das Internet erteilt. Das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle hat dem jeweiligen Stand der Technik
entsprechende Maßnahmen zur Gewährleistung der Datensicherheit nach
den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314
vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils
geltenden Fassung zu treffen, die insbesondere die Richtigkeit und
Echtheit der gespeicherten Daten gewährleisten.

(2) Die Handwerkskammer oder Behörde übermittelt die in Absatz 1
genannten Daten unmittelbar an das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle, sofern die betroffene Person dem nicht widersprochen
hat. Änderungen der Daten sind dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle durch die Handwerkskammer oder Behörde unverzüglich
mitzuteilen. Die Daten sind unverzüglich zu löschen, wenn

1.  die Voraussetzungen für ihre Eintragung in das Register entfallen sind
    oder


2.  die eingetragene Person der zuständigen Behörde anzeigt, dass sie im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes keine Schornsteinfegerarbeiten mehr
    ausführen möchte.





#### § 4 Nachweise; Verordnungsermächtigung

(1) Jeder Eigentümer eines Grundstücks oder eines Raums hat die
Durchführung der im Feuerstättenbescheid festgesetzten Arbeiten
nachzuweisen, sofern er nicht den zuständigen bevollmächtigten
Bezirksschornsteinfeger mit der Durchführung beauftragt. Der Nachweis
ist erbracht, wenn dem zuständigen bevollmächtigten
Bezirksschornsteinfeger innerhalb der Frist des Absatzes 2 ein nach
Maßgabe einer Rechtsverordnung nach Absatz 4 vorgesehenes Formblatt
und nach Maßgabe der genannten Rechtsverordnung vorgesehene
Bescheinigungen vollständig ausgefüllt zugehen.

(2) Das Formblatt und die Bescheinigungen müssen binnen 14 Tagen nach
dem Tag, bis zu dem die Schornsteinfegerarbeiten spätestens
durchzuführen waren, zugehen.

(3) Der die Schornsteinfegerarbeiten ausführende Schornsteinfeger hat
das Formblatt und die Bescheinigungen wahrheitsgemäß und vollständig
auszufüllen. Er muss das ausgefüllte Formblatt und die Bescheinigungen
dem Eigentümer übergeben oder im Auftrag des Eigentümers an den
zuständigen bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger übermitteln. Die
Pflicht des Eigentümers zum Erbringen des Nachweises nach Absatz 1
bleibt unberührt.

(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Ausgestaltung und den Inhalt des Formblatts und der Bescheinigungen zu
regeln. Das Formblatt und die Bescheinigungen sind so zu fassen, dass
der bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger ihnen alle für die Führung
des Kehrbuchs nach § 19 vorgesehenen Daten entnehmen kann.


#### § 5 Mängel

(1) Mängel an kehr- und überprüfungspflichtigen Anlagen, die nicht
innerhalb des im Feuerstättenbescheid für die Durchführung der
Schornsteinfegerarbeiten festgesetzten Zeitraums behoben sind, sind
von dem Schornsteinfeger oder der Schornsteinfegerin im Formblatt (§
4) zu vermerken. Ihre Behebung ist dem bevollmächtigten
Bezirksschornsteinfeger innerhalb von sechs Wochen nach dem Tag, bis
zu dem die Schornsteinfegerarbeiten gemäß der Festsetzung im
Feuerstättenbescheid spätestens durchzuführen waren, nachzuweisen.
Andernfalls hat der bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger die Mängel
der zuständigen Behörde anzuzeigen.

(2) Mängel, durch die unmittelbare Gefahren für die Betriebs- und
Brandsicherheit oder schädliche Umwelteinwirkungen drohen, sind von
dem Schornsteinfeger oder der Schornsteinfegerin unverzüglich der
zuständigen Behörde und dem zuständigen bevollmächtigten
Bezirksschornsteinfeger zu melden.


#### § 6 Erbbaurecht und Gebäudeeigentum

Für Erbbauberechtigte sowie für Eigentümer von Gebäuden nach Artikel
233 §§ 2b, 4 und 8 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche sind die für Eigentümer von Grundstücken geltenden
Vorschriften dieses Gesetzes entsprechend anzuwenden.


### Kapitel 2 - Bezirke, bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger


#### § 7 Bezirke

Für die Überprüfung der Einhaltung der Pflichten nach § 1 Abs. 1 und 2
richtet die zuständige Behörde Bezirke, insbesondere unter
Berücksichtigung der Betriebs- und Brandsicherheit, ein.


#### § 8 Bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger

(1) Bevollmächtigter Bezirksschornsteinfeger ist, wer von der
zuständigen Behörde für einen Bezirk bestellt ist.

(2) Die bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger gehören als
Gewerbetreibende dem Schornsteinfegerhandwerk an. Sie üben ihre
hoheitlichen Tätigkeiten als natürliche Personen aus und unterliegen
auch hinsichtlich der hoheitlichen Tätigkeiten der
Rolleneintragungspflicht nach der Handwerksordnung.


#### § 9 Öffentliche Ausschreibung

Die zuständige Behörde hat die Bestellung zum bevollmächtigten
Bezirksschornsteinfeger öffentlich auszuschreiben. Sie kann

1.  die Bestellung für einen oder mehrere bestimmte Bezirke oder


2.  das Statusamt eines bevollmächtigten Bezirksschornsteinfegers
    ausschreiben.



Im Falle der Ausschreibung des Statusamtes nach Satz 2 Nummer 2 weist
die zuständige Behörde dem ausgewählten Bewerber einen Bezirk zu.


#### § 9a Bewerber und Bewerberinnen

(1) Bewerber und Bewerberinnen, die in ihrer Person die
handwerksrechtlichen Voraussetzungen zur selbstständigen Ausübung des
Schornsteinfegerhandwerks erfüllen, können zum bevollmächtigten
Bezirksschornsteinfeger bestellt werden.

(2) Die zuständige Behörde kann von den Bewerbern und Bewerberinnen
insbesondere die Vorlage folgender Unterlagen verlangen:

1.  die schriftliche Bewerbung, die den Familiennamen, die Vornamen, die
    Anschrift, die Telefonnummer und, soweit vorhanden, die elektronischen
    Kontaktdaten des Bewerbers enthält,


2.  den tabellarischen Lebenslauf, der genaue Angaben über die berufliche
    Vorbildung und den beruflichen Werdegang enthält,


3.  den Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzungen zur Eintragung in
    die Handwerksrolle,


4.  die Zeugnisse über die Gesellenprüfung und die Meisterprüfung oder
    über gleichwertige Qualifikationen; im Fall einer Berufsqualifikation,
    die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
    in der Schweiz erworben wurde, die Unterlagen und Bescheinigungen, die
    nach der EU/EWR-Handwerk-Verordnung vorzulegen sind,


5.  die Nachweise über die bisherigen Schornsteinfegertätigkeiten und über
    berufsbezogene Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen,


6.  die Zustimmungserklärung zur Einholung einer Auskunft aus dem
    Gewerbezentralregister,


7.  die Erklärung darüber, ob innerhalb der letzten zwölf Monate vor
    Veröffentlichung der Ausschreibung gegen den Bewerber oder die
    Bewerberin

    a)  strafgerichtliche Verurteilungen ergangen sind,


    b)  ein gerichtliches Strafverfahren anhängig geworden ist oder


    c)  ein anhängiges Ermittlungsverfahren bekannt geworden ist,





8.  die Angabe des Bewerbers oder der Bewerberin zur Rangfolge bevorzugter
    Bezirke und


9.  den Nachweis über die derzeitige Tätigkeit als bevollmächtigter
    Bezirksschornsteinfeger oder die Erklärung, dass ein solches Amt nicht
    ausgeübt wird.



In der Ausschreibung hat die zuständige Behörde anzugeben, welche in
Satz 1 bezeichneten Unterlagen vorzulegen sind.

(3) Die zuständige Behörde nimmt die Auswahl zwischen den Bewerbern
und Bewerberinnen nach ihrer Eignung, Befähigung und fachlichen
Leistung vor. Sie legt die Rangfolge der Bewerber und Bewerberinnen
anhand dieser Kriterien fest.

(4) Ein bevollmächtigter Bezirksschornsteinfeger darf sich frühestens
zwei Jahre nach Wirksamkeit der Bestellung erneut bewerben. Satz 1 ist
nicht anzuwenden, wenn der Ausschluss von der Bewerbung eine
persönliche Härte bedeuten würde und eine frühere Bewerbung im
Hinblick auf die Erhaltung der Betriebs- und Brandsicherheit nicht zu
beanstanden ist.


#### § 9b Verordnungsermächtigung

Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung das
Nähere über das Ausschreibungsverfahren und die Auswahl der Bewerber
und Bewerberinnen zu erlassen. Die Landesregierungen können diese
Ermächtigung auf die zuständigen obersten Landesbehörden übertragen.


#### § 10 Bestellung und kommissarische Verwaltung

(1) Die Bestellung des bevollmächtigten Bezirksschornsteinfegers ist
auf sieben Jahre befristet, endet jedoch spätestens mit Ablauf des
Monats, in dem die bestellte Person das 67. Lebensjahr vollendet.

(2) Die Bestellung ist durch die zuständige Behörde öffentlich bekannt
zu machen und dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zur
Eintragung in das Schornsteinfegerregister mitzuteilen.

(3) Hat sich keine geeignete Person für den ausgeschriebenen Bezirk
beworben, hat die zuständige Behörde für die Dauer von längstens drei
Jahren einen bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger eines
benachbarten Bezirks mit einer kommissarischen Verwaltung des
unbesetzten Bezirks zu beauftragen. § 11 Absatz 4 ist entsprechend
anzuwenden. Unverzüglich und spätestens drei Jahre nach der letzten
Ausschreibung ist der Bezirk erneut auszuschreiben.

(4) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Bestellung haben keine
aufschiebende Wirkung.


#### § 11 Vertretung

(1) Der bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger hat der zuständigen
Behörde unverzüglich nach seiner Bestellung mindestens einen
bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger eines benachbarten Bezirks im
Zuständigkeitsbereich der Behörde als Vertreter zu benennen.

(2) Ist der bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger voraussichtlich
weniger als einen Monat verhindert, hat er eine Vertretung durch eine
der nach Absatz 1 benannten Personen eigenständig zu veranlassen.

(3) Ist der bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger voraussichtlich
länger als einen Monat verhindert, hat er seine Verhinderung der
zuständigen Behörde unverzüglich anzuzeigen. Wenn die Vertretung durch
eine nach Absatz 1 benannte Person möglich ist, hat die zuständige
Behörde die Vertretung durch diese anzuordnen. Anderenfalls hat die
Behörde einen Vertreter zu bestimmen. Dabei soll es sich um einen
bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger eines benachbarten Bezirks im
Zuständigkeitsbereich der Behörde handeln. Die Wahrnehmung der
Vertretung kann nur aus wichtigem Grund abgelehnt werden.

(4) Der von der Behörde nach Absatz 3 Satz 2 bestimmte Vertreter hat
seine Aufgaben in eigenem Namen und auf eigene Rechnung wahrzunehmen.
Die Kapitel 3 und 4 dieses Teils sind auf die Vertretung entsprechend
anzuwenden. Die zuständige Behörde kann den Bezirk, in dem eine
Vertretung erforderlich ist, für die Dauer der Vertretung aufteilen.

(5) Der zuständige bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger hat dem von
der Behörde nach Absatz 3 Satz 2 bestimmten Vertreter die Daten und
Unterlagen zur Verfügung zu stellen, die für die Vertretung
erforderlich sind. Nach Beendigung der Vertretung hat der Vertreter

1.  dem vertretenen bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger die Daten und
    Unterlagen zurückzugeben und neu gewonnene Daten und neue Unterlagen
    zu übergeben,


2.  sämtliche bei ihm verbliebene Daten zu löschen, soweit nicht andere
    Vorschriften entgegenstehen, und


3.  den vertretenen bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger über die
    durchgeführten Arbeiten zu unterrichten.





#### § 11a Verwaltung eines unbesetzten Bezirks

(1) Wenn ein Bezirk unbesetzt ist, ist § 11 Absatz 3 bis 5
entsprechend anzuwenden.

(2) Stirbt ein bevollmächtigter Bezirksschornsteinfeger, so sind der
Erbe oder die Erben verpflichtet, der zuständigen Behörde den
Todesfall unter Angabe des Sterbedatums unverzüglich anzuzeigen.


#### § 12 Aufhebung der Bestellung

(1) Unbeschadet der Regelungen der Verwaltungsverfahrensgesetze der
Länder über Rücknahme und Widerruf eines Verwaltungsakts ist die
Bestellung aufzuheben

1.  auf Antrag des bevollmächtigten Bezirksschornsteinfegers,


2.  wenn Tatsachen nachweislich belegen, dass der bevollmächtigte
    Bezirksschornsteinfeger die erforderliche persönliche oder fachliche
    Zuverlässigkeit für die Ausübung des Amtes nicht besitzt,


3.  wenn Tatsachen nachweislich belegen, dass der bevollmächtigte
    Bezirksschornsteinfeger wegen eines körperlichen Gebrechens oder einer
    Schwäche seiner körperlichen oder geistigen Kräfte dauernd unfähig
    ist, seinen Beruf auszuüben.




(2) Die zuständige Behörde kann zur Klärung des Vorliegens der
Voraussetzungen des Absatzes 1 Nummer 3 den bevollmächtigten
Bezirksschornsteinfeger auffordern, auf seine Kosten ein
amtsärztliches Gutachten über seinen Gesundheitszustand vorzulegen,
wenn nachweislich Anzeichen für ein körperliches Gebrechen oder eine
Schwäche seiner körperlichen oder geistigen Kräfte vorliegen.

(3) Widerspruch und Anfechtungsklage haben im Fall des Absatzes 1
Nummer 2 und 3 keine aufschiebende Wirkung.

(4) Die Aufhebung der Bestellung ist dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle durch die zuständige Behörde unverzüglich für die
Führung des Schornsteinfegerregisters mitzuteilen.


#### § 12a Haftungsausschluss

Eine Haftung des Staates an Stelle des bevollmächtigten
Bezirksschornsteinfegers besteht nicht.


### Kapitel 3 - Aufgaben, Befugnisse und Pflichten der bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger


#### § 13 Allgemeine Aufgaben

Die bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger kontrollieren die
Einhaltung der Pflichten der Eigentümer nach § 1 Abs. 1 und 2 und
führen die Kehrbücher.


#### § 14 Feuerstättenschau

(1) Jeder bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger hat persönlich
zweimal während des Zeitraums seiner Bestellung sämtliche Anlagen in
den Gebäuden seines Bezirks zu besichtigen, in denen folgende Arbeiten
durchzuführen sind:

1.  Arbeiten nach den Rechtsverordnungen nach § 1 Absatz 1 Satz 2 und 3,


2.  für kleine und mittlere Feuerungsanlagen durch Rechtsverordnung auf
    Grund des Bundes-Immissionsschutzgesetzes vorgeschriebene Arbeiten
    oder


3.  Arbeiten nach den landesrechtlichen Bauordnungen.



Der bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger prüft die Betriebs- und
Brandsicherheit der Anlagen (Feuerstättenschau). Eine
Feuerstättenschau darf frühestens drei Jahre und soll spätestens fünf
Jahre nach der letzten Feuerstättenschau durchgeführt werden.

(2) Stellt der bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger bei der
Feuerstättenschau fest, dass eine Anlage nicht betriebs- oder
brandsicher ist, und ist Gefahr im Verzug, so trifft er die
erforderlichen vorläufigen Sicherungsmaßnahmen. Als vorläufige
Sicherungsmaßnahme ist auch die vorläufige Stilllegung einer Anlage
zulässig. Der bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger unterrichtet die
zuständige Behörde unverzüglich über die getroffenen
Sicherungsmaßnahmen. Diese hat die vorläufigen Sicherungsmaßnahmen als
Sicherungsmaßnahmen zu verfügen oder diese aufzuheben.

(3) Der bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger hat dem Eigentümer die
bei der Feuerstättenschau festgestellten Mängel schriftlich oder in
elektronischer Form mitzuteilen. § 5 Absatz 1 Satz 2 und 3 ist
entsprechend anzuwenden.


#### § 14a Feuerstättenbescheid

(1) Unverzüglich nach der Feuerstättenschau hat der bevollmächtigte
Bezirksschornsteinfeger gegenüber dem Eigentümer einen
Feuerstättenbescheid zu erlassen. Dieser ergeht schriftlich oder
elektronisch und beinhaltet:

1.  die Schornsteinfegerarbeiten, die nach den Rechtsverordnungen nach § 1
    Absatz 1 Satz 2 und 3 sowie nach Maßgabe einer auf Grund des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes für kleine und mittlere Feuerungsanlagen
    erlassenen Rechtsverordnung durchzuführen sind,


2.  die Anzahl der Schornsteinfegerarbeiten im Kalenderjahr und


3.  den Fristbeginn und das Fristende für die Durchführung der jeweiligen
    Arbeiten.



Der bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger bestimmt die Fristen nach
pflichtgemäßem Ermessen insbesondere unter Berücksichtigung der
Betriebs- und Brandsicherheit.

(2) Der bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger weist den Eigentümer
im Feuerstättenbescheid auf die Frist des § 4 Absatz 2 hin.

(3) Der Feuerstättenbescheid ist auf der Grundlage der Daten des
Kehrbuchs

1.  zu ändern, wenn sich die Kehr- und Überprüfungsintervalle nach einer
    in Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 genannten Rechtsverordnung ändern oder


2.  für kehr- und überprüfungspflichtige Anlagen, für die bislang kein
    Feuerstättenbescheid ausgestellt wurde, zu erstellen.




(4) Findet für ein Grundstück oder einen Raum eine Bauabnahme statt,
ist der Feuerstättenbescheid abweichend von Absatz 1 unverzüglich nach
der Bauabnahme zu erlassen.

(5) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen den Feuerstättenbescheid
haben keine aufschiebende Wirkung. Der Feuerstättenbescheid gilt auch
für und gegen den Rechtsnachfolger.


#### § 14b Gegenstands- und Streitwert

In Widerspruchsverfahren oder in verwaltungsgerichtlichen Verfahren,
die einen Feuerstättenbescheid zum Gegenstand haben, betragen der
Gegenstandswert und der Streitwert jeweils 500 Euro.


#### § 15 Anlassbezogene Überprüfungen

Die bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger haben die Befugnis zur
Durchführung von Überprüfungen in ihrem jeweiligen Bezirk, wenn
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass

1.  die Betriebs- und Brandsicherheit einer Anlage nicht gewährleistet ist
    oder


2.  unmittelbar von der Anlage schädliche Umwelteinwirkungen ausgehen, die
    nach dem Stand der Technik vermeidbar sind, oder nach dem Stand der
    Technik unvermeidbare schädliche Umwelteinwirkungen nicht auf ein
    Mindestmaß beschränkt werden.



Die Überprüfung ist der zuständigen Behörde unter Angabe der Gründe
und des Ergebnisses unverzüglich anzuzeigen. § 14 Absatz 2 gilt
entsprechend.


#### § 16 Weitere Aufgaben

(1) Der bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger stellt in seinem
Bezirk Bescheinigungen über die Tauglichkeit und sichere Benutzbarkeit
von Feuerungsanlagen aus, soweit solche Bescheinigungen durch
Landesrecht vorgesehen sind.

(2) Jeder bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger leistet auf
Anforderung der für den örtlichen Brandschutz zuständigen Behörde
Hilfe bei der Brandbekämpfung in seinem Bezirk.


#### § 17 (weggefallen)



#### § 18 Berufspflichten des bevollmächtigten Bezirksschornsteinfegers

(1) Der bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger hat seine Aufgaben
unparteiisch zu erfüllen.

(2) Der bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger darf keine
Bescheinigungen nach § 16 Absatz 1 für Anlagen in seinem Bezirk oder
als Vertreter in einem anderen Bezirk ausstellen, die

1.  er oder seine Angehörigen oder Angehörige seines Betriebs verkauft,
    eingebaut oder anderen zur Nutzung überlassen haben oder


2.  eine Gesellschaft verkauft, eingebaut oder anderen zur Nutzung
    überlassen hat, an welcher der bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger
    oder seine Angehörigen oder Angehörige seines Betriebs rechtlich oder
    wirtschaftlich beteiligt sind.



Angehörige des bevollmächtigten Bezirksschornsteinfegers im Sinne des
Satzes 1 sind die in § 20 Absatz 5 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
bezeichneten Angehörigen.

(3) In den Fällen des Absatzes 2 hat sich der bevollmächtigte
Bezirksschornsteinfeger nach den Vorschriften über die Vertretung des
bevollmächtigten Bezirksschornsteinfegers vertreten zu lassen. § 11
ist entsprechend anzuwenden.


#### § 19 Führung des Kehrbuchs

(1) In das Kehrbuch sind die folgenden Daten einzutragen:

1.  Vor- und Familienname sowie Anschrift

    a)  des Eigentümers und, falls davon abweichend, des Besitzers oder


    b)  des Verwalters im Sinne des Wohnungseigentumsgesetzes im Fall von
        Wohnungseigentum und, wenn die Anlage zum Sondereigentum gehört, des
        Wohnungseigentümers und, wenn davon abweichend, des Besitzers, oder


    c)  der Wohnungseigentümer, wenn kein Verwalter bestellt ist, und, wenn
        abweichend, der Besitzer;





2.  Art, Brennstoff, Nennwärmeleistung und Alter der Anlage sowie Angaben
    über ihren Betrieb, Standort und ihre Zuweisung zur Abgasanlage;


3.  die nach den Rechtsverordnungen nach § 1 Abs. 1 Satz 2 und 3 und die
    nach der Verordnung über kleine und mittlere Feuerungsanlagen
    vorgeschriebenen und nach § 14a festgesetzten Arbeiten und das Datum
    der Ausführung;


4.  das Datum und das Ergebnis der letzten beiden Feuerstättenschauen;


5.  in dem Formblatt nach § 4 vermerkte Mängel oder selbst festgestellte
    Mängel und das Datum des Abstellens der Mängel;


6.  das Datum und das Ergebnis einer Bauabnahme nach Landesrecht;


7.  der Anlass, das Datum und das Ergebnis einer Überprüfung nach § 15
    Satz 1;


8.  die für die Aufstellung von Emissionskatastern im Sinne des § 46 des
    Bundes-Immissionsschutzgesetzes erforderlichen Angaben nach Maßgabe
    der öffentlich-rechtlichen Vorschriften auf dem Gebiet des
    Immissionsschutzes.



Soweit die in Satz 1 genannten Daten den bevollmächtigten
Bezirksschornsteinfegern nicht ohnehin auf Grund ihrer Tätigkeit
bekannt sind, entnehmen sie die Daten den ausgefüllten Formblättern
nach § 4.

(2) Die bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger sind dafür
verantwortlich, dass die Eintragungen im jeweiligen Kehrbuch
vollständig und richtig geordnet vorgenommen sowie auf dem neuesten
Stand gehalten werden. Eine Eintragung darf nicht in einer Weise
verändert werden, dass die ursprüngliche Eintragung nicht mehr
feststellbar ist. Das Kehrbuch ist elektronisch zu führen. Es muss
jährlich abgeschlossen werden.

(3) Bei der Übergabe des Bezirks ist der bevollmächtigte
Bezirksschornsteinfeger verpflichtet, dem Nachfolger kostenfrei

1.  die Kehrbücher der letzten sieben Jahre und die jeweils letzten zwei
    Feuerstättenbescheide zu übergeben,


2.  die Unterlagen, die für die Führung des Kehrbuchs erforderlich sind,
    insbesondere Bauabnahmebescheinigungen, Formblätter, Mängelmeldungen
    und Bescheinigungen, zu übergeben und


3.  elektronisch gespeicherte Kehrbücher und andere auf seine Tätigkeit
    als bevollmächtigter Bezirksschornsteinfeger bezogene Daten maschinell
    verwertbar und lesbar zu übermitteln.



Unverzüglich nach der Übergabe hat der bevollmächtigte
Bezirksschornsteinfeger alle durch die hoheitliche Tätigkeit erlangten
Daten zu löschen, es sei denn, dass andere Rechtsvorschriften eine
längere Aufbewahrung vorschreiben. Wenn der bevollmächtigte
Bezirksschornsteinfeger seinen Pflichten nach den Sätzen 1 und 2 nicht
nachkommt und der Nachfolger die Daten des Kehrbuchs erheben muss, hat
der bisherige bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger die Kosten für
die Erhebung zu tragen.

(4) Der bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger hat ein Kehrbuch sowie
die für die Führung des Kehrbuchs erforderlichen Unterlagen
einschließlich der eingereichten Formblätter bis zum Ablauf von sieben
Jahren ab der letzten Eintragung aufzubewahren, sofern nicht andere
Rechtsvorschriften eine längere Aufbewahrung vorschreiben. Nach Ablauf
der Aufbewahrungsfrist sind die Daten zu löschen und die Unterlagen zu
vernichten. Die Frist nach Satz 1 beginnt mit dem Ende des
Kalenderjahres, in dem die letzte Eintragung vorgenommen wurde.

(5) Bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger verarbeiten die Daten nach
Absatz 1, soweit das zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz
erforderlich ist. Personenbezogene Daten aus dem Kehrbuch werden an
die zuständige Behörde übermittelt, wenn und soweit dies zur Erfüllung
der Aufgaben dieser Behörde nach diesem Gesetz erforderlich ist; im
Übrigen werden Daten an öffentliche Stellen übermittelt, soweit das
Landesrecht dies zulässt. An nicht öffentliche Stellen dürfen die
Daten nur übermittelt werden, soweit

1.  die Übermittlung nach dem Landesrecht zulässig ist und


2.  der Dritte, an den die Daten übermittelt werden, ein rechtliches
    Interesse an der Kenntnis der Daten und der Betroffene kein
    schutzwürdiges Interesse an dem Unterbleiben der Übermittlung hat.



Die Verordnung (EU) 2016/679 bleibt unberührt.


#### § 19a Mitteilungspflichten von Verwaltern und Wohnungseigentümern

Ein Verwalter im Sinne des Wohnungseigentumsgesetzes hat dem
bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger auf Anforderung unverzüglich
Namen und Anschrift des Besitzers im Sinne des § 19 Absatz 1 Nummer 1
Buchstabe b mitzuteilen. Der Wohnungseigentümer hat dem
bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger Namen und Anschrift des
Besitzers im Sinne des § 19 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c auf
Anforderung unverzüglich mitzuteilen.


#### § 20 Kosten

(1) Der Eigentümer hat für Tätigkeiten des bevollmächtigten
Bezirksschornsteinfegers nach § 14 Absatz 1 bis 3, § 14a, § 15 Satz 1,
§ 16 und § 26 Gebühren zu entrichten. Satz 1 ist für die Mahnung
rückständiger Gebühren entsprechend anzuwenden.

(2) Die Gebühren sind eine öffentliche Last des Grundstücks und sind
von den Grundstückseigentümern, im Fall von Wohnungseigentum von der
Gemeinschaft der Wohnungseigentümer oder, falls die Anlage zum
Sondereigentum gehört, von dem Wohnungseigentümer zu tragen. Der
Anspruch auf Zahlung von Gebühren verjährt in drei Jahren.
Privatrechtliche Verhältnisse werden dadurch nicht berührt. Mehrere
Eigentümer eines Grundstücks haften für die Kosten als
Gesamtschuldner.

(3) Rückständige Gebühren und Auslagen, die trotz Mahnung nicht
entrichtet worden sind, werden von der zuständigen Behörde auf Antrag
der bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger durch Bescheid
festgestellt und nach den Vorschriften der Verwaltungsvollstreckung
beigetrieben. Soweit die Kosten der Zwangsvollstreckung aus den
eingegangenen Geldern nicht gedeckt werden, sind sie von derjenigen
Person zu tragen, für deren Rechnung die Zwangsvollstreckung betrieben
wurde.

(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
gebührenpflichtigen Tatbestände näher zu bestimmen und dabei feste
Sätze, auch in Form von Gebühren nach Zeitaufwand, oder Rahmensätze
vorzusehen. Die Gebühren sollen die mit der individuell zurechenbaren
öffentlichen Leistung verbundenen Kosten decken. In die Gebühren sind
die mit der Leistung regelmäßig verbundenen Auslagen einzubeziehen.
Zur Ermittlung der Gebühr sind die Kosten zu Grunde zu legen, die nach
betriebswirtschaftlichen Grundsätzen als Einzel- und Gemeinkosten
zurechenbar und ansatzfähig sind, insbesondere Personal- und
Sachkosten sowie kalkulatorische Kosten. Zu den Gemeinkosten zählen
auch die Kosten der Rechts- und Fachaufsicht. Grundlage der
Gebührenermittlung nach den Sätzen 1 bis 4 sind die in der Gesamtheit
der Länder mit der jeweiligen Leistung verbundenen Kosten. § 9 Absatz
3 des Bundesgebührengesetzes ist entsprechend anzuwenden.


#### § 21 Aufsicht

(1) Die bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger unterstehen der
Aufsicht der zuständigen Behörde. Die zuständige Behörde kann die
bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger hinsichtlich der Wahrnehmung
der ihnen übertragenen Aufgaben und Befugnisse und der Einhaltung
ihrer Pflichten jederzeit überprüfen. Wenn bei der Überprüfung
wesentliche Pflichtverletzungen festgestellt werden, tragen die
jeweiligen bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger die Kosten der
Überprüfung.

(2) Der bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger hat der zuständigen
Behörde auf deren Anforderung das Kehrbuch und die für die Führung des
Kehrbuchs erforderlichen Unterlagen kostenfrei zur Überprüfung
vorzulegen. Er hat diese Dokumente nach Wahl der zuständigen Behörde
in elektronischer Form sowie maschinell verwertbar und lesbar zu
übermitteln oder Abschriften vorzulegen, soweit die vorzulegenden
Dokumente in elektronischer Form geführt werden. Die vom
bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger an die zuständige Behörde
nach Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 vorgelegten oder übermittelten
Daten sind nur zum Zweck der Aufsicht von der zuständigen Behörde zu
nutzen.

(3) Wenn bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger die ihnen nach diesem
Gesetz obliegenden Aufgaben und Pflichten nicht oder nicht
ordnungsgemäß erfüllen, kann die zuständige Behörde als
Aufsichtsmaßnahme insbesondere einen Verweis aussprechen oder ein
Warnungsgeld von bis zu zwanzigtausend Euro verhängen.


#### § 22 Verhältnis zu Bestimmungen des Immissionsschutzrechts

Die Befugnisse der jeweils zuständigen Behörde, auf Grund des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes oder der nach diesem Gesetz erlassenen
Rechtsverordnungen andere oder weitergehende Anordnungen zu treffen,
bleiben von den Bestimmungen dieses Gesetzes unberührt.


#### § 23 Zuständige Behörden

Die für die Aufgaben nach diesem Gesetz zuständigen Behörden werden
durch Landesrecht bestimmt.


### Kapitel 4 - Bußgeldvorschriften, Ersatzvornahme


#### § 24 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit der Rechtsverordnung
    nach § 1 Absatz 1 Satz 2, jeweils auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 1 Absatz 1 Satz 3, eine Reinigung, eine
    Überprüfung oder eine Schornsteinfegerarbeit nicht oder nicht
    rechtzeitig veranlasst,


2.  entgegen § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 oder Satz 2 oder § 19a eine
    Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig macht,


3.  entgegen § 1 Abs. 3 Satz 1 oder 2 Zutritt nicht gestattet,


3a. entgegen § 2 Absatz 2 Nummer 2 ein Gerät verwendet,


4.  entgegen § 4 Absatz 3 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach Absatz 4 Satz 1 das Formblatt nicht richtig oder nicht
    vollständig ausfüllt,


5.  entgegen § 5 Abs. 2 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


6.  entgegen § 19 Absatz 3 Satz 1 ein Kehrbuch, einen Feuerstättenbescheid
    oder eine Unterlage nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig übergibt oder ein elektronisches Kehrbuch oder dort
    genannte Daten nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig übermittelt oder


7.  entgegen § 19 Absatz 3 Satz 2 dort genannte Daten nicht, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig löscht.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 6
und 7 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in den übrigen
Fällen mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro geahndet werden.


#### § 25 Nichterfüllung, Zweitbescheid

(1) Der bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger hat der zuständigen
Behörde unverzüglich zu melden, wenn

1.  das Formblatt und die Bescheinigungen nicht innerhalb der in § 4
    Absatz 2 genannten Frist zugegangen sind und


2.  die Durchführung der Arbeiten auch nicht auf andere Weise innerhalb
    dieser Frist nachgewiesen wurde.




(2) Die zuständige Behörde setzt in einem Zweitbescheid gegenüber dem
Eigentümer fest, welche Reinigungen oder Überprüfungen nach den
Rechtsverordnungen nach § 1 Abs. 1 Satz 2 und 3 oder wiederkehrenden
Messungen nach § 15 der Verordnung über kleine und mittlere
Feuerungsanlagen innerhalb welchen Zeitraums durchzuführen sind. Für
den Fall der Nichtvornahme ist die Ersatzvornahme auf Kosten des
Pflichtigen anzudrohen.

(3) Der Bescheid ist schriftlich oder elektronisch zu erlassen; er ist
zuzustellen.

(4) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen den Bescheid haben keine
aufschiebende Wirkung.


#### § 26 Ersatzvornahme

(1) Wird die Verpflichtung, die in dem Zweitbescheid nach § 25 Absatz
2 Satz 1 festgesetzten Schornsteinfegerarbeiten durchführen zu lassen,
nicht oder nicht fristgemäß erfüllt, hat die zuständige Behörde den
bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger unverzüglich mit der Vornahme
der Handlungen im Wege der Ersatzvornahme zu beauftragen.

(2) Die zuständige Behörde kann für die Ausführung der Ersatzvornahme
von dem betroffenen Eigentümer Gebühren und Auslagen erheben. Sie kann
bestimmen, dass der Eigentümer die voraussichtlichen Kosten der
Ersatzvornahme im Voraus zu zahlen hat. Werden die voraussichtlich
entstehenden Kosten der Ersatzvornahme nicht fristgerecht gezahlt, so
können sie im Verwaltungszwangsverfahren beigetrieben werden.


## Teil 2 - Versorgung der bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger


### Kapitel 1 - Organisation


#### § 27 Schließung der Zusatzversorgung

(1) Die Zusatzversorgung der bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger
(Zusatzversorgung) wird geschlossen; ab dem 1. Januar 2013 werden
keine Anwartschaften mehr erworben und keine Beiträge mehr erhoben.

(2) Die am 31. Dezember 2012 festgestellten Versorgungsleistungen
Ruhegeld, Witwen- und Witwergeld, Waisengeld sowie Leistungen aus dem
Härtefonds werden weitergezahlt.

(3) Die zu diesem Zeitpunkt erworbenen Anwartschaften von bestellten
und ehemaligen Bezirksschornsteinfegermeistern oder bevollmächtigten
Bezirksschornsteinfegern (Versorgungsberechtigte) auf Ruhegeld bleiben
nach Maßgabe des § 37 erhalten. Für nach dem 31. Dezember 2012
eintretende Versorgungsfälle werden Ruhegeld bei Berufsunfähigkeit,
Witwen- und Witwergeld sowie Waisengeld nach Maßgabe der §§ 38 bis 40
geleistet.

(4) Die Leistungen und Anwartschaften nach den Absätzen 2 und 3 werden
zum 1. Juli eines jeden Jahres um den Prozentsatz verändert, um den
sich der aktuelle Rentenwert in der gesetzlichen Rentenversicherung
verändert. In den Jahren ab 2013 erfolgt keine Veränderung der
Leistungen und Anwartschaften, die höher ist als die Hälfte des
Prozentsatzes nach Satz 1. Satz 2 gilt so lange, bis die Höhe der
Leistungen und Anwartschaften 5,2 Prozent unter dem Wert liegt, der
sich bei einer Veränderung nach Satz 1 ergeben hätte.


#### § 28 Träger der Zusatzversorgung; Verordnungsermächtigung

(1) Die bisherige Versorgungsanstalt der deutschen
Bezirksschornsteinfegermeister wird zur Versorgungsanstalt der
bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger (Versorgungsanstalt). Sie ist
eine bundesunmittelbare rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts
mit Sitz in München und Trägerin der Zusatzversorgung.

(2) Durch Rechtsverordnung kann das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie und dem Bundesministerium der Finanzen ohne Zustimmung des
Bundesrates die Trägerschaft und die Geschäftsführung einer anderen
Stelle zuweisen.


#### § 29 Geschäftsführung

(1) Die Geschäftsführung der Versorgungsanstalt obliegt der
Bayerischen Versorgungskammer. Sie vertritt die Versorgungsanstalt
gerichtlich und außergerichtlich.

(2) Die Geschäftsführung verwaltet die Versorgungsanstalt, soweit
durch Gesetz nichts anderes bestimmt ist. Zu den Verwaltungsaufgaben
der Geschäftsführung gehören insbesondere

1.  die Feststellung und Zahlung der Leistungen,


2.  die Führung und der jährliche Abschluss der Rechnungs- und
    Kassenbücher,


3.  die Aufstellung des Wirtschaftsplans,


4.  die Erstellung des Geschäftsberichts; dieser muss die Jahresrechnung
    der Versorgungsanstalt, eine Darstellung der Entwicklung der
    Versorgungsanstalt im abgelaufenen Geschäftsjahr sowie eine
    Modellrechnung zur Entwicklung der Einnahmen, der Ausgaben, des
    Vermögens sowie der erforderlichen Zuschüsse des Bundes enthalten; der
    Geschäftsbericht ist bis zum 1. Juli eines jeden Jahres der
    Aufsichtsbehörde, dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales, dem
    Bundesministerium für Wirtschaft und Energie sowie dem
    Bundesministerium der Finanzen zuzuleiten,


5.  die Anlage und Verwaltung des Vermögens; § 215 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes ist entsprechend anzuwenden; vor dem
    Erwerb, der Veräußerung oder der Belastung von Grundstücken sowie vor
    der Vergabe von Darlehen, die 500 000 Euro übersteigen, ist die
    Zustimmung der Aufsichtsbehörde einzuholen,


6.  die Bestellung eines Wirtschaftsprüfers oder eines vereidigten
    Buchprüfers zur Prüfung des Geschäftsberichts einschließlich der
    ordnungsmäßigen Buchführung, der Angemessenheit der
    Verwaltungskostenzuordnung zum Geschäftsbereich und der Bewertung der
    Kapitalanlagen; der Prüfungsbericht ist der Aufsichtsbehörde bis zum
    1\. Juli des auf das Geschäftsjahr folgenden Jahres vorzulegen.




(3) Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.


#### § 30 Aufsicht

Die Rechts- und Fachaufsicht über die Versorgungsanstalt führt das
Bundesamt für Soziale Sicherung. § 88 Absatz 1 und 2, § 89 Absatz 1
und § 94 Absatz 2 Satz 3 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch sind
entsprechend anzuwenden.


### Kapitel 2 - Allgemeine Verfahrens- und Anspruchsregelungen; Finanzierung


#### § 31 Versorgungsverfahren

(1) Die Versorgungsempfänger und Versorgungsberechtigten sind
verpflichtet, der Versorgungsanstalt auf Verlangen unverzüglich alle
Tatsachen mitzuteilen, die für die Feststellung ihrer Rechte und
Pflichten aus der Zusatzversorgung erforderlich sind. Den Eintritt des
Versorgungsfalles hat die anspruchsberechtigte Person der
Versorgungsanstalt unverzüglich anzuzeigen. Mit der Anzeige sind die
für den Nachweis und die Feststellung des Versorgungsanspruchs
erforderlichen Unterlagen einzureichen. Der Anspruch auf
Versorgungsleistungen ruht, solange ein Versorgungsberechtigter seinen
Mitteilungs- oder Mitwirkungspflichten nicht nachkommt.

(2) Die Versorgungsanstalt erteilt der anspruchsberechtigten Person
über den Versorgungsanspruch einen Bescheid. Die Versorgungsleistungen
werden monatlich im Voraus überwiesen. Der Anspruch endet mit Ablauf
des Sterbemonats.

(3) § 118 Absatz 4 sowie die §§ 148 und 210 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch in ihrer jeweils geltenden Fassung sind entsprechend
anzuwenden.

(4) (weggefallen)


#### § 32 Verpfändung, Übertragung und Aufrechnung von Versorgungsansprüchen

(1) Versorgungsansprüche können nicht verpfändet und nur zur Erfüllung
gesetzlicher Unterhaltsansprüche auf Dritte übertragen werden.

(2) Die Versorgungsanstalt kann ihre Forderungen gegen Ansprüche von
Versorgungsempfängern aufrechnen.


#### § 33 Übergang von Schadenersatzansprüchen

Wird ein Versorgungsberechtigter oder ein Versorgungsempfänger
körperlich verletzt oder getötet, so geht ein gesetzlicher
Schadenersatzanspruch, der der verletzten Person oder den
Hinterbliebenen der getöteten Person infolge der Körperverletzung oder
Tötung gegen einen Dritten zusteht, in der Höhe auf die
Versorgungsanstalt über, in der sie infolge der Körperverletzung oder
der Tötung zur Gewährung einer Zusatzversorgung verpflichtet ist. Der
Übergang ist ausgeschlossen, soweit der Schadenersatzanspruch nach
anderen gesetzlichen Bestimmungen auf Träger der Sozialversicherung
übergeht. Der Übergang des Anspruchs kann nicht zum Nachteil der
verletzten Person oder der Hinterbliebenen der getöteten Person
geltend gemacht werden.


#### § 34 Verjährung

Ansprüche gegen die Versorgungsanstalt nach diesem Gesetz sowie
Ansprüche der Versorgungsanstalt auf Beiträge, Zinsen und sonstige
Nebenkosten verjähren in vier Jahren. Die Verjährungsfrist beginnt mit
dem Schluss des Kalenderjahres, in dem die Zahlung verlangt werden
kann.


#### § 35 Rechtsweg

Für alle Streitigkeiten, die Angelegenheiten der Zusatzversorgung der
bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger durch die Versorgungsanstalt
betreffen, ist der Verwaltungsrechtsweg gegeben.


#### § 36 Mittel zur Durchführung der Zusatzversorgung

(1) Die Mittel zur Durchführung der Zusatzversorgung werden
aufgebracht aus

1.  Erträgen des Vermögens der Versorgungsanstalt,


2.  der wirtschaftlichen Verwertung des Vermögens der Versorgungsanstalt
    einschließlich des Reservefonds und


3.  anderen Einnahmen der Versorgungsanstalt.




(2) Soweit diese Mittel nicht ausreichen, um die Zusatzversorgung
durchzuführen, leistet der Bund einen jährlichen Zuschuss an die
Versorgungsanstalt in Höhe des Unterschiedsbetrages zwischen den nach
Absatz 1 aufgebrachten Mitteln und den Ausgaben eines Kalenderjahres.
Der Zuschuss des Bundes wird in bedarfsgerechten Raten zugewiesen.


### Kapitel 3 - Versorgungsleistungen


#### § 37 Ruhegeld

(1) Die erworbenen Anwartschaften der Versorgungsberechtigten auf
Ruhegeld werden zum Stichtag 31. Dezember 2012 auf Grundlage der
Absätze 3 bis 7 berechnet und in Euro ausgewiesen. Die
Versorgungsanstalt erteilt den Versorgungsberechtigten über die
erworbenen Anwartschaften einen Bescheid.

(2) Ruhegeld erhalten auf Antrag Versorgungsberechtigte, die die
Regelaltersgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung erreicht und
mindestens fünf Jahre Beiträge zur Zusatzversorgung entrichtet haben.
Der vorzeitige Bezug des Ruhegeldes ist nach Vollendung des 62.
Lebensjahres mit einem Abschlag von 0,3 Prozent für jeden Monat der
vorzeitigen Inanspruchnahme möglich. Der Abschlag entfällt, wenn eine
Altersrente für besonders langjährig Versicherte aus der gesetzlichen
Rentenversicherung bezogen wird.

(3) Für die Bemessung der bis zum 31. Dezember 2012 erworbenen
Anwartschaft auf Ruhegeld ist die Dauer der mit Beiträgen zur
Zusatzversorgung belegten Zeit maßgebend. Weist ein
Versorgungsberechtigter, der am 1. Januar 2013 bestellt war, nach,
dass er aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, zu einem späteren
Zeitpunkt als zwölf Jahre nach dem Datum seines Rangstichtages als
Bezirksschornsteinfegermeister bestellt worden ist, so ist ihm diese
Verspätung auf die Dauer seiner Beitragszahlung anzurechnen.

(4) Für Versorgungsberechtigte, deren Bestellung wegen Rücknahme,
Widerruf oder Aufhebung vor dem 1. Januar 2013 erloschen ist, beträgt
der Jahresbetrag der Anwartschaft für jedes begonnene, mit Beiträgen
belegte Jahr 1,5 Prozent des Jahreshöchstbetrages. Für die übrigen
Versorgungsberechtigten beträgt der Jahresbetrag der Anwartschaft für
die ersten 20 mit Beiträgen belegten Jahre jeweils 3,5 Prozent, danach
bis zur Erreichung des Jahreshöchstbetrages für jedes weitere
begonnene, mit Beiträgen belegte Jahr 3 Prozent des
Jahreshöchstbetrages.

(5) Der Jahreshöchstbetrag beträgt 81 Prozent des jährlichen
Bruttoarbeitseinkommens eines Beschäftigten des Bundes in der
Entgeltgruppe 8 Stufe 6 des Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst
in der am 31. Dezember 2012 geltenden Fassung ohne
leistungsorientierte Bezahlungskomponenten, Jahressonderzahlungen und
Einmalzahlungen. Als Jahreshöchstbetrag (Ost) gilt der Betrag, der
sich ergibt, wenn der Jahreshöchstbetrag nach Satz 1 mit dem
Verhältnis aus dem am 31. Dezember 2012 geltenden Rentenwert (Ost) und
dem dann geltenden Rentenwert der gesetzlichen Rentenversicherung
vervielfältigt wird.

(6) Der Monatsbetrag der Anwartschaft ist um den Zahlbetrag einer
Versichertenrente wegen Alters zu kürzen, die dem
Anspruchsberechtigten in der gesetzlichen Rentenversicherung am 1.
Januar 2013 zustünde; auf freiwilligen Beiträgen beruhende
Rententeile, Rentenerhöhungen und Rentenminderungen auf Grund des
Versorgungsausgleichs, die Einkommensanrechnung auf Erziehungsrenten
sowie das Rentensplitting unter Ehegatten und Lebenspartnern nach dem
Sechsten Buch Sozialgesetzbuch bleiben unberücksichtigt. Hat der
Versorgungsberechtigte während der Zeit seiner Bestellung
Pflichtbeiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung nicht gezahlt, ist
die Anwartschaft ferner um den Zahlbetrag einer Versichertenrente aus
der gesetzlichen Rentenversicherung zu kürzen, der sich ergibt, wenn
die nach Satz 3 zu ermittelnden Entgeltpunkte für jeden Kalendermonat,
in dem der Versorgungsberechtigte während der Zeit seiner Bestellung
zur gesetzlichen Rentenversicherung Pflichtbeiträge nicht gezahlt hat,
mit dem aktuellen Rentenwert vervielfältigt werden. Die Entgeltpunkte
werden ermittelt, indem die für Versorgungsberechtigte in der
gesetzlichen Rentenversicherung maßgebende jährliche
Beitragsbemessungsgrundlage durch das Durchschnittsentgelt nach Anlage
1 zum Sechsten Buch Sozialgesetzbuch für dasselbe Kalenderjahr geteilt
wird. Eine Kürzung der Anwartschaft hat insoweit zu unterbleiben, als
1,5 Prozent des Jahreshöchstbetrages für jedes mit Beiträgen belegte
Jahr, höchstens jedoch für 30 Jahre, unterschritten werden, und soweit
es sich um Kinderzulagen oder Kinderzuschüsse handelt.

(7) Für Versorgungsberechtigte im Beitrittsgebiet ist § 56a Absatz 1
des Schornsteinfegergesetzes in der am 31. Dezember 2012 geltenden
Fassung entsprechend anzuwenden.


#### § 38 Ruhegeld bei Berufsunfähigkeit

(1) Ein Versorgungsberechtigter erhält auf Antrag Ruhegeld bei
Berufsunfähigkeit, wenn

1.  er vor Vollendung der Regelaltersgrenze in der gesetzlichen
    Rentenversicherung berufsunfähig geworden ist,


2.  vor Eintritt der Berufsunfähigkeit eine Wartezeit von fünf Jahren
    erfüllt wurde,


3.  in den letzten fünf Jahren vor Eintritt der Berufsunfähigkeit drei
    Jahre Beiträge an die Versorgungsanstalt gezahlt wurden und


4.  die Bestellung auf Grund des § 12 aufgehoben worden ist.



Satz 1 Nummer 3 ist nicht anzuwenden auf Versorgungsberechtigte, die
vor dem 1. Januar 1973 geboren worden sind, nicht von ihrem
Befreiungsrecht in der gesetzlichen Rentenversicherung Gebrauch
gemacht haben und nicht später als zwei Jahre nach Aufhebung der
Bestellung berufsunfähig geworden sind. Der Anspruch besteht ab dem
Beginn des Monats, der auf den Eintritt des Versorgungsfalles folgt.
Der Anspruch endet mit Ablauf des Monats, in dem die Voraussetzungen
nach Satz 1 entfallen sind oder der Versorgungsberechtigte verstorben
ist. Die Höhe des Anspruchs ergibt sich aus den Absätzen 5 und 6.

(2) Berufsunfähig ist ein Versorgungsberechtigter, der infolge von
Krankheit oder anderen Gebrechen oder von Schwäche seiner körperlichen
oder geistigen Kräfte außerstande ist, eine Erwerbstätigkeit als
bevollmächtigter Bezirksschornsteinfeger auszuüben.

(3) Solange Berufsunfähigkeit nur als vorübergehend festgestellt ist,
besteht nach Eintritt des Versorgungsfalles kein Anspruch für die
Dauer von vier Monaten nach Eintritt der Berufsunfähigkeit. Geht die
vorübergehende in dauernde Berufsunfähigkeit über, so wird das
Ruhegeld vom Eintritt des Versorgungsfalles an nachgezahlt. Absatz 1
Satz 3 ist entsprechend anzuwenden.

(4) Die Berufsunfähigkeit ist durch ein amtsärztliches Gutachten oder
durch die Vorlage eines Bescheids der gesetzlichen Rentenversicherung
über eine Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung bei
Berufsunfähigkeit nach § 240 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
nachzuweisen. Der Amtsarzt wird von der Versorgungsanstalt benannt und
ist von seiner ärztlichen Schweigepflicht gegenüber der
Versorgungsanstalt zu entbinden. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für die
Zeit des Rentenbezugs, wenn die Vorlage weiterer Nachweise für die
Feststellung des weiteren Vorliegens der Berufsunfähigkeit
erforderlich ist. Die zur Feststellung der Berufsunfähigkeit erhobenen
Daten können von der Versorgungsanstalt gespeichert werden.

(5) Das Ruhegeld bei Berufsunfähigkeit beträgt mindestens 50 Prozent
des Jahreshöchstbetrages nach § 37 Absatz 5, der entsprechend § 27
Absatz 4 angepasst wird. Im Übrigen ist für die Berechnung § 37 Absatz
3, 4 und 7 entsprechend anzuwenden.

(6) Der Monatsbetrag des Ruhegeldes bei Berufsunfähigkeit ist zu
kürzen um den Zahlbetrag

1.  einer Versichertenrente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit oder wegen
    Alters, die dem Anspruchsberechtigten in der gesetzlichen
    Rentenversicherung zusteht, oder


2.  einer Verletztenrente auf Grund eines Arbeitsunfalls im Sinne der
    gesetzlichen Unfallversicherung, der zum Versorgungsfall geführt hat.



Im Übrigen ist § 37 Absatz 6 entsprechend anzuwenden.


#### § 39 Witwen- und Witwergeld

(1) Ehegatten von verstorbenen Versorgungsempfängern nach § 37 oder §
38 erhalten Witwen- oder Witwergeld in Höhe von 55 Prozent des
Ruhegeldes oder des Ruhegeldes bei Berufsunfähigkeit. Ehegatten von
verstorbenen Versorgungsberechtigten erhalten Witwen- oder Witwergeld
in Höhe von jährlich 0,82 Prozent des entsprechend § 27 Absatz 4
angepassten Jahreshöchstbetrages für jedes mit Beiträgen belegte Jahr,
mindestens jedoch 17,3 Prozent des Jahreshöchstbetrages; § 37 Absatz 7
und § 38 Absatz 1 Nummer 2 sind entsprechend anzuwenden.

(2) Der Anspruch besteht nicht, wenn die Ehe nicht mindestens ein Jahr
gedauert hat, es sei denn, dass nach den besonderen Umständen des
Falles die Annahme nicht gerechtfertigt ist, dass es der alleinige
oder überwiegende Zweck der Heirat war, einen Anspruch auf Witwen-
oder Witwergeld zu begründen. Der Anspruch entsteht mit Beginn des
Monats, der dem Sterbemonat folgt. Der Anspruch endet mit dem Tag der
Wiederverheiratung des überlebenden Ehegatten oder mit Ablauf des
Monats, in dem die Witwe oder der Witwer verstorben ist.

(3) Das Witwen- oder Witwergeld nach Absatz 1 Satz 1 beträgt 60
Prozent des Ruhegeldes, wenn die Ehe vor dem 1. Januar 2002
geschlossen wurde und mindestens ein Ehegatte vor dem 2. Januar 1962
geboren ist. Das Witwen- oder Witwergeld gemäß Absatz 1 Satz 2 beträgt
in diesen Fällen 0,89 Prozent des entsprechend § 27 Absatz 4
angepassten Jahreshöchstbetrages für jedes mit Beiträgen belegte Jahr,
mindestens jedoch 18,9 Prozent des Jahreshöchstbetrages; § 37 Absatz 7
und § 38 Absatz 1 Nummer 2 sind entsprechend anzuwenden.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für Lebenspartner entsprechend.


#### § 40 Waisengeld

(1) Die Kinder von verstorbenen Versorgungsberechtigten oder
verstorbenen Versorgungsempfängern nach § 37 oder § 38 erhalten
Waisengeld. Ein Anspruch auf Waisengeld besteht nicht, wenn die Waise
erst nach Erreichung der Regelaltersgrenze in der gesetzlichen
Rentenversicherung als Kind angenommen worden ist.

(2) Das Waisengeld beträgt bei Halbwaisen von Versorgungsempfängern 20
Prozent, bei Vollwaisen 40 Prozent des Ruhegeldes oder des Ruhegeldes
bei Berufsunfähigkeit. Das Waisengeld beträgt bei Halbwaisen von
Versorgungsberechtigten jährlich 0,3 Prozent des entsprechend § 27
Absatz 4 angepassten Jahreshöchstbetrages für jedes mit Beiträgen
belegte Jahr, mindestens jedoch 6,3 Prozent des Jahreshöchstbetrages,
bei Vollwaisen das Doppelte; § 37 Absatz 7 und § 38 Absatz 1 Nummer 2
sind entsprechend anzuwenden.

(3) Der Anspruch auf Waisengeld entsteht mit Beginn des Monats, der
dem Sterbemonat folgt, für nachgeborene Waisen mit dem ersten Tag des
Geburtsmonats.

(4) Für das Erlöschen des Anspruchs auf Waisengeld ist § 48 Absatz 4
und 5 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch mit der Maßgabe
entsprechend anzuwenden, dass an die Stelle des 27. Lebensjahres das
25\. Lebensjahr tritt.


#### § 41 Interne Teilung beim Versorgungsausgleich

(1) Der Ausgleich von Anrechten der Versorgungsanstalt erfolgt in Form
der internen Teilung nach Maßgabe des Versorgungsausgleichsgesetzes
sowie nach dieser Vorschrift.

(2) Anrechte aus Zeiten im Beitrittsgebiet nach § 56a des
Schornsteinfegergesetzes in der am 31. Dezember 2012 geltenden Fassung
sind gesondert intern zu teilen.

(3) Mit dem Tod der ausgleichsberechtigten Person geht der Anspruch
auf die Hinterbliebenen über. Als Hinterbliebene gelten die nach den
§§ 46 und 48 Absatz 1 bis 3 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
Leistungsberechtigten unter den dort für den Leistungsanspruch im
Einzelnen bestimmten Voraussetzungen; die Erfüllung der allgemeinen
Wartezeit ist unbeachtlich. Ein Anspruch auf Waisengeld besteht nicht,
wenn die Waise erst als Kind angenommen wurde, nachdem die
ausgleichsberechtigte Person die Regelaltersgrenze in der gesetzlichen
Rentenversicherung erreicht hatte.

(4) Zahlungen aus dem übertragenen Anrecht werden von Beginn des
Kalendermonats an geleistet, in dem die ausgleichsberechtigte Person
Anspruch auf Leistungen wegen Alters oder wegen Dienst- oder
Erwerbsunfähigkeit aus einem gesetzlichen Alterssicherungssystem hat
oder, wenn sie einem solchen System nicht angehört, in der
gesetzlichen Rentenversicherung gehabt hätte. Zahlungen an
Hinterbliebene werden von Beginn des Kalendermonats an geleistet, der
dem Sterbemonat der ausgleichsberechtigten Person folgt.

(5) Der Anspruch ist schriftlich geltend zu machen. Die allgemeinen
Anspruchsregelungen und § 37 Absatz 5 gelten entsprechend.

(6) Der Anspruch der ausgleichsberechtigten Person endet mit Ablauf
des Monats, in dem sie verstorben ist. Für Hinterbliebene gelten die
§§ 39 und 40 entsprechend.


## Teil 3 - Übergangsregelungen


### § 42 Übergangsregelungen für Bezirksschornsteinfegermeister

Bestellungen zum Bezirksschornsteinfegermeister wandeln sich
unbeschadet der §§ 8 bis 11 des Schornsteinfegergesetzes mit Ablauf
des 31. Dezember 2012 in Bestellungen zum bevollmächtigten
Bezirksschornsteinfeger für ihren bisherigen Bezirk um. Ist die
Bestellung vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes erfolgt, ist sie bis
zum 31. Dezember 2014 befristet. Erfolgt die Bestellung im Zeitraum
vom Inkrafttreten dieses Gesetzes bis zum 31. Dezember 2009, ist sie
auf sieben Jahre befristet.


### § 43 Ruhegeld wegen Versetzung in den Ruhestand

Am 31. Dezember 2012 festgestellte Ruhegelder wegen Versetzung in den
Ruhestand werden vom 1. Januar 2013 an als Ruhegeld bei
Berufsunfähigkeit weitergezahlt.


### § 44 Verkündung von Rechtsverordnungen

Rechtsverordnungen können abweichend von § 2 Absatz 1 des Verkündungs-
und Bekanntmachungsgesetzes im Bundesanzeiger verkündet werden.


### § 45 Anwendungsbestimmungen

§ 12a ist ab dem 1. Januar 2018 anzuwenden.

