---
Title: Gesetz über die Pflegeberufe
jurabk: PflBG
layout: default
origslug: pflbg
slug: pflbg

---

# Gesetz über die Pflegeberufe (PflBG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-07-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 2581

Zuletzt geändert durch
:   Art. 13a G v. 24.2.2021 I 274

Änderung durch
:   Art. 9a G v. 11.7.2021 I 2754 (Nr. 44) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

[^F799294_01_BJNR258110017]:     Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18), die zuletzt durch den Delegierten
    Beschluss (EU) 2016/790 (ABl. L 134 vom 24.5.2016, S. 135) geändert
    worden ist.


## Teil 1 - Allgemeiner Teil


### Abschnitt 1 - Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung


#### § 1 Führen der Berufsbezeichnung

(1) Wer die Berufsbezeichnung „Pflegefachfrau“ oder „Pflegefachmann“
führen will, bedarf der Erlaubnis. Personen mit einer Ausbildung nach
Teil 3 führen die Berufsbezeichnung „Pflegefachfrau“ oder
„Pflegefachmann“ mit dem akademischen Grad.

(2) Die Urkunde für die Erlaubnis nach Absatz 1 enthält neben der
Berufsbezeichnung nach Absatz 1 einen Hinweis auf den nach § 7 Absatz
4 Satz 1 durchgeführten Vertiefungseinsatz.


#### § 2 Voraussetzungen für die Erteilung der Erlaubnis

Die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung ist auf Antrag zu
erteilen, wenn die antragstellende Person

1.  die durch dieses Gesetz vorgeschriebene berufliche oder hochschulische
    Ausbildung absolviert und die staatliche Abschlussprüfung bestanden
    hat,


2.  sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die
    Unzuverlässigkeit zur Ausübung des Berufs ergibt,


3.  nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet
    ist und


4.  über die für die Ausübung des Berufs erforderlichen Kenntnisse der
    deutschen Sprache verfügt.





#### § 3 Rücknahme, Widerruf und Ruhen der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis ist zurückzunehmen, wenn bei Erteilung der Erlaubnis
entweder die Voraussetzung nach § 2 Nummer 1 oder die Voraussetzung
nach § 2 Nummer 2 nicht vorgelegen hat oder die Ausbildung nach den §§
40 bis 42 nicht abgeschlossen war. Die Erlaubnis kann zurückgenommen
werden, wenn bei Erteilung der Erlaubnis entweder die Voraussetzung
nach § 2 Nummer 3 oder die Voraussetzung nach § 2 Nummer 4 nicht
vorgelegen hat.

(2) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn nachträglich bekannt wird,
dass die Voraussetzung nach § 2 Nummer 2 nicht erfüllt ist. Die
Erlaubnis kann widerrufen werden, wenn nachträglich die Voraussetzung
nach § 2 Nummer 3 weggefallen ist.

(3) Das Ruhen der Erlaubnis kann angeordnet werden, wenn gegen die
betreffende Person wegen des Verdachts einer Straftat, aus der sich
die Unzuverlässigkeit zur Ausübung des Pflegeberufs ergeben würde, ein
Strafverfahren eingeleitet wurde. Die Anordnung ist aufzuheben, wenn
ihre Voraussetzungen nicht mehr vorliegen.


### Abschnitt 2 - Vorbehaltene Tätigkeiten


#### § 4 Vorbehaltene Tätigkeiten

(1) Pflegerische Aufgaben nach Absatz 2 dürfen beruflich nur von
Personen mit einer Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 durchgeführt werden.
Ruht die Erlaubnis nach § 3 Absatz 3 Satz 1, dürfen pflegerische
Aufgaben nach Absatz 2 nicht durchgeführt werden.

(2) Die pflegerischen Aufgaben im Sinne des Absatzes 1 umfassen

1.  die Erhebung und Feststellung des individuellen Pflegebedarfs nach § 5
    Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe a,


2.  die Organisation, Gestaltung und Steuerung des Pflegeprozesses nach §
    5 Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe b sowie


3.  die Analyse, Evaluation, Sicherung und Entwicklung der Qualität der
    Pflege nach § 5 Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe d.




(3) Wer als Arbeitgeber Personen ohne eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1
oder Personen, deren Erlaubnis nach § 3 Absatz 3 Satz 1 ruht, in der
Pflege beschäftigt, darf diesen Personen Aufgaben nach Absatz 2 weder
übertragen noch die Durchführung von Aufgaben nach Absatz 2 durch
diese Personen dulden.


## Teil 2 - Berufliche Ausbildung in der Pflege


### Abschnitt 1 - Ausbildung


#### § 5 Ausbildungsziel

(1) Die Ausbildung zur Pflegefachfrau oder zum Pflegefachmann
vermittelt die für die selbstständige, umfassende und
prozessorientierte Pflege von Menschen aller Altersstufen in akut und
dauerhaft stationären sowie ambulanten Pflegesituationen
erforderlichen fachlichen und personalen Kompetenzen einschließlich
der zugrunde liegenden methodischen, sozialen, interkulturellen und
kommunikativen Kompetenzen und der zugrunde liegenden Lernkompetenzen
sowie der Fähigkeit zum Wissenstransfer und zur Selbstreflexion.
Lebenslanges Lernen wird dabei als ein Prozess der eigenen beruflichen
Biographie verstanden und die fortlaufende persönliche und fachliche
Weiterentwicklung als notwendig anerkannt.

(2) Pflege im Sinne des Absatzes 1 umfasst präventive, kurative,
rehabilitative, palliative und sozialpflegerische Maßnahmen zur
Erhaltung, Förderung, Wiedererlangung oder Verbesserung der physischen
und psychischen Situation der zu pflegenden Menschen, ihre Beratung
sowie ihre Begleitung in allen Lebensphasen und die Begleitung
Sterbender. Sie erfolgt entsprechend dem allgemein anerkannten Stand
pflegewissenschaftlicher, medizinischer und weiterer
bezugswissenschaftlicher Erkenntnisse auf Grundlage einer
professionellen Ethik. Sie berücksichtigt die konkrete
Lebenssituation, den sozialen, kulturellen und religiösen Hintergrund,
die sexuelle Orientierung sowie die Lebensphase der zu pflegenden
Menschen. Sie unterstützt die Selbstständigkeit der zu pflegenden
Menschen und achtet deren Recht auf Selbstbestimmung.

(3) Die Ausbildung soll insbesondere dazu befähigen

1.  die folgenden Aufgaben selbstständig auszuführen:

    a)  Erhebung und Feststellung des individuellen Pflegebedarfs und Planung
        der Pflege,


    b)  Organisation, Gestaltung und Steuerung des Pflegeprozesses,


    c)  Durchführung der Pflege und Dokumentation der angewendeten Maßnahmen,


    d)  Analyse, Evaluation, Sicherung und Entwicklung der Qualität der
        Pflege,


    e)  Bedarfserhebung und Durchführung präventiver und gesundheitsfördernder
        Maßnahmen,


    f)  Beratung, Anleitung und Unterstützung von zu pflegenden Menschen bei
        der individuellen Auseinandersetzung mit Gesundheit und Krankheit
        sowie bei der Erhaltung und Stärkung der eigenständigen Lebensführung
        und Alltagskompetenz unter Einbeziehung ihrer sozialen Bezugspersonen,


    g)  Erhaltung, Wiederherstellung, Förderung, Aktivierung und
        Stabilisierung individueller Fähigkeiten der zu pflegenden Menschen
        insbesondere im Rahmen von Rehabilitationskonzepten sowie die Pflege
        und Betreuung bei Einschränkungen der kognitiven Fähigkeiten,


    h)  Einleitung lebenserhaltender Sofortmaßnahmen bis zum Eintreffen der
        Ärztin oder des Arztes und Durchführung von Maßnahmen in Krisen- und
        Katastrophensituationen,


    i)  Anleitung, Beratung und Unterstützung von anderen Berufsgruppen und
        Ehrenamtlichen in den jeweiligen Pflegekontexten sowie Mitwirkung an
        der praktischen Ausbildung von Angehörigen von Gesundheitsberufen,





2.  ärztlich angeordnete Maßnahmen eigenständig durchzuführen,
    insbesondere Maßnahmen der medizinischen Diagnostik, Therapie oder
    Rehabilitation,


3.  interdisziplinär mit anderen Berufsgruppen fachlich zu kommunizieren
    und effektiv zusammenzuarbeiten und dabei individuelle,
    multidisziplinäre und berufsübergreifende Lösungen bei
    Krankheitsbefunden und Pflegebedürftigkeit zu entwickeln sowie
    teamorientiert umzusetzen.




(4) Während der Ausbildung zur Pflegefachfrau oder zum Pflegefachmann
werden ein professionelles, ethisch fundiertes Pflegeverständnis und
ein berufliches Selbstverständnis entwickelt und gestärkt.


#### § 6 Dauer und Struktur der Ausbildung

(1) Die Ausbildung zur Pflegefachfrau oder zum Pflegefachmann dauert
unabhängig vom Zeitpunkt der staatlichen Abschlussprüfung in
Vollzeitform drei Jahre, in Teilzeitform höchstens fünf Jahre. Sie
besteht aus theoretischem und praktischem Unterricht und einer
praktischen Ausbildung; der Anteil der praktischen Ausbildung
überwiegt.

(2) Der theoretische und praktische Unterricht wird an staatlichen,
staatlich genehmigten oder staatlich anerkannten Pflegeschulen nach §
9 auf der Grundlage eines von der Pflegeschule zu erstellenden
schulinternen Curriculums erteilt. Das schulinterne Curriculum wird
auf der Grundlage der Empfehlungen des Rahmenlehrplans nach § 53
Absatz 1 und 2 und der Vorgaben der Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung nach § 56 Absatz 1 und 2 erstellt. Die Länder
können unter Beachtung der Vorgaben der Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung einen verbindlichen Lehrplan als Grundlage für die
Erstellung der schulinternen Curricula der Pflegeschulen erlassen.

(3) Die praktische Ausbildung wird in den Einrichtungen nach § 7 auf
der Grundlage eines vom Träger der praktischen Ausbildung zu
erstellenden Ausbildungsplans durchgeführt. Sie gliedert sich in
Pflichteinsätze, einen Vertiefungseinsatz sowie weitere Einsätze.
Wesentlicher Bestandteil der praktischen Ausbildung ist die von den
Einrichtungen zu gewährleistende Praxisanleitung im Umfang von
mindestens 10 Prozent der während eines Einsatzes zu leistenden
praktischen Ausbildungszeit. Die Pflegeschule unterstützt die
praktische Ausbildung durch die von ihr in angemessenem Umfang zu
gewährleistende Praxisbegleitung.

(4) Die Pflegeschule, der Träger der praktischen Ausbildung und die
weiteren an der praktischen Ausbildung beteiligten Einrichtungen
wirken bei der Ausbildung auf der Grundlage entsprechender
Kooperationsverträge zusammen.

(5) Zum Ende des zweiten Ausbildungsdrittels findet eine
Zwischenprüfung statt.


#### § 7 Durchführung der praktischen Ausbildung

(1) Die Pflichteinsätze in der allgemeinen Akutpflege in stationären
Einrichtungen, der allgemeinen Langzeitpflege in stationären
Einrichtungen und der allgemeinen ambulanten Akut- und Langzeitpflege
werden in folgenden Einrichtungen durchgeführt:

1.  zur Versorgung nach § 108 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
    zugelassenen Krankenhäusern,


2.  zur Versorgung nach § 71 Absatz 2 und § 72 Absatz 1 des Elften Buches
    Sozialgesetzbuch zugelassenen stationären Pflegeeinrichtungen,


3.  zur Versorgung nach § 71 Absatz 1 und § 72 Absatz 1 des Elften Buches
    Sozialgesetzbuch und nach § 37 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
    zugelassenen ambulanten Pflegeeinrichtungen.




(2) Die Pflichteinsätze in den speziellen Bereichen der pädiatrischen
Versorgung und der allgemein-, geronto-, kinder- oder
jugendpsychiatrischen Versorgung sowie weitere Einsätze können auch in
anderen, zur Vermittlung der Ausbildungsinhalte geeigneten
Einrichtungen durchgeführt werden.

(3) Die Pflichteinsätze nach Absatz 1 sowie der Pflichteinsatz in der
pädiatrischen Versorgung nach Absatz 2 sollen vor der Zwischenprüfung
nach § 6 Absatz 5 durchgeführt werden.

(4) Der Vertiefungseinsatz soll beim Träger der praktischen Ausbildung
in einem der Bereiche, in denen bereits ein Pflichteinsatz
stattgefunden hat, durchgeführt werden. Der Vertiefungseinsatz im
Bereich des Pflichteinsatzes nach Absatz 1 Nummer 3 kann auf den
Bereich der ambulanten Langzeitpflege ausgerichtet werden. Insgesamt
soll der überwiegende Teil der praktischen Ausbildung beim Träger der
praktischen Ausbildung stattfinden. Das Nähere regelt die Ausbildungs-
und Prüfungsverordnung nach § 56 Absatz 1.

(5) Die Geeignetheit von Einrichtungen nach den Absätzen 1 und 2 zur
Durchführung von Teilen der praktischen Ausbildung bestimmt sich nach
den jeweiligen landesrechtlichen Regelungen, wobei ein angemessenes
Verhältnis von Auszubildenden zu Pflegefachkräften gewährleistet sein
muss. Die zuständige Landesbehörde kann im Falle von Rechtsverstößen
einer Einrichtung die Durchführung der Ausbildung untersagen.

(6) Die Länder können durch Landesrecht bestimmen, dass eine
Ombudsstelle zur Beilegung von Streitigkeiten zwischen der oder dem
Auszubildenden und dem Träger der praktischen Ausbildung bei der
zuständigen Stelle nach § 26 Absatz 4 eingerichtet wird.


#### § 8 Träger der praktischen Ausbildung

(1) Der Träger der praktischen Ausbildung trägt die Verantwortung für
die Durchführung der praktischen Ausbildung einschließlich ihrer
Organisation. Er schließt mit der oder dem Auszubildenden einen
Ausbildungsvertrag.

(2) Träger der praktischen Ausbildung können ausschließlich
Einrichtungen nach § 7 Absatz 1 sein,

1.  die eine Pflegeschule selbst betreiben oder


2.  die mit mindestens einer Pflegeschule einen Vertrag über die
    Durchführung des theoretischen und praktischen Unterrichts geschlossen
    haben.




(3) Der Träger der praktischen Ausbildung hat über Vereinbarungen mit
den weiteren an der praktischen Ausbildung beteiligten Einrichtungen
zu gewährleisten, dass

1.  die vorgeschriebenen Einsätze der praktischen Ausbildung in den
    weiteren an der praktischen Ausbildung beteiligten Einrichtungen
    durchgeführt werden können und


2.  die Ausbildung auf der Grundlage eines Ausbildungsplans zeitlich und
    sachlich gegliedert so durchgeführt werden kann, dass das
    Ausbildungsziel in der vorgesehenen Zeit erreicht werden kann.




(4) Die Aufgaben des Trägers der praktischen Ausbildung nach Absatz 3
können von einer Pflegeschule wahrgenommen werden, wenn
Trägeridentität besteht oder soweit der Träger der praktischen
Ausbildung die Wahrnehmung der Aufgaben durch Vereinbarung auf die
Pflegeschule übertragen hat. Die Pflegeschule kann in diesem Rahmen
auch zum Abschluss des Ausbildungsvertrages für den Träger der
praktischen Ausbildung bevollmächtigt werden.

(5) Auszubildende sind für die gesamte Dauer der Ausbildung
Arbeitnehmer im Sinne von § 5 des Betriebsverfassungsgesetzes oder von
§ 4 des Bundespersonalvertretungsgesetzes des Trägers der praktischen
Ausbildung. Träger der praktischen Ausbildung bleibt auch in den
Fällen des Absatzes 4 die Einrichtung nach den Absätzen 1 und 2.


#### § 9 Mindestanforderungen an Pflegeschulen

(1) Pflegeschulen müssen folgende Mindestanforderungen erfüllen:

1.  hauptberufliche Leitung der Schule durch eine pädagogisch
    qualifizierte Person mit einer abgeschlossenen Hochschulausbildung auf
    Master- oder vergleichbarem Niveau,


2.  Nachweis einer im Verhältnis zur Zahl der Ausbildungsplätze
    angemessenen Zahl fachlich und pädagogisch qualifizierter Lehrkräfte
    mit entsprechender, insbesondere pflegepädagogischer, abgeschlossener
    Hochschulausbildung auf Master- oder vergleichbarem Niveau für die
    Durchführung des theoretischen Unterrichts sowie mit entsprechender,
    insbesondere pflegepädagogischer, abgeschlossener Hochschulausbildung
    für die Durchführung des praktischen Unterrichts,


3.  Vorhandensein der für die Ausbildung erforderlichen Räume und
    Einrichtungen sowie ausreichender Lehr- und Lernmittel, die den
    Auszubildenden kostenlos zur Verfügung zu stellen sind.




(2) Das Verhältnis nach Absatz 1 Nummer 2 soll für die
hauptberuflichen Lehrkräfte mindestens einer Vollzeitstelle auf 20
Ausbildungsplätze entsprechen. Eine geringere Anzahl von
hauptberuflichen Lehrkräften ist nur vorübergehend zulässig.

(3) Die Länder können durch Landesrecht das Nähere zu den
Mindestanforderungen nach den Absätzen 1 und 2 bestimmen und weitere,
auch darüber hinausgehende Anforderungen festlegen. Sie können für die
Lehrkräfte für die Durchführung des theoretischen Unterrichts nach
Absatz 1 Nummer 2 befristet bis zum 31. Dezember 2029 regeln,
inwieweit die erforderliche Hochschulausbildung nicht oder nur für
einen Teil der Lehrkräfte auf Master- oder vergleichbarem Niveau
vorliegen muss.


#### § 10 Gesamtverantwortung der Pflegeschule

(1) Die Pflegeschule trägt die Gesamtverantwortung für die
Koordination des Unterrichts mit der praktischen Ausbildung. Sie
prüft, ob der Ausbildungsplan für die praktische Ausbildung den
Anforderungen des schulinternen Curriculums entspricht. Ist dies nicht
der Fall, ist der Träger der praktischen Ausbildung zur Anpassung des
Ausbildungsplans verpflichtet.

(2) Die Pflegeschule überprüft anhand des von den Auszubildenden zu
führenden Ausbildungsnachweises, ob die praktische Ausbildung gemäß
dem Ausbildungsplan durchgeführt wird. Die an der praktischen
Ausbildung beteiligten Einrichtungen unterstützen die Pflegeschule bei
der Durchführung der von dieser zu leistenden Praxisbegleitung.


#### § 11 Voraussetzungen für den Zugang zur Ausbildung

(1) Voraussetzung für den Zugang zu der Ausbildung zur Pflegefachfrau
oder zum Pflegefachmann ist

1.  der mittlere Schulabschluss oder ein anderer als gleichwertig
    anerkannter Abschluss oder


2.  der Hauptschulabschluss oder ein anderer als gleichwertig anerkannter
    Abschluss, zusammen mit dem Nachweis

    a)  einer erfolgreich abgeschlossenen Berufsausbildung von mindestens
        zweijähriger Dauer,


    b)  einer erfolgreich abgeschlossenen landesrechtlich geregelten
        Assistenz- oder Helferausbildung in der Pflege von mindestens
        einjähriger Dauer, die die von der Arbeits- und
        Sozialministerkonferenz 2012 und von der Gesundheitsministerkonferenz
        2013 als Mindestanforderungen beschlossenen „Eckpunkte für die in
        Länderzuständigkeit liegenden Ausbildungen zu Assistenz- und
        Helferberufen in der Pflege“ (BAnz AT 17.02.2016 B3) erfüllt,


    c)  einer bis zum 31. Dezember 2019 begonnenen, erfolgreich
        abgeschlossenen landesrechtlich geregelten Ausbildung in der
        Krankenpflegehilfe oder Altenpflegehilfe von mindestens einjähriger
        Dauer oder


    d)  einer auf der Grundlage des Krankenpflegegesetzes vom 4. Juni 1985
        (BGBl. I S. 893), das durch Artikel 18 des Gesetzes vom 16. Juli 2003
        (BGBl. I S. 1442) aufgehoben worden ist, erteilten Erlaubnis als
        Krankenpflegehelferin oder Krankenpflegehelfer,



    oder


3.  der erfolgreiche Abschluss einer sonstigen zehnjährigen allgemeinen
    Schulbildung.




(2) § 2 Nummer 2 bis 4 findet entsprechende Anwendung.


#### § 12 Anrechnung gleichwertiger Ausbildungen

(1) Die zuständige Behörde kann auf Antrag eine andere erfolgreich
abgeschlossene Ausbildung oder erfolgreich abgeschlossene Teile einer
Ausbildung im Umfang ihrer Gleichwertigkeit bis zu zwei Dritteln der
Dauer einer Ausbildung nach § 6 Absatz 1 Satz 1 anrechnen. Das
Erreichen des Ausbildungsziels darf durch die Anrechnung nicht
gefährdet werden.

(2) Ausbildungen, die die von der Arbeits- und Sozialministerkonferenz
2012 und von der Gesundheitsministerkonferenz 2013 als
Mindestanforderungen beschlossenen „Eckpunkte für die in
Länderzuständigkeit liegenden Ausbildungen zu Assistenz- und
Helferberufen in der Pflege“ (BAnz AT 17.02.2016 B3) erfüllen, sind
auf Antrag auf ein Drittel der Dauer der Ausbildung nach § 6 Absatz 1
Satz 1 anzurechnen.


#### § 13 Anrechnung von Fehlzeiten

(1) Auf die Dauer der Ausbildung werden angerechnet:

1.  Urlaub, einschließlich Bildungsurlaub oder Ferien,


2.  Fehlzeiten wegen Krankheit oder aus anderen, von der Auszubildenden
    oder dem Auszubildenden nicht zu vertretenden Gründen

    a)  bis zu 10 Prozent der Stunden des theoretischen und praktischen
        Unterrichts sowie


    b)  bis zu 10 Prozent der Stunden der praktischen Ausbildung



    nach Maßgabe der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung,


3.  Fehlzeiten aufgrund mutterschutzrechtlicher Beschäftigungsverbote bei
    Auszubildenden, die einschließlich der Fehlzeiten nach Nummer 2 eine
    Gesamtdauer von 14 Wochen nicht überschreiten.




(2) Auf Antrag kann die zuständige Behörde auch über Absatz 1
hinausgehende Fehlzeiten berücksichtigen, wenn eine besondere Härte
vorliegt und das Erreichen des Ausbildungsziels durch die Anrechnung
nicht gefährdet wird. Ist eine Anrechnung der Fehlzeiten nicht
möglich, kann die Ausbildungsdauer entsprechend verlängert werden.

(3) Freistellungsansprüche nach dem Betriebsverfassungsgesetz, dem
Bundespersonalvertretungsgesetz oder den
Landespersonalvertretungsgesetzen bleiben unberührt.


#### § 14 Ausbildung im Rahmen von Modellvorhaben nach § 63 Absatz 3c oder § 64d des Fünften Buches Sozialgesetzbuch

(1) Zur zeitlich befristeten Erprobung von Ausbildungsangeboten, die
der Weiterentwicklung des nach diesem Gesetz geregelten Berufes im
Rahmen von Modellvorhaben nach § 63 Absatz 3c oder § 64d des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch dienen, können über die in § 5 beschriebenen
Aufgaben hinausgehende erweiterte Kompetenzen zur Ausübung
heilkundlicher Tätigkeiten vermittelt werden. Dabei darf die
Erreichung des Ausbildungsziels nicht gefährdet sein.

(2) Soweit die Ausbildung nach Absatz 1 über die in diesem Gesetz und
die in der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung nach § 56 Absatz 1
geregelten Ausbildungsinhalte hinausgeht, werden die
Ausbildungsinhalte in gesonderten schulinternen Curricula der
Pflegeschulen und Ausbildungsplänen der Träger der praktischen
Ausbildung festgelegt.

(3) Die schulinternen Curricula und Ausbildungspläne nach Absatz 2
sind gemeinsam vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend und vom Bundesministerium für Gesundheit zu genehmigen. Die
Genehmigung setzt voraus, dass sich die erweiterte Ausbildung auf ein
vereinbartes Modellvorhaben nach § 63 Absatz 3c oder § 64d des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch bezieht und die Ausbildung geeignet ist, die
zur Durchführung dieses Modellvorhabens erforderliche Qualifikation zu
vermitteln.

(4) Abweichend von Absatz 3 Satz 2 kann die Fachkommission nach § 53
für die zusätzliche Ausbildung standardisierte Module entwickeln, die
gemeinsam vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend und vom Bundesministerium für Gesundheit auch ohne Vorliegen
eines vereinbarten Modellvorhabens nach § 63 Absatz 3c oder § 64d des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch genehmigt werden können. Die
Genehmigung der standardisierten Module erfolgt einmalig; Änderungen
bedürfen einer erneuten Genehmigung.

(5) Die Ausbildungsdauer nach § 6 Absatz 1 Satz 1 ist nach Maßgabe der
genehmigten schulinternen Curricula und Ausbildungspläne entsprechend
zu verlängern.

(6) Die staatliche Abschlussprüfung erstreckt sich auch auf die mit
der zusätzlichen Ausbildung erworbenen erweiterten Kompetenzen.

(7) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für Personen, die bereits
zur Führung der Berufsbezeichnung nach § 1 Absatz 1 berechtigt sind.
Die erworbenen erweiterten Kompetenzen werden zum Abschluss des
Ausbildungsangebots staatlich geprüft.


#### § 15 Modellvorhaben zur Weiterentwicklung des Pflegeberufs

(1) Zur zeitlich befristeten Erprobung von Konzepten zur Durchführung
der schulischen und praktischen Ausbildung können die Länder im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend und dem Bundesministerium für Gesundheit Abweichungen von
den §§ 6, 7 und 10 und den Vorschriften der Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung nach § 56 Absatz 1, die sich nicht auf Inhalte oder
Prüfungsvorgaben beziehen, zulassen, sofern das Erreichen der
Ausbildungsziele nach § 5 nicht gefährdet wird und die Vereinbarkeit
der Ausbildung mit der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung
von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22; L 271 vom
16\.10.2007, S. 18), die zuletzt durch den Delegierten Beschluss (EU)
2016/790 (ABl. L 134 vom 24.5.2016, S. 135) geändert worden ist,
gewährleistet ist. Dabei können Teile des theoretischen Unterrichts
nach § 6 Absatz 2 als Fernunterricht erteilt werden.

(2) Die Zulassung als Modellvorhaben setzt voraus, dass

1.  das Erprobungsziel beschrieben wird und erkennen lässt, welche
    qualitativen Verbesserungen für die Pflegeausbildung unter Beachtung
    der berufsfeldspezifischen Anforderungen erwartet werden,


2.  eine sachgerecht begleitende und abschließende wissenschaftliche
    Evaluierung des Modellvorhabens gewährleistet ist und


3.  die Laufzeit des Modellvorhabens fünf Jahre nicht überschreitet und
    eine Verlängerung um höchstens zwei Jahre anhand der
    Evaluierungsergebnisse zu begründen ist.





### Abschnitt 2 - Ausbildungsverhältnis


#### § 16 Ausbildungsvertrag

(1) Zwischen dem Träger der praktischen Ausbildung und der oder dem
Auszubildenden ist ein schriftlicher Ausbildungsvertrag nach Maßgabe
der Vorschriften dieses Abschnitts zu schließen.

(2) Der Ausbildungsvertrag muss mindestens Folgendes enthalten:

1.  die Bezeichnung des Berufs, zu dem nach den Vorschriften dieses
    Gesetzes ausgebildet wird sowie den gewählten Vertiefungseinsatz
    einschließlich einer Ausrichtung nach § 7 Absatz 4 Satz 2,


2.  den Beginn und die Dauer der Ausbildung,


3.  Angaben über die der Ausbildung zugrunde liegende Ausbildungs- und
    Prüfungsverordnung,


4.  eine Darstellung der inhaltlichen und zeitlichen Gliederung der
    praktischen Ausbildung (Ausbildungsplan),


5.  die Verpflichtung der Auszubildenden oder des Auszubildenden zum
    Besuch der Ausbildungsveranstaltungen der Pflegeschule,


6.  die Dauer der regelmäßigen täglichen oder wöchentlichen praktischen
    Ausbildungszeit,


7.  die Dauer der Probezeit,


8.  Angaben über Zahlung und Höhe der Ausbildungsvergütung einschließlich
    des Umfangs etwaiger Sachbezüge nach § 19 Absatz 2,


9.  die Dauer des Urlaubs,


10. die Voraussetzungen, unter denen der Ausbildungsvertrag gekündigt
    werden kann, und


11. einen in allgemeiner Form gehaltenen Hinweis auf die dem
    Ausbildungsvertrag gegebenenfalls zugrunde liegenden tariflichen
    Bestimmungen, Betriebs- oder Dienstvereinbarungen sowie auf die Rechte
    als Arbeitnehmer im Sinne von § 5 des Betriebsverfassungsgesetzes oder
    von § 4 des Bundespersonalvertretungsgesetzes des Trägers der
    praktischen Ausbildung.




(3) Der Ausbildungsvertrag ist von einer vertretungsberechtigten
Person des Trägers der praktischen Ausbildung und der oder dem
Auszubildenden, bei Minderjährigen auch von deren gesetzlichen
Vertretern, zu unterzeichnen. Eine Ausfertigung des unterzeichneten
Ausbildungsvertrages ist der oder dem Auszubildenden und deren
gesetzlichen Vertretern auszuhändigen.

(4) Auf den Ausbildungsvertrag sind, soweit sich aus seinem Wesen und
Zweck sowie aus diesem Gesetz nichts anderes ergibt, die für
Arbeitsverträge geltenden Rechtsvorschriften und Rechtsgrundsätze
anzuwenden.

(5) Änderungen des Ausbildungsvertrages bedürfen der Schriftform. Auch
eine Änderung des Vertiefungseinsatzes ist bis zu dessen Beginn
jederzeit in beiderseitigem Einverständnis möglich. Die Absätze 2 bis
4 gelten entsprechend.

(6) Der Ausbildungsvertrag bedarf zu seiner Wirksamkeit im Falle des §
8 Absatz 2 Nummer 2 der schriftlichen Zustimmung der Pflegeschule.
Liegt die Zustimmung bei Vertragsschluss nicht vor, ist sie
unverzüglich durch den Träger der praktischen Ausbildung einzuholen.
Hierauf ist der oder die Auszubildende und sind bei minderjährigen
Auszubildenden auch deren gesetzliche Vertreter hinzuweisen.


#### § 17 Pflichten der Auszubildenden

Die oder der Auszubildende hat sich zu bemühen, die in § 5 genannten
Kompetenzen zu erwerben, die erforderlich sind, um das Ausbildungsziel
zu erreichen. Sie oder er ist insbesondere verpflichtet,

1.  an den vorgeschriebenen Ausbildungsveranstaltungen der Pflegeschule
    teilzunehmen,


2.  die ihr oder ihm im Rahmen der Ausbildung übertragenen Aufgaben
    sorgfältig auszuführen,


3.  einen schriftlichen Ausbildungsnachweis zu führen,


4.  die für Beschäftigte in den Einrichtungen nach § 7 geltenden
    Bestimmungen über die Schweigepflicht einzuhalten und über
    Betriebsgeheimnisse Stillschweigen zu wahren und


5.  die Rechte der zu pflegenden Menschen zu achten.





#### § 18 Pflichten des Trägers der praktischen Ausbildung

(1) Der Träger der praktischen Ausbildung ist verpflichtet,

1.  die Ausbildung in einer durch ihren Zweck gebotenen Form auf der
    Grundlage des Ausbildungsplans zeitlich und sachlich gegliedert so
    durchzuführen, dass das Ausbildungsziel in der vorgesehenen Zeit
    erreicht werden kann,


2.  zu gewährleisten, dass die nach § 16 Absatz 2 Nummer 4 vereinbarten
    Einsätze der praktischen Ausbildung durchgeführt werden können,


3.  sicherzustellen, dass die nach § 6 Absatz 3 Satz 3 zu gewährleistende
    Praxisanleitung der oder des Auszubildenden im Umfang von mindestens
    10 Prozent der während eines Einsatzes zu leistenden praktischen
    Ausbildungszeit stattfindet,


4.  der oder dem Auszubildenden kostenlos die Ausbildungsmittel
    einschließlich der Fachbücher, Instrumente und Apparate zur Verfügung
    zu stellen, die zur praktischen Ausbildung und zum Ablegen der
    staatlichen Abschlussprüfung erforderlich sind, und


5.  die Auszubildende oder den Auszubildenden für die Teilnahme an
    Ausbildungsveranstaltungen der Pflegeschule und für die Teilnahme an
    Prüfungen freizustellen und bei der Gestaltung der Ausbildung auf die
    erforderlichen Lern- und Vorbereitungszeiten Rücksicht zu nehmen.




(2) Der oder dem Auszubildenden dürfen nur Aufgaben übertragen werden,
die dem Ausbildungszweck und dem Ausbildungsstand entsprechen; die
übertragenen Aufgaben müssen den physischen und psychischen Kräften
der Auszubildenden angemessen sein.


#### § 19 Ausbildungsvergütung

(1) Der Träger der praktischen Ausbildung hat der oder dem
Auszubildenden für die gesamte Dauer der Ausbildung eine angemessene
Ausbildungsvergütung zu zahlen. Die oder der Auszubildende steht den
zur Berufsausbildung Beschäftigten im Sinne
sozialversicherungsrechtlicher Bestimmungen gleich.

(2) Sachbezüge können in der Höhe der Werte, die durch
Rechtsverordnung nach § 17 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch bestimmt sind, angerechnet werden; sie dürfen jedoch
75 Prozent der Bruttovergütung nicht überschreiten. Kann die oder der
Auszubildende aus berechtigtem Grund Sachbezüge nicht abnehmen, so
sind diese nach den Sachbezugswerten abzugelten. Eine Anrechnung von
Sachbezügen ist nur zulässig, soweit dies im Ausbildungsvertrag
vereinbart worden ist.

(3) Eine über die vereinbarte regelmäßige tägliche oder wöchentliche
Ausbildungszeit hinausgehende Beschäftigung ist nur ausnahmsweise
zulässig und besonders zu vergüten oder in Freizeit auszugleichen.


#### § 20 Probezeit

Das Ausbildungsverhältnis beginnt mit der Probezeit. Die Probezeit
beträgt sechs Monate, sofern sich aus tarifvertraglichen Regelungen
keine andere Dauer ergibt.


#### § 21 Ende des Ausbildungsverhältnisses

(1) Das Ausbildungsverhältnis endet unabhängig vom Zeitpunkt der
staatlichen Abschlussprüfung mit Ablauf der Ausbildungszeit.

(2) Besteht die oder der Auszubildende die staatliche Prüfung nicht
oder kann sie oder er ohne eigenes Verschulden die staatliche Prüfung
nicht vor Ablauf der Ausbildung ablegen, so verlängert sich das
Ausbildungsverhältnis auf schriftliches Verlangen gegenüber dem Träger
der praktischen Ausbildung bis zur nächstmöglichen
Wiederholungsprüfung, höchstens jedoch um ein Jahr.


#### § 22 Kündigung des Ausbildungsverhältnisses

(1) Während der Probezeit kann das Ausbildungsverhältnis von jedem
Vertragspartner jederzeit ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist
gekündigt werden.

(2) Nach der Probezeit kann das Ausbildungsverhältnis nur gekündigt
werden

1.  von jedem Vertragspartner ohne Einhalten einer Kündigungsfrist bei
    Vorliegen eines wichtigen Grundes,


2.  von der oder dem Auszubildenden mit einer Kündigungsfrist von vier
    Wochen.




(3) Die Kündigung muss schriftlich erfolgen. Bei einer Kündigung durch
den Träger der praktischen Ausbildung ist das Benehmen mit der
Pflegeschule herzustellen. In den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 sind
die Kündigungsgründe anzugeben.

(4) Eine Kündigung aus einem wichtigen Grund ist unwirksam, wenn die
ihr zugrunde liegenden Tatsachen der kündigungsberechtigten Person
länger als 14 Tage bekannt sind. Ist ein vorgesehenes Güteverfahren
vor einer außergerichtlichen Stelle eingeleitet, so wird bis zu dessen
Beendigung der Lauf dieser Frist gehemmt.


#### § 23 Beschäftigung im Anschluss an das Ausbildungsverhältnis

Wird die oder der Auszubildende im Anschluss an das
Ausbildungsverhältnis beschäftigt, ohne dass hierüber ausdrücklich
etwas vereinbart worden ist, so gilt ein Arbeitsverhältnis auf
unbestimmte Zeit als begründet.


#### § 24 Nichtigkeit von Vereinbarungen

(1) Eine Vereinbarung, die zu Ungunsten der oder des Auszubildenden
von den übrigen Vorschriften dieses Abschnitts abweicht, ist nichtig.

(2) Eine Vereinbarung, durch die die oder der Auszubildende für die
Zeit nach Beendigung des Ausbildungsverhältnisses in der Ausübung
ihrer oder seiner beruflichen Tätigkeit beschränkt wird, ist nichtig.
Dies gilt nicht, wenn die oder der Auszubildende innerhalb der letzten
drei Monate des Ausbildungsverhältnisses für die Zeit nach dessen
Beendigung ein Arbeitsverhältnis eingeht.

(3) Nichtig ist auch eine Vereinbarung über

1.  die Verpflichtung der oder des Auszubildenden, für die praktische
    Ausbildung eine Entschädigung oder für die Teilnahme am theoretischen
    und praktischen Unterricht an der Pflegeschule eine Vergütung oder ein
    Schulgeld zu zahlen,


2.  Vertragsstrafen,


3.  den Ausschluss oder die Beschränkung von Schadensersatzansprüchen und


4.  die Festsetzung der Höhe eines Schadensersatzes in Pauschalbeträgen.





#### § 25 Ausschluss der Geltung von Vorschriften dieses Abschnitts

Die §§ 16 bis 24 finden keine Anwendung auf Auszubildende, die
Diakonissen, Diakonieschwestern oder Mitglieder geistlicher
Gemeinschaften sind.


### Abschnitt 3 - Finanzierung der beruflichen Ausbildung in der Pflege


#### § 26 Grundsätze der Finanzierung

(1) Mit dem Ziel,

1.  bundesweit eine wohnortnahe qualitätsgesicherte Ausbildung
    sicherzustellen,


2.  eine ausreichende Zahl qualifizierter Pflegefachfrauen und
    Pflegefachmänner auszubilden,


3.  Nachteile im Wettbewerb zwischen ausbildenden und nicht ausbildenden
    Einrichtungen zu vermeiden,


4.  die Ausbildung in kleineren und mittleren Einrichtungen zu stärken und


5.  wirtschaftliche Ausbildungsstrukturen zu gewährleisten,



werden die Kosten der Pflegeausbildung nach Teil 2 durch
Ausgleichsfonds nach Maßgabe von § 26 Absatz 2 bis § 36 finanziert.

(2) Die Ausgleichsfonds werden auf Landesebene organisiert und
verwaltet.

(3) An der Finanzierung der Ausgleichsfonds nehmen teil:

1.  Krankenhäuser nach § 7 Absatz 1 Nummer 1,


2.  stationäre und ambulante Pflegeeinrichtungen nach § 7 Absatz 1 Nummer
    2 und 3,


3.  das jeweilige Land,


4.  die soziale Pflegeversicherung und die private Pflege-
    Pflichtversicherung.




(4) Die zuständige Stelle im Land ermittelt den erforderlichen
Finanzierungsbedarf nach § 32 und erhebt Umlagebeträge bei den
Einrichtungen nach § 33 Absatz 3 und 4. Sie verwaltet die eingehenden
Beträge nach § 33 Absatz 1 einschließlich der Beträge aus
Landesmitteln nach § 33 Absatz 1 Nummer 3 sowie der Beträge nach § 33
Absatz 1 Nummer 4 als Sondervermögen und zahlt Ausgleichszuweisungen
an die Träger der praktischen Ausbildung und die Pflegeschulen aus.

(5) Finanzierungs- und Abrechnungszeitraum ist jeweils das
Kalenderjahr.

(6) Das jeweilige Land bestimmt die zuständige Stelle nach Absatz 4
und kann ergänzende Regelungen erlassen. Es bestimmt ebenfalls die
zuständige Behörde nach § 30 Absatz 1 sowie eine weitere Behörde, die
die Vertreter des Landes nach § 36 Absatz 2 entsendet. Die zuständige
Stelle unterliegt der Rechtsaufsicht des zuständigen
Landesministeriums. Die Aufgaben der zuständigen Stelle nach Absatz 4
können im Wege der Beleihung auf eine zur Wahrnehmung dieser Aufgaben
geeignete juristische Person des Privatrechts, die die Gewähr für eine
sachgerechte Aufgabenerledigung bietet, übertragen werden. Diese
Aufgabenübertragung kann mit Auflagen verbunden werden und ist
widerruflich. Satz 3 gilt entsprechend.

(7) Die Bestimmung der zuständigen Stelle kann länderübergreifend
erfolgen.


#### § 27 Ausbildungskosten

(1) Kosten der Pflegeberufsausbildung sind die Mehrkosten der
Ausbildungsvergütungen und die Kosten der praktischen Ausbildung
einschließlich der Kosten der Praxisanleitung. Zu den
Ausbildungskosten gehören auch die Betriebskosten der Pflegeschulen
nach § 6 Absatz 2 einschließlich der Kosten der Praxisbegleitung.
Nicht zu den Ausbildungskosten gehören die Investitionskosten.
Investitionskosten sind Aufwendungen für Maßnahmen einschließlich
Kapitalkosten, die dazu bestimmt sind, die für den jeweiligen Betrieb
notwendigen Gebäude und sonstigen abschreibungsfähigen Anlagegüter
herzustellen, anzuschaffen, wiederzubeschaffen oder zu ergänzen.

(2) Bei der Ermittlung der Mehrkosten der Ausbildungsvergütung sind
Personen, die nach Teil 2 dieses Gesetzes in der Pflege ausgebildet
werden, in Krankenhäusern und in stationären Pflegeeinrichtungen im
Verhältnis 9,5 zu 1 auf die Stelle einer voll ausgebildeten
Pflegefachkraft anzurechnen; bei ambulanten Pflegeeinrichtungen
erfolgt eine Anrechnung im Verhältnis von 14 zu 1. Die Anrechnung nach
Satz 1 erfolgt nicht für Personen im ersten Ausbildungsdrittel.


#### § 28 Umlageverfahren

(1) Die Finanzierung der Ausgleichsfonds durch Krankenhäuser und
ambulante und stationäre Pflegeeinrichtungen erfolgt über landesweite
Umlageverfahren nach Maßgabe des Absatzes 2 und der §§ 29 bis 35.

(2) Die an den Umlageverfahren teilnehmenden Krankenhäuser können die
auf sie entfallenden Umlagebeträge zusätzlich zu den Entgelten oder
Vergütungen für ihre Leistungen als Ausbildungszuschläge erheben; für
ambulante und stationäre Pflegeeinrichtungen sind die auf sie
entfallenden Umlagebeträge in der Vergütung der allgemeinen
Pflegeleistungen (§ 84 Absatz 1, § 89 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch) berücksichtigungsfähig.


#### § 29 Ausbildungsbudget, Grundsätze

(1) Die Träger der praktischen Ausbildung und die Pflegeschulen
erhalten für einen zukünftigen Zeitraum (Finanzierungszeitraum) ein
Ausbildungsbudget zur Finanzierung der Ausbildungskosten. Das
Ausbildungsbudget des Trägers der praktischen Ausbildung umfasst auch
die Ausbildungskosten der weiteren an der praktischen Ausbildung
beteiligten Einrichtungen nach § 8 Absatz 3; es setzt sich zusammen
aus den voraussichtlichen Mehrkosten der Ausbildungsvergütung und aus
den Kosten der praktischen Ausbildung je Auszubildender oder je
Auszubildendem.

(2) Das Ausbildungsbudget soll die Kosten der Ausbildung bei
wirtschaftlicher Betriebsgröße und wirtschaftlicher Betriebsführung
decken. Die Bezahlung tarifvertraglich vereinbarter Vergütungen sowie
entsprechender Vergütungen nach kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen
kann nicht als unwirtschaftlich abgelehnt werden. Grundlage des
Ausbildungsbudgets sind die Ausbildungszahlen, die an die zuständige
Stelle gemeldet werden, ebenso wie die Höhe der Mehrkosten der
Ausbildungsvergütung. Mehrkosten der Ausbildungsvergütungen dürfen
nicht unangemessen sein; sie können nicht als unangemessen beanstandet
werden, soweit ihnen tarifvertraglich vereinbarte
Ausbildungsvergütungen sowie entsprechende Vergütungen nach
kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen zugrunde liegen.

(3) Die für den Finanzierungszeitraum zu erwartenden
Kostenentwicklungen sind zu berücksichtigen. Die Ausbildung in der
Region darf nicht gefährdet werden. Soweit eine Pflegeschule in der
Region erforderlich ist, zum Beispiel weil die Entfernungen und
Fahrzeiten zu anderen Pflegeschulen nicht zumutbar sind, können auch
langfristig höhere Finanzierungsbeträge vorgesehen werden. Die
Parteien nach § 31 Absatz 1 können Strukturverträge schließen, die den
Ausbau, die Schließung oder die Zusammenlegung von Pflegeschulen
finanziell unterstützen und zu wirtschaftlichen Ausbildungsstrukturen
führen. § 27 Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(4) Soweit Ausbildungskosten nach anderen Vorschriften aufgebracht
werden, ist dies bei der Festlegung des Ausbildungsbudgets mindernd zu
berücksichtigen.

(5) Das Ausbildungsbudget erfolgt als Pauschalbudget nach § 30. Es
wird als Individualbudget vereinbart, wenn dies das jeweilige Land
oder die Parteien nach Absatz 6 übereinstimmend bis zum 15. Januar des
Vorjahres des Finanzierungszeitraums schriftlich erklären. Diese
Erklärungen können auch nur für die Finanzierung der Träger der
praktischen Ausbildung oder die Finanzierung der Pflegeschulen
abgegeben werden.

(6) Die Erklärungen der Parteien nach Absatz 5 erfolgen für die
Finanzierung der Träger der praktischen Ausbildung von den Parteien
nach § 30 Absatz 1 Satz 1 und für die Finanzierung der Pflegeschulen
von den Parteien nach § 30 Absatz 1 Satz 2. Eine ausdrückliche
Enthaltungserklärung ist zulässig. Ist eine der Parteien durch mehrere
Vertreter vertreten, gilt die Erklärung der Partei dann als abgegeben,
wenn entsprechende Erklärungen von der jeweiligen Mehrheit der
Vertreter dieser Partei abgegeben worden sind.

(7) Das Land und die Parteien sind an ihre Erklärungen für den
folgenden Finanzierungszeitraum gebunden. Darüber hinaus gelten die
Erklärungen nach Absatz 5 bis zu einer abweichenden Erklärung fort.
Die abweichenden Erklärungen können ebenfalls bis zum 15. Januar des
Vorjahres des jeweiligen Finanzierungszeitraumes abgegeben werden.


#### § 30 Pauschalbudgets

(1) Die zuständige Behörde des Landes, die
Landeskrankenhausgesellschaft, die Vereinigungen der Träger der
ambulanten oder stationären Pflegeeinrichtungen im Land, die
Landesverbände der Kranken- und Pflegekassen sowie der Landesausschuss
des Verbandes der privaten Krankenversicherung legen durch gemeinsame
Vereinbarungen Pauschalen zu den Kosten der praktischen Ausbildung
fest. Die gemeinsame Vereinbarung der Pauschalen zu den
Ausbildungskosten der Pflegeschulen wird von der zuständigen Behörde
des Landes, den Landesverbänden der Kranken- und Pflegekassen, dem
Landesausschuss des Verbandes der privaten Krankenversicherung sowie
von Interessenvertretungen der öffentlichen und der privaten
Pflegeschulen auf Landesebene getroffen. Keiner Pauschalierung
zugänglich sind die Mehrkosten der Ausbildungsvergütung.

(2) Kommt eine Vereinbarung bis zum 30. April des Vorjahres des
Finanzierungszeitraums nicht zustande, entscheidet auf Antrag einer
Vertragspartei die Schiedsstelle nach § 36 innerhalb von sechs Wochen.

(3) Die Pauschalen sind alle zwei Jahre anzupassen. Kommt bis zum 30.
Juni des Vorjahres des hierauf folgenden Finanzierungszeitraums eine
neue Vereinbarung weder durch Vereinbarung noch durch Schiedsspruch
zustande, gilt die bisherige Pauschalvereinbarung fort. Abweichend von
Satz 1 kann die Pauschalvereinbarung von jedem der Beteiligten mit
Wirkung für alle bis zum 1. Januar des Vorjahres des
Finanzierungszeitraums gekündigt werden.

(4) Der Träger der praktischen Ausbildung und die Pflegeschule teilen
der zuständigen Stelle die voraussichtliche Zahl der
Ausbildungsverhältnisse beziehungsweise die voraussichtlichen
Schülerzahlen sowie die voraussichtlichen Mehrkosten der
Ausbildungsvergütung und das sich daraus ergebende Gesamtbudget mit.
Dabei ist auch die Höhe der voraussichtlich für jeden Auszubildenden
anfallenden Ausbildungsvergütung mitzuteilen. Die angenommenen
Ausbildungs- oder Schülerzahlen werden näher begründet. Die zuständige
Stelle setzt auf Grundlage der Mitteilungen nach den Sätzen 1 bis 3
das Ausbildungsbudget fest; sie weist unangemessene
Ausbildungsvergütungen und unplausible Ausbildungs- und Schülerzahlen
zurück.

(5) Erfolgt eine Mitteilung nach Absatz 4 Satz 1 bis 3 nicht oder
nicht vollständig innerhalb von für die Mitteilung vorgegebenen
Fristen oder wurden bestimmte Angaben in der Mitteilung nach Absatz 4
Satz 4 zurückgewiesen und werden die zurückgewiesenen Angaben nicht
fristgerecht nachträglich mitgeteilt, nimmt die zuständige Stelle eine
Schätzung vor.


#### § 31 Individualbudgets

(1) Werden die Ausbildungsbudgets nach § 29 Absatz 5 Satz 2 und 3
individuell vereinbart, sind Parteien der Budgetverhandlung

1.  der Träger der praktischen Ausbildung oder die Pflegeschule,


2.  die zuständige Behörde des Landes und


3.  die Kranken- und Pflegekassen oder deren Arbeitsgemeinschaften, soweit
    auf sie im Jahr vor Beginn der Budgetverhandlungen mehr als 5 Prozent
    der Belegungs- und Berechnungstage oder der betreuten
    Pflegebedürftigen bei ambulanten Pflegediensten bei einem der
    kooperierenden Träger der praktischen Ausbildung entfallen.



Pflegeschulen und Träger der praktischen Ausbildung können
vereinbaren, dass das Ausbildungsbudget des Trägers der praktischen
Ausbildung die Ausbildungskosten der Pflegeschule mit umfasst und vom
Träger der praktischen Ausbildung mit verhandelt werden.

(2) Die Verhandlungen nach Absatz 1 sind zügig zu führen. Vor Beginn
der Verhandlungen hat der Träger der praktischen Ausbildung den
Beteiligten rechtzeitig Nachweise und Begründungen insbesondere über
Anzahl der voraussichtlich belegten Ausbildungsplätze und die
Ausbildungskosten vorzulegen sowie im Rahmen der Verhandlungen
zusätzliche Auskünfte zu erteilen, soweit diese erforderlich sind und
nicht außer Verhältnis stehen. Satz 2 gilt für die Pflegeschulen
entsprechend.

(3) Kommt eine Vereinbarung über ein Ausbildungsbudget für den
Finanzierungszeitraum nicht innerhalb von zwei Monaten nach Vorlage
von Verhandlungsunterlagen zustande, entscheidet auf Antrag einer
Vertragspartei die Schiedsstelle nach § 36 innerhalb von sechs Wochen.

(4) Die Parteien nach Absatz 1 teilen der zuständigen Stelle gemeinsam
die Höhe der vereinbarten oder der von der Schiedsstelle nach Absatz 3
festgesetzten Ausbildungsbudgets und den jeweiligen Träger der
praktischen Ausbildung mit. Dabei geben sie die Zahl der
Ausbildungsplätze sowie die voraussichtlichen Mehrkosten der
Ausbildungsvergütung unter Mitteilung der Höhe der voraussichtlich für
jeden Auszubildenden anfallenden Ausbildungsvergütung an, die der
Vereinbarung oder der Festsetzung zugrunde gelegt worden sind. Die
zuständige Stelle weist unangemessene Ausbildungsvergütungen zurück.

(5) Erfolgt eine Mitteilung nach Absatz 4 Satz 1 und 2 nicht oder
nicht vollständig innerhalb von für die Mitteilung vorgegebenen
Fristen oder wurden bestimmte Angaben in der Mitteilung nach Absatz 4
Satz 3 zurückgewiesen und werden die zurückgewiesenen Angaben nicht
fristgerecht nachträglich mitgeteilt, nimmt die zuständige Stelle eine
Schätzung vor.


#### § 32 Höhe des Finanzierungsbedarfs; Verwaltungskosten

(1) Die zuständige Stelle ermittelt für den jeweiligen
Finanzierungszeitraum die Höhe des Finanzierungsbedarfs für die
Pflegeausbildung im Land aus

1.  der Summe aller Ausbildungsbudgets eines Landes nach den §§ 30 und 31,


2.  einem Aufschlag auf diese Summen von 3 Prozent zur Bildung einer
    Liquiditätsreserve, die die erforderlichen Mittel abdeckt für in der
    Meldung des Ausbildungsbudgets nach § 30 Absatz 4 und nach § 31 Absatz
    4 noch nicht berücksichtigte Ausbildungsverhältnisse sowie für
    Forderungsausfälle und Zahlungsverzüge.



Schätzungen nach § 30 Absatz 5 und § 31 Absatz 5 stehen den bei der
Ermittlung des Finanzierungsbedarfs festgesetzten oder vereinbarten
Ausbildungsbudgets gleich.

(2) Die zuständige Stelle erhebt als Ausgleich für anfallende
Verwaltungs- und Vollstreckungskosten 0,6 Prozent der sich aus Absatz
1 Nummer 1 ergebenden Summe (Verwaltungskostenpauschale). Dieser
Betrag wird gesondert ausgewiesen und zum Finanzierungsbedarf nach
Absatz 1 hinzugerechnet.


#### § 33 Aufbringung des Finanzierungsbedarfs; Verordnungsermächtigung

(1) Der nach § 32 ermittelte Finanzierungsbedarf wird durch die
Erhebung von Umlagebeträgen und Zahlungen nach § 26 Absatz 3 nach
folgenden Anteilen aufgebracht:

1.  57,2380 Prozent durch Einrichtungen nach § 7 Absatz 1 Nummer 1,


2.  30,2174 Prozent durch Einrichtungen nach § 7 Absatz 1 Nummer 2 und 3,


3.  8,9446 Prozent durch das Land und


4.  3,6 Prozent durch Direktzahlung der sozialen Pflegeversicherung, wobei
    die private Pflege-Pflichtversicherung der sozialen Pflegeversicherung
    10 Prozent ihrer Direktzahlung erstattet.




(2) Die Zahlungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 werden als monatlicher
Teilbetrag an die zuständige Stelle abgeführt. Soweit einer zur
Zahlung eines Umlagebetrages verpflichteten Einrichtung infolge der
praktischen Ausbildung eine Ausgleichszuweisung nach § 34 zusteht,
kann die zuständige Stelle die Beträge miteinander verrechnen.

(3) Der von den Trägern der Einrichtungen nach § 7 Absatz 1 Nummer 1
zu zahlende Anteil kann als Teilbetrag des Ausbildungszuschlags je
voll- und teilstationärem Fall nach § 17a Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes oder als eigenständiger
Ausbildungszuschlag je voll- und teilstationärem Fall aufgebracht
werden. Vereinbart wird die Höhe des Zuschlags oder des Teilbetrages
durch die Vertragsparteien nach § 18 Absatz 1 Satz 2 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes. Die Vertragsparteien teilen der
zuständigen Stelle gemeinsam die Höhe des vereinbarten Zuschlags oder
des Teilbetrages mit, die diesen Zuschlag als Umlagebetrag gegenüber
den Einrichtungen nach Absatz 1 Nummer 1 festsetzt.

(4) Der von den Trägern der Einrichtungen nach § 7 Absatz 1 Nummer 2
und 3 zu zahlende Anteil nach Absatz 1 Nummer 2 wird über
Ausbildungszuschläge aufgebracht. Die zuständige Stelle setzt
gegenüber jeder Einrichtung den jeweils zu entrichtenden Umlagebetrag
fest. Dafür wird der Anteil nach Absatz 1 Nummer 2 auf die Sektoren
„voll- und teilstationär“ und „ambulant“ im Verhältnis der in diesen
Sektoren beschäftigten Pflegefachkräfte aufgeschlüsselt. Einzelheiten
zu dem Verfahren werden durch eine Umlageordnung nach § 56 Absatz 3
Nummer 3 festgelegt. Die Länder können ergänzende Regelungen erlassen.

(5) Die Zahlungen nach Absatz 1 Nummer 3 und 4 erfolgen je
Finanzierungszeitraum als Einmalzahlung zwei Monate vor Fälligkeit der
ersten Ausgleichszahlung. Die Direktzahlung der sozialen
Pflegeversicherung sowie die Erstattung der privaten Pflege-
Pflichtversicherung nach Absatz 1 Nummer 4 werden aus Mitteln des
Ausgleichsfonds nach § 65 des Elften Buches Sozialgesetzbuch oder an
den Ausgleichsfonds erbracht. § 45c Absatz 8 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.

(6) Die in § 30 Absatz 1 Satz 1 genannten Beteiligten auf Landesebene
vereinbaren die erforderlichen Verfahrensregelungen im Zusammenhang
mit der Einzahlung der Finanzierungsmittel und den in Rechnung zu
stellenden Zuschlägen. Hierzu gehören insbesondere Vorgaben zur
Verzinsung ausstehender Einzahlungen, die mit einem Zinssatz von 8
Prozent über dem Basiszinssatz nach § 247 Absatz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs zu verzinsen sind. Kommt eine Vereinbarung nicht zustande,
entscheidet die Schiedsstelle nach § 36 auf Antrag eines Beteiligten.

(7) Gegen den Festsetzungs- und Zahlungsbescheid der zuständigen
Stelle nach den Absätzen 3 und 4 ist der Verwaltungsrechtsweg gegeben.
Widerspruch und Klage haben keine aufschiebende Wirkung.

(8) Die Bundesregierung prüft alle drei Jahre, erstmals 2023, die
Notwendigkeit und Höhe einer Anpassung des Prozentsatzes der
Direktzahlung der sozialen Pflegeversicherung nach Absatz 1 Nummer 4.
Die Bundesregierung legt den gesetzgebenden Körperschaften des Bundes
einen Bericht über das Ergebnis und die tragenden Gründe vor. Die
Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates

1.  nach Vorlage des Berichts unter Berücksichtigung etwaiger
    Stellungnahmen der gesetzgebenden Körperschaften des Bundes den
    Prozentsatz nach Absatz 1 Nummer 4 zum 1. Januar des Folgejahres
    anzupassen und


2.  bei Anpassung des Prozentsatzes nach Absatz 1 Nummer 4 auch den
    Prozentsatz nach Absatz 1 Nummer 2 anzupassen, so dass die Summe der
    Prozentsätze nach Absatz 1 Nummer 2 und 4 unverändert bleibt.



Rechtsverordnungen nach Satz 3 sind dem Bundestag zuzuleiten. Die
Zuleitung erfolgt vor der Zuleitung an den Bundesrat. Die
Rechtsverordnungen können durch Beschluss des Bundestages geändert
oder abgelehnt werden. Der Beschluss des Bundestages wird der
Bundesregierung zugeleitet. Hat sich der Bundestag nach Ablauf von
drei Sitzungswochen seit Eingang der Rechtsverordnung nicht mit ihr
befasst, so wird die unveränderte Rechtsverordnung dem Bundesrat
zugeleitet.


#### § 34 Ausgleichszuweisungen

(1) Die Ausgleichszuweisungen erfolgen an den Träger der praktischen
Ausbildung und an die Pflegeschule in monatlichen Beträgen
entsprechend dem nach § 29 festgesetzten Ausbildungsbudget durch die
zuständige Stelle. Die Ausgleichszuweisungen sind zweckgebunden für
die Ausbildung zu verwenden. Abweichungen zwischen der Zahl der
Ausbildungsplätze, die der Meldung nach § 30 Absatz 4 oder der
Budgetvereinbarung nach § 31 zugrunde gelegt worden sind, und der
tatsächlichen Anzahl der Ausbildungsplätze teilt der Träger der
praktischen Ausbildung der zuständigen Stelle mit; er beziffert die
aufgrund der Abweichung anfallenden Mehr- oder Minderausgaben.
Minderausgaben sind bei den monatlichen Ausgleichzuweisungen
vollständig zu berücksichtigen; Mehrausgaben sind zu berücksichtigen,
soweit die Liquiditätsreserve dies zulässt. Entsprechende
Mitteilungspflichten haben die Pflegeschulen.

(2) Der Träger der praktischen Ausbildung leitet die in den
Ausgleichszuweisungen enthaltenen Kosten der übrigen
Kooperationspartner und im Falle des § 31 Absatz 1 Satz 2 der
Pflegeschulen auf Grundlage der Kooperationsverträge und im Falle von
Individualbudgets nach § 31 unter Berücksichtigung der vereinbarten
Ausbildungsbudgets an diese weiter.

(3) Die Pflegeschule stellt Auszubildenden, soweit sie nach § 81 des
Dritten Buches Sozialgesetzbuch oder nach § 16 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch in Verbindung mit § 81 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch gefördert werden, unbeschadet von § 24 Absatz 3
Nummer 1 zweite Alternative, Lehrgangskosten in angemessener Höhe in
Rechnung. Die Leistungen für Lehrgangskosten sind gemäß § 83 Absatz 2
Satz 1 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch an die Pflegeschule als
Träger der Maßnahme auszuzahlen. Leistungen zur Finanzierung der
Ausbildung, wie beispielsweise Fördermittel nach dem Dritten Kapitel
des Dritten Buches Sozialgesetzbuch, sind vom Auszahlungsberechtigten
anzugeben und werden, soweit sie nicht bereits im Rahmen des
Ausbildungsbudgets nach § 29 Absatz 4 berücksichtigt worden sind, mit
der Ausgleichszuweisung verrechnet.

(4) Ein Anspruch auf Ausgleichszuweisungen besteht nur, soweit
bezüglich der begünstigten ausbildenden Einrichtung ein
rechtskräftiger Umlagebescheid nach § 33 Absatz 3 Satz 3 oder nach §
33 Absatz 4 Satz 2 besteht. Erfolgt eine Kostenschätzung nach § 30
Absatz 5 oder nach § 31 Absatz 5 ist die Ausgleichszuweisung auf diese
Kostenschätzung begrenzt, auch wenn die erforderlichen Angaben nach §
30 Absatz 4 Satz 1 bis 3 oder nach § 31 Absatz 4 Satz 1 und 2 der
zuständigen Stelle nachträglich mitgeteilt werden. Bis zum Vorliegen
aller erforderlichen Angaben wird die Ausgleichszuweisung ausgesetzt.
§ 34 Absatz 6 erster Teilsatz gilt entsprechend.

(5) Nach Ablauf des Finanzierungszeitraums haben der Träger der
praktischen Ausbildung und die Pflegeschule der zuständigen Stelle
eine Abrechnung über die Einnahmen aus den Ausgleichszahlungen und die
im Ausbildungsbudget vereinbarten Ausbildungskosten vorzulegen. Für
gezahlte pauschale Anteile kann lediglich ein Nachweis und eine
Abrechnung darüber gefordert werden, dass die Grundvoraussetzungen,
wie zum Beispiel die Zahl der Ausbildungsverträge, im
Abrechnungszeitraum vorgelegen haben.

(6) Überschreiten die tatsächlichen Ausgaben aufgrund gestiegener
Ausbildungszahlen die Höhe der Ausgleichszuweisungen, werden diese
Mehrausgaben bei der auf die Abrechnung folgenden Festlegung oder
Vereinbarung des Ausbildungsbudgets nach den
§§ 30, 31              berücksichtigt; dies gilt nicht, soweit diese
Mehrausgaben bereits nach Absatz 1 finanziert wurden. Überzahlungen
aufgrund gesunkener Ausbildungszahlen sind unverzüglich an die
zuständige Stelle zurückzuzahlen. Das Nähere zum Prüfverfahren wird
durch Landesrecht bestimmt, soweit nicht das Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das Bundesministerium für
Gesundheit von der Ermächtigung nach § 56 Absatz 3 Nummer 4 Gebrauch
machen.


#### § 35 Rechnungslegung der zuständigen Stelle

(1) Nach Ablauf des Finanzierungszeitraumes und nach der Abrechnung
nach § 34 Absatz 5 und 6 erfolgt eine Rechnungslegung der zuständigen
Stelle über die als Ausgleichsfonds und im Rahmen des Umlageverfahrens
verwalteten Mittel.

(2) Bei der Rechnungslegung ermittelte Überschüsse oder Defizite
werden bei dem nach § 32 ermittelten Finanzierungsbedarf in dem auf
die Rechnungslegung folgenden Erhebungs- und Abrechnungsjahr
berücksichtigt.


#### § 36 Schiedsstelle; Verordnungsermächtigung

(1) Die Landesverbände der Kranken- und Pflegekassen, die
Vereinigungen der Träger der ambulanten oder stationären
Pflegeeinrichtungen im Land, die Landeskrankenhausgesellschaften und
Vertreter des Landes bilden für jedes Land eine Schiedsstelle.

(2) Die Schiedsstellen bestehen aus einem neutralen Vorsitzenden, aus
drei Vertretern der Kranken- und Pflegekassen, aus zwei Vertretern der
Krankenhäuser, einem Vertreter der ambulanten Pflegedienste und einem
Vertreter der stationären Pflegeeinrichtungen sowie aus einem
Vertreter des Landes. Der Schiedsstelle gehört auch ein von dem
Landesausschuss des Verbandes der Privaten Krankenversicherung
bestellter Vertreter an, der auf die Zahl der Vertreter der
Krankenkassen angerechnet wird. Die Vertreter der Kranken- und
Pflegekassen und deren Stellvertreter werden von den Landesverbänden
der Kranken- und Pflegekassen, die Vertreter der Krankenhäuser und
deren Stellvertreter werden von der Landeskrankenhausgesellschaft, die
Vertreter der Pflegeeinrichtungen und deren Stellvertreter werden von
den Landesverbänden der Pflegeeinrichtungen, die Vertreter des Landes
und ihre Stellvertreter werden vom Land bestellt. Der Vorsitzende und
sein Stellvertreter werden von den beteiligten Organisationen
gemeinsam bestellt; kommt eine Einigung nicht zustande, entscheidet
das Los.

(3) Bei Schiedsverfahren zu den Pauschalen der Pflegeschulen nach § 30
oder den individuellen Ausbildungsbudgets der Pflegeschulen nach § 31
treten an die Stelle der Vertreter der Krankenhäuser und des
Vertreters der ambulanten Pflegedienste und des Vertreters der
stationären Pflegeeinrichtungen vier Vertreter der Interessen der
Pflegeschulen auf Landesebene. Sie werden von den Landesverbänden der
Interessenvertretungen der Schulen bestellt. Die Sitzverteilung
erfolgt entsprechend dem Verhältnis der Schulen in öffentlicher und in
privater Trägerschaft. Sind sowohl Schulen in öffentlicher als auch in
privater Trägerschaft in dem Ausbildungsbereich der Pflege tätig, ist
eine Vertretung beider in der Schiedsstellenbesetzung zu
gewährleisten.

(4) Die Mitglieder der Schiedsstellen führen ihr Amt als Ehrenamt. Sie
sind in Ausübung ihres Amtes an Weisungen nicht gebunden. Jedes
Mitglied hat eine Stimme. Die Entscheidungen werden mit der Mehrheit
der Mitglieder getroffen; ergibt sich keine Mehrheit, gibt die Stimme
des Vorsitzenden den Ausschlag.

(5) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
das Nähere über

1.  die Bestellung, die Amtsdauer und die Amtsführung der Mitglieder der
    Schiedsstelle sowie die ihnen zu gewährende Erstattung der Barauslagen
    und Entschädigung für Zeitaufwand der Mitglieder der Schiedsstelle,


2.  die Führung der Geschäfte der Schiedsstelle,


3.  das Verfahren und die Verfahrensgebühren



zu bestimmen; sie können diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
oberste Landesbehörden übertragen. Die Kosten der Schiedsstelle werden
anteilig der Sitzverteilung nach den Absätzen 2 und 3 von den
Rechtsträgern der Parteien nach den Absätzen 1 und 3 getragen.

(6) Gegen die Entscheidung der Schiedsstelle ist der
Verwaltungsrechtsweg gegeben. Ein Vorverfahren findet nicht statt; die
Klage hat keine aufschiebende Wirkung.


## Teil 3 - Hochschulische Pflegeausbildung


### § 37 Ausbildungsziele

(1) Die primärqualifizierende Pflegeausbildung an Hochschulen befähigt
zur unmittelbaren Tätigkeit an zu pflegenden Menschen aller
Altersstufen und verfolgt gegenüber der beruflichen Pflegeausbildung
nach Teil 2 ein erweitertes Ausbildungsziel.

(2) Die hochschulische Ausbildung zur Pflegefachfrau oder zum
Pflegefachmann vermittelt die für die selbstständige umfassende und
prozessorientierte Pflege von Menschen aller Altersstufen nach § 5
Absatz 2 in akut und dauerhaft stationären sowie ambulanten
Pflegesituationen erforderlichen fachlichen und personalen Kompetenzen
auf wissenschaftlicher Grundlage und Methodik.

(3) Die hochschulische Ausbildung umfasst die in § 5 Absatz 3
beschriebenen Kompetenzen der beruflichen Pflegeausbildung. Sie
befähigt darüber hinaus insbesondere

1.  zur Steuerung und Gestaltung hochkomplexer Pflegeprozesse auf der
    Grundlage wissenschaftsbasierter oder wissenschaftsorientierter
    Entscheidungen,


2.  vertieftes Wissen über Grundlagen der Pflegewissenschaft, des
    gesellschaftlich-institutionellen Rahmens des pflegerischen Handelns
    sowie des normativ-institutionellen Systems der Versorgung anzuwenden
    und die Weiterentwicklung der gesundheitlichen und pflegerischen
    Versorgung dadurch maßgeblich mitzugestalten,


3.  sich Forschungsgebiete der professionellen Pflege auf dem neuesten
    Stand der gesicherten Erkenntnisse erschließen und forschungsgestützte
    Problemlösungen wie auch neue Technologien in das berufliche Handeln
    übertragen zu können sowie berufsbezogene Fort- und
    Weiterbildungsbedarfe zu erkennen,


4.  sich kritisch-reflexiv und analytisch sowohl mit theoretischem als
    auch praktischem Wissen auseinandersetzen und wissenschaftsbasiert
    innovative Lösungsansätze zur Verbesserung im eigenen beruflichen
    Handlungsfeld entwickeln und implementieren zu können und


5.  an der Entwicklung von Qualitätsmanagementkonzepten, Leitlinien und
    Expertenstandards mitzuwirken.




(4) Die Hochschule kann im Rahmen der ihr obliegenden Ausgestaltung
des Studiums die Vermittlung zusätzlicher Kompetenzen vorsehen. Das
Erreichen des Ausbildungsziels darf hierdurch nicht gefährdet werden.

(5) § 5 Absatz 4 und § 14 gelten entsprechend.


### § 38 Durchführung des Studiums

(1) Das Studium dauert mindestens drei Jahre. Es umfasst theoretische
und praktische Lehrveranstaltungen an staatlichen oder staatlich
anerkannten Hochschulen anhand eines modularen Curriculums sowie
Praxiseinsätze in Einrichtungen nach § 7.

(2) Die Studiengangskonzepte unterliegen der Überprüfung durch die
zuständige Landesbehörde im Akkreditierungsverfahren. Wesentliche
Änderungen der Studiengangskonzepte nach Abschluss des
Akkreditierungsverfahrens unterliegen ebenfalls der Überprüfung durch
die zuständigen Landesbehörden.

(3) Die Praxiseinsätze gliedern sich in Pflichteinsätze, einen
Vertiefungseinsatz sowie weitere Einsätze. Wesentlicher Bestandteil
der Praxiseinsätze ist die von den Einrichtungen zu gewährleistende
Praxisanleitung. Die Hochschule unterstützt die Praxiseinsätze durch
die von ihr zu gewährleistende Praxisbegleitung. Auf der Grundlage
einer landesrechtlichen Genehmigung kann ein geringer Anteil der
Praxiseinsätze in Einrichtungen durch praktische Lerneinheiten an der
Hochschule ersetzt werden.

(4) Die Hochschule trägt die Gesamtverantwortung für die Koordination
der theoretischen und praktischen Lehrveranstaltungen mit den
Praxiseinsätzen. Sie ist auch für die Durchführung der Praxiseinsätze
verantwortlich und schließt hierfür Kooperationsvereinbarungen mit den
Einrichtungen der Praxiseinsätze.

(5) Die im Rahmen einer erfolgreich abgeschlossenen Pflegeausbildung
nach Teil 2 oder nach dem Krankenpflegegesetz in der bis zum 31.
Dezember 2019 geltenden Fassung oder dem Altenpflegegesetz in der
Fassung der Bekanntmachung vom 25. August 2003 (BGBl. I S. 1690) in
der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden Fassung erworbenen Kompetenzen
und Fähigkeiten sollen als gleichwertige Leistungen auf das Studium
angerechnet werden.

(6) Die weitere Ausgestaltung des Studiums obliegt den Hochschulen.
Sie beachtet die Vorgaben der Richtlinie 2005/36/EG.


### § 39 Abschluss des Studiums, staatliche Prüfung zur Erlangung der Berufszulassung

(1) Das Studium schließt mit der Verleihung des akademischen Grades
durch die Hochschule ab. Die Hochschule überprüft das Erreichen der
Ausbildungsziele nach § 37.

(2) Die Überprüfung der Kompetenzen nach § 5 und erforderlichenfalls
nach § 14 soll nach Absatz 1 Satz 2 zum Ende des Studiums erfolgen.
Bundesweit einheitliche Rahmenvorgaben regelt die Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung nach § 56 Absatz 1.

(3) Die Hochschule legt mit Zustimmung der zuständigen Landesbehörde
die Module nach Absatz 2 Satz 1 fest. Die hochschulische Prüfung nach
Absatz 1 Satz 2 umfasst auch die staatliche Prüfung zur Erlangung der
Berufszulassung.

(4) Die Modulprüfungen nach Absatz 2 Satz 1 werden unter dem
gemeinsamen Vorsitz von Hochschule und Landesbehörde durchgeführt. Die
zuständige Landesbehörde kann die Hochschule beauftragen, den Vorsitz
auch für die zuständige Landesbehörde wahrzunehmen.


## Teil 4 - Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse; Zuständigkeiten; Fachkommission; Statistik und Verordnungsermächtigungen; Bußgeldvorschriften


### Abschnitt 1 - Außerhalb des Geltungsbereichs des Gesetzes erworbene Berufsabschlüsse


#### § 40 Gleichwertigkeit und Anerkennung von Ausbildungen

(1) Eine außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes und außerhalb
eines Mitgliedstaats der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
oder der Schweiz erworbene abgeschlossene Ausbildung erfüllt die
Voraussetzungen des § 2 Nummer 1, wenn die Gleichwertigkeit des
Ausbildungsstandes gegeben ist.

(2) Der Ausbildungsstand ist als gleichwertig anzusehen, wenn die
Ausbildung der antragstellenden Person in dem Beruf, für den die
Anerkennung beantragt wird, keine wesentlichen Unterschiede gegenüber
der in diesem Gesetz und in der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung
für diesen Beruf geregelten Ausbildung aufweist. Wesentliche
Unterschiede im Sinne des Satzes 1 liegen vor, wenn

1.  die Ausbildung der antragstellenden Person hinsichtlich der
    beruflichen Tätigkeit Themenbereiche oder Bereiche der praktischen
    Ausbildung umfasst, die sich wesentlich von denen unterscheiden, die
    nach diesem Gesetz und der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die
    Pflegeberufe vorgeschrieben sind, oder


2.  der Beruf der Pflegefachfrau oder des Pflegefachmanns, der Beruf der
    Gesundheits-und Kinderkrankenpflegerin oder des Gesundheits- und
    Kinderkrankenpflegers oder der Beruf der Altenpflegerin oder des
    Altenpflegers eine oder mehrere reglementierte Tätigkeiten umfasst,
    die im Herkunftsstaat der antragstellenden Person nicht Bestandteil
    des Berufs sind, der dem der Pflegefachfrau oder des Pflegefachmanns,
    der Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder des Gesundheits- und
    Kinderkrankenpflegers oder der Altenpflegerin oder des Altenpflegers
    entspricht, und wenn sich die Ausbildung für die jeweiligen
    Tätigkeiten auf Themenbereiche oder Bereiche der praktischen
    Ausbildung nach diesem Gesetz und der Ausbildungs- und
    Prüfungsverordnung für die Pflegeberufe beziehen, die sich wesentlich
    von denen unterscheiden, die von der Ausbildung der antragstellenden
    Person abgedeckt sind, und



die antragstellende Person diese Unterschiede nicht durch Kenntnisse
und Fähigkeiten ausgleichen kann, die sie im Rahmen ihrer
tatsächlichen und rechtmäßigen Ausübung des Berufs der Pflegefachfrau
oder des Pflegefachmanns, der Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin
oder des Gesundheits- und Kinderkrankenpflegers oder der
Altenpflegerin oder des Altenpflegers in Voll- oder Teilzeit oder
durch lebenslanges Lernen erworben hat, sofern die durch lebenslanges
Lernen erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten von einer dafür in dem
jeweiligen Staat zuständigen Stelle formell als gültig anerkannt
wurden; dabei ist nicht entscheidend, in welchem Staat diese
Kenntnisse und Fähigkeiten erworben worden sind. Themenbereiche oder
Bereiche der praktischen Ausbildung unterscheiden sich wesentlich,
wenn die nachgewiesene Ausbildung der antragstellenden Person
wesentliche inhaltliche Abweichungen hinsichtlich der Kenntnisse und
Fähigkeiten aufweist, die eine wesentliche Voraussetzung für die
Ausübung des Berufs der Pflegefachfrau oder des Pflegefachmanns, der
Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder des Gesundheits- und
Kinderkrankenpflegers oder der Altenpflegerin oder des Altenpflegers
in Deutschland sind; Satz 2 letzter Teilsatz gilt entsprechend.

(3) Ist die Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes nach Absatz 2
nicht gegeben oder kann sie nur mit unangemessenem zeitlichen oder
sachlichen Aufwand festgestellt werden, weil die erforderlichen
Unterlagen und Nachweise aus Gründen, die nicht in der
antragstellenden Person liegen, von dieser nicht vorgelegt werden
können, ist ein gleichwertiger Kenntnisstand nachzuweisen. Dieser
Nachweis wird durch eine Kenntnisprüfung, die sich auf den Inhalt der
staatlichen Abschlussprüfung erstreckt, oder einen höchstens
dreijährigen Anpassungslehrgang erbracht, der mit einer Prüfung über
den Inhalt des Anpassungslehrgangs abschließt. Die antragstellende
Person hat das Recht, zwischen der Kenntnisprüfung und dem
Anpassungslehrgang zu wählen.

(4) Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz findet mit Ausnahme
des § 17 keine Anwendung.

(5) Die Länder können vereinbaren, dass die Aufgaben nach den §§ 40
und 41 von einem anderen Land oder einer gemeinsamen Einrichtung
wahrgenommen werden.


#### § 41 Gleichwertigkeit entsprechender Ausbildungen; Verordnungsermächtigung

(1) Für Personen, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 beantragen,
gilt die Voraussetzung des § 2 Nummer 1 als erfüllt, wenn aus einem
Europäischen Berufsausweis oder aus einem in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum erworbenen Ausbildungsnachweis
hervorgeht, dass die antragstellende Person eine Pflegeausbildung, die
den Mindestanforderungen des Artikels 31 in Verbindung mit dem Anhang
V Nummer 5.2.1 der Richtlinie 2005/36/EG entspricht, erworben hat und
dies durch Vorlage eines in der Anlage aufgeführten und nach dem dort
genannten Stichtag ausgestellten Ausbildungsnachweis eines der übrigen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union nachweist. Satz 1 gilt
entsprechend für in der Anlage aufgeführte und nach dem 31. Dezember
1992 ausgestellte Ausbildungsnachweise eines anderen Vertragsstaates
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum. Das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das
Bundesministerium für Gesundheit werden ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
Anlage zu diesem Gesetz späteren Änderungen des Anhangs V Nummer 5.2.1
der Richtlinie 2005/36/EG anzupassen. Gleichwertig den in Satz 1
genannten Ausbildungsnachweisen sind nach einem der in der Anlage
aufgeführten Stichtag von den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union oder anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum ausgestellte Ausbildungsnachweise der Pflegefachfrau
oder des Pflegefachmanns, die den in der Anlage zu Satz 1 für den
betreffenden Staat aufgeführten Bezeichnungen nicht entsprechen, aber
mit einer Bescheinigung der zuständigen Behörde oder Stelle des
Staates darüber vorgelegt werden, dass sie eine Ausbildung
abschließen, die den Mindestanforderungen des Artikels 31 in
Verbindung mit dem Anhang V Nummer 5.2.1 der Richtlinie 2005/36/EG
entspricht und den für diesen Staat in der Anlage zu Satz 1 genannten
Nachweisen gleichsteht. Inhaber eines bulgarischen
Befähigungsnachweises für den Beruf des „*             “ („Feldscher“)
haben keinen Anspruch auf Anerkennung ihres beruflichen
Befähigungsnachweises in anderen Mitgliedstaaten im Rahmen dieses
Absatzes.

(2) Für Personen, die eine Erlaubnis nach § 58 Absatz 1 oder Absatz 2
beantragen, gilt die Voraussetzung des § 58 Absatz 3 in Verbindung mit
§ 2 Nummer 1 als erfüllt, wenn aus einem Europäischen Berufsausweis
oder aus einem in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum erworbenen Ausbildungsnachweis hervorgeht, dass die
antragstellende Person eine Ausbildung erworben hat, die in diesem
Staat für den unmittelbaren Zugang zu einem dem Beruf der Gesundheits-
und Kinderkrankenpflegerin oder des Gesundheits- und
Kinderkrankenpflegers oder dem Beruf der Altenpflegerin oder des
Altenpflegers entsprechenden Beruf erforderlich ist.
Ausbildungsnachweise im Sinne dieses Gesetzes sind
Ausbildungsnachweise gemäß Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe c der
Richtlinie 2005/36/EG, die mindestens dem in Artikel 11 Buchstabe b
der Richtlinie 2005/36/EG genannten Niveau entsprechen und denen eine
Bescheinigung des Herkunftsmitgliedstaats über das Ausbildungsniveau
beigefügt ist. Satz 2 gilt auch für einen Ausbildungsnachweis oder
eine Gesamtheit von Ausbildungsnachweisen, die von einer zuständigen
Behörde in einem Mitgliedstaat ausgestellt wurden, sofern sie den
erfolgreichen Abschluss einer in der Europäischen Union auf Voll- oder
Teilzeitbasis im Rahmen formaler oder nichtformaler
Ausbildungsprogramme erworbenen Ausbildung bescheinigen, von diesem
Mitgliedstaat als gleichwertig anerkannt wurden und in Bezug auf die
Aufnahme oder Ausübung des Berufs der Gesundheits- und
Kinderkrankenpflegerin oder des Gesundheits- und Kinderkrankenpflegers
oder des Berufs der Altenpflegerin oder des Altenpflegers dieselben
Rechte verleihen oder auf die Ausübung des jeweiligen Berufs
vorbereiten. Antragstellende Personen mit einem Ausbildungsnachweis
aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum haben einen höchstens dreijährigen Anpassungslehrgang
zu absolvieren oder eine Eignungsprüfung abzulegen, wenn die
Ausbildung der antragstellenden Person wesentliche Unterschiede
gegenüber den in diesem Gesetz und in der Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung für die Pflegeberufe geregelten Ausbildung zum
Beruf der Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder des
Gesundheits- und Kinderkrankenpflegers oder zum Beruf der
Altenpflegerin oder des Altenpflegers aufweist. § 40 Absatz 2 Satz 2
und 3 gilt entsprechend. Die antragstellende Person hat das Recht,
zwischen dem Anpassungslehrgang und der Eignungsprüfung zu wählen.

(3) § 40 Absatz 2 und 3 gilt entsprechend für antragstellende
Personen, die ihre Ausbildung in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum abgeschlossen haben und nicht unter
Absatz 1 oder § 42 fallen, sowie antragstellende Personen, die über
einen Ausbildungsnachweis als Pflegefachfrau oder Pflegefachmann aus
einem Staat, der nicht Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
(Drittstaat) ist, verfügen, der in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum anerkannt wurde. Zum Ausgleich der
festgestellten wesentlichen Unterschiede haben die antragstellenden
Personen in einem höchstens dreijährigen Anpassungslehrgang oder einer
Eignungsprüfung, die sich auf die festgestellten wesentlichen
Unterschiede erstrecken, nachzuweisen, dass sie über die zur Ausübung
des Berufs der Pflegefachfrau oder des Pflegefachmanns in Deutschland
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen. Sie haben das
Recht, zwischen dem Anpassungslehrgang und der Eignungsprüfung zu
wählen.

(4) Absatz 3 gilt entsprechend für Personen, die

1.  eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 beantragen und über einen in einem
    anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    ausgestellten Ausbildungsnachweis oder eine Gesamtheit von
    Ausbildungsnachweisen verfügen, die eine Ausbildung zur
    spezialisierten Pflegefachfrau oder zum spezialisierten Pflegefachmann
    bescheinigen, die nicht die allgemeine Pflege umfasst, oder


2.  eine Erlaubnis nach § 58 Absatz 1 oder 2 beantragen und über eine in
    einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    ausgestellten Ausbildungsnachweis oder eine Gesamtheit von
    Ausbildungsnachweisen, die den Mindestanforderungen des Artikels 31 in
    Verbindung mit dem Anhang V Nummer 5.2.1 der Richtlinie 2005/36/EG
    entsprechen, und eine darauf aufbauende Spezialisierung in der
    Gesundheits- und Kinderkrankenpflege oder in der Altenpflege verfügen.




(5) Für antragstellende Personen nach Absatz 4, die über einen
Ausbildungsnachweis verfügen, der dem in Artikel 11 Buchstabe a der
Richtlinie 2005/36/EG genannten Niveau entspricht, gelten die Absätze
1 bis 4 und § 40 mit der Maßgabe, dass die erforderliche
Ausgleichsmaßnahme aus einer Eignungsprüfung besteht.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für den Europäischen
Berufsausweis für den Beruf der Pflegefachfrau oder des
Pflegefachmanns sowie für den Fall der Einführung eines Europäischen
Berufsausweises für den Beruf der Gesundheits- und
Kinderkrankenpflegerin oder des Gesundheits- und Kinderkrankenpflegers
und für den Beruf der Altenpflegerin oder des Altenpflegers.

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten entsprechend für Drittstaatsdiplome,
für deren Anerkennung sich nach dem Recht der Europäischen Union eine
Gleichstellung ergibt.


#### § 42 Erlaubnis bei Vorlage von Nachweisen anderer EWR-Vertragsstaaten

(1) Antragstellenden Personen, die die Voraussetzungen nach § 2 Nummer
2 bis 4 erfüllen und eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 aufgrund der
Vorlage eines Ausbildungsnachweises beantragen,

1.  der von der früheren Tschechoslowakei verliehen wurde und die Aufnahme
    des Berufs der Krankenschwester oder des Krankenpflegers, die für die
    allgemeine Pflege verantwortlich sind, gestattet oder aus dem
    hervorgeht, dass die Ausbildung zum Beruf der Krankenschwester oder
    des Krankenpflegers, die für die allgemeine Pflege verantwortlich
    sind, im Falle der Tschechischen Republik oder der Slowakei vor dem 1.
    Januar 1993 begonnen wurde, oder


2.  der von der früheren Sowjetunion verliehen wurde und die Aufnahme des
    Berufs der Krankenschwester oder des Krankenpflegers, die für die
    allgemeine Pflege verantwortlich sind, gestattet oder aus dem
    hervorgeht, dass die Ausbildung zum Beruf der Krankenschwester oder
    des Krankenpflegers, die für die allgemeine Pflege verantwortlich
    sind, im Falle Estlands vor dem 20. August 1991, im Falle Lettlands
    vor dem 21. August 1991, im Falle Litauens vor dem 11. März 1990
    begonnen wurde, oder


3.  der vom früheren Jugoslawien verliehen wurde und die Aufnahme des
    Berufs der Krankenschwester oder des Krankenpflegers, die für die
    allgemeine Pflege verantwortlich sind, gestattet oder aus dem
    hervorgeht, dass die Ausbildung zum Beruf der Krankenschwester oder
    des Krankenpflegers, die für die allgemeine Pflege verantwortlich
    sind, im Falle Sloweniens vor dem 25. Juni 1991 begonnen wurde,



ist die Erlaubnis zu erteilen, wenn die zuständigen Behörden der
jeweiligen Mitgliedstaaten bescheinigen, dass dieser
Ausbildungsnachweis hinsichtlich der Aufnahme und Ausübung des Berufs
der Krankenschwester oder des Krankenpflegers, die für die allgemeine
Pflege verantwortlich sind, in ihrem Hoheitsgebiet die gleiche
Gültigkeit hat wie der von ihnen verliehene Ausbildungsnachweis und
eine von den gleichen Behörden ausgestellte Bescheinigung darüber
vorgelegt wird, dass die betreffende Person in den fünf Jahren vor
Ausstellung der Bescheinigung mindestens drei Jahre ununterbrochen
tatsächlich und rechtmäßig die Tätigkeit der Krankenschwester oder des
Krankenpflegers, die für die allgemeine Pflege verantwortlich sind, in
ihrem Hoheitsgebiet ausgeübt hat. Die Tätigkeit muss die volle
Verantwortung für die Planung, die Organisation und die Ausführung der
Krankenpflege des Patienten umfasst haben.

(2) Antragstellende Personen, die die Voraussetzungen nach § 2 Nummer
2 bis 4 erfüllen und die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 aufgrund der
Vorlage eines Ausbildungsnachweises beantragen, der in Polen für
Krankenschwestern und Krankenpfleger verliehen worden ist, deren
Ausbildung vor dem 1. Mai 2004 abgeschlossen wurde und den
Mindestanforderungen an die Berufsausbildung gemäß Artikel 31 der
Richtlinie 2005/36/EG nicht genügte, ist die Erlaubnis zu erteilen,
wenn ihm ein Bakkalaureat-Diplom beigefügt ist, das auf der Grundlage
eines Aufstiegsfortbildungsprogramms erworben wurde, das in einem der
in Artikel 33 Absatz 3 Buchstabe b Doppelbuchstabe i oder
Doppelbuchstabe ii der Richtlinie 2005/36/EG genannten Gesetze
enthalten ist.

(3) Antragstellende Personen, die die Erlaubnis nach § 1 Absatz 1
aufgrund einer in Rumänien abgeleisteten Ausbildung im Beruf der
Krankenschwester oder des Krankenpflegers, die für die allgemeine
Pflege verantwortlich sind, beantragen, die den Mindestanforderungen
an die Berufsausbildung des Artikels 31 der Richtlinie 2005/36/EG
nicht genügt, erhalten die Erlaubnis, wenn sie über ein

1.  ‚Certificat de competen*                   e profesionale de asistent
    medical generalist‘ mit einer postsekundären Ausbildung an einer ‚*
    coal*                    postliceal*                   ‘, dem eine
    Bescheinigung beigefügt ist, dass die Ausbildung vor dem 1. Januar
    2007 begonnen wurde,


2.  ‚Diplom*                    des absolvire des asistent medical
    generalist‘ mit einer Hochschulausbildung von kurzer Dauer, dem eine
    Bescheinigung beigefügt ist, dass die Ausbildung vor dem 1. Oktober
    2003 begonnen wurde, oder


3.  ‚Diplomy*                    de licen*                    de asistent
    medical generalist‘ mit einer Hochschulausbildung von langer Dauer,
    dem eine Bescheinigung beigefügt ist, dass die Ausbildung vor dem 1.
    Oktober 2003 begonnen wurde,



verfügen, dem eine Bescheinigung beigefügt ist, aus der hervorgeht,
dass die antragstellenden Personen während der letzten fünf Jahre vor
Ausstellung der Bescheinigung mindestens drei Jahre lang den Beruf der
Krankenschwester und des Krankenpflegers, die für die allgemeine
Pflege verantwortlich sind, in Rumänien ununterbrochen tatsächlich und
rechtmäßig ausgeübt haben und sie die Voraussetzungen nach § 2 Nummer
2 bis 4 erfüllen. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Antragstellende Personen, die nicht unter die Absätze 1 bis 3
fallen, die Voraussetzungen nach § 2 Nummer 2 bis 4 erfüllen und eine
Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 aufgrund der Vorlage eines vor dem nach §
41 Absatz 1 in Verbindung mit der Anlage zu diesem Gesetz genannten
Stichtag ausgestellten Ausbildungsnachweises eines der übrigen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union beantragen, ist die Erlaubnis
zu erteilen, auch wenn dieser Ausbildungsnachweis nicht alle
Anforderungen an die Ausbildung nach Artikel 31 der Richtlinie
2005/36/EG erfüllt, sofern dem Antrag eine Bescheinigung darüber
beigefügt ist, dass der Inhaber während der letzten fünf Jahre vor
Ausstellung der Bescheinigung mindestens drei Jahre lang
ununterbrochen tatsächlich und rechtmäßig den Beruf der Pflegefachfrau
oder des Pflegefachmanns ausgeübt hat. Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend.

(5) Bei antragstellenden Personen, für die einer der Absätze 1 bis 4
gilt und die die dort genannten Voraussetzungen mit Ausnahme der
geforderten Dauer der Berufserfahrung erfüllen, wird das
Anerkennungsverfahren nach § 41 Absatz 3 durchgeführt.


#### § 43 Feststellungsbescheid

Wird die Voraussetzung nach § 2 Nummer 1 auf eine Ausbildung gestützt,
die außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes abgeschlossen
worden ist, soll die Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation nach den
Regelungen dieses Abschnitts vor den Voraussetzungen nach § 2 Nummer 2
bis 4 geprüft werden. Auf Antrag ist der antragstellenden Person ein
gesonderter Bescheid über die Feststellung ihrer Berufsqualifikation
zu erteilen.


### Abschnitt 2 - Erbringen von Dienstleistungen


#### § 44 Dienstleistungserbringende Personen

(1) Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder
eines Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, die zur Ausübung des Berufes der Pflegefachfrau oder
des Pflegefachmanns in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder einem anderen Vertragsstaat des Europäischen
Wirtschaftsraumes aufgrund einer nach deutschen Rechtsvorschriften
abgeschlossenen Ausbildung oder aufgrund eines den Anforderungen des §
41 Absatz 1 entsprechenden Ausbildungsnachweises berechtigt sind und
in einem dieser Mitgliedstaaten rechtmäßig niedergelassen sind, dürfen
als dienstleistungserbringende Personen im Sinne des Artikels 57 des
Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. C 326 vom
26\.10.2012, S. 47) vorübergehend und gelegentlich ihren Beruf im
Geltungsbereich dieses Gesetzes ausüben. Sie führen die
Berufsbezeichnung nach § 1 Absatz 1 ohne Erlaubnis und dürfen die
Tätigkeiten nach § 4 Absatz 2 ausüben.

(2) Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder
eines Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, die zur Ausübung des Berufes der Gesundheits- und
Kinderkrankenpflegerin oder des Gesundheits- und Kinderkrankenpflegers
oder der Altenpflegerin oder des Altenpflegers in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Europäischen Wirtschaftsraumes aufgrund einer nach deutschen
Rechtsvorschriften abgeschlossenen Ausbildung oder aufgrund eines den
Anforderungen des § 41 Absatz 2 entsprechenden Ausbildungsnachweises
berechtigt sind und

1.  in einem Mitgliedstaat rechtmäßig niedergelassen sind oder,


2.  wenn der Beruf der Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder des
    Gesundheits- und Kinderkrankenpflegers oder der Altenpflegerin oder
    des Altenpflegers oder die Ausbildung zu diesem Beruf im
    Niederlassungsmitgliedstaat nicht reglementiert ist, diesen Beruf
    während der vorhergehenden zehn Jahre mindestens ein Jahr in einem
    oder in mehreren Mitgliedstaaten rechtmäßig ausgeübt haben,



dürfen als dienstleistungserbringende Personen im Sinne des Artikels
57 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
vorübergehend und gelegentlich ihren Beruf im Geltungsbereich dieses
Gesetzes ausüben. Sie führen die Berufsbezeichnung nach § 58 Absatz 1
oder Absatz 2 ohne Erlaubnis und dürfen die Tätigkeiten nach § 4
Absatz 2 ausüben.

(3) Der vorübergehende und gelegentliche Charakter der
Dienstleistungserbringung wird im Einzelfall beurteilt. In die
Beurteilung sind Dauer, Häufigkeit, regelmäßige Wiederkehr und
Kontinuität der Dienstleistung einzubeziehen.

(4) Die Berechtigung nach Absatz 1 oder Absatz 2 besteht nicht, wenn
die Voraussetzungen für eine Rücknahme oder einen Widerruf, die sich
auf die Tatbestände nach § 2 Nummer 2 oder Nummer 3 beziehen, zwar
vorliegen, die Rücknahme oder der Widerruf jedoch nicht vollzogen
werden kann, da die betroffene Person keine deutsche Berufserlaubnis
besitzt.

(5) Die Absätze 1 bis 4 sowie die §§ 45 bis 48 gelten entsprechend für
Drittstaaten und Drittstaatsangehörige, soweit sich hinsichtlich der
Anerkennung von Ausbildungsnachweisen nach dem Recht der Europäischen
Union eine Gleichstellung ergibt.


#### § 45 Rechte und Pflichten

Dienstleistungserbringende Personen haben beim Erbringen der
Dienstleistung im Geltungsbereich dieses Gesetzes die gleichen Rechte
und Pflichten wie Personen mit einer Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 oder
§ 58 Absatz 1 oder Absatz 2.


#### § 46 Meldung der dienstleistungserbringenden Person an die zuständige Behörde

(1) Wer beabsichtigt, im Sinne des § 44 Absatz 1 oder Absatz 2
Dienstleistungen zu erbringen, hat dies der zuständigen Behörde vorher
schriftlich zu melden. Die Meldung ist einmal jährlich zu erneuern,
wenn die dienstleistungserbringende Person beabsichtigt, während des
betreffenden Jahres vorübergehend und gelegentlich Dienstleistungen im
Geltungsbereich dieses Gesetzes zu erbringen. Wird die Meldung nach
Satz 1 mittels eines Europäischen Berufsausweises vorgenommen, ist
abweichend von Satz 2 die Meldung 18 Monate nach Ausstellung des
Europäischen Berufsausweises zu erneuern.

(2) Bei der erstmaligen Meldung oder bei wesentlichen Änderungen hat
die dienstleistungserbringende Person folgende Dokumente vorzulegen:

1.  einen Staatsangehörigkeitsnachweis,


2.  einen Berufsqualifikationsnachweis,


3.  im Fall der Dienstleistungserbringung

    a)  nach § 44 Absatz 1 eine Bescheinigung über die rechtmäßige
        Niederlassung im Beruf der Pflegefachfrau oder des Pflegefachmanns in
        einem anderen Mitgliedstaat, die sich darauf erstreckt, dass der
        dienstleistungserbringenden Person die Ausübung dieser Tätigkeit zum
        Zeitpunkt der Vorlage der Bescheinigung nicht, auch nicht
        vorübergehend, untersagt ist und keine Vorstrafen vorliegen, oder


    b)  nach § 44 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 eine Bescheinigung über die
        rechtmäßige Niederlassung im Beruf der Gesundheits- und
        Kinderkrankenpflegerin oder des Gesundheits- und Kinderkrankenpflegers
        oder der Altenpflegerin oder des Altenpflegers in einem anderen
        Mitgliedstaat, oder im Fall des § 44 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 einen
        Nachweis in beliebiger Form darüber, dass die
        dienstleistungserbringende Person den Beruf der Gesundheits- und
        Kinderkrankenpflegerin oder des Gesundheits- und Kinderkrankenpflegers
        oder der Altenpflegerin oder des Altenpflegers während der
        vorhergehenden zehn Jahre mindestens ein Jahr lang rechtmäßig in einem
        oder in mehreren Mitgliedstaaten ausgeübt hat; dabei darf der
        dienstleistungserbringenden Person die Ausübung dieser Tätigkeit zum
        Zeitpunkt der Vorlage der Bescheinigung nicht, auch nicht
        vorübergehend, untersagt sein, und es dürfen keine Vorstrafen
        vorliegen und





4.  eine Erklärung der dienstleistungserbringenden Person, dass sie über
    die zur Erbringung der Dienstleistung erforderlichen Kenntnisse der
    deutschen Sprache verfügt.



Die für die Ausübung der Dienstleistung erforderlichen Kenntnisse der
deutschen Sprache müssen vorhanden sein.

(3) Im Fall der erstmaligen Dienstleistungserbringung nach § 44 Absatz
2 prüft die zuständige Behörde den nach § 46 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2
vorgelegten Berufsqualifikationsnachweis. § 41 Absatz 2 gilt
entsprechend mit der Maßgabe, dass für wesentliche Unterschiede
zwischen der beruflichen Qualifikation der dienstleistungserbringenden
Person und der nach diesem Gesetz und der Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung für die Pflegeberufe geforderten Ausbildung zum
Beruf des Gesundheits- und Kinderkrankenpflegers oder der Gesundheits-
und Kinderkrankenpflegerin oder der Altenpflegerin oder des
Altenpflegers Ausgleichsmaßnahmen nur gefordert werden dürfen, wenn
die Unterschiede so groß sind, dass ohne den Nachweis der fehlenden
Kenntnisse und Fähigkeiten die öffentliche Gesundheit gefährdet wäre.
Soweit dies für die Beurteilung der Frage, ob wesentliche Unterschiede
vorliegen, erforderlich ist, kann die zuständige Behörde bei der
zuständigen Behörde des Niederlassungsmitgliedstaates Informationen
über die Ausbildungsgänge der dienstleistungserbringenden Person
anfordern. Der Ausgleich der fehlenden Kenntnisse und Fähigkeiten
erfolgt durch eine Eignungsprüfung.

(4) Sofern eine vorherige Meldung wegen der Dringlichkeit des
Tätigwerdens nicht möglich ist, hat die Meldung unverzüglich nach
Erbringen der Dienstleistung zu erfolgen.


#### § 47 Bescheinigungen der zuständigen Behörde

Einer oder einem Staatsangehörigen eines Mitgliedstaates der
Europäischen Union oder eines Vertragsstaates des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum, die oder der im Geltungsbereich dieses
Gesetzes den Beruf der Pflegefachfrau oder des Pflegefachmanns, der
Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder des Gesundheits- und
Kinderkrankenpflegers oder der Altenpflegerin oder des Altenpflegers
auf Grund einer Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 oder § 58 Absatz 1 oder
Absatz 2 ausübt, ist auf Antrag für Zwecke der
Dienstleistungserbringung in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum eine Bescheinigung darüber
auszustellen, dass sie oder er

1.  als Pflegefachfrau oder Pflegefachmann, als Gesundheits- und
    Kinderkrankenpflegerin oder Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger oder
    als Altenpflegerin oder Altenpfleger rechtmäßig niedergelassen ist und
    ihr oder ihm die Ausübung des Berufs nicht, auch nicht vorübergehend,
    untersagt ist,


2.  über die zur Ausübung der jeweiligen Tätigkeit erforderliche
    berufliche Qualifikation verfügt.



Gleiches gilt für Drittstaaten und Drittstaatsangehörige, soweit sich
hinsichtlich der Anerkennung von Ausbildungsnachweisen nach dem Recht
der Europäischen Union eine Gleichstellung ergibt.


#### § 48 Verwaltungszusammenarbeit bei Dienstleistungserbringung

(1) Wird gegen die Pflichten nach § 45 verstoßen, so hat die
zuständige Behörde unverzüglich die zuständige Behörde des
Niederlassungsmitgliedstaates dieser dienstleistungserbringenden
Person hierüber zu unterrichten.

(2) Im Falle von berechtigten Zweifeln sind die zuständigen Behörden
berechtigt, für jede Dienstleistungserbringung von den zuständigen
Behörden des Niederlassungsmitgliedstaates Informationen über die
Rechtmäßigkeit der Niederlassung sowie darüber anzufordern, ob
berufsbezogene disziplinarische oder strafrechtliche Sanktionen
vorliegen.

(3) Auf Anforderung der zuständigen Behörden eines Mitgliedstaates der
Europäischen Union oder eines Vertragsstaates des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum haben die zuständigen Behörden in
Deutschland nach Artikel 56 der Richtlinie 2005/36/EG der anfordernden
Behörde Folgendes zu übermitteln:

1.  alle Informationen über die Rechtmäßigkeit der Niederlassung und die
    gute Führung der dienstleistungserbringenden Person sowie


2.  Informationen darüber, dass keine berufsbezogenen disziplinarischen
    oder strafrechtlichen Sanktionen vorliegen.





### Abschnitt 3 - Aufgaben und Zuständigkeiten


#### § 49 Zuständige Behörden

Die Länder bestimmen die zur Durchführung dieses Gesetzes zuständigen
Behörden.


#### § 50 Unterrichtungspflichten

(1) Die zuständigen Behörden des Landes, in dem der Beruf der
Pflegefachfrau oder des Pflegefachmanns ausgeübt wird oder zuletzt
ausgeübt worden ist, unterrichten die zuständigen Behörden des
Herkunftsmitgliedstaates über das Vorliegen strafrechtlicher
Sanktionen, über die Rücknahme, den Widerruf und die Anordnung des
Ruhens der Erlaubnis, über die Untersagung der Ausübung der Tätigkeit
und über Tatsachen, die eine dieser Sanktionen oder Maßnahmen
rechtfertigen würden; dabei sind die Vorschriften zum Schutz
personenbezogener Daten einzuhalten.

(2) Erhalten die zuständigen Behörden der Länder Auskünfte von den
zuständigen Behörden der Aufnahmemitgliedstaaten, die sich auf die
Ausübung des Berufs der Pflegefachfrau oder des Pflegefachmanns
auswirken könnten, so prüfen sie die Richtigkeit der Sachverhalte,
befinden über Art und Umfang der durchzuführenden Prüfungen und
unterrichten den Aufnahmemitgliedstaat über die Konsequenzen, die aus
den übermittelten Auskünften zu ziehen sind.

(3) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und
das Bundesministerium für Gesundheit benennen nach Mitteilung der
Länder gemeinsam die Behörden und Stellen, die für die Ausstellung
oder Entgegennahme der in der Richtlinie 2005/36/EG genannten
Ausbildungsnachweise und sonstigen Unterlagen oder Informationen
zuständig sind, sowie die Behörden und Stellen, die die Anträge
annehmen und Entscheidungen treffen können, die im Zusammenhang mit
dieser Richtlinie stehen. Sie unterrichten die anderen Mitgliedstaaten
und die Europäische Kommission unverzüglich über die Benennung.

(4) Die für die Entscheidungen nach diesem Gesetz zuständigen Behörden
und Stellen übermitteln dem Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend und dem Bundesministerium für Gesundheit
statistische Aufstellungen über die getroffenen Entscheidungen, die
die Europäische Kommission für den nach Artikel 60 Absatz 1 der
Richtlinie 2005/36/EG erforderlichen Bericht benötigt, zur
Weiterleitung an die Kommission.


#### § 51 Vorwarnmechanismus

(1) Die jeweils zuständige Stelle unterrichtet die zuständigen
Behörden der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum und der Schweiz über

1.  den Widerruf oder die Rücknahme der Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 oder §
    58 Absatz 1 oder Absatz 2, die sofort vollziehbar oder unanfechtbar
    sind,


2.  den Verzicht auf die Erlaubnis,


3.  das Verbot der Ausübung des Berufs der Pflegefachfrau oder des
    Pflegefachmanns, der Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder des
    Gesundheits- und Kinderkrankenpflegers oder der Altenpflegerin oder
    des Altenpflegers durch unanfechtbare gerichtliche Entscheidung oder


4.  das vorläufige Berufsverbot durch gerichtliche Entscheidung.




(2) Die Mitteilung nach Absatz 1 (Warnmitteilung) enthält folgende
Angaben:

1.  die zur Identifizierung der betroffenen Person erforderlichen Angaben,
    insbesondere Name, Vorname, Geburtsdatum und Geburtsort,


2.  Beruf der betroffenen Person,


3.  Angaben über die Behörde oder das Gericht, die oder das die
    Entscheidung getroffen hat,


4.  Umfang der Entscheidung oder des Verzichts und


5.  Zeitraum, in dem die Entscheidung oder der Verzicht gilt.



Die Warnmitteilung erfolgt unverzüglich, spätestens jedoch drei Tage
nach Eintritt der Unanfechtbarkeit einer Entscheidung nach Absatz 1
Nummer 1 oder Nummer 3, nach Bekanntgabe einer Entscheidung nach
Absatz 1 Nummer 4 oder nach einem Verzicht nach Absatz 1 Nummer 2. Sie
ist über das durch die Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 über die
Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-
Informationssystems und zur Aufhebung der Entscheidung 2008/49/EG der
Kommission (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 1) eingerichtete
Binnenmarkt-Informationssystem (IMI) zu übermitteln. Zeitgleich mit
der Warnmitteilung unterrichtet die Stelle, die die Warnmitteilung
getätigt hat, die betroffene Person über die Warnmitteilung und deren
Inhalt schriftlich unter Beifügung einer Rechtsbehelfsbelehrung. Wird
ein Rechtsbehelf gegen die Warnmitteilung eingelegt, ergänzt die
Stelle, die die Warnmitteilung getätigt hat, die Warnmitteilung um
einen entsprechenden Hinweis.

(3) Im Fall der Aufhebung einer in Absatz 1 genannten Entscheidung
oder eines Widerrufs des Verzichts unterrichtet jeweils die zuständige
Stelle die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz unverzüglich unter Angabe
des Datums über die Aufhebung der Entscheidung oder den Widerruf des
Verzichts. Die zuständige Stelle unterrichtet die zuständigen Behörden
der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
und der Schweiz ebenfalls unverzüglich über jede Änderung des nach
Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 angegebenen Zeitraums. Die zuständige Stelle
löscht Warnmitteilungen nach Absatz 1 im IMI unverzüglich, spätestens
jedoch drei Tage nach Aufhebung der Entscheidung oder Widerruf des
Verzichts.

(4) Wird gerichtlich festgestellt, dass eine Person, die die Erteilung
der Erlaubnis oder die Feststellung der Gleichwertigkeit ihrer
Berufsqualifikation nach diesem Gesetz beantragt hat, dabei gefälschte
Berufsqualifikationsnachweise verwendet hat, unterrichtet die
zuständige Stelle die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz über die Identität
dieser Person, insbesondere über Name, Vorname, Geburtsdatum und
Geburtsort, und den Umstand, dass diese Person gefälschte
Berufsqualifikationsnachweise verwendet hat. Die Unterrichtung erfolgt
unverzüglich, spätestens jedoch drei Tage nach Unanfechtbarkeit der
Feststellung über das IMI. Absatz 2 Satz 4 und 5 gilt für die
Unterrichtung nach Satz 1 entsprechend.

(5) Ergänzend zu den Absätzen 1 bis 4 ist die Durchführungsverordnung
(EU) 2015/983 der Kommission vom 24. Juni 2015 betreffend das
Verfahren zur Ausstellung des Europäischen Berufsausweises und die
Anwendung des Vorwarnmechanismus gemäß der Richtlinie 2005/36/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 159 vom 25.6.2015, S.
27) in der jeweils geltenden Fassung zu beachten.


#### § 52 Weitere Aufgaben der jeweils zuständigen Behörden

(1) Die Entscheidung, ob die Erlaubnis erteilt wird, die
Berufsbezeichnung nach § 1 Absatz 1 oder § 58 Absatz 1 oder Absatz 2
zu führen, trifft die zuständige Behörde des Landes, in dem die
antragstellende Person die Prüfung abgelegt hat.

(2) Die Entscheidungen über den Zugang zur Ausbildung nach § 11, die
Anrechnung gleichwertiger Ausbildungen und die Anrechnung von
Fehlzeiten trifft die zuständige Behörde des Landes, in dem die
Ausbildung durchgeführt wird oder dem Antrag entsprechend durchgeführt
werden soll.

(3) Die Meldung der dienstleistungserbringenden Person nach § 46 nimmt
die zuständige Behörde des Landes entgegen, in dem die Dienstleistung
erbracht werden soll oder erbracht worden ist. Sie fordert die
Informationen nach § 46 Absatz 2 an.

(4) Die Informationen nach § 48 Absatz 3 werden durch die zuständige
Behörde des Landes übermittelt, in dem der Beruf der Pflegefachfrau
oder des Pflegefachmanns, der Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin
oder des Gesundheits- und Kinderkrankenpflegers oder der
Altenpflegerin oder des Altenpflegers ausgeübt wird oder zuletzt
ausgeübt worden ist. Die Unterrichtung des Herkunftsmitgliedstaates
gemäß § 48 Absatz 1 erfolgt durch die zuständige Behörde des Landes,
in dem die Dienstleistung erbracht wird oder erbracht worden ist.

(5) Die Bescheinigungen nach § 46 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 stellt die
zuständige Behörde des Landes aus, in dem die antragstellende Person
den Beruf der Pflegefachfrau oder des Pflegefachmanns, der
Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder des Gesundheits- und
Kinderkrankenpflegers oder der Altenpflegerin oder des Altenpflegers
ausübt.


### Abschnitt 4 - Fachkommission, Beratung, Aufbau unterstützender Angebote und Forschung


#### § 53 Fachkommission; Erarbeitung von Rahmenplänen

(1) Zur Erarbeitung eines Rahmenlehrplans und eines
Rahmenausbildungsplans für die Pflegeausbildung nach Teil 2 sowie zur
Wahrnehmung der weiteren ihr nach diesem Gesetz zugewiesenen Aufgaben
wird eine Fachkommission eingerichtet.

(2) Die Rahmenpläne der Fachkommission haben empfehlende Wirkung und
sollen kontinuierlich, mindestens alle fünf Jahre, durch die
Fachkommission auf ihre Aktualität überprüft und gegebenenfalls
angepasst werden. Sie sind dem Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend und dem Bundesministerium für Gesundheit
zur Prüfung der Vereinbarkeit mit diesem Gesetz vorzulegen, erstmals
bis zum 1. Juli 2019.

(3) Die Fachkommission besteht aus pflegefachlich, pflegepädagogisch
und pflegewissenschaftlich für die Aufgaben nach Absatz 1
ausgewiesenen Expertinnen und Experten. Sie wird vom Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und vom Bundesministerium für
Gesundheit für die Dauer von jeweils fünf Jahren eingesetzt. Die
Berufung der Mitglieder erfolgt durch das Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das Bundesministerium für
Gesundheit im Benehmen mit den Ländern.

(4) Die Fachkommission gibt sich eine Geschäftsordnung, die der
Zustimmung des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend und des Bundesministeriums für Gesundheit bedarf. Das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das
Bundesministerium für Gesundheit, die oder der Bevollmächtigte der
Bundesregierung für Pflege sowie jeweils eine Vertreterin oder ein
Vertreter der Gesundheitsministerkonferenz, der Arbeits- und
Sozialministerkonferenz und der Kultusministerkonferenz können an den
Sitzungen der Fachkommission teilnehmen.

(5) Die Fachkommission wird bei der Erfüllung ihrer Aufgaben durch
eine Geschäftsstelle, die beim Bundesinstitut für Berufsbildung
angesiedelt ist, unterstützt. Die Fachaufsicht über die
Geschäftsstelle üben das Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend und das Bundesministerium für Gesundheit gemeinsam
aus.


#### § 54 Beratung; Aufbau unterstützender Angebote und Forschung

Das Bundesinstitut für Berufsbildung übernimmt die Aufgabe der
Beratung und Information zur Pflegeausbildung nach diesem Gesetz, die
Aufgabe des Aufbaus unterstützender Angebote und Strukturen zur
Organisation der Pflegeausbildung nach den Teilen 2 und 3 sowie zur
Unterstützung der Arbeit der Fachkommission die Aufgabe der Forschung
zur Pflegeausbildung nach diesem Gesetz und zum Pflegeberuf nach
Weisung des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend und des Bundesministeriums für Gesundheit.


### Abschnitt 5 - Statistik und Verordnungsermächtigung


#### § 55 Statistik; Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und
das Bundesministerium für Gesundheit werden ermächtigt, für Zwecke
dieses Gesetzes, gemeinsam durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates jährliche Erhebungen über die bei der zuständigen Stelle
nach § 26 Absatz 4 zur Erfüllung der Aufgaben nach Teil 2 Abschnitt 3,
auch in Verbindung mit § 59 Absatz 1, vorliegenden Daten als
Bundesstatistik anzuordnen. Die Statistik kann folgende Sachverhalte
umfassen:

1.  die Träger der praktischen Ausbildung, die weiteren an der Ausbildung
    beteiligten Einrichtungen sowie die Pflegeschulen,


2.  die in der Ausbildung befindlichen Personen nach Geschlecht,
    Geburtsjahr, Beginn und Ende der Ausbildung, Grund der Beendigung der
    Ausbildung, Weiterbildung oder Umschulung,


3.  die Ausbildungsvergütungen.



Auskunftspflichtig sind die zuständigen Stellen gegenüber den
statistischen Ämtern der Länder.

(2) Die Befugnis der Länder, zusätzliche, von Absatz 1 nicht erfasste
Erhebungen über Sachverhalte des Pflege- oder Gesundheitswesens als
Landesstatistik anzuordnen, bleibt unberührt.


#### § 56 Ausbildungs- und Prüfungsverordnung, Finanzierung; Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und
das Bundesministerium für Gesundheit werden ermächtigt, gemeinsam
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates in einer
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung

1.  die Mindestanforderungen an die Ausbildung nach den Teilen 2, 3 und 5,
    einschließlich der Zwischenprüfung nach § 6 Absatz 5,


2.  das Nähere über die staatliche Prüfung nach § 2 Nummer 1, auch in
    Verbindung mit § 58 Absatz 3, oder nach § 14 Absatz 6 in Verbindung
    mit § 2 Nummer 1 oder nach § 14 Absatz 7 in Verbindung mit § 2 Nummer
    1, jeweils auch in Verbindung mit § 58 Absatz 3 und § 59 Absatz 1,
    einschließlich der Prüfung nach § 39, auch in Verbindung mit § 37
    Absatz 5, die Urkunde für die Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 oder § 58
    Absatz 1 oder Absatz 2,


3.  das Nähere zur Gliederung und Durchführung der praktischen Ausbildung
    nach § 6 Absatz 3 und über die Kooperationsvereinbarungen nach § 6
    Absatz 4, auch in Verbindung mit § 59 Absatz 1,


4.  das Nähere zur Errichtung, Zusammensetzung, Aufwandsentschädigung und
    Konkretisierung der Aufgaben der Fachkommission nach § 53, auch in
    Verbindung mit § 59 Absatz 1,


5.  das Nähere zu den Aufgaben der Geschäftsstelle nach § 53, auch in
    Verbindung mit § 59 Absatz 1, und


6.  das Nähere zu den Aufgaben des Bundesinstituts für Berufsbildung nach
    § 54, auch in Verbindung mit § 59 Absatz 1,



zu regeln. Die Rechtsverordnung ist dem Bundestag zur Beschlussfassung
zuzuleiten. Die Zuleitung erfolgt vor der Zuleitung an den Bundesrat.
Die Rechtsverordnung kann durch Beschluss des Bundestages geändert
oder abgelehnt werden. Der Beschluss des Bundestages wird der
Bundesregierung zugeleitet. Hinsichtlich Satz 1 Nummer 1 und 2 erfolgt
der Erlass der Rechtsverordnung im Benehmen, hinsichtlich Satz 1
Nummer 5 und 6 im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung. Hinsichtlich Satz 1 Nummer 6 erfolgt der Erlass der
Rechtsverordnung zudem im Benehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen.

(2) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 ist für Inhaberinnen und
Inhaber von Ausbildungsnachweisen, die eine Erlaubnis nach § 2 in
Verbindung mit § 40 oder § 41 beantragen, Folgendes zu regeln:

1.  das Verfahren bei der Prüfung der Voraussetzungen des § 2 Nummer 2 und
    3, insbesondere die Vorlage der von der antragstellenden Person
    vorzulegenden Nachweise und die Ermittlung durch die zuständige
    Behörde entsprechend Artikel 50 Absatz 1 bis 3 in Verbindung mit
    Anhang VII der Richtlinie
    2005/36/EG,


2.  die Pflicht von Inhaberinnen und Inhabern von Ausbildungsnachweisen,
    nach Maßgabe des Artikels 52 Absatz 1 der Richtlinie 2005/36/EG die
    Berufsbezeichnung des Aufnahmemitgliedstaates zu führen und deren
    etwaige Abkürzung zu verwenden,


3.  die Fristen für die Erteilung der Erlaubnis,


4.  das Verfahren über die Voraussetzungen zur Dienstleistungserbringung
    gemäß den §§ 44 bis 48,


5.  die Regelungen zur Durchführung und zum Inhalt der Anpassungsmaßnahmen
    nach § 40 Absatz 3 Satz 2 und § 41 Absatz 2 Satz 4 und Absatz 3 Satz
    2,


6.  das Verfahren bei der Ausstellung eines Europäischen Berufsausweises.




(3) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und
das Bundesministerium für Gesundheit werden ermächtigt, gemeinsam und
im Benehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu
erlassen über die Finanzierung der beruflichen Ausbildung in der
Pflege nach Teil 2 Abschnitt 3 und Teil 5; dies betrifft insbesondere

1.  die nähere Bestimmung der Ausbildungskosten nach § 27,


2.  das Verfahren der Ausbildungsbudgets einschließlich der Vereinbarung
    der Pauschalen und Individualbudgets nach den §§ 29 bis 31,


3.  die Aufbringung des Finanzierungsbedarfs sowie der Zahlverfahren nach
    § 33 Absatz 2 bis 7,


4.  die Erbringung und Weiterleitung der Ausgleichszuweisungen nach § 34
    Absatz 1 bis 3, die Verrechnung nach § 34 Absatz 4, die Abrechnung,
    Zurückzahlung und nachträgliche Berücksichtigung nach § 34 Absatz 5
    und 6,


5.  die Rechnungslegung der zuständigen Stelle nach § 35



einschließlich der erforderlichen Vorgaben zum Erheben, Verarbeiten
und Nutzen personenbezogener Daten und zum Datenschutz, soweit es für
das Verfahren zur Finanzierung der beruflichen Ausbildung in der
Pflege erforderlich ist.

(4) Der Spitzenverband Bund der Kranken- und Pflegekassen, der Verband
der Privaten Krankenversicherung, die Vereinigungen der Träger der
Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene und die Deutsche
Krankenhausgesellschaft vereinbaren spätestens bis drei Monate nach
Verkündung dieses Gesetzes im Benehmen mit den Ländern Vorschläge für
die Regelungsinhalte nach Absatz 3 Nummer 1 bis 5.

(5) Abweichungen durch Landesrecht von den Regelungen des
Verwaltungsverfahrens in der auf Grundlage der Absätze 1 bis 3
erlassenen Rechtsverordnung sind ausgeschlossen. Abweichend von Satz 1
können die Länder Abweichungen von den durch Rechtsverordnung im Falle
des § 81a des Aufenthaltsgesetzes erlassenen Fristenregelungen
vorsehen.


### Abschnitt 6 - Bußgeldvorschriften


#### § 57 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  ohne Erlaubnis nach § 1 Absatz 1, § 58 Absatz 1 oder Absatz 2 eine
    dort genannte Berufsbezeichnung führt,


2.  entgegen § 4 Absatz 1, auch in Verbindung mit § 58 Absatz 3, als
    selbstständig erwerbstätige Person eine dort genannte Aufgabe
    durchführt,


3.  entgegen § 4 Absatz 3, auch in Verbindung mit § 58 Absatz 3, einer
    dort genannten Person eine dort genannte Aufgabe zur Durchführung
    gegenüber Dritten überträgt oder die Durchführung der Aufgabe durch
    diese Person gegenüber Dritten duldet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2
und 3 mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro, in den übrigen
Fällen mit einer Geldbuße bis zu dreitausend Euro geahndet werden.


## Teil 5 - Besondere Vorschriften über die Berufsabschlüsse in der Gesundheits- und Kinderkrankenpflege sowie in der Altenpflege


### § 58 Führen der Berufsbezeichnungen in der Gesundheits- und Kinderkrankenpflege sowie in der Altenpflege

(1) Wer die Berufsbezeichnung „Gesundheits- und
Kinderkrankenpflegerin“ oder „Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger“
führen will, bedarf der Erlaubnis.

(2) Wer die Berufsbezeichnung „Altenpflegerin“ oder „Altenpfleger“
führen will, bedarf der Erlaubnis.

(3) Die §§ 2 bis 4 sind entsprechend anzuwenden.


### § 59 Gemeinsame Vorschriften; Wahlrecht der Auszubildenden

(1) Die Regelungen in Teil 2, § 52 Absatz 1 und 2 sowie Teil 4
Abschnitt 4 gelten entsprechend nach Maßgabe der Absätze 2 bis 5 sowie
der §§ 60 und 61.

(2) Ist im Ausbildungsvertrag ein Vertiefungseinsatz im speziellen
Bereich der pädiatrischen Versorgung vereinbart, kann sich die oder
der Auszubildende für das letzte Ausbildungsdrittel entscheiden, statt
die bisherige Ausbildung nach Teil 2 fortzusetzen, eine Ausbildung zur
Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder zum Gesundheits- und
Kinderkrankenpfleger nach Maßgabe des § 60 mit dem Ziel durchzuführen,
eine Erlaubnis nach § 58 Absatz 1 zu erhalten.

(3) Ist im Ausbildungsvertrag ein Vertiefungseinsatz im Bereich der
allgemeinen Langzeitpflege in stationären Einrichtungen oder der
allgemeinen ambulanten Akut- und Langzeitpflege mit der Ausrichtung
auf den Bereich der ambulanten Langzeitpflege vereinbart, kann sich
die oder der Auszubildende für das letzte Ausbildungsdrittel
entscheiden, statt die bisherige Ausbildung nach Teil 2 fortzusetzen,
eine Ausbildung zur Altenpflegerin oder zum Altenpfleger nach Maßgabe
des § 61 mit dem Ziel durchzuführen, eine Erlaubnis nach § 58 Absatz 2
zu erhalten.

(4) Der Träger der praktischen Ausbildung stellt sicher, dass die oder
der Auszubildende vor Ausübung des Wahlrechts die in § 7 Absatz 3
benannten Einsätze jeweils mindestens zur Hälfte absolviert hat. Er
stellt darüber hinaus nach Ausübung des Wahlrechts die Durchführung
der jeweiligen gewählten Ausbildung nach § 60 oder § 61 selbst oder
über Kooperationsverträge nach § 6 Absatz 4 mit anderen Einrichtungen
und Pflegeschulen sicher.

(5) Das Wahlrecht nach Absatz 2 oder Absatz 3 soll vier Monate und
kann frühestens sechs Monate vor Beginn des letzten
Ausbildungsdrittels gegenüber dem Träger der praktischen Ausbildung
ausgeübt werden. Besteht ein Wahlrecht, muss der Ausbildungsvertrag
nach § 16 Angaben zum Wahlrecht und zum Zeitpunkt der Ausübung
enthalten. Wird das Wahlrecht ausgeübt, ist der Ausbildungsvertrag
nach § 16 entsprechend anzupassen.


### § 60 Ausbildung zur Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder zum Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger; Ausbildungsziel und Durchführung der Ausbildung

(1) Wählt die oder der Auszubildende nach § 59 Absatz 2, eine
Ausbildung zur Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder zum
Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger durchzuführen, gilt § 5 für die
weitere Ausbildung mit der Maßgabe, dass die Kompetenzvermittlung
speziell zur Pflege von Kindern und Jugendlichen erfolgt.

(2) Die praktische Ausbildung des letzten Ausbildungsdrittels ist in
Bereichen der Versorgung von Kindern und Jugendlichen durchzuführen.
Der theoretische und praktische Unterricht des letzten
Ausbildungsdrittels ist am Ausbildungsziel des Absatzes 1
auszurichten.


### § 61 Ausbildung zur Altenpflegerin oder zum Altenpfleger; Ausbildungsziel und Durchführung der Ausbildung

(1) Wählt die oder der Auszubildende nach § 59 Absatz 3, eine
Ausbildung zur Altenpflegerin oder zum Altenpfleger durchzuführen,
gilt § 5 für die weitere Ausbildung mit der Maßgabe, dass die
Kompetenzvermittlung speziell zur Pflege alter Menschen erfolgt.

(2) Die praktische Ausbildung des letzten Ausbildungsdrittels ist in
Bereichen der Versorgung von alten Menschen durchzuführen. Der
theoretische und praktische Unterricht des letzten Ausbildungsdrittels
ist am Ausbildungsziel des Absatzes 1 auszurichten.


### § 62 Überprüfung der Vorschriften über die Berufsabschlüsse in der Gesundheits- und Kinderkrankenpflege sowie in der Altenpflege

(1) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und
das Bundesministerium für Gesundheit ermitteln bis zum 31. Dezember
2025, welcher Anteil der Auszubildenden das Wahlrecht nach § 59 Absatz
2 einerseits und nach § 59 Absatz 3 andererseits ausgeübt hat. Das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das
Bundesministerium für Gesundheit berichten dem Deutschen Bundestag bis
zum 31. Dezember 2025, welcher Anteil der Auszubildenden das Wahlrecht
nach § 59 Absatz 2 einerseits und nach § 59 Absatz 3 andererseits
ausgeübt hat. Der Bericht soll für den Fall, dass der jeweilige Anteil
geringer als 50 Prozent ist, Vorschläge zur Anpassung des Gesetzes
enthalten.

(2) Die zuständigen Stellen nach § 26 Absatz 4 erheben für jedes
Ausbildungsjahr zum Zweck der Evaluierung nach Absatz 1 die folgenden
Angaben und übermitteln sie an das Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend und das Bundesministerium für Gesundheit:

1.  die Zahl der in der Ausbildung befindlichen Personen, getrennt nach
    Wahl des Vertiefungseinsatzes,


2.  die Zahl der Personen nach § 59 Absatz 2, die das Wahlrecht ausüben,


3.  die Zahl der Personen nach § 59 Absatz 3, die das Wahlrecht ausüben.





## Teil 6 - Anwendungs- und Übergangsvorschriften


### § 63 Nichtanwendung des Berufsbildungsgesetzes

Für die Ausbildung nach diesem Gesetz findet das Berufsbildungsgesetz,
soweit nicht die Aufgaben des Bundesinstituts für Berufsbildung nach §
53 Absatz 5 Satz 1 und § 54 in Verbindung mit § 90 Absatz 3a des
Berufsbildungsgesetzes betroffen sind, keine Anwendung.


### § 64 Fortgeltung der Berufsbezeichnung

Eine Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach dem
Krankenpflegegesetz in der am 31. Dezember 2019 geltenden Fassung oder
nach dem Altenpflegegesetz in der am 31. Dezember 2019 geltenden
Fassung bleibt durch dieses Gesetz unberührt. Sie gilt zugleich als
Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 Satz 1. Die die Erlaubnis nach § 1 Absatz
1 Satz 1 betreffenden Vorschriften sind entsprechend anzuwenden.


### § 65 Weitergeltung staatlicher Anerkennungen von Schulen; Bestandsschutz

(1) Schulen, die am 31. Dezember 2019 nach den Vorschriften des
Krankenpflegegesetzes in der am 31. Dezember 2019 geltenden Fassung
staatlich anerkannt sind, gelten weiterhin als staatlich anerkannt
nach § 6 Absatz 2, wenn die Anerkennung nicht nach Maßgabe des
Absatzes 3 widerrufen wird.

(2) Altenpflegeschulen, die am 31. Dezember 2019 nach den Vorschriften
des Altenpflegegesetzes in der am 31. Dezember 2019 geltenden Fassung
staatlich anerkannt sind, gelten weiterhin als staatlich anerkannt
nach § 6 Absatz 2, wenn die Anerkennung nicht nach Maßgabe des
Absatzes 3 widerrufen wird.

(3) Staatliche Anerkennungen von Schulen nach Absatz 1 oder von
Altenpflegeschulen nach Absatz 2 sind zu widerrufen, falls das
Vorliegen der Voraussetzungen nach § 9 Absatz 1 und 2 nicht bis zum
31\. Dezember 2029 nachgewiesen wird. Am 31. Dezember 2019 bestehende
staatliche Schulen nach den Vorschriften des Krankenpflegegesetzes in
der am 31. Dezember 2019 geltenden Fassung oder nach den Vorschriften
des Altenpflegegesetzes in der am 31. Dezember 2019 geltenden Fassung
setzen die Voraussetzungen nach § 9 Absatz 1 und 2 bis zum 31.
Dezember 2029 um. § 9 Absatz 3 bleibt unberührt.

(4) Die Voraussetzungen des § 9 Absatz 1 Nummer 1 und 2 gelten als
erfüllt, wenn als Schulleitung oder Lehrkräfte Personen eingesetzt
werden, die am 31. Dezember 2019

1.  eine staatliche oder staatlich anerkannte (Kinder-)
    Krankenpflegeschule oder eine staatliche oder staatlich anerkannte
    Altenpflegeschule rechtmäßig leiten,


2.  als Lehrkräfte an einer staatlichen oder staatlich anerkannten
    (Kinder-)Krankenpflegeschule oder an einer staatlichen oder staatlich
    anerkannten Altenpflegeschule rechtmäßig unterrichten,


3.  über die Qualifikation zur Leitung oder zur Tätigkeit als Lehrkraft an
    einer staatlichen oder staatlich anerkannten
    (Kinder-)Krankenpflegeschule oder an einer staatlichen oder staatlich
    anerkannten Altenpflegeschule verfügen oder


4.  an einer Weiterbildung zur Leitung einer staatlichen oder staatlich
    anerkannten Altenpflegeschule oder zur Lehrkraft teilnehmen und diese
    bis zum 31. Dezember 2020 erfolgreich abschließen.





### § 66 Übergangsvorschriften für begonnene Ausbildungen nach dem Krankenpflegegesetz oder dem Altenpflegegesetz

(1) Eine Ausbildung

1.  zur Gesundheits- und Krankenpflegerin oder zum Gesundheits- und
    Krankenpfleger oder


2.  zur Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder zum Gesundheits- und
    Kinderkrankenpfleger,



die vor Ablauf des 31. Dezember 2019 begonnen wurde, kann bis zum 31.
Dezember 2024 auf der Grundlage der Vorschriften des
Krankenpflegegesetzes in der am 31. Dezember 2019 geltenden Fassung
abgeschlossen werden. Nach Abschluss der Ausbildung erhält die
antragstellende Person, wenn die Voraussetzungen des § 2 Nummer 2 bis
4 vorliegen, die Erlaubnis, die Berufsbezeichnung „Gesundheits- und
Krankenpflegerin“ oder „Gesundheits- und Krankenpfleger“ oder die
Bezeichnung „Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin“ oder
„Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger“ zu führen. Die Möglichkeit der
Überleitung einer vor Außerkrafttreten des Krankenpflegegesetzes nach
den Vorschriften des Krankenpflegegesetzes begonnenen Ausbildung in
die neue Pflegeausbildung nach Teil 2 bleibt hiervon unberührt; das
Nähere regeln die Länder.

(2) Eine Ausbildung zur Altenpflegerin oder zum Altenpfleger, die vor
Ablauf des 31. Dezember 2019 begonnen wurde, kann bis zum 31. Dezember
2024 auf der Grundlage der Vorschriften des Altenpflegegesetzes,
einschließlich der darin enthaltenen Kostenregelungen, in der am 31.
Dezember 2019 geltenden Fassung abgeschlossen werden. Nach Abschluss
der Ausbildung erhält die antragstellende Person, wenn die
Voraussetzungen des § 2 Nummer 2 bis 4 vorliegen, die Erlaubnis, die
Berufsbezeichnung „Altenpflegerin“ oder „Altenpfleger“ zu führen. Die
Möglichkeit der Überleitung einer vor Außerkrafttreten des
Altenpflegegesetzes nach den Vorschriften des Altenpflegegesetzes
begonnenen Ausbildung in die neue Pflegeausbildung nach Teil 2 bleibt
hiervon unberührt; das Nähere regeln die Länder.

(3) Für die Finanzierung der Ausbildung nach Absatz 1 Satz 1 gilt §
17a des Krankenhausfinanzierungsgesetzes in der am 31. Dezember 2018
geltenden Fassung.


### § 66a Übergangsvorschrift für die Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse

(1) Die Entscheidung über einen Antrag auf Anerkennung einer außerhalb
des Geltungsbereichs dieses Gesetzes und außerhalb eines
Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
oder der Schweiz erworbenen abgeschlossenen Berufsausbildung kann noch
bis zum 31. Dezember 2024 auf der Grundlage der Vorschriften des
Krankenpflegegesetzes in der am 31. Dezember 2019 geltenden Fassung
oder auf der Grundlage der Vorschriften des Altenpflegegesetzes in der
am 31. Dezember 2019 geltenden Fassung getroffen werden.

(2) Für Entscheidungen über einen Antrag auf Anerkennung einer in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
erworbenen oder anerkannten abgeschlossenen Berufsausbildung gilt
Absatz 1 entsprechend, soweit nicht die Voraussetzungen nach § 41
Absatz 1 erfüllt sind.


### § 67 Kooperationen von Hochschulen und Pflegeschulen

(1) Bestehende Kooperationen von Hochschulen mit Schulen auf der
Grundlage von § 4 Absatz 6 des Krankenpflegegesetzes oder mit
Altenpflegeschulen auf der Grundlage von § 4 Absatz 6 des
Altenpflegegesetzes können auf Antrag zur Durchführung der
hochschulischen Pflegeausbildung nach Teil 3 bis zum 31. Dezember 2031
fortgeführt werden. Kooperiert die Hochschule bei den
Lehrveranstaltungen mit einer Schule nach Satz 1, stellt sie sicher,
dass die Ausbildungsziele erreicht werden. Eine Kooperation kann nur
erfolgen, wenn der Anteil der Lehrveranstaltungen an der Hochschule
deutlich überwiegt. Die Schule nach Satz 1 kann die Praxisbegleitung
anteilig übernehmen.

(2) Neue Kooperationen von Hochschulen und Pflegeschulen können auf
Antrag unter Beachtung der weiteren Maßgaben des Absatzes 1 zugelassen
werden, soweit dies zur Förderung der hochschulischen Pflegeausbildung
nach Teil 3 erforderlich ist.


### § 68 Evaluierung

(1) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und
das Bundesministerium für Gesundheit evaluieren bis zum 31. Dezember
2024 die Wirkung des § 11 Absatz 1 Nummer 3 auf wissenschaftlicher
Grundlage.

(2) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und
das Bundesministerium für Gesundheit evaluieren bis zum 31. Dezember
2029 die Wirkung der §§ 53 und 54 auf wissenschaftlicher Grundlage.

(3) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und
das Bundesministerium für Gesundheit überprüfen bis zum 31. Dezember
2029 die Wirkung des § 67 auf wissenschaftlicher Grundlage im Rahmen
einer umfassenden Evaluierung der hochschulischen Ausbildung.

(4) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und
das Bundesministerium für Gesundheit evaluieren bis zum 31. Dezember
2025 die Wirkungen des Teils 2 Abschnitt 3 auf wissenschaftlicher
Grundlage.


### Anlage (zu § 41 Absatz 1 Satz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2606 - 2610)


*    *   Land

    *   Ausbildungsnachweis

    *   Ausstellende Stelle

    *   Berufsbezeichnung

    *   Stichtag


*    *   Belgi*                       /
        Belgique/
        Belgien

    *   –
        Diploma gegradueerde
        verpleger/verpleegster/
        Diplôme d‘infirmier(ère)
        gradué(e)/Diplom eines (einer) graduierten Krankenpflegers
        (-pflegerin)
        –
        Diploma in de ziekenhuis-
        verpleegkunde/
        Brevet d‘infirmier(ère)
        hospitalier(ère)/Brevet
        eines (einer) Krankenpflegers (-pflegerin)
        –
        Brevet van verpleeg-
        assistent(e)/Brevet
        d‘hospitalier(ère)/
        Brevet einer Pflegeassistentin

    *   –
        De erkende opleidingsinstituten/Les
        établissements
        d‘enseignement
        reconnus/Die anerkannten Ausbildungsanstalten
        –
        De bevoegde
        Examencommissie
        van de Vlaamse
        Gemeenschap/Le Jury compétent d‘enseignement de la Communauté
        française/Die zuständigen Prüfungsausschüsse der Deutschsprachigen
        Gemeinschaft

    *   –
        Hospitalier(ère)/
        Verpleegassistent(e)
        –
        Infirmier(ère)
        hospitalier(ère)/Ziekenhuisverpleger (-verpleegster)

    *   29. Juni 1979


*    *   *

    *   *
        *
        *
        *

    *   *

    *   *

    *   1. Januar 2007


*    *   *                       eská republika

    *   –
        1\. Diplom o ukon*                       ení studia ve studijním
        programu
        o*                       et*                       ovatelství ve
        studijním oboru všeobecná sestra
        (bakalá*                       , Bc.), zusammen mit folgender
        Bescheinigung: Vysv d*                       ení o státní záv re*
        né zkoušce
        –
        2\. Diplom o ukon*                       ení studia ve studijním oboru
        diplomovaná všeobecná
        sestra (diplomovaný
        specialista, DiS.),
        zusammen mit folgender Bescheinigung: Vysv d*
        ení o absolutoriu

    *   1.
        Vysoká škola z*                       ízená
        nebo uznaná státem
        2\.
        Vyšší odborná škola
        z*                       ízená nebo uznaná
        státem

    *   1.
        Všeobecná sestra
        2\.
        Všeobecný ošet*                       ovatel

    *   1. Mai 2004


*    *   Danmark

    *   Eksamensbevis efter gennemført sygeplejerskeuddannelse

    *   Sygeplejeskole godkendt af Undervisningsministeriet

    *   Sygeplejerske

    *   29. Juni 1979


*    *   Eesti

    *   Diplom õe erialal

    *   1.
        Tallinna Meditsiinikool
        2\.
        Tartu Meditsiinikool
        3\.
        Kohtla-Järve
        Meditsiinikool

    *   õde

    *   1. Mai 2004


*    *   *

    *   1.
        *
        *
        2\.
        *
        *
        *
        *                        (T.E.I)
        3\.
        *
        *
        4\.
        *
        *
        *
        *
        *
        5\.
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        6\.
        *
        *

    *   1.
        *
        2\.
        *
        *
        *
        *
        *
        3\.
        *
        *
        4\.
        *
        *
        5\.
        *
        *
        6\.
        *
        *
        *

    *   *
        *

    *   1. Januar 1981


*    *   España

    *   Título de Diplomado
        universitario en Enfermería

    *   –
        Ministerio de Educación y
        Cultura
        –
        El rector de una universidad

    *   Enfermero/a
        diplomado/a

    *   1. Januar 1986


*    *   France

    *   –
        Diplôme d‘Etat
        d‘infirmier(ère)
        –
        Diplôme d‘Etat
        d‘infirmier(ère)
        délivré en vertu du décret no 99-1147
        du 29 décembre 1999

    *   Le ministère de la santé

    *   Infirmier(ère)

    *   29. Juni 1979


*    *   Hrvatska

    *   1.
        Svjedodžba
        „medicinska sestra
        op*                       e njege/medicinski
        tehni*                       ar op*                       e njege“
        2\.
        Svjedodžba
        „prvostupnik
        (baccalaureus)
        sestrinstva/
        prvostupnica
        (baccalaurea)
        sestrinstva“

    *   1.
        Srednje strukovne škole koje izvode program za stjecanje kvalifikacije
        „medicinska sestra op*                       e njege/medicinski tehni*
        ar op*                       e njege“
        2\.
        Medicinski fakulteti sveu*                       ilišta u Republici
        Hrvatskoj Sveu*                       ilišta u Republici Hrvatskoj
        Veleu*                       ilišta u Republici Hrvatskoj

    *   1.
        medicinska
        sestra op*                       e
        njege/
        medicinski
        tehni*                       ar
        op*                       e njege
        2\.
        prvostupnik
        (
        baccalaureus                       )
        sestrinstva/
        prvostupnica
        (
        baccalaurea                       )
        sestrinstva

    *   1. Juli 2013


*    *   Ireland

    *   Certificate of Registered
        General Nurse

    *   An Bord Altranais
        (The Nursing Board)

    *   Registered General Nurse

    *   29. Juni 1979


*    *   Italia

    *   Diploma di infermiere
        professionale

    *   Scuole riconosciute dallo Stato

    *   Infermiere professionale

    *   29. Juni 1979


*    *   *

    *   *

    *   *

    *   *
        *

    *   1. Mai 2004


*    *   Latvija

    *   1.
        Diploms par m*                       sas
        kvalifik*                       cijas ieg*                       šanu
        2\.
        M*                       sas diploms

    *   1.
        M*                       su skolas
        2\.
        Universit*                       tes tipa
        augstskola
        pamatojoties uz
        Valsts eks*                       menu
        komisijas l*                       mumu

    *   M*                       sa

    *   1. Mai 2004


*    *   Lietuva

    *   1.
        Aukštojo mokslo diplomas,
        nurodantis suteikt*
        bendrosios praktikos
        slaugytojo profesin*
        kvalifikacij*
        2\.
        Aukštojo mokslo diplomas
        (neuniversitetin*                       s studijos),
        nurodantis suteikt*
        bendrosios praktikos
        slaugytojo profesin*
        kvalifikacij*

    *   1.
        Universitetas
        2\.
        Kolegija

    *   Bendrosios praktikos
        slaugytojas

    *   1. Mai 2004


*    *   Luxembourg

    *   –
        Diplôme d‘Etat infirmier
        –
        Diplôme d‘Etat infirmier
        hospitalier gradué

    *   Ministère de l‘éducation nationale, de la formation professionnelle et
        des sports

    *   Infirmier

    *   29. Juni 1979


*    *   Magyarország

    *   1.
        Ápoló bizonyítvány
        2\.
        Diplomás ápoló oklevél
        3\.
        Egyetemi okleveles ápoló oklevél

    *   1.
        Iskola
        2\.
        Egyetem/f*                       iskola
        3\.
        Egyetem

    *   Ápoló

    *   1. Mai 2004


*    *   Malta

    *   Lawrja jew diploma
        fl-istudji tal-infermerija

    *   Universita‘ ta‘ Malta

    *   Infermier Registrat
        tal-Ewwel Livell

    *   1. Mai 2004


*    *   Nederland

    *   1.
        Diploma‘s verpleger A,
        verpleegster A,
        verpleegkundige A
        2\.
        Diploma verpleegkundige
        MBOV (Middelbare
        Beroepsopleiding
        Verpleegkundige)
        3\.
        Diploma verpleegkundige
        HBOV
        (Hogere Beroepsopleiding Verpleegkundige)
        4\.
        Diploma beroepsonderwijs
        verpleegkundige –
        Kwalificatieniveau 4

    *   1.
        Door een van
        overheidswege
        benoemde
        examencommissie
        2\.
        Door een van
        overheidswege
        benoemde
        examencommissie
        3\.
        Door een van
        overheidswege
        benoemde
        examencommissie
        4\.
        Door een van
        overheidswege
        aangewezen
        opleidingsinstelling

    *   Verpleegkundige

    *   29. Juni 1979


*    *
    *   5.
        Diploma hogere
        beroepsopleiding
        verpleegkundige –
        Kwalificatieniveau 5

    *   5.
        Door een van
        overheidswege
        aangewezen
        opleidingsinstelling

    *
    *

*    *   Österreich

    *   1.
        Diplom als „Diplomierte Gesundheits- und Krankenschwester,
        Diplomierter Gesundheits- und Krankenpfleger“
        2\.
        Diplom als „Diplomierte Krankenschwester,
        Diplomierter Krankenpfleger“

    *   1.
        Schule für allgemeine Gesundheits- und Krankenpflege
        2\.
        Allgemeine Krankenpflegeschule

    *   –
        Diplomierte Krankenschwester
        –
        Diplomierter Kranken- pfleger

    *   1. Januar 1994


*    *   Polska

    *   Dyplom uko*                       czenia studiów wy*
        szych na kierunku
        piel*                       gniarstwo z tytułem „magister piel*
        gniarstwa“

    *   Instytucja prowadz*                       ca kształcenie na poziomie
        wy*                       szym uznana przez włašciwe władze
        (von den zuständigen Behörden anerkannte höhere Bildungseinrichtung)

    *   Pielegniarka

    *   1. Mai 2004


*    *   Portugal

    *   1.
        Diploma do curso do enfermagem geral
        2\.
        Diploma/carta de curso de bacharelato em enfermagem
        3\.
        Carta de curso de licenciatura em enfermagem

    *   1.
        Escolas de
        Enfermagem
        2\.
        Escolas Superiores de Enfermagem
        3\.
        Escolas Superiores de Enfermagem; Escolas
        Superiores de Saúde

    *   Enfermeiro

    *   1. Januar 1986


*    *   România

    *   1.
        Diplom*                        de absolvire de asistent medical
        generalist cu studii superioare de scurt*
        durat*
        2\.
        Diplom*                        de licen*                        de
        asistent medical generalist cu studii superioare de lung*
        durat*

    *   1.
        Universit*                       i
        2\.
        Universit*                       i

    *   asistent medical generalist

    *   1. Januar 2007


*    *   Slovenija

    *   Diploma, s katero se podeljuje strokovni naslov „diplomirana
        medicinska sestra/diplomirani zdravstvenik“

    *   1.
        Univerza
        2\.
        Visoka strokovna šola

    *   Diplomirana medicinska sestra/
        Diplomirani zdravstvenik

    *   1. Mai 2004


*    *   Slovensko

    *   1.
        Vysokoškolský diplom o udelení akademického titulu „magister z
        ošetrovatel'stva“ („Mgr.“)
        2\.
        Vysokoškolský diplom o udelení akademického titulu „bakalár z ošetro-
        vatel'stva“ („Bc.“)
        3\.
        Absolventský diplom v študijnom odbore diplomovaná všeobecná sestra

    *   1.
        Vysoká škola
        2\.
        Vysoká škola
        3\.
        Stredná zdravotnícka škola

    *   Sestra

    *   1. Mai 2004


*    *   Suomi/Finland

    *   1.
        Sairaanhoitajan tutkinto/Sjukskötarexamen
        2\.
        Sosiaali- ja terveysalan ammattikorkeakoulu-
        tutkinto, sairaanhoitaja (AMK)/Yrkeshögskole-
        examen inom hälsovård och det sociala området, sjukskötare (YH)

    *   1.
        Terveydenhuoltooppilaitokset/
        Hälsovårdsläroanstalter
        2\.
        Ammattikorkeakoulut/
        Yrkeshögskolor

    *   Sairaanhoitaja/
        Sjukskötare

    *   1. Januar 1994


*    *   Sverige

    *   Sjuksköterskeexamen

    *   Universitet eller högskola

    *   Sjuksköterska

    *   1. Januar 1994


*    *   United
        Kingdom

    *   Statement of Registration as a Registered General Nurse in part 1 or
        part 12 of the register kept by the United Kingdom Central Council for
        Nursing,
        Midwifery and Health
        Visiting

    *   Various

    *   –
        State Registered Nurse
        –
        Registered General Nurse

    *   29. Juni 1979




