---
Title: Verordnung über die Verbraucherschlichtungsstellen im Finanzbereich nach §
  14 des Unterlassungsklagengesetzes und ihr Verfahren
jurabk: FinSV
layout: default
origslug: finsv
slug: finsv

---

# Verordnung über die Verbraucherschlichtungsstellen im Finanzbereich nach § 14 des Unterlassungsklagengesetzes und ihr Verfahren (FinSV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-09-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 2140

Stand: §§ 11 bis 20 treten gem. § 27 Abs. 1 Satz 1 dieser V am 17.9.2016 in Kraft

## Eingangsformel

Auf Grund des § 14 Absatz 5 in Verbindung mit Absatz 3 des
Unterlassungsklagengesetzes, die durch Artikel 7 Nummer 3 des Gesetzes
vom 19. Februar 2016 (BGBl. I S. 254) neu gefasst worden sind,
verordnet das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen:


## Abschnitt 1 - Behördliche Verbraucherschlichtungsstellen bei der Deutschen Bundesbank und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht


### § 1 Organisation der Verbraucherschlichtungsstellen

(1) Die Verbraucherschlichtungsstelle für die Streitigkeiten, die der
Deutschen Bundesbank durch § 14 Absatz 1 Satz 2 des
Unterlassungsklagengesetzes zur Schlichtung zugewiesen sind, ist am
Sitz der Deutschen Bundesbank einzurichten.

(2) Die Verbraucherschlichtungsstelle für die Streitigkeiten, die der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht durch § 14 Absatz 1
Satz 2 des Unterlassungsklagengesetzes zur Schlichtung zugewiesen
sind, ist am Sitz der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
einzurichten.

(3) Für die Verbraucherschlichtungsstelle sind von der Trägerin
mindestens zwei Schlichter zu bestellen. Für jeden Schlichter ist ein
anderer Schlichter als Vertreter zu bestellen. Zu Schlichtern kann die
Trägerin nur eigene Bedienstete bestellen, die

1.  die letzten drei Jahre vor der Bestellung für die Trägerin tätig
    waren,


2.  die Befähigung zum Richteramt haben und


3.  nicht zugleich die Aufsicht über Unternehmen ausüben, die den
    Vorschriften des Kapitalanlagegesetzbuches oder des
    Kreditwesengesetzes unterliegen.




(4) Für die Verbraucherschlichtungsstelle ist eine Geschäftsstelle
einzurichten.

(5) Die Schlichtungsverfahren sind von einem Schlichter durchzuführen,
der dabei von der Geschäftsstelle unterstützt wird. Vor jedem
Geschäftsjahr haben die Schlichter gemeinsam ihre Zuständigkeit für
die Schlichtungsverfahren schriftlich festzulegen. Diese
Geschäftsverteilung kann während des Geschäftsjahres nur aus wichtigem
Grund geändert werden.

(6) Für die Verbraucherschlichtungsstelle muss eine Webseite und ein
Zugang für die Übermittlung elektronischer Dokumente, insbesondere
auch für elektronische Schlichtungsanträge, eingerichtet werden. Die
Übermittlung der elektronischen Dokumente muss direkt über die
Webseite oder über eine auf der Webseite angegebene E‑Mail-Adresse
möglich sein.


### § 2 Auswahl und Bestellung der Schlichter

Die Schlichter werden von der Trägerin für die Dauer von drei Jahren
bestellt. Eine Person kann wiederholt zum Schlichter bestellt werden.
Die Trägerin teilt dem Bundesamt für Justiz und dem
Verbraucherzentrale Bundesverband e. V. vor der Bestellung einer
Person zum Schlichter deren Namen, Qualifikation, beruflichen
Werdegang und etwaige Vortätigkeiten als Schlichter mit. Wenn
innerhalb von zwei Monaten schriftlich gegenüber der Trägerin keine
Tatsachen vorgetragen werden, welche die Qualifikation oder
Unparteilichkeit der Person in Frage stellen, kann diese zum
Schlichter bestellt werden.


### § 3 Unabhängigkeit und Unparteilichkeit sowie die Abberufung der Schlichter

(1) Die Schlichter müssen unabhängig sein und dürfen nicht an
Weisungen gebunden werden.

(2) Die Schlichter müssen fair und unparteiisch schlichten. Ein
Schlichter darf eine Streitigkeit nicht schlichten, wenn Gründe
vorliegen, die Misstrauen gegen seine Unabhängigkeit oder
Unparteilichkeit rechtfertigen. Anstelle des Schlichters wird sein
Vertreter tätig.

(3) Ein Schlichter kann von der Trägerin abberufen werden, wenn

1.  Tatsachen vorliegen, die eine faire, unabhängige oder unparteiische
    Schlichtertätigkeit nicht mehr erwarten lassen,


2.  der Schlichter nicht nur vorübergehend an der Wahrnehmung seiner
    Aufgaben gehindert ist oder


3.  ein vergleichbar wichtiger Grund vorliegt.



Der Schlichter hat die Trägerin über das Vorliegen von
Abberufungsgründen nach Satz 1 unverzüglich zu unterrichten.


### § 4 Verfahrenssprache

Schlichtungsverfahren werden in deutscher Sprache geführt.


### § 5 Vertraulichkeit des Schlichtungsverfahrens

Die Schlichter und die in der Geschäftsstelle tätigen Personen sind
zur Verschwiegenheit über die Schlichtungsverfahren verpflichtet.


### § 6 Ablehnung der Durchführung des Schlichtungsverfahrens

(1) Der Schlichter lehnt die Durchführung des Schlichtungsverfahrens
ab, wenn

1.  kein ausreichender Antrag gestellt wurde,


2.  die Verbraucherschlichtungsstelle für die Streitigkeit nicht zuständig
    ist und der Antrag nicht nach § 24 an die zuständige
    Verbraucherschlichtungsstelle oder eine andere Streitbeilegungsstelle
    abzugeben ist,


3.  wegen derselben Streitigkeit bereits ein Schlichtungsverfahren bei
    einer Verbraucherschlichtungsstelle durchgeführt wurde oder anhängig
    ist,


4.  bei Streitigkeiten über den Anspruch auf Abschluss eines
    Basiskontovertrages nach dem Zahlungskontengesetz bereits ein
    Verwaltungsverfahren nach den §§ 48 bis 50 des Zahlungskontengesetzes
    zur Durchsetzung des Anspruchs anhängig ist oder in einem solchen
    Verfahren unanfechtbar über den Anspruch entschieden worden ist,


5.  wegen der Streitigkeit ein Antrag auf Bewilligung von
    Prozesskostenhilfe abgelehnt worden ist, weil die beabsichtigte
    Rechtsverfolgung keine hinreichende Aussicht auf Erfolg bot oder
    mutwillig erschien,


6.  die Streitigkeit bereits bei Gericht anhängig ist oder ein Gericht
    durch Sachurteil über die Streitigkeit entschieden hat,


7.  die Streitigkeit durch Vergleich oder in anderer Weise beigelegt wurde
    oder


8.  der Anspruch, der Gegenstand der Streitigkeit ist, verjährt ist und
    der Antragsgegner die Einrede der Verjährung erhoben hat.



Stellt der Schlichter das Vorliegen eines Ablehnungsgrundes nach Satz
1 fest, ist die Durchführung des Schlichtungsverfahrens unverzüglich
gegenüber den Beteiligten unter Hinweis auf den Ablehnungsgrund
abzulehnen.

(2) Der Schlichter kann die Durchführung des Schlichtungsverfahrens
ablehnen, wenn

1.  eine grundsätzliche Rechtsfrage, die für die Schlichtung der
    Streitigkeit erheblich ist, nicht geklärt ist oder


2.  Tatsachen, die für den Inhalt eines Schlichtungsvorschlages
    entscheidend sind, im Schlichtungsverfahren streitig bleiben, weil der
    Sachverhalt von der Schlichtungsstelle nicht geklärt werden kann.



Die Ablehnung nach Satz 1 ist gegenüber den Beteiligten zu begründen.

(3) Eine Ablehnung nach Absatz 1 oder Absatz 2 ist nur bis drei Wochen
nach dem Zeitpunkt möglich, zu dem dem Schlichter alle Informationen
für das Schlichtungsverfahren vorlagen.


### § 7 Antrag auf Durchführung eines Schlichtungsverfahrens

(1) Die Durchführung eines Schlichtungsverfahrens ist in Textform bei
der Verbraucherschlichtungsstelle in deutscher Sprache zu beantragen.
In dem Antrag ist die Streitigkeit, die geschlichtet werden soll, zu
schildern und ein konkretes Begehren darzulegen. Dem Antrag sind
gegebenenfalls weitere zum Verständnis der Streitigkeit erforderliche
Unterlagen beizufügen. Der Antragsteller hat zu versichern, dass

1.  wegen derselben Streitigkeit ein Verfahren bei einer
    Verbraucherschlichtungsstelle weder durchgeführt wurde noch anhängig
    ist,


2.  bei Streitigkeiten über den Anspruch auf Abschluss eines
    Basiskontovertrages weder ein Verwaltungsverfahren nach den §§ 48 bis
    50 des Zahlungskontengesetzes anhängig ist noch in einem solchen
    Verfahren unanfechtbar über den Anspruch entschieden worden ist,


3.  über die Streitigkeit von einem Gericht nicht durch Sachurteil
    entschieden wurde oder die Streitigkeit nicht bei einem Gericht
    anhängig ist,


4.  die Streitigkeit weder durch Vergleich noch in anderer Weise beigelegt
    wurde und


5.  wegen der Streitigkeit ein Antrag auf Bewilligung von
    Prozesskostenhilfe nicht abgelehnt worden ist, weil die beabsichtigte
    Rechtsverfolgung keine hinreichende Aussicht auf Erfolg bot oder
    mutwillig erschien.




(2) Der Antragsteller kann seinen Antrag bis zur Beendigung des
Verfahrens zurücknehmen. Mit der Rücknahme des Antrags endet das
Schlichtungsverfahren.

(3) Die Beteiligten können sich in dem Verfahren vertreten lassen. Die
Geschäftsstelle unterrichtet die Beteiligten zu Beginn des Verfahrens,
dass sie sich in jeder Lage des Verfahrens von einem Rechtsanwalt oder
anderen Personen, die zur Erbringung von Rechtsdienstleistungen befugt
sind, beraten oder vertreten lassen können.


### § 8 Behandlung des Antrags

(1) Ist die Verbraucherschlichtungsstelle für den Antrag nicht
zuständig und ist der Antrag nicht nach § 24 abzugeben, lehnt der
Schlichter die Durchführung des Schlichtungsverfahrens ab.

(2) Ist die Verbraucherschlichtungsstelle für den Antrag zuständig,
bestätigt die Geschäftsstelle dem Antragsteller den Eingang seines
Antrags. Entspricht ein Antrag nicht den Anforderungen des § 7 Absatz
1, weist die Geschäftsstelle den Antragsteller auf die Mängel seines
Antrags hin und fordert ihn auf, diese innerhalb einer angemessenen
Frist von mindestens zwei Wochen zu beseitigen. Der Antragsteller ist
darüber zu unterrichten, dass die Durchführung des
Schlichtungsverfahrens vom Schlichter abgelehnt werden muss, wenn
innerhalb der Frist die Mängel des Antrags nicht beseitigt werden.

(3) Ist die Verbraucherschlichtungsstelle für den Antrag zuständig und
entspricht er den Anforderungen des § 7 Absatz 1, leitet die
Geschäftsstelle den Antrag dem Antragsgegner zu und fordert ihn zur
Stellungnahme innerhalb eines Monats nach Zugang des Antrags auf. Die
Geschäftsstelle leitet dem Antragsteller die Stellungnahme des
Antragsgegners zu. Wenn der Antragsgegner nach seiner Stellungnahme
nicht bereit ist, dem Begehren des Antragstellers zu entsprechen, dann
stellt die Geschäftsstelle dem Antragsteller anheim, sich innerhalb
eines Monats zur Stellungnahme des Antragsgegners zu äußern. Die
Fristen nach den Sätzen 1 und 3 können auf Antrag um einen Monat
verlängert werden. Nach Ablauf der Stellungnahmefrist des
Antragstellers legt die Geschäftsstelle dem Schlichter den Antrag
sowie die dazu eingegangenen Stellungnahmen und Unterlagen vor, es sei
denn, der Antragsgegner hat dem Anliegen des Antragstellers
entsprochen oder das Schlichtungsverfahren hat sich auf andere Weise
erledigt.

(4) Wenn der Schlichter eine weitere Aufklärung des Sachverhalts für
geboten hält, kann er die Beteiligten zu ergänzenden Stellungnahmen
auffordern oder Auskünfte bei der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, der Deutschen Bundesbank oder bei einer
für die außergerichtliche Beilegung vergleichbarer Streitigkeiten
zuständigen Stelle in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum einholen.

(5) Eine Beweisaufnahme führt der Schlichter nur durch, wenn der
Beweis durch die Vorlage von Urkunden angetreten werden kann.

(6) Benötigt der Schlichter keine weiteren Stellungnahmen, Unterlagen
oder sonstigen Informationen mehr, ist den Beteiligten unverzüglich
der Zeitpunkt mitzuteilen, zu welchem alle Informationen für das
Schlichtungsverfahren vorlagen.


### § 9 Schlichtungsvorschlag

(1) Der Schlichter hat den Beteiligten spätestens 90 Tage nach dem
Zeitpunkt, zu dem alle Informationen für das Schlichtungsverfahren
vorlagen, einen Schlichtungsvorschlag in Textform zu übermitteln, es
sei denn, diese Frist konnte verlängert werden. Der Schlichter kann
die Frist nach Satz 1 ohne Zustimmung der Beteiligten nur für
Streitigkeiten verlängern, die sehr umfangreich sind oder bei denen
sich schwierige Rechtsfragen stellen. Die Beteiligten sind über die
Fristverlängerung unverzüglich zu unterrichten.

(2) Der Schlichtungsvorschlag ist ein Vorschlag, wie die Streitigkeit
von den Beteiligten nach geltendem Recht, insbesondere unter Beachtung
von zwingenden Verbraucherschutzgesetzen und unter Berücksichtigung
von Treu und Glauben, angemessen beigelegt werden kann. Er ist kurz
und verständlich zu begründen. Der Schlichtungsvorschlag kann einen
Vorschlag zur Übernahme von Auslagen enthalten, wenn dies zur
angemessenen Beilegung des Streits der Beteiligten geboten erscheint.

(3) Der Schlichtungsvorschlag kann von den Beteiligten innerhalb von
sechs Wochen nach Zugang durch eine Erklärung in Textform gegenüber
der Verbraucherschlichtungsstelle angenommen werden. Die Beteiligten
sind auf diese Frist sowie darauf hinzuweisen,

1.  welche Rechtsfolgen die Annahme des Schlichtungsvorschlags hat,


2.  dass ein Gericht die Streitigkeit anders entscheiden kann,


3.  dass sie zur Annahme des Schlichtungsvorschlags nicht verpflichtet
    sind und


4.  dass sie bei Nichtannahme des Schlichtungsvorschlags berechtigt sind,
    wegen der Streitigkeit auch die Gerichte anzurufen.



Nach Ablauf der Frist nach Satz 1 teilt die Geschäftsstelle den
Beteiligten das Ergebnis des Schlichtungsverfahrens unter Angabe der
Beteiligten und des Verfahrensgegenstands in Textform mit. In der
Mitteilung ist das Ergebnis des Schlichtungsverfahrens zu erläutern.
Mit dieser Mitteilung ist das Verfahren bei der
Verbraucherschlichtungsstelle beendet. Wurde die Streitigkeit nicht
beigelegt, ist die Mitteilung als „Bescheinigung über einen
erfolglosen Einigungsversuch nach § 15a Absatz 1 Satz 2 des Gesetzes
betreffend die Einführung der Zivilprozessordnung“ zu bezeichnen.


### § 10 Kosten des Verfahrens

(1) Das Verfahren vor der Verbraucherschlichtungsstelle ist für
Verbraucher kostenfrei. Auslagen werden nicht erstattet.

(2) Die Verbraucherschlichtungsstelle erhebt von den am Verfahren
beteiligten Unternehmen eine Gebühr von 200 Euro, es sei denn, die
Verbraucherschlichtungsstelle lehnt den Antrag auf Durchführung eines
Schlichtungsverfahrens nach § 6 ab oder gibt den Antrag nach § 24
Absatz 1 an eine andere Verbraucherschlichtungsstelle ab. Die Gebühr
kann auf Antrag des Unternehmens erlassen oder gemindert werden, wenn
die Erhebung der Gebühr ganz oder teilweise unangemessen wäre.


## Abschnitt 2 - Anerkannte Verbraucherschlichtungsstellen


### § 11 Anerkennung von privaten Schlichtungsstellen als Verbraucherschlichtungsstellen

(1) Eine private Schlichtungsstelle ist als
Verbraucherschlichtungsstelle für Streitigkeiten nach § 14 Absatz 1
des Unterlassungsklagengesetzes anzuerkennen, wenn

1.  ein Antrag gestellt wurde, der den Voraussetzungen des § 16 entspricht
    und


2.  die Voraussetzungen nach § 14 des Unterlassungsklagengesetzes und nach
    den §§ 12 bis 15 und 22 vorliegen.




(2) Wenn die Anerkennung wirksam geworden ist, hat das Bundesamt für
Justiz die anerkannte Schlichtungsstelle in die Liste der
Verbraucherschlichtungsstellen nach § 33 des
Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes einzutragen.


### § 12 Anforderungen an die Organisation der Schlichtungsstelle

(1) Die Schlichtungsstelle muss im Inland eingerichtet werden.

(2) Für die Schlichtungsstelle müssen eine Webseite und ein Zugang für
die Übermittlung elektronischer Dokumente, insbesondere auch für
elektronische Schlichtungsanträge, eingerichtet werden. Die
Übermittlung elektronischer Dokumente muss direkt über die Webseite
oder an eine auf der Webseite angegebene E-Mail-Adresse möglich sein.

(3) Für die Schlichtungsstelle muss der Träger mindestens zwei
Schlichter bestellen. Die Schlichter müssen die Befähigung zum
Richteramt haben. Zum Schlichter kann nicht bestellt werden, wer in
den letzten drei Jahren vor der Bestellung beschäftigt war

1.  beim Träger der Schlichtungsstelle, es sei denn, es handelte sich um
    eine Beschäftigung nur als Schlichter,


2.  bei einem Unternehmer, der an von der Schlichtungsstelle
    durchgeführten Schlichtungsverfahren teilnimmt, oder


3.  bei einem Unternehmen, das mit einem Unternehmer nach Nummer 2
    verbunden ist.




(4) Der Verbraucherzentrale Bundesverband e. V. ist vor der Bestellung
entsprechend § 2 Satz 3 und 4 zu beteiligen. Die Schlichter sind für
mindestens drei Jahre zu bestellen. Ihre Bestellung kann wiederholt
werden. Für jeden Schlichter ist ein anderer Schlichter als Vertreter
zu bestellen.

(5) Für die Schlichtungsstelle ist eine Geschäftsstelle einzurichten.


### § 13 Anforderungen an die Finanzierung der Schlichtungsstelle

Der Träger muss die Schlichtungsstelle so ausstatten, dass sie über
das für ihre Tätigkeit erforderliche Personal sowie die erforderlichen
Sach- und Geldmittel verfügt. Ist der Träger der Schlichtungsstelle
ein Berufs- oder Wirtschaftsverband, dem Unternehmer angehören, die am
Schlichtungsverfahren teilnehmen, oder wird der Träger überwiegend von
einem solchen Verband finanziert, dann muss für den Betrieb der
Schlichtungsstelle ein ausreichender zweckgebundener Haushalt zur
Verfügung stehen, der vom Haushalt des Trägers getrennt ist.


### § 14 Vergütung der Schlichter

Einem Schlichter darf eine Vergütung, die vom Ergebnis eines
Schlichtungsverfahrens abhängig gemacht wird, nicht gewährt werden.


### § 15 Anforderungen an die Verfahrensordnung der Schlichtungsstelle

(1) Der Träger muss für die Schlichtungsstelle eine Verfahrensordnung
erlassen, die die Zuständigkeit der Schlichtungsstelle für
Streitigkeiten nach § 14 Absatz 1 Satz 1 des
Unterlassungsklagengesetzes begründet. Die Zuständigkeit kann auf
einzelne dieser Streitigkeiten oder auf diese Streitigkeiten mit
bestimmten Unternehmern beschränkt werden. Die Schlichtungsstelle kann
daneben auch für Streitigkeiten zuständig sein, die nicht unter § 14
Absatz 1 Satz 1 des Unterlassungsklagengesetzes fallen.

(2) Die Organisation der Schlichtungsstelle und das
Schlichtungsverfahren sind in der Verfahrensordnung entsprechend § 1
Absatz 5 und den §§ 2 bis 10 Absatz 1 auszugestalten. Abweichend von §
9 Absatz 3 kann bestimmt werden, dass Schlichtungsvorschläge für die
an dem Schlichtungsverfahren teilnehmenden Unternehmen unter
bestimmten Voraussetzungen oder bis zu einer bestimmten Höhe
verbindlich sind. In der Verfahrensordnung ist anzugeben, ob und in
welcher Höhe Entgelte für ein Schlichtungsverfahren von den
Beteiligten verlangt werden.


### § 16 Anforderungen an den Antrag auf Anerkennung als Verbraucherschlichtungsstelle

Der Träger der Schlichtungsstelle kann einen Antrag auf Anerkennung
seiner Schlichtungsstelle als Verbraucherschlichtungsstelle nach § 14
des Unterlassungsklagengesetzes stellen. Der Antrag muss enthalten:

1.  den Namen und die Anschrift des Antragstellers,


2.  die Anschrift der Schlichtungsstelle,


3.  Angaben zur Geschäftsstelle, zur Webseite und zum Zugang für
    elektronische Dokumente, die für die Schlichtungsstelle eingerichtet
    wurden,


4.  die Verfahrensordnung für die Schlichtungsstelle,


5.  die Namen der bestellten Schlichter oder der Personen, die zu
    Schlichtern bestellt werden sollen, einschließlich Angaben zu ihrem
    beruflichen Werdegang in den letzten drei Jahren sowie zu ihrer
    Qualifikation,


6.  Angaben zur Vergütung und Amtszeit der Schlichter sowie zu den
    zwischen dem Träger und den Schlichtern bestehenden
    Beschäftigungsverhältnissen,


7.  Angaben zur Beteiligung des Verbraucherzentrale Bundesverband e. V.
    und dessen Stellungnahme zu den vorgeschlagenen Schlichtern und


8.  Angaben zu den für die Schlichtungsstelle bereitgestellten Sach- und
    Geldmitteln und zu deren Verwaltung.





### § 17 Änderung der Verfahrensordnung einer Verbraucherschlichtungsstelle

(1) Eine Änderung der Verfahrensordnung einer
Verbraucherschlichtungsstelle bedarf der Zustimmung des Bundesamts für
Justiz.

(2) Dem Antrag des Trägers der Verbraucherschlichtungsstelle auf
Zustimmung zur Änderung der Verfahrensordnung ist eine Abschrift der
Verfahrensordnung beizufügen, in der die geplanten Änderungen
kenntlich gemacht sind. Das Bundesamt für Justiz bestätigt dem Träger
in Textform den Eingang des Antrags unter Angabe des Tages, an dem der
Antrag eingegangen ist.

(3) Die beantragte Zustimmung des Bundesamts für Justiz gilt als
erteilt, wenn das Bundesamt für Justiz der Änderung der
Verfahrensordnung nicht innerhalb von sechs Wochen, nachdem der Antrag
auf Zustimmung eingegangen ist, widerspricht.


### § 18 Mitteilung von Änderungen bei der Organisation oder Finanzierung der Verbraucherschlichtungsstelle

Der Träger der Verbraucherschlichtungsstelle hat dem Bundesamt für
Justiz mitzuteilen:

1.  jede Änderung der Anschrift oder der Webadresse der
    Verbraucherschlichtungsstelle,


2.  jede Abberufung eines Schlichters und die Gründe für seine Abberufung,


3.  jede Bestellung eines Schlichters, der nicht schon im Antrag auf
    Anerkennung benannt wurde,

    a)  unter Angabe seines Namens, seiner Qualifikation, seines beruflichen
        Werdegangs in den letzten drei Jahren vor seiner Bestellung und des
        Inhalts seines Beschäftigungsverhältnisses mit dem Träger sowie


    b)  mit der Mitteilung, ob der Verbraucherzentrale Bundesverband e. V.
        angehört wurde und welche Stellungnahme er abgegeben hat,





4.  jede wesentliche Änderung bei der Finanzierung der Schlichtungsstelle.





### § 19 Widerruf der Anerkennung

(1) Erfüllt die Verbraucherschlichtungsstelle die für ihre Anerkennung
notwendigen Voraussetzungen nicht mehr oder verstößt sie bei ihrer
Tätigkeit gegen gesetzliche Vorschriften oder ihre Verfahrensordnung,
so hat das Bundesamt für Justiz den Träger der
Verbraucherschlichtungsstelle in Textform aufzufordern, die
notwendigen Maßnahmen zu treffen, um die Widerrufsgründe innerhalb von
drei Monaten nach Zugang der Aufforderung zu beseitigen.

(2) Das Bundesamt für Justiz hat die Anerkennung zu widerrufen, wenn
der Träger die Widerrufsgründe innerhalb der gesetzten Frist nicht
beseitigt.

(3) Wenn die Anerkennung widerrufen wurde, ist die Eintragung der
Schlichtungsstelle in der Liste der Verbraucherschlichtungsstellen
nach § 33 des Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes zu löschen.


## Abschnitt 3 - Berichts- und Informationspflichten


### § 20 Tätigkeitsbericht

Der Träger einer Verbraucherschlichtungsstelle hat für jedes
Kalenderjahr einen Bericht über die Tätigkeit der Schlichtungsstelle
zu erstellen, der mindestens die Informationen nach § 4 Absatz 1 der
Verbraucherstreitbeilegungs-Informationspflichtenverordnung enthält,
wobei an die Stelle der Vorschriften des
Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes die entsprechenden Vorschriften
dieser Verordnung treten. Der Tätigkeitsbericht ist bis zum 1. Februar
des Jahres, das auf das Berichtsjahr folgt, auf der Webseite der
Schlichtungsstelle zu veröffentlichen. Interessenten ist der
Tätigkeitsbericht auf Anfrage auch in Textform zu übermitteln.


### § 21 Evaluationsbericht

Der Träger der Verbraucherschlichtungsstelle hat alle zwei
Kalenderjahre einen Evaluationsbericht zu erstellen, in dem die
Tätigkeit der Schlichtungsstelle umfassend dargestellt und bewertet
wird. Der Evaluationsbericht muss die Informationen nach § 5 Absatz 1
der Verbraucherstreitbeilegungs-Informationspflichtenverordnung
und nach § 20 enthalten. Der Evaluationsbericht ist bis zum 1. Februar
des Jahres, das auf die Berichtsjahre folgt, an das Bundesamt für
Justiz zu übermitteln. Die Berichtspflicht beginnt mit dem nächsten
geraden Kalenderjahr, das auf das Kalenderjahr folgt, in dem die
Verbraucherschlichtungsstelle ihre Tätigkeit aufgenommen hat. Sie
beginnt frühestens mit dem 1. Februar 2018.


### § 22 Informationen zur Schlichtungsstelle und ihrem Verfahren

(1) Auf der Webseite der Verbraucherschlichtungsstelle sind die
Informationen zur Verbraucherschlichtungsstelle und ihrem Verfahren
entsprechend § 3
der Verbraucherstreitbeilegungs-Informationspflichtenverordnung
klar und verständlich zu veröffentlichen. An die Stelle der
Vorschriften des Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes treten die
entsprechenden Vorschriften dieser Verordnung. Die Informationen
müssen stets aktuell sein.

(2) Auf Anfrage sind die auf der Webseite zu veröffentlichenden
Informationen jedermann in Textform zu übermitteln.


### § 23 Mitteilungen an die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht

Die Schlichter haben die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht über diejenigen ihnen bei ihrer
Schlichtungstätigkeit bekanntgewordenen Geschäftspraktiken von
Unternehmen zu unterrichten, durch die die Interessen einer Vielzahl
von Verbrauchern erheblich beeinträchtigt werden können.


## Abschnitt 4 - Zusammenarbeit mit anderen Streitbeilegungsstellen


### § 24 Abgabe und Weiterleitung bei Unzuständigkeit

(1) Wird eine Schlichtung wegen einer Streitigkeit nach § 14 Absatz 1
des Unterlassungsklagengesetzes bei einer unzuständigen
Verbraucherschlichtungsstelle beantragt, gibt diese den
Schlichtungsantrag unter Benachrichtigung des Antragstellers an die
zuständige Verbraucherschlichtungsstelle ab.

(2) Hat der Antragsgegner keine inländische Niederlassung, besteht
aber eine Niederlassung in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum, unterrichtet die
Verbraucherschlichtungsstelle den Antragsteller über die Möglichkeit
der außergerichtlichen Streitbeilegung in diesem Vertragsstaat. Auf
Antrag des Antragstellers leitet die Verbraucherschlichtungsstelle den
Antrag an eine für außergerichtliche Streitbeilegung zuständige Stelle
in dem anderen Vertragsstaat weiter.


### § 25 Zusammenarbeit mit ausländischen Streitbeilegungsstellen

Die behördlichen Verbraucherschlichtungsstellen erteilen im Rahmen
ihrer Zuständigkeit auf Ersuchen den Stellen, die in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum für
die außergerichtliche Beilegung vergleichbarer Streitigkeiten
zuständig sind, für deren Verfahren Auskünfte über das im Inland
geltende Recht. Geht ein Ersuchen auf Rechtsauskunft bei einer
anerkannten Verbraucherschlichtungsstelle ein, leitet sie es an die
zuständige behördliche Verbraucherschlichtungsstelle weiter.


### § 26 Übergangsregelungen

(1) Für die Schlichtungsverfahren bei den behördlichen
Verbraucherschlichtungsstellen, die am 31. Januar 2017 noch nicht
beendet waren, sind die bis zu diesem Zeitpunkt geltenden Vorschriften
weiter anzuwenden.

(2) Werden Schlichtungsstellen, die nach § 16 Absatz 2 des
Unterlassungsklagengesetzes als anerkannte private
Verbraucherschlichtungsstellen gelten, nach den Vorschriften dieser
Verordnung als private Verbraucherschlichtungsstellen anerkannt,
führen diese Verbraucherschlichtungsstellen die Schlichtungsverfahren,
die noch nicht beendet waren als die Anerkennung wirksam wurde, noch
nach den Verfahrensordnungen durch, die aufgrund der
Schlichtungsstellenverfahrensverordnung oder der
Kapitalanlageschlichtungsstellenverordnung genehmigt wurden.


### § 27 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Die §§ 11 bis 20 treten am Tag nach der Verkündung in Kraft. Im
Übrigen tritt diese Verordnung am 1. Februar 2017 in Kraft.

(2) Die Schlichtungsstellenverfahrensverordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 10. Juli 2002 (BGBl. I S. 2577), die zuletzt durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 11. April 2016 (BGBl. I S. 720) geändert
worden ist, tritt am 31. Januar 2017 außer Kraft.

