---
Title: Gesetz zur staatlichen geologischen Landesaufnahme sowie zur Übermittlung,
  Sicherung und öffentlichen Bereitstellung geologischer Daten und zur Zurverfügungstellung
  geologischer Daten zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben
jurabk: GeolDG
layout: default
origslug: geoldg
slug: geoldg

---

# Gesetz zur staatlichen geologischen Landesaufnahme sowie zur Übermittlung, Sicherung und öffentlichen Bereitstellung geologischer Daten und zur Zurverfügungstellung geologischer Daten zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben (GeolDG)

Ausfertigungsdatum
:   2020-06-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 1387

Stand: Ersetzt G 750-1 v. 4.12.1934 I 1223 (LagerstG) und V 750-1-1 v. 14.12.1934 I 1261 (LagerstGDV)

## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Zweck des Gesetzes

Dieses Gesetz regelt die staatliche geologische Landesaufnahme, die
Übermittlung, die dauerhafte Sicherung und die öffentliche
Bereitstellung geologischer Daten sowie die Zurverfügungstellung
geologischer Daten zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben, um den
nachhaltigen Umgang mit dem geologischen Untergrund gewährleisten und
Geogefahren erkennen und bewerten zu können. Geologische Daten werden
insbesondere benötigt

1.  zur Aufsuchung und Gewinnung von Bodenschätzen und für weitere
    Nutzungen des geologischen Untergrunds,


2.  zur Erkennung, Untersuchung und Bewertung geogener oder anthropogener
    Risiken,


3.  in der Wasserwirtschaft, der Land- und Forstwirtschaft, der
    Bauwirtschaft und bei der Planung großer Infrastrukturprojekte sowie


4.  für das Standortauswahlverfahren nach dem Standortauswahlgesetz.





### § 2 Sachlicher und räumlicher Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz ist anzuwenden auf

1.  die staatliche geologische Landesaufnahme,


2.  die Anzeige geologischer Untersuchungen bei der zuständigen Behörde,


3.  die Übermittlung der bei geologischen Untersuchungen gewonnenen
    geologischen Daten an die zuständige Behörde,


4.  die Sicherung geologischer Daten, die

    a)  auf Grund der Nummern 1 bis 3 von der zuständigen Behörde gewonnen
        oder dieser übermittelt werden,


    b)  bis zum 30. Juni 2020 auf Grund des Lagerstättengesetzes in der im
        Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 750-1, veröffentlichten
        bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 22 des Gesetzes vom 10.
        November 2001 (BGBl. I S. 2992) geändert worden ist, oder auf Grund
        anderer Rechtsvorschriften von der zuständigen Behörde gewonnen oder
        dieser übermittelt worden sind,


    c)  auf Grund des Beitritts der Deutschen Demokratischen Republik zur
        Bundesrepublik Deutschland am 3. Oktober 1990 von der zuständigen
        Behörde übernommen worden sind oder


    d)  inhaberlos nach § 25 Absatz 1 sind,





5.  die öffentliche Bereitstellung gesicherter geologischer Daten nach
    Nummer 4,


6.  die Zurverfügungstellung gesicherter geologischer Daten nach Nummer 4
    zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben.




(2) Dieses Gesetz ist auch im Bereich der ausschließlichen
Wirtschaftszone und des Festlandsockels der Bundesrepublik Deutschland
anzuwenden.

(3) Dieses Gesetz ist auf geologische Daten anzuwenden, die im Rahmen
geologischer Untersuchungen gewonnen werden. Daten zum Zustand und zur
Zusammensetzung der Luft, des Bodens und des Wassers sowie weitere
Daten, die nicht zum Zweck geologischer Untersuchungen gewonnen worden
sind oder gewonnen werden, sind vom Anwendungsbereich dieses Gesetzes
nicht erfasst. Dazu zählen insbesondere Messungen und Aufnahmen der
Luft, des Bodens und des Wassers, die sich an geologische
Untersuchungen anschließen und die auf Grund fachrechtlicher
Vorschriften insbesondere zur Altlastenerfassung und -überwachung
sowie zur Grundwasserüberwachung zu erheben sind.

(4) Dieses Gesetz ist auch auf geologische Daten anzuwenden, die im
Lauf der Nutzung des geologischen Untergrunds in einer geologischen
Untersuchung zur weiteren Erkundung desselben Nutzungsgebietes oder
eines angrenzenden Nutzungsgebietes gewonnen werden. Geologische
Daten, die nicht zur Erkundung des Nutzungsgebietes, sondern zur
Durchführung der Produktion, insbesondere zur Produktions- und
Grubensicherung gewonnen werden, sind nicht vom Anwendungsbereich
dieses Gesetzes erfasst.

(5) Die Länder können festlegen, dass auf geologische Daten nach
Absatz 3 Satz 2 und 3 und Absatz 4 Satz 2 die Vorschriften zur
geologischen Landesaufnahme nach § 5 Absatz 1, 2 und 4 sowie nach den
§§ 6 und 7, die Vorschriften zur Übermittlung geologischer Daten nach
den §§ 8 bis 16 sowie die Vorschriften zur Zurverfügungstellung von
Daten nach § 33 Absatz 1 bis 4 sowie § 33 Absatz 5 erster Halbsatz
ganz oder teilweise anzuwenden sind. Die Länder können festlegen, dass
sich der Anwendungsbereich des Gesetzes nicht auf geologische Daten
aus Bohrungen, Baugrunduntersuchungen oder Rammkernsondierungen
erstreckt, die jeweils lediglich eine Tiefe von bis zu 10 Metern
erreichen.

(6) Dieses Gesetz ist nicht auf geologische Daten anzuwenden, die als
Verschlusssache dem staatlichen materiellen Geheimschutz unterliegen.
Der Herausgeber einer Verschlusssache kann festlegen, dass für
geologische Daten nach Satz 1 die Vorschriften dieses Gesetzes mit
Ausnahme der Vorschriften über die öffentliche Bereitstellung nach den
§§ 18 bis 32 sowie 34 und 35 Absatz 1 angewendet werden, wenn die
Vorgaben des staatlichen materiellen Geheimschutzes eingehalten
werden.

(7) Die bergrechtlichen, wasserrechtlichen, bodenschutzrechtlichen,
naturschutzrechtlichen, immissionsschutzrechtlichen,
strahlenschutzrechtlichen, landwirtschaftsrechtlichen,
forstrechtlichen, bodenschätzungsrechtlichen und baurechtlichen
Bestimmungen bleiben unberührt.


### § 3 Begriffsbestimmungen

(1) Staatliche geologische Landesaufnahme im Sinne dieses Gesetzes ist
die systematische punkt-, linien-, flächen- und raumbezogene
Erfassung, Analyse, Beschreibung, Dokumentation und Darstellung der
geologischen Verhältnisse der Erdoberfläche, des geologischen
Untergrunds und, soweit im Rahmen einer geologischen Untersuchung
erstellt, des Bodens und des Grundwassers.

(2) Eine geologische Untersuchung umfasst

1.  alle allgemein geologischen, rohstoffgeologischen,
    ingenieurgeologischen, geophysikalischen, mineralogischen,
    geochemischen, bodenkundlichen, geothermischen, hydrogeologischen
    sowie geotechnischen Messungen und Aufnahmen der Erdoberfläche, des
    geologischen Untergrunds, des Bodens oder des Grundwassers mit Hilfe
    von Schürfen, Bohrungen, Feld- oder Bohrlochmessungen und sonstigen
    Erkundungsmethoden wie der Fernerkundung sowie die Aufbereitung der
    hierbei gewonnenen Daten mit am Markt verfügbaren technischen Mitteln
    in vergleichbare und bewertungsfähige Daten, zum Beispiel in Form von
    Daten- und Gesteinssammlungen, Schichtenverzeichnissen oder grafischen
    Darstellungen, sowie


2.  die Analyse und Bewertung der nach Nummer 1 gewonnenen Fachdaten, zum
    Beispiel in Form von Gutachten, Studien oder räumlichen Modellen des
    geologischen Untergrunds einschließlich Vorratsberechnungen oder in
    Form von Daten zu sonstigen Nutzungspotenzialen des
    Untersuchungsgebiets.




(3) Geologische Daten im Sinne dieses Gesetzes sind in geologischen
Untersuchungen gewonnene Nachweisdaten, Fachdaten und Bewertungsdaten.
Dabei sind

1.  Nachweisdaten die Daten, die geologische Untersuchungen persönlich,
    örtlich, zeitlich und allgemein inhaltlich zuordnen,


2.  Fachdaten die Daten, die mittels Messungen und Aufnahmen gewonnen
    worden sind oder die mittels Messungen und Aufnahmen gewonnen und mit
    am Markt verfügbaren technischen Mitteln in vergleichbare und
    bewertungsfähige Daten aufbereitet worden sind,


3.  Bewertungsdaten die Daten, die Analysen, Einschätzungen und
    Schlussfolgerungen zu Fachdaten, insbesondere in Form von Gutachten,
    Studien oder räumlichen Modellen des geologischen Untergrunds
    einschließlich Vorratsberechnungen oder Daten zu sonstigen
    Nutzungspotenzialen des Untersuchungsgebiets beinhalten.




(4) Staatliche geologische Daten sind geologische Daten, die

1.  von einer Behörde oder im Auftrag einer Behörde bei einer geologischen
    Untersuchung gewonnen worden sind,


2.  von einer natürlichen oder juristischen Person des Privatrechts in
    Erfüllung einer öffentlichen Aufgabe, die dabei der Kontrolle einer
    oder mehrerer juristischer Personen des öffentlichen Rechts im Sinne
    des § 2 Absatz 2 des Umweltinformationsgesetzes in der jeweils
    geltenden Fassung unterliegt, bei einer geologischen Untersuchung
    gewonnen worden sind,


3.  auf Grund des Beitritts der Deutschen Demokratischen Republik zur
    Bundesrepublik Deutschland am 3. Oktober 1990 von der zuständigen
    Behörde übernommen worden sind oder


4.  inhaberlos nach § 25 Absatz 1 sind.



Nichtstaatliche geologische Daten sind geologische Daten, die nicht
von Satz 1 erfasst sind. Sofern eine natürliche oder juristische
Person eine Aufgabe nach Satz 1 Nummer 2 im Wettbewerb mit privaten
Anbietern am Markt erfüllt, sind für die öffentliche Bereitstellung
der geologischen Daten, die von dieser Person gewonnen worden sind,
die Regelungen für nichtstaatliche Daten anzuwenden. Im Übrigen
bleiben die Vorschriften dieses Gesetzes unberührt.

(5) Datensicherung im Sinne dieses Gesetzes ist die Erfassung,
Bearbeitung, Systematisierung, Digitalisierung und Archivierung
geologischer Daten zum Zweck des dauerhaften Erhalts und der
dauerhaften Verfügbarkeit, Lesbarkeit und Verständlichkeit dieser
Daten.

(6) Öffentliche Bereitstellung im Sinne dieses Gesetzes ist die
Zugänglichmachung von geologischen Daten für jedermann.

(7) Zurverfügungstellung im Sinne dieses Gesetzes ist die
Datenübermittlung geologischer Daten an eine Behörde oder eine
natürliche oder juristische Person des Privatrechts, die eine
öffentliche Aufgabe erfüllt, die der Kontrolle einer oder mehrerer
juristischer Personen des öffentlichen Rechts im Sinne des § 2 Absatz
2 des Umweltinformationsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung
unterliegt.


### § 4 Anwendung des Geodatenzugangsgesetzes und des Umweltinformationsgesetzes

Auf die Ausführung dieses Gesetzes und der auf Grund des § 38 Absatz 1
erlassenen Rechtsverordnungen sind, soweit in diesem Gesetz nichts
anderes bestimmt ist, in der jeweils geltenden Fassung anzuwenden:

1.  die Vorschriften des Bundes und der Länder zum Aufbau einer
    Geodateninfrastruktur, die in Umsetzung der Richtlinie 2007/2/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. März 2007 zur Schaffung
    einer Geodateninfrastruktur in der Europäischen Gemeinschaft (INSPIRE)
    (ABl. L 108 vom 25.4.2007, S. 1), die durch die Verordnung (EU)
    2019/1010 (ABl. L 170 vom 25.6.2019, S. 115) geändert worden ist,
    beschlossen worden sind,


2.  die Vorschriften des Bundes und der Länder zum Zugang zu
    Umweltinformationen, die in Umsetzung der Richtlinie 2003/4/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2003 über den
    Zugang der Öffentlichkeit zu Umweltinformationen und zur Aufhebung der
    Richtlinie 90/313/EWG des Rates beschlossen worden sind.





## Kapitel 2 - Aufgaben und Befugnisse der zuständigen Behörde


### § 5 Aufgaben der zuständigen Behörde

(1) Die zuständige Behörde nimmt die staatliche geologische
Landesaufnahme mittels eigener geologischer Untersuchungen sowie auf
der Grundlage geologischer Untersuchungen Dritter vor. Erlangt die
zuständige Behörde hierbei Erkenntnisse über dringende Geogefahren, so
informiert sie unverzüglich die für die Durchführung der
Gefahrenabwehr zuständige Behörde.

(2) Die zuständige Behörde sichert die in § 2 Absatz 1 Nummer 4
genannten für die geologische Landesaufnahme erforderlichen
geologischen Daten sowie gegebenenfalls ausgewählte Bohrkerne und
Bohr-, Gesteins- und Bodenproben, um deren dauerhafte Verfügbarkeit,
Lesbarkeit und Verständlichkeit zu gewährleisten. Bereits bei ihr
vorhandene analoge Daten soll die zuständige Behörde im Zuge der
Datensicherung digitalisieren, so dass diese Daten nach den
Anforderungen der §§ 5 bis 9 des Geodatenzugangsgesetzes vom 10.
Februar 2009 (BGBl. I S. 278), das durch Artikel 1 des Gesetzes vom 7.
November 2012 geändert worden ist, öffentlich bereitgestellt werden
können. Die Pflicht zur Datensicherung ist auch erfüllt, wenn eine
nach § 14 Satz 1 Nummer 1, 2 oder Nummer 3 verpflichtete Person die
Daten auf Grund von § 11 Absatz 2 vorhält oder auf Grund von § 11
Absatz 3 von der Übermittlung der Daten befreit ist, die sie ansonsten
nach den §§ 9, 10 Absatz 1 oder auf Grund von § 10 Absatz 2
übermitteln müsste.

(3) Die zuständige Behörde gewährleistet die öffentliche
Bereitstellung der bei ihr vorhandenen geologischen Daten nach den
Anforderungen der §§ 5 bis 9 des Geodatenzugangsgesetzes und nach den
auf Grund des § 14 des Geodatenzugangsgesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen oder nach den dem Geodatenzugangsgesetz
entsprechenden landesrechtlichen Regelungen, soweit dieses Gesetz oder
eine auf Grund des § 38 Absatz 1 erlassene Rechtsverordnung nichts
anderes bestimmen. Die zuständige Behörde stellt geologische Daten den
Behörden und Personen nach § 33 Absatz 1, die öffentliche Aufgaben des
Bundes und der Länder erfüllen, zur Verfügung.

(4) Die zuständige Behörde gewährleistet die Sicherung geologischer
Daten, die nicht oder noch nicht öffentlich bereitgestellt werden, vor
dem unberechtigten Zugriff Dritter nach dem Stand der Technik und
erforderlichenfalls nach den Vorgaben des staatlichen materiellen
Geheimschutzes.

(5) Die zuständige Behörde löscht den Teil der Nachweisdaten, der den
Namen und die Anschrift einer natürlichen Person enthält, sobald
dieser Teil für die Aufgabenerfüllung nach diesem Gesetz nicht mehr
erforderlich ist und wenn der Name und die Anschrift nicht
gleichlautend sind mit dem Namen und der Anschrift einer anzeigenden
Firma. Die zuständige Behörde löscht personenbezogene Daten,
insbesondere den Namen und die Anschrift einer natürlichen Person, die
mit geologischen Daten verbunden sind, sobald diese für die
Aufgabenerfüllung nach diesem Gesetz und die in § 1 genannten Zwecke
nicht mehr erforderlich sind. Für die Löschung von Eigennamen in
geologischen Daten, die in analoger Form vorliegen, ist § 32 Absatz 2
entsprechend anzuwenden.


### § 6 Betretensrecht für die staatliche geologische Landesaufnahme; Betretensrecht zur Verhütung geologischer Gefahren; Zutritt zu geologischen Untersuchungen Dritter

(1) Die zuständige Behörde und die von ihr beauftragten Personen sind
befugt, zum Zweck der staatlichen geologischen Landesaufnahme gemäß §
5 Absatz 1 an Werktagen in der Zeit von 7.00 bis 20.00 Uhr nach
vorheriger rechtzeitiger Ankündigung Grundstücke mit Ausnahme der in
erkennbarem Wohnzusammenhang stehenden Teile dieser Grundstücke
(Wohngrundstücke) zu betreten und die erforderlichen geologischen
Untersuchungen durchzuführen. Zur Verhütung gemeiner Gefahren sind die
zuständige Behörde und die von ihr beauftragten Personen befugt,
Grundstücke einschließlich Wohngrundstücken in der Zeit von 7.00 bis
20\.00 Uhr zu betreten und dort die erforderlichen geologischen
Untersuchungen vorzunehmen; die gemeine Gefahr ist von der zuständigen
Behörde schriftlich zu belegen. Zur Verhütung dringender Gefahren für
die öffentliche Sicherheit und Ordnung sind die zuständige Behörde und
die von ihr beauftragten Personen befugt, Grundstücke einschließlich
Wohngrundstücken jederzeit zu betreten und dort die erforderlichen
geologischen Untersuchungen durchzuführen; die dringende Gefahr für
die öffentliche Sicherheit und Ordnung ist von der zuständigen Behörde
nachträglich schriftlich zu belegen. Die für die geologischen
Untersuchungen nach den Sätzen 1 bis 3 erforderlichen Geräte dürfen
auch außerhalb der in Satz 1 genannten Uhrzeiten betrieben werden. Das
Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung nach Artikel 13 Absatz 1
des Grundgesetzes wird durch die Sätze 2 und 3 eingeschränkt. Liegen
die Voraussetzungen der Sätze 1, 2 oder 3 nicht vor, so dürfen
Grundstücke nur mit Zustimmung des Eigentümers oder eines sonstigen
Nutzungsberechtigten betreten werden. Wohn-, Betriebs- und
Geschäftsgebäude dürfen nur mit Zustimmung des Eigentümers oder eines
sonstigen Nutzungsberechtigten betreten werden. Landesrechtliche
Betretensrechte zum Zweck der staatlichen geologischen Landesaufnahme
bleiben unberührt.

(2) Der zuständigen Behörde und den von ihr beauftragten Personen
steht zum Zweck der geologischen Landesaufnahme der Zutritt zu allen
Standorten geologischer Untersuchungen, insbesondere zu Anlagen und
Einrichtungen für Bohrungen sowie zu Steinbrüchen, Kiesgruben und
sonstigen der Nutzung des geologischen Untergrunds dienenden
Betrieben, im städtischen Bereich auch zu Baugruben, und die
Inaugenscheinnahme der bei den geologischen Untersuchungen gewonnenen
Ergebnisse im Benehmen mit der zuständigen Aufsichtsbehörde und in
Abstimmung mit der für die Sicherheit zuständigen Aufsichtsperson des
Betriebs innerhalb der Betriebs- und Geschäftszeiten jederzeit offen.
Die zuständige Behörde und die von ihr beauftragen Personen sind
befugt, Betriebs- und Geschäftsräume an Standorten geologischer
Untersuchungen zu den üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten zu
betreten, wenn dies für den Zutritt zu der geologischen Untersuchung
erforderlich ist oder wenn der Eigentümer oder ein sonstiger
Nutzungsberechtigter zugestimmt hat. Die zuständige Behörde kann in
Abstimmung mit dem Betroffenen auf ihre Kosten eigene geologische
Untersuchungen bei geologischen Untersuchungen Dritter vornehmen.

(3) Die Art, den voraussichtlichen Umfang und die geplante Dauer von
geologischen Untersuchungen nach den Absätzen 1 und 2, die den Einsatz
von Maschinen voraussetzen oder die Dauer von zwei Arbeitstagen
überschreiten, hat die zuständige Behörde dem Grundstückseigentümer
und dem sonstigen Nutzungsberechtigten mindestens zwei Wochen vor
Beginn der geplanten Untersuchung schriftlich, elektronisch oder, wenn
mehr als zehn Grundstücke betroffen sind, durch ortsübliche
Bekanntmachung in den Gemeinden, in denen die Untersuchung
stattfindet, bekannt zu geben.

(4) Geologische Untersuchungen nach Absatz 1 Satz 1 und 2 sowie Absatz
2 Satz 2 sind unzulässig, wenn sie für die betroffene Person
unzumutbar, insbesondere mit dem Betriebs- und Geschäftsablauf einer
betroffenen Person unvereinbar sind. Soweit öffentlich-rechtliche
Beschränkungen der Inanspruchnahme eines Grundstücks entgegenstehen,
hat sich die für die staatliche geologische Landesaufnahme zuständige
Behörde mit der für die öffentlich-rechtliche Beschränkung zuständigen
Behörde vor der Inanspruchnahme ins Benehmen zu setzen.


### § 7 Wiederherstellungspflicht und Haftung

(1) Nach Abschluss einer geologischen Untersuchung gemäß § 6 Absatz 1
oder Absatz 2 stellt die zuständige Behörde bei allen durch die
Untersuchung unmittelbar oder mittelbar beeinträchtigten Grundstücken
den Zustand wieder her, der vor der Durchführung der Untersuchung
bestanden hat, es sei denn, dass

1.  die Wiederherstellung des Ausgangszustands ganz oder teilweise
    unmöglich oder unzumutbar ist oder


2.  der Grundstückseigentümer schriftlich oder elektronisch bestätigt hat,
    dass die Wiederherstellung für ihn nicht von Interesse ist.



Die zuständige Behörde stellt abweichend von Satz 1 einen anderen
Zustand her, soweit überwiegende öffentliche Interessen dies
erfordern.

(2) Der Eigentümer oder der sonstige Nutzungsberechtigte eines durch
die Untersuchung unmittelbar oder mittelbar beeinträchtigten
Grundstücks haben Anspruch auf einen angemessenen Ausgleich der
Vermögensnachteile, die durch eine geologische Untersuchung nach § 6
Absatz 1 oder Absatz 2 entstanden sind, wenn

1.  der Vermögensnachteil durch die Wiederherstellung des Ausgangszustands
    oder durch eine davon abweichende Wiederherstellung nicht oder nicht
    ausreichend ausgeglichen worden ist,


2.  die Wiederherstellung des Ausgangszustands ganz oder teilweise
    unmöglich oder unzumutbar ist oder


3.  der Ausgangszustand wegen überwiegender öffentlicher Interessen nicht
    wiederhergestellt worden ist.



Der Ausgleich wird in Geld gewährt. Auf die Verjährung sind die
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs anzuwenden. Der
Ausgleichsanspruch unterliegt der regelmäßigen Verjährung nach § 195
des Bürgerlichen Gesetzbuchs. Der Ausgleichsanspruch besteht nicht,
wenn der Grundstückseigentümer schriftlich oder elektronisch bestätigt
hat, dass die Wiederherstellung für ihn nicht von Interesse ist.
Weitergehende Ersatzansprüche bleiben unberührt.

(3) Der Grundstückseigentümer und der sonstige Nutzungsberechtigte
haften gegenüber Dritten nicht für Schäden oder sonstige Nachteile,
die durch geologische Untersuchungen nach § 6 Absatz 1 oder Absatz 2
entstanden sind.


## Kapitel 3 - Übermittlung geologischer Daten an die zuständige Behörde


### Abschnitt 1 - Anzeige geologischer Untersuchungen; Übermittlung geologischer Daten


#### § 8 Anzeige geologischer Untersuchungen und Übermittlung von Nachweisdaten an die zuständige Behörde

Spätestens zwei Wochen vor Beginn einer geologischen Untersuchung
haben die nach § 14 Satz 1 Nummer 1, 2 und 3 verpflichteten Personen
die geologische Untersuchung der zuständigen Behörde unaufgefordert
anzuzeigen, unbeschadet der für die Untersuchung einschlägigen
Vorschriften anderer Gesetze. Dazu haben sie der zuständigen Behörde,
sofern bekannt, die folgenden Nachweisdaten zu übermitteln:

1.  die Bezeichnung und den Zweck der geologischen Untersuchung sowie den
    Namen und die Anschrift der anzeigenden Person sowie der Person, die
    die Untersuchung in Auftrag gegeben hat; bei juristischen Personen und
    Personengesellschaften: den Namen und die Anschrift einer nach Gesetz,
    Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung berechtigten Person,


2.  die Art, die Methode, den voraussichtlichen Umfang und die geplante
    Dauer der geologischen Untersuchung,


3.  bei flächenhaft durchgeführten geologischen Untersuchungen wie
    geologischen Kartierungen und geophysikalischen oder geochemischen
    Messungen: die Lage des Untersuchungsgebiets und, soweit möglich, die
    grafische Darstellung der Messpunkte,


4.  bei Bohrungen: die voraussichtliche Bezeichnung der Bohrung, die
    geplante Lage und Ansatzhöhe des Bohrpunktes, den geplanten
    Bohrlochverlauf, die geplante Endteufe, die gegebenenfalls
    prognostizierten Gesteinsschichten, die geplanten Bohrlochmessungen,
    die Art des Bohrverfahrens sowie den voraussichtlichen künftigen
    Aufbewahrungsort und die beabsichtigte Aufbewahrungsdauer von
    Bohrkernen und Bohr-, Gesteins- und Bodenproben,


5.  bei geologischen Untersuchungen wie der Aufnahme von geologischen
    Aufschlüssen, dem Anlegen von Schürfen oder der Beprobung von
    Bergbauhalden: die Lage der Untersuchungspunkte, die Art der geplanten
    Untersuchungen, gegebenenfalls die Art des Aufschlussverfahrens und,
    soweit möglich, die grafische Darstellung dieser Angaben sowie den
    voraussichtlichen künftigen Aufbewahrungsort und die beabsichtigte
    Aufbewahrungsdauer von Gesteins- und Bodenproben und


6.  bei Neubearbeitungen öffentlich bereitgestellter Fachdaten und
    Bewertungsdaten: die Nachweisdaten, aus denen die Fachdaten und
    Bewertungsdaten, die in die geologische Untersuchung einbezogen
    werden, abgelesen werden können.



Die Anzeige- und Übermittlungspflicht nach den Sätzen 1 und 2 wird
auch durch die Übermittlung einer Anzeige oder eines Antrags an die
zuständige Behörde erfüllt, wenn die Anzeige oder der Antrag auf Grund
anderer Gesetze erstellt worden ist und soweit die Angaben nach Satz 2
darin enthalten sind. Die für ein Vorhaben geplanten geologischen
Untersuchungen und die hierfür erforderlichen Daten können im Rahmen
einer Anzeige oder eines Antrags angezeigt und übermittelt werden. Für
die Anzeige- und Übermittlungspflicht während des laufenden Betriebs
ist § 15 Absatz 2 entsprechend anzuwenden.


#### § 9 Übermittlung von Fachdaten geologischer Untersuchungen an die zuständige Behörde

(1) Spätestens drei Monate nach dem Abschluss der geologischen
Untersuchung haben die nach § 14 Satz 1 Nummer 1, 2 und 3
verpflichteten Personen die folgenden Fachdaten, sofern sie bei der
geologischen Untersuchung gewonnen wurden und unbeschadet der für die
Untersuchung einschlägigen Vorschriften anderer Gesetze,
unaufgefordert an die zuständige Behörde zu übermitteln:

1.  bei flächenhaft durchgeführten geologischen Untersuchungen mittels
    Messungen:

    a)  die Darstellung des Untersuchungsgebiets, die endgültige Lage der
        Mess- und Probenahmepunkte, die tatsächlich vorgenommenen Messungen
        und die verwendeten Messmethoden,


    b)  die Messdaten sowie


    c)  die mit am Markt verfügbaren technischen Mitteln in vergleichbare und
        bewertungsfähige Daten aufbereiteten Messdaten einschließlich der
        Dokumentation der angewandten Aufbereitungsschritte,





2.  die Beschreibungen von Aufschlüssen, Schürfen und Bergbauhalden, zum
    Beispiel in Form von lithologischen und gegebenenfalls
    stratigraphischen Profilen,


3.  bei geologischen Untersuchungen mittels Bohrung:

    a)  eine Darstellung und Beschreibung der Lage und des Verlaufs der
        Bohrung, die Angaben zum Bohrkern oder zu Bohrproben sowie das
        Schichtenverzeichnis der Bohrung,


    b)  die Methoden und Ergebnisse der durchgeführten Bohrlochmessungen oder
        ähnlicher Verfahren sowie die mit am Markt verfügbaren technischen
        Mitteln in vergleichbare und bewertungsfähige Daten aufbereiteten
        Bohrlochmessungen einschließlich der Dokumentation der angewandten
        Aufbereitungsschritte,


    c)  eine Beschreibung aller Probenahmen nach Lage und Art der Probe und
        der jeweiligen Probenmenge sowie den Aufbewahrungsort und die
        beabsichtigte Aufbewahrungsdauer der Proben,


    d)  die Ergebnisse von Pumpversuchen und anderen hydraulischen Tests,


    e)  die Angaben zum Bohrverfahren, zur gesamten Bohrtechnik sowie zum
        Ausbau und zur Verfüllung des Bohrloches,





4.  die Art, die Menge, die Koordinaten und die Teufenangaben des aus der
    geologischen Untersuchung hervorgegangenen Probenmaterials,


5.  die Ergebnisse aller Test- und Laboranalysen der aus der geologischen
    Untersuchung stammenden Materialien wie Gesteins-, Flüssigkeits- und
    Gasproben mit Ausnahme derjenigen Ergebnisse von Test- und
    Laboranalysen, die über die Qualität und Menge des Bodenschatzes, auf
    den die Untersuchung gerichtet ist, Aufschluss geben,


6.  bei Neubearbeitungen öffentlich bereitgestellter geologischer Daten:
    die mit am Markt verfügbaren technischen Mitteln in vergleichbare und
    bewertungsfähige Daten aufbereiteten Daten.



Bohrkerne sowie Bohr-, Gesteins- und Bodenproben sind von den in § 14
Satz 1 Nummer 1 und 2 verpflichteten Personen mit der Lage, der Teufe
und dem Zeitpunkt ihrer Entnahme zu kennzeichnen. Auf Verlangen der
zuständigen Behörde ist ihr Zugang zu vorhandenen Bohrkernen sowie
Bohr-, Gesteins- und Bodenproben entsprechend § 6 Absatz 3 zu gewähren
und ist ihr im Einvernehmen mit einer nach § 14 Satz 1 Nummer 1, 2
oder Nummer 3 verpflichteten Person ein geringfügiger Anteil
vorhandener Bohrkerne und Bohr-, Gesteins- und Bodenproben zu
übergeben.

(2) Die zuständige Behörde kann festlegen, dass die nach Absatz 1 Satz
1 zu übermittelnden Daten im Rahmen einer schriftlichen Dokumentation
der geologischen Untersuchung zu übermitteln sind. Satz 1 ist nicht
für kleine und mittlere Unternehmen anzuwenden.


#### § 10 Übermittlung von Bewertungsdaten geologischer Untersuchungen an die zuständige Behörde

(1) Spätestens sechs Monate nach dem Abschluss der geologischen
Untersuchung haben die nach § 14 Satz 1 Nummer 1, 2 und 3
verpflichteten Personen die Ergebnisse von durchgeführten Test- und
Laboranalysen der aus der geologischen Untersuchung stammenden
Materialien wie Gesteins-, Flüssigkeits- und Gasproben, die über die
Menge und Qualität des Bodenschatzes, auf den die Untersuchung
gerichtet ist, Aufschluss geben, unaufgefordert an die zuständige
Behörde zu übermitteln.

(2) Die zuständige Behörde kann verlangen, dass ihr die nach § 14 Satz
1 Nummer 1, 2 und 3 verpflichteten Personen die folgenden
Bewertungsdaten übermitteln, sofern sie bei der geologischen
Untersuchung erstellt wurden und soweit sie für die staatliche
geologische Landesaufnahme oder für die Erfüllung öffentlicher
Aufgaben, insbesondere zu den in § 1 genannten Zwecken, erforderlich
sind:

1.  die im Rahmen der geologischen Untersuchung erstellten bewertenden
    Gutachten, Studien und vergleichbaren Produkte,


2.  die im Rahmen der geologischen Untersuchung erstellten räumlichen
    Modelle einschließlich ihrer Dokumentation,


3.  die Daten zu der Art, der Qualität und der Menge von Rohstoffvorkommen
    (Vorratsberechnung) und die Angaben zu den Verwendungsmöglichkeiten
    des jeweiligen Rohstoffs sowie


4.  die Daten zu sonstigen Nutzungspotenzialen des Untersuchungsgebiets.



Spätestens sechs Monate nach dem Abschluss der geologischen
Untersuchung haben die nach § 14 Satz 1 Nummer 1, 2 und 3
verpflichteten Behörden und Personen nach § 3 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2
die Bewertungsdaten nach Satz 1 an die zuständige Behörde zu
übermitteln.

(3) Die zuständige Behörde kann festlegen, in welchen Fällen ein
bewertender Abschlussbericht nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
verpflichtend zu erstellen ist. Satz 1 ist nicht für kleine und
mittlere Unternehmen anzuwenden.


#### § 11 Einschränkung von Anzeige- und Übermittlungspflichten; Vorhaltung geologischer Daten bei übermittlungsverpflichteten Personen; Verlängerung von Übermittlungsfristen

(1) Die zuständige Behörde kann die Anzeige- und
Übermittlungspflichten nach den §§ 8 bis 10 Absatz 1 einschränken,
sofern die geologische Untersuchung mangels ihrer räumlichen
Ausbreitung oder ihres inhaltlichen Umfangs keine Bedeutung für die
staatliche geologische Landesaufnahme, die Datensicherung, die
öffentliche Bereitstellung oder die Zurverfügungstellung erwarten
lässt. Bei der Entscheidung nach Satz 1 berücksichtigt die zuständige
Behörde auch die Belastungen für kleine und mittlere Unternehmen. Die
zuständige Behörde hat die Einschränkung nach Satz 1 unter Angabe der
Entscheidungsgründe im jeweils einschlägigen Verkündungsorgan und im
Internet öffentlich bekannt zu machen.

(2) Die zuständige Behörde kann auf die Übermittlung von Fachdaten
nach § 9 Absatz 1 Satz 1 und Bewertungsdaten nach § 10 Absatz 1
verzichten, wenn

1.  die Vorhaltung bei einer nach § 14 Satz 1 Nummer 1, 2 oder Nummer 3
    verpflichteten Person sachlich begründet ist und


2.  sich die nach § 14 Satz 1 Nummer 1, 2 oder Nummer 3 verpflichtete
    Person schriftlich oder elektronisch dazu bereit erklärt hat, die
    Daten vorzuhalten und der zuständigen Behörde den im Rahmen der
    üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten jederzeitigen und, soweit
    möglich, elektronischen Zugang zu den vorgehaltenen Daten zu gewähren.



Solange die zuständige Behörde auf die Übermittlung verzichtet und die
schriftliche oder elektronische Erklärung der nach § 14 Satz 1 Nummer
1, 2 oder Nummer 3 verpflichteten Person gültig ist, ruht die
Übermittlungspflicht für die Daten nach § 9 Absatz 1 Satz 1 und § 10
Absatz 1.

(3) Die zuständige Behörde befreit eine nach § 14 Satz 1 Nummer 1, 2
oder Nummer 3 verpflichtete Behörde oder Person nach § 3 Absatz 4 Satz
1 Nummer 2 von den Übermittlungspflichten nach den §§ 9 und 10, wenn
diese Behörde oder Person die geologischen Daten nach den §§ 18 bis 32
sowie 34 und 35 Absatz 1 öffentlich bereitstellt. Die zuständige
Behörde weist nach § 22 Nummer 3 in den von ihr zu pflegenden
Geodatendiensten auf die öffentliche Bereitstellung durch die von den
Übermittlungspflichten nach den §§ 9 und 10 befreite Behörde oder
Person nach § 3 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 hin.

(4) Die zuständige Behörde kann die in § 9 Absatz 1 Satz 1 und in § 10
Absatz 1 und 2 Satz 2 genannten Fristen im Einzelfall auf Antrag oder
von Amts wegen verlängern, wenn dies im Hinblick auf den Umfang der
geologischen Untersuchung, insbesondere im Hinblick auf die Anzahl
oder den Umfang von Bohrungen, geboten erscheint.


#### § 12 Nachträgliche Anforderung nichtstaatlicher Fachdaten

Die zuständige Behörde kann die Übermittlung von nichtstaatlichen
Fachdaten, die vor dem 30. Juni 2020 in einer geologischen
Untersuchung gewonnen worden sind und die bei einer nach § 14 Satz 1
verpflichteten Person noch vorhanden sind, entsprechend § 9 Absatz 1
oder Absatz 2 Satz 1 verlangen, wenn die Erfüllung öffentlicher
Aufgaben zu den in § 1 genannten Zwecken oder andere überwiegende
öffentliche Interessen die nachträgliche Übermittlung erfordern.


#### § 13 Pflichten vor Entledigung von Proben und Löschung von Daten

Die nach § 14 Satz 1 verpflichteten Personen haben der zuständigen
Behörde sämtliche in geologischen Untersuchungen gewonnenen Proben und
geologische Daten vor deren Entledigung oder Löschung anzubieten,
insbesondere:

1.  sämtliche Bohrkerne sowie Bohr-, Gesteins- und Bodenproben sowie


2.  solche geologische Daten,

    a)  die der zuständigen Behörde nach § 3 des Lagerstättengesetzes hätten
        übermittelt werden müssen,


    b)  die der zuständigen Behörde nach § 8 Satz 2, § 9 Absatz 1 Satz 1 und §
        10 Absatz 1 hätten übermittelt werden müssen,


    c)  die auf Grund einer Erklärung nach § 11 Absatz 2 bei einer nach § 14
        Satz 1 Nummer 1, 2 oder Nummer 3 verpflichteten Person verblieben sind
        oder


    d)  die auf Grund einer Befreiung nach § 11 Absatz 3 bei der nach § 14
        Satz 1 Nummer 1, 2 oder Nummer 3 verpflichteten Behörde oder Person
        nach § 3 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 verblieben sind.






Vor der Verbringung von Bohrkernen sowie Bohr-, Gesteins- und
Bodenproben an einen Ort außerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes sind diese Bohrkerne sowie Bohr-, Gesteins- und Bodenproben
der zuständigen Behörde nach Satz 1 anzubieten. Die zuständige Behörde
entscheidet spätestens zwei Monate nach dem Angebot nach Satz 1 oder
Satz 2, ob die Proben oder geologischen Daten an sie zu übermitteln
sind. Proben oder geologische Daten zu potenziellen Wirtsgesteinen
gemäß Standortauswahlgesetz, die nach Mitteilung durch den
Vorhabenträger nach dem Standortauswahlgesetz für das
Standortauswahlverfahren benötigt werden können, müssen von der
zuständigen Behörde übernommen werden. Die Kosten für die Übermittlung
der Proben oder geologischen Daten trägt die zuständige Behörde.


### Abschnitt 2 - Anzeige- und übermittlungsverpflichtete Personen, Frist und Form für die Übermittlung


#### § 14 Anzeige- und übermittlungsverpflichtete Personen

Zur Anzeige geologischer Untersuchungen nach § 8 Satz 1, zur
Übermittlung der Nachweisdaten nach § 8 Satz 2 und der Fachdaten nach
§ 9 Absatz 1 Satz 1, zur Kennzeichnung von Bohrkernen und Proben nach
§ 9 Absatz 1 Satz 2, zur Gewährung des Zugangs zu Bohrkernen und
Bohr-, Gesteins- und Bodenproben nach § 9 Absatz 1 Satz 3, zur
Übermittlung von Bewertungsdaten nach § 10 Absatz 1 sowie zur
Übermittlung von Bewertungsdaten auf Grund von § 10 Absatz 2 und von
geologischen Fachdaten auf Grund von § 12 ist verpflichtet:

1.  wer selbst oder als Beauftragter eine geologische Untersuchung
    vornimmt,


2.  der Auftraggeber einer geologischen Untersuchung,


3.  der Rechtsnachfolger einer nach Nummer 1 oder Nummer 2 verpflichteten
    Person oder


4.  im Fall einer nachträglichen Übermittlung von nichtstaatlichen
    geologischen Fachdaten gemäß § 12: wer zum Zeitpunkt der
    Übermittlungsforderung Inhaber der geologischen Daten ist.



Die Anzeige oder Übermittlung der Daten durch einen Mitverpflichteten
befreit die übrigen Verpflichteten von der Anzeigepflicht oder der
Übermittlungspflicht. Der Rechtsnachfolger einer nach Satz 1 Nummer 1
und 2 anzeige- und übermittlungspflichtigen Person haftet nicht für
die Verstöße gegen dieses Gesetz durch den Rechtsvorgänger.


#### § 15 Abschluss einer geologischen Untersuchung; Beginn der Übermittlungsfrist; Einhaltung der Anzeige- und Übermittlungsfristen

(1) Eine geologische Untersuchung gilt mit dem Ablauf der nach § 8
Satz 2 Nummer 2 jeweils angegebenen Dauer als abgeschlossen, es sei
denn, die Fortdauer der Untersuchung ist gegenüber der zuständigen
Behörde innerhalb des jeweils ursprünglich angegebenen Zeitraums
rechtzeitig angezeigt worden.

(2) Bei geologischen Untersuchungen, die ein Jahr oder länger dauern
oder die im Lauf der Nutzung des geologischen Untergrunds zur weiteren
Erkundung nach § 2 Absatz 4 durchgeführt werden, sind die Daten nach §
9 Absatz 1 Satz 1 und § 10 Absatz 1 der zuständigen Behörde jeweils
jährlich zu übermitteln, erstmals mit dem Ablauf des ersten Jahres
nach der Erteilung der Genehmigung oder nach der Anzeige der
Untersuchung.

(3) Ist die geologische Untersuchung auf Grund anderer Gesetze
anzeige- oder genehmigungspflichtig, so sind die Anzeige- und
Übermittlungsfristen nach den §§ 8 bis 10 Absatz 1 auch eingehalten
durch die fristgerechte Anzeige und die vollständige Übermittlung der
geologischen Daten an die Behörde, die für die Anzeige oder
Genehmigung der geologischen Untersuchung auf Grund anderer Gesetze
zuständig ist. Diese Behörde übermittelt die geologischen Daten
unverzüglich an die nach § 37 zuständige Behörde. Die nach § 37
zuständige Behörde kann geologische Daten von den nach § 14 Satz 1
verpflichteten Personen nachfordern, wenn die übermittelten Daten
nicht vollständig sind.


#### § 16 Datenformat

(1) In den Fällen der §§ 8 bis 10 sind die Daten der zuständigen
Behörde, soweit möglich und gegebenenfalls in Absprache mit der
zuständigen Behörde, in einem von ihr benannten interoperablen Format
elektronisch zu übermitteln. Unbeschadet des Satzes 1 sind für die
Interoperabilität raumbezogener Daten die Durchführungsbestimmungen
nach Artikel 5 Absatz 4, Artikel 7 Absatz 1 und Artikel 16 der
Richtlinie 2007/2/EG zu beachten.

(2) Im Fall des § 12 sind die Daten der zuständigen Behörde, soweit
möglich, elektronisch zu übermitteln.

(3) Für die Übermittlung des Namens und der Anschrift einer
anzeigenden natürlichen Person sowie deren Auftraggeber nach § 8 Satz
2 Nummer 1 sind die Anforderungen an die Sicherheit der
Datenverarbeitung gemäß den Artikeln 32 bis 34 der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1;
L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) zu beachten.


#### § 17 Kennzeichnung von Daten

(1) Die nach § 14 Satz 1 verpflichteten Personen kennzeichnen die zu
übermittelnden geologischen Daten als

1.  Nachweisdaten nach § 8,


2.  Fachdaten nach § 9 oder


3.  Bewertungsdaten nach § 10.




(2) Die nach § 14 Satz 1 verpflichteten Personen geben an,

1.  ob Fachdaten zum Zweck einer gewerblichen Tätigkeit gewonnen wurden
    und


2.  ob und für welchen Zeitraum Beschränkungen für die öffentliche
    Bereitstellung nach den §§ 31 und 32 sowie nach spezialgesetzlichen
    Veröffentlichungsvorschriften bestehen könnten.




(3) Die zuständige Behörde setzt die Datenkategorie fest und
berücksichtigt dabei die Kennzeichnung und die Angaben nach den
Absätzen 1 und 2. Die Festsetzung ist ein Verwaltungsakt. Die
zuständige Behörde gibt die Festsetzungen der Datenkategorien in
regelmäßigen Abständen öffentlich bekannt. Sie veröffentlicht die
Bekanntgabe im Internet sowie nach Möglichkeit in den nach § 6 Absatz
1 des Geodatenzugangsgesetzes vorgeschriebenen Geodatendiensten.
Zusätzlich zu der öffentlichen Bekanntgabe nach Satz 4 kann die
zuständige Behörde die Festsetzung denjenigen Personen, die die Daten
übermittelt haben, oder deren Rechtsnachfolgern schriftlich oder
elektronisch bekannt geben.


## Kapitel 4 - Öffentliche Bereitstellung geologischer Daten und Zurverfügungstellung geologischer Daten zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben


### Abschnitt 1 - Öffentliche Bereitstellung geologischer Daten und Zugang zu bereitgestellten Daten


#### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Regeln für die öffentliche Bereitstellung


##### § 18 Öffentliche Bereitstellung geologischer Daten; anderweitige Ansprüche auf Informationszugang

(1) Die zuständige Behörde stellt geologische Daten nach den §§ 23 bis
27 sowie 29 vorbehaltlich der Beschränkungen nach den §§ 31 und 32
sowie nach spezialgesetzlichen Veröffentlichungsvorschriften
öffentlich bereit. Weder die nach § 14 Satz 1 verpflichteten Personen
noch die zuständige Behörde haften für die Aktualität, Vollständigkeit
und Richtigkeit dieser öffentlich bereitgestellten geologischen Daten.

(2) Der Anspruch auf Zugang zu Umweltinformationen sowie die Pflicht
zur aktiven Unterrichtung der Öffentlichkeit nach dem
Umweltinformationsgesetz oder nach den entsprechenden
landesrechtlichen Regelungen und die Bereitstellung von Geodaten nach
dem Geodatenzugangsgesetz oder nach den entsprechenden
landesrechtlichen Regelungen bleiben unberührt.


##### § 19 Öffentliche Bereitstellung nach den Anforderungen des Geodatenzugangsgesetzes; analoge Bereitstellung

(1) Die zuständige Behörde stellt geologische Daten, die gemäß § 4
Absatz 1 Nummer 2 des Geodatenzugangsgesetzes in elektronischer Form
vorliegen, nach den Anforderungen der §§ 5 bis 9 des
Geodatenzugangsgesetzes oder nach den Anforderungen der entsprechenden
landesrechtlichen Regelungen für den Zugang öffentlich bereit.

(2) Solange und soweit geologische Daten zum Zeitpunkt der
öffentlichen Bereitstellung nach diesem Gesetz die Voraussetzungen des
§ 4 Absatz 1 Nummer 2 des Geodatenzugangsgesetzes oder die
Anforderungen der entsprechenden landesrechtlichen Regelungen nicht
erfüllen, werden diese Daten und die vorhandenen Bohrkerne sowie
Bohr-, Gesteins- und Bodenproben am Standort der zuständigen Behörde
oder am amtlichen Aufbewahrungsort zu den geschäftsüblichen Zeiten in
analoger Form öffentlich bereitgestellt. Die öffentliche
Bereitstellung nach Satz 1 muss die Einsichtnahme und, soweit die
Beschaffenheit der Daten, der Bohrkerne sowie Bohr-, Gesteins- und
Bodenproben es gestattet, die Vervielfältigung oder eine andere Form
der beständigen Kenntnisnahme ermöglichen.


##### § 20 Zugang zu öffentlich bereitgestellten geologischen Daten im Rahmen gewerblicher Tätigkeiten

(1) Wird der Zugang zu öffentlich bereitgestellten geologischen Daten
im Rahmen einer gewerblichen Tätigkeit begehrt, soll die
zugangsbegehrende Person, bei juristischen Personen und
Personengesellschaften eine nach Gesetz, Satzung oder
Gesellschaftsvertrag zur Vertretung berechtigte Person, Folgendes
angeben:

1.  ihren Namen und den Namen eines etwaigen Auftraggebers,


2.  die Lage des Gebiets, für das geologische Daten begehrt werden, und


3.  den Zweck, der dem Zugangsbegehren zu Grunde liegt.




(2) Mit dem Zugang zu öffentlich bereitgestellten geologischen Daten
soll die Person nach Absatz 1 erklären, von den Anzeige- und
Übermittlungspflichten nach den §§ 8, 9 Absatz 1 Satz 1 und § 10
Absatz 1 und etwaigen Übermittlungspflichten auf Grund von § 10 Absatz
2 und 3 Kenntnis genommen zu haben.


##### § 21 Öffentliche Bereitstellung geologischer Daten in analoger Form anlässlich eines Zugangsbegehrens

(1) Hat die zuständige Behörde zu dem Zeitpunkt, zu dem sie analoge
Daten öffentlich bereitstellen müsste, noch nicht geprüft, ob
Beschränkungsgründe nach den §§ 31 und 32 oder nach
spezialgesetzlichen Veröffentlichungsvorschriften vorliegen, und kann
sie deshalb lediglich analog vorhandene geologische Daten anlässlich
eines Zugangsbegehrens nicht öffentlich bereitstellen, so hat die
zuständige Behörde die Prüfung innerhalb eines Monats nach dem
Zugangsbegehren nachzuholen und die Daten, für die keine
Beschränkungsgründe nach den §§ 31 und 32 oder nach
spezialgesetzlichen Veröffentlichungsvorschriften vorliegen,
öffentlich bereitzustellen. Satz 1 ist entsprechend für geologische
Fach- und Bewertungsdaten anzuwenden, auf deren Übermittlung die
zuständige Behörde nach § 11 Absatz 2 verzichtet hat.

(2) Soweit die analogen Daten derart umfangreich und komplex sind,
dass die Frist des Absatzes 1 nicht eingehalten werden kann, kann der
Zeitraum für die Prüfung mit Zustimmung der zuständigen
Aufsichtsbehörde auf insgesamt zwei Monate verlängert werden. Die
zugangsbegehrende Person ist über die Geltung der längeren Frist
innerhalb eines Monats ab ihrem Zugangsbegehren zu unterrichten; dabei
sind die Gründe für die Verlängerung der Frist anzugeben.


##### § 22 Hinweise auf geologische Daten in Geodatendiensten

In den nach § 6 Absatz 1 des Geodatenzugangsgesetzes vorgeschriebenen
Geodatendiensten muss die zuständige Behörde darauf hinweisen,

1.  welche Fach- und Bewertungsdatenbestände lediglich analog vorhanden
    sind,


2.  welche Fachdatenbestände nach § 11 Absatz 2 bei Dritten vorgehalten
    werden,


3.  welche Fach- und Bewertungsdatenbestände nach § 11 Absatz 3 von
    Behörden oder Personen nach § 3 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 nach den §§
    18 bis 32 sowie 34 und 35 Absatz 1 öffentlich bereitgestellt werden
    sowie


4.  dass Fach- und Bewertungsdaten, die von Dritten bereitgestellt wurden,
    nicht der Gewährleistung der zuständigen Behörde auf Aktualität,
    Vollständigkeit und Richtigkeit unterliegen.





#### Unterabschnitt 2 - Öffentliche Bereitstellung staatlicher geologischer Daten


##### § 23 Öffentliche Bereitstellung staatlicher geologischer Daten der zuständigen Behörde

(1) Nachweisdaten einer eigenen geologischen Untersuchung der
zuständigen Behörde werden unverzüglich öffentlich bereitgestellt,
davon ausgenommen sind der Name und die Anschrift natürlicher
Personen.

(2) Fach- und Bewertungsdaten, die die zuständige Behörde bei einer
eigenen geologischen Untersuchung gewonnen hat, werden spätestens
sechs Monate nach Abschluss der geologischen Untersuchung öffentlich
bereitgestellt. Für die öffentliche Bereitstellung von Fach- und
Bewertungsdaten geologischer Untersuchungen, die ein Jahr oder länger
dauern, ist § 15 Absatz 2 entsprechend anzuwenden.

(3) Geologische Daten, die die zuständige Behörde vor dem 30. Juni
2020 in einer eigenen geologischen Untersuchung gewonnen hat, sowie
die aus anderen Gründen bei ihr vorhandenen staatlichen geologischen
Daten werden spätestens nach dem Ablauf von sechs Monaten nach dem 30.
Juni 2020 öffentlich bereitgestellt.


##### § 24 Öffentliche Bereitstellung übermittelter staatlicher geologischer Daten

(1) Nachweisdaten einer anderen Behörde als der zuständigen Behörde
oder einer Person nach § 3 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 werden spätestens
drei Monate nach Ablauf der Anzeige- und Übermittlungsfrist nach § 8
öffentlich bereitgestellt. Die zuständige Behörde aktualisiert die
Nachweisdaten anhand der nach § 9 Absatz 1 Satz 1 übermittelten
Fachdaten. Der Name und die Anschrift natürlicher Personen werden
nicht öffentlich bereitgestellt, es sei denn, sie sind gleichlautend
mit dem Namen oder der Anschrift einer anzeigenden Firma.

(2) Fach- und Bewertungsdaten, die eine andere Behörde als die
zuständige Behörde oder eine Person nach § 3 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2
gewonnen hat, werden spätestens sechs Monate nach Ablauf der
Übermittlungsfrist nach § 9 Absatz 1 Satz 1 und § 10 Absatz 1 und 2
Satz 2 öffentlich bereitgestellt.


##### § 25 Inhaberlose Daten

(1) Die zuständige Behörde kann ein Aufgebotsverfahren einleiten, wenn
sie den Inhaber geologischer Daten mit den ihr zu Gebote stehenden
Mitteln nicht ermitteln kann. Hierzu gibt die zuständige Behörde die
für die geologischen Fach- und Bewertungsdaten maßgeblichen
Nachweisdaten im jeweils einschlägigen Verkündungsorgan und im
Internet bekannt und fordert den Inhaber auf, sich bei ihr zu melden;
ist die Angabe der Nachweisdaten zu umfangreich, gibt sie die Lage
und, sofern bekannt, den Gewinnungszeitpunkt der Daten sowie den
Endzeitpunkt der Aufgebotsfrist bekannt. Meldet sich innerhalb eines
Jahres nach der Veröffentlichung der Aufforderung der Inhaber nicht,
erlässt die zuständige Behörde einen Ausschlussbescheid. Wenn
erforderlich, kann zuvor eine angemessene Frist gesetzt werden. Der
Ausschlussbescheid ist nach § 10 des Verwaltungszustellungsgesetzes
öffentlich zuzustellen. Mit dem bestandskräftigen Ausschlussbescheid
sind die Daten inhaberlos.

(2) Inhaberlose Daten sind staatliche geologische Daten des Landes,
auf dessen Gebiet sich die Daten beziehen. Bei grenzübergreifenden
Datensätzen ist das Land Dateninhaber, dessen Gebiet von der Mehrheit
der Daten erfasst wird, es sei denn, die Länder einigen sich
anderweitig über die Inhaberschaft.


#### Unterabschnitt 3 - Öffentliche Bereitstellung nichtstaatlicher geologischer Daten


##### § 26 Öffentliche Bereitstellung nichtstaatlicher Nachweisdaten nach § 8

Nichtstaatliche Nachweisdaten, die der zuständigen Behörde gemäß § 8
Satz 2 übermittelt worden sind, werden spätestens drei Monate nach
Ablauf der Anzeige- und Übermittlungsfrist nach § 8 Satz 1 öffentlich
bereitgestellt. Die zuständige Behörde aktualisiert die Nachweisdaten
anhand der nach § 9 Absatz 1 Satz 1 übermittelten Fachdaten. Der Name
und die Anschrift natürlicher Personen werden nicht öffentlich
bereitgestellt, es sei denn, sie sind gleichlautend mit dem Namen oder
der Anschrift einer anzeigenden Firma.


##### § 27 Öffentliche Bereitstellung nichtstaatlicher Fachdaten nach § 9

(1) Nichtstaatliche Fachdaten, die der zuständigen Behörde nach § 9
Absatz 1 Satz 1 übermittelt worden sind, werden nach Ablauf von fünf
Jahren nach Ablauf der Übermittlungsfrist öffentlich bereitgestellt,
es sei denn, sie dienen wie die Daten des § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
lediglich der Aktualisierung der Nachweisdaten.

(2) Nichtstaatliche Fachdaten, die der zuständigen Behörde nach § 9
Absatz 1 Satz 1 zum Zweck einer gewerblichen Tätigkeit auf Grund einer
Bergbauberechtigung oder auf Grund eines anderweitig genehmigten oder
anzeigepflichtigen Vorhabens für die Untersuchung des geologischen
Untergrunds, die Gewinnung von Bodenschätzen oder die Nutzung des
geologischen Untergrunds übermittelt worden sind, werden abweichend
von Absatz 1 nach Ablauf von zehn Jahren nach Ablauf der
Übermittlungsfrist öffentlich bereitgestellt.

(3) Nichtstaatlich gewonnene Bohrkerne sowie nichtstaatlich gewonnene
Bohr-, Gesteins- und Bodenproben werden entsprechend Absatz 1 oder
Absatz 2 nach § 19 Absatz 2 öffentlich bereitgestellt; die öffentliche
Bereitstellung beschränkt sich auf die Möglichkeit der Einsichtnahme.
Sind die Voraussetzungen des § 34 Absatz 2 erfüllt und gestattet es
die Beschaffenheit von Bohrkernen und Bohr-, Gesteins- und
Bodenproben, so kann eine beständige Form der Kenntnisnahme ermöglicht
werden.


##### § 28 Schutz nichtstaatlicher Bewertungsdaten nach § 10 sowie nachträglich angeforderter nichtstaatlicher Fachdaten nach § 12

Nichtstaatliche Bewertungsdaten nach § 10 und die von der zuständigen
Behörde nachträglich angeforderten nichtstaatlichen Fachdaten nach §
12 werden nicht öffentlich bereitgestellt.


##### § 29 Öffentliche Bereitstellung nichtstaatlicher geologischer Daten, die vor dem 30. Juni 2020 an die zuständige Behörde übermittelt worden sind

(1) Auf nichtstaatliche Nachweisdaten entsprechend § 8 Satz 2, die vor
dem 30. Juni 2020 auf Grund des Lagerstättengesetzes oder auf Grund
anderer Rechtsvorschriften an die zuständige Behörde übermittelt
worden sind, ist § 26 anzuwenden.

(2) Auf nichtstaatliche Fachdaten entsprechend § 9 Absatz 1 Satz 1 und
nichtstaatlich gewonnene Bohrkerne und Bohr-, Gesteins- und
Bodenproben entsprechend § 9 Absatz 1 Satz 3, die vor dem 30. Juni
2020 auf Grund des Lagerstättengesetzes oder auf Grund anderer
Rechtsvorschriften an die zuständige Behörde übermittelt oder
übergeben worden sind, ist § 27 anzuwenden. Ist die Frist für die
öffentliche Bereitstellung nichtstaatlicher Fachdaten nach Satz 1 am
30\. Juni 2020 bereits abgelaufen oder liefe die Frist innerhalb zweier
Monate nach dem 30. Juni 2020 ab, so werden diese Daten nach dem
Ablauf von sechs Monaten nach dem 30. Juni 2020 öffentlich
bereitgestellt.

(3) Auf nichtstaatliche Bewertungsdaten entsprechend § 10, die vor dem
30\. Juni 2020 auf Grund des Lagerstättengesetzes oder auf Grund
anderer Rechtsvorschriften an die zuständige Behörde übermittelt
worden sind, ist § 28 anzuwenden.

(4) In den Fällen der Absätze 1 und 2 ist für die Berechnung der Frist
für die öffentliche Bereitstellung auf das jeweilige
Übermittlungsdatum oder, wenn dieses nicht feststellbar ist, auf das
letzte Datum der jeweiligen geologischen Untersuchung abzustellen. Ist
beides nicht ermittelbar, beginnt die Frist am 30. Juni 2020.

(5) Die zuständige Behörde setzt die Datenkategorie der Daten fest,
die vor dem 30. Juni 2020 auf Grund des Lagerstättengesetzes oder auf
Grund anderer Rechtsvorschriften an die zuständige Behörde übermittelt
oder übergeben worden sind. Die Festsetzung ist ein Verwaltungsakt.
Die zuständige Behörde gibt die Festsetzungen der Datenkategorien
spätestens einen Monat vor der öffentlichen Bereitstellung öffentlich
bekannt. Sie veröffentlicht die Bekanntgabe im Internet sowie nach
Möglichkeit in den nach § 6 Absatz 1 des Geodatenzugangsgesetzes
vorgeschriebenen Geodatendiensten. Zusätzlich zu der öffentlichen
Bekanntgabe nach Satz 4 kann die zuständige Behörde die Festsetzung
denjenigen Personen, die die Daten übermittelt haben, oder deren
Rechtsnachfolgern schriftlich oder elektronisch bekannt geben.

(6) Den Absätzen 1 bis 4 entgegenstehende Abreden zwischen dem
Dateninhaber und der zuständigen Behörde zur Vertraulichkeit
geologischer Daten können der öffentlichen Bereitstellung nach diesem
Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes nicht entgegengehalten werden.


##### § 30 Einwilligung des Dateninhabers

Soweit eine nach § 14 Satz 1 verpflichtete Person in die öffentliche
Bereitstellung der von ihr übermittelten nichtstaatlichen geologischen
Daten eingewilligt hat, ist § 24 entsprechend anzuwenden.


### Abschnitt 2 - Beschränkung der öffentlichen Bereitstellung geologischer Daten


#### § 31 Schutz öffentlicher Belange

Die zuständige Behörde hat sicherzustellen, dass geologische Daten
nicht oder nicht innerhalb eines von ihr benannten Zeitraums
öffentlich bereitgestellt werden, wenn oder solange die öffentliche
Bereitstellung nachteilige Auswirkungen hätte auf

1.  die internationalen Beziehungen oder die Verteidigung,


2.  bedeutsame Schutzgüter der öffentlichen Sicherheit, insbesondere
    kritische Infrastrukturen,


3.  die Vertraulichkeit der Beratungen von Behörden und natürlichen oder
    juristischen Personen des Privatrechts, soweit sie öffentliche
    Aufgaben wahrnehmen, oder


4.  die Durchführung eines laufenden Gerichtsverfahrens, den Anspruch
    einer Person auf ein faires Verfahren oder die Durchführung
    strafrechtlicher, ordnungswidrigkeitenrechtlicher oder
    disziplinarrechtlicher Ermittlungen.



Geologische Daten dürfen entgegen Satz 1 öffentlich bereitgestellt
werden, wenn das öffentliche Interesse an der öffentlichen
Bereitstellung die nachteiligen Auswirkungen überwiegt. Die
Entscheidung, ob und inwieweit die öffentliche Bereitstellung der
geologischen Daten nachteilige Auswirkungen gemäß Satz 1 hat oder ob
nach Satz 2 das öffentliche Interesse an der Bereitstellung überwiegt,
trifft die zuständige Behörde im Benehmen mit derjenigen Behörde oder
Person nach § 3 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2, deren Aufgabenbereich durch
die geologischen Daten nach den Sätzen 1 und 2 betroffen ist.


#### § 32 Schutz sonstiger Belange bei verbundenen Daten

(1) Abgesehen von den nach diesem Gesetz oder auf Grund dieses
Gesetzes öffentlich bereitzustellenden geologischen Daten dürfen die
folgenden mit diesen verbundenen weiteren Daten nicht öffentlich
bereitgestellt werden:

1.  personenbezogene Daten,


2.  Daten, soweit der Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen
    entgegensteht,


3.  Daten, soweit der Schutz geistigen Eigentums entgegensteht, sowie


4.  Informationen, die dem Steuergeheimnis oder dem Statistikgeheimnis
    unterliegen.



Die Daten werden entgegen Satz 1 öffentlich bereitgestellt, wenn das
öffentliche Interesse an der öffentlichen Bereitstellung überwiegt.
Die Entscheidung, welche Daten als verbundene Daten gemäß Satz 1 nicht
bereitgestellt werden oder ob nach Satz 2 das öffentliche Interesse an
der Bereitstellung der verbundenen Daten überwiegt, trifft die
zuständige Behörde.

(2) Bei Vorliegen eines öffentlichen Interesses an der öffentlichen
Bereitstellung ist der Schutz von Eigennamen der mit der geologischen
Untersuchung beauftragten Personen bei geologischen Daten in analoger
Form in der Regel nachrangig, wenn die Unkenntlichmachung des Namens
für die mit der Untersuchung beauftragten Personen wegen Zeitablaufs
voraussichtlich nicht mehr von Interesse ist.


### Abschnitt 3 - Zurverfügungstellung geologischer Daten zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben


#### § 33 Zurverfügungstellung geologischer Daten für öffentliche Aufgaben

(1) Die nach § 37 zuständige Behörde stellt die bei ihr vorhandenen
geologischen Daten, die zur Erfüllung einer öffentlichen Aufgabe des
Bundes oder der Länder, insbesondere zu einem der in § 1 genannten
Zwecke, erforderlich sind, der Behörde oder Person nach § 3 Absatz 4
Satz 1 Nummer 2, die für die Erfüllung der öffentlichen Aufgaben des
Bundes oder der Länder zuständig ist, auf deren Anfrage hin
unentgeltlich zur Verfügung.

(2) Die in Absatz 1 genannten Behörden und Personen stellen die bei
ihnen vorhandenen geologischen Daten der nach § 37 zuständigen Behörde
für die Erfüllung der Aufgaben nach § 5 auf deren Anfrage hin
unentgeltlich zu Verfügung. Die §§ 8 bis 17 bleiben unberührt.

(3) Die Absätze 1 und 2 können auch auf die mit geologischen Daten
verbundenen Daten, insbesondere auf technische Daten, die zu einem der
in § 1 genannten Zwecke benötigt werden, angewendet werden. Die nach §
37 zuständige Behörde und die in Absatz 1 genannten Behörden und
Personen können einander geologische Daten und die mit ihnen
verbundenen Daten, die zu einem der in § 1 genannten Zwecke benötigt
werden, elektronisch unentgeltlich zur Verfügung stellen, die
geologischen Daten und die mit ihnen verbundenen Daten nutzen sowie
diese Daten verarbeiten.

(4) Die Pflichten nach den Absätzen 1 und 2 bestehen unabhängig vom
Status der Datensicherung und der öffentlichen Bereitstellung der
geologischen Daten sowie der sonstigen Rechte Dritter. § 18 Absatz 1
Satz 2 ist entsprechend anzuwenden. Die Daten nach den Absätzen 1 und
2 sind in dem nach dem Geodatenzugangsgesetz oder nach den
entsprechenden landesrechtlichen Regelungen festgelegten Format oder,
soweit die Daten in diesem Format nicht vorliegen, in ihrem aktuellen
Format zur Verfügung zu stellen. Die Zurverfügungstellung kann auch in
der Bereitstellung von digitalen Daten mittels einer internetbasierten
Einrichtung wie einem Download-Link oder in der Bereitstellung von
analogen Daten bestehen.

(5) Über die Erforderlichkeit geologischer Daten nach Absatz 1 setzt
sich die nach § 37 zuständige Behörde mit der für die Erfüllung der
öffentlichen Aufgabe zuständigen Behörde oder Person nach Absatz 1 ins
Benehmen; abweichend hiervon richtet sich die Zurverfügungstellung von
Daten für die Zwecke des Standortauswahlverfahrens nach § 12 Absatz 3
Satz 2 des Standortauswahlgesetzes in der jeweils geltenden Fassung.

(6) Die für eine öffentliche Aufgabe zuständige Behörde oder Person
nach Absatz 1 gewährleistet die öffentliche Bereitstellung
geologischer Daten nach den §§ 18 bis 32 sowie 34 und 35 Absatz 1,
wenn die öffentliche Bereitstellung zur Erfüllung einer öffentlichen
Aufgabe des Bundes oder der Länder zu den in § 1 genannten Zwecken
erforderlich ist, es sei denn, die beteiligten Behörden haben sich
einvernehmlich darauf geeinigt, dass die nach § 37 zuständige Behörde
die öffentliche Bereitstellung nach den §§ 18 bis 32 sowie 34 und 35
Absatz 1 gewährleistet.

(7) Soweit die geologischen Daten von der Behörde oder Person nach
Absatz 1 öffentlich bereitgestellt werden, übermittelt die nach § 37
Absatz 1 zuständige Behörde die Entscheidung über die
Datenkategorisierung sowie das Prüfungsergebnis nach den §§ 31 und 32
und nach spezialgesetzlichen Veröffentlichungspflichten mit der
Zurverfügungstellung der Daten an die Behörde oder Person nach Absatz
1\. Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Entscheidung über die
Kategorisierung von geologischen Daten, die für das
Standortauswahlverfahren benötigt werden und entscheidungserheblich
sind, haben keine aufschiebende Wirkung.

(8) Für geologische Daten, die dem Vorhabenträger am 30. Juni 2020
bereits zur Verfügung gestellt worden sind, reicht die nach § 37
zuständige Behörde die Entscheidung über die Datenkategorisierung und
das Prüfungsergebnis nach den §§ 31 und 32 sowie den
spezialgesetzlichen Veröffentlichungsfristen innerhalb zweier Monate
nach, nachdem der Vorhabenträger nach dem Standortauswahlgesetz ihr
für die für das Standortauswahlverfahren benötigten und
entscheidungserheblichen Daten einen Vorschlag zur Entscheidung über
die Datenkategorisierung unterbreitet hat. Abweichend von § 29 Absatz
2 Satz 2 werden diese Daten nach dem Ablauf von drei Monaten nach dem
30\. Juni 2020 öffentlich bereitgestellt.


#### § 34 Erweiterte öffentliche Bereitstellung geologischer Daten

(1) Die für die Erfüllung einer öffentlichen Aufgabe des Bundes oder
der Länder, insbesondere zu einem der in § 1 genannten Zwecke,
zuständige Behörde oder Person nach § 33 Absatz 1 kann, wenn die
öffentliche Bereitstellung für die Aufgabenerfüllung erforderlich ist
und das öffentliche Interesse an der öffentlichen Bereitstellung
gegenüber dem privatrechtlichen Interesse an der Geheimhaltung
überwiegt, entscheiden, dass

1.  nichtstaatliche Fachdaten nach § 9 vor Ablauf der Fristen nach § 27
    Absatz 1 und 2 und § 29 Absatz 2 in Verbindung mit § 27 Absatz 1 und 2
    öffentlich bereitgestellt werden sowie


2.  nachgeforderte nichtstaatliche Fachdaten nach § 12 entgegen § 28
    öffentlich bereitgestellt werden.



Für Verfahren nach den §§ 14 bis 20 des Standortauswahlgesetzes ist in
der Regel davon auszugehen, dass die Gründe des Allgemeinwohls für die
öffentliche Bereitstellung überwiegen. Bei der Abwägung berücksichtigt
die Behörde oder Person nach § 35 Absatz 1 die Erkenntnisse aus der
Anhörung nach § 34 Absatz 3.

(2) Die für die Erfüllung einer öffentlichen Aufgabe des Bundes oder
der Länder, insbesondere zu einem der in § 1 genannten Zwecke,
zuständige Behörde oder Person nach § 33 Absatz 1 kann entscheiden,
dass nichtstaatliche Bewertungsdaten nach § 10 entgegen § 28 oder
entgegen § 29 Absatz 3 in Verbindung mit § 28 öffentlich
bereitgestellt werden, wenn die öffentliche Bereitstellung für die
Aufgabenerfüllung erforderlich ist und

1.  der Bergbaubetrieb oder das Vorhaben zur Gewinnung von Bodenschätzen
    oder zur Nutzung des geologischen Untergrunds, das auf Grund anderer
    Vorschriften genehmigt oder angezeigt worden ist, tatsächlich
    eingestellt worden ist und das öffentliche Interesse an der
    öffentlichen Bereitstellung gegenüber dem privatrechtlichen Interesse
    an der Geheimhaltung überwiegt,


2.  nach dem Ablauf von 15 Jahren nach der Übermittlung von
    Bewertungsdaten kein Bergbaubetrieb auf Grund des Bundesberggesetzes
    oder kein anderweitiges Vorhaben zur Gewinnung von Bodenschätzen oder
    zur Nutzung des geologischen Untergrunds errichtet und betrieben wurde
    und das öffentliche Interesse an der Bereitstellung gegenüber dem
    privatrechtlichen Interesse an der Geheimhaltung überwiegt oder


3.  die Gründe des Allgemeinwohls für die öffentliche Bereitstellung aus
    anderen Gründen gegenüber dem privatrechtlichen Interesse an der
    Geheimhaltung wesentlich überwiegen.



Für Verfahren nach den §§ 14 bis 20 des Standortauswahlgesetzes ist in
der Regel davon auszugehen, dass die Gründe des Allgemeinwohls für die
öffentliche Bereitstellung wesentlich überwiegen. Nach Ablauf von 30
Jahren nach deren Übermittlung werden nichtstaatliche Bewertungsdaten
öffentlich bereitgestellt, wenn sie für das Standortauswahlverfahren
benötigt werden und entscheidungserheblich sind und ein Bergbaubetrieb
auf Grund des Bundesberggesetzes oder ein anderweitiges Vorhaben zur
Gewinnung von Bodenschätzen oder zur Nutzung des geologischen
Untergrunds zum Zeitpunkt der öffentlichen Bereitstellung nicht im
Antragsverfahren ist, keine Genehmigung hat, nicht betrieben wird oder
eingestellt worden ist und keine überwiegenden Investitionsinteressen
entgegenstehen. Bei der Abwägung nach Satz 1 und 2 sowie der
Entscheidung über die Erforderlichkeit nichtstaatlicher
Bewertungsdaten für das Standortauswahlverfahren nach Satz 3
berücksichtigt die Behörde oder Person nach § 35 Absatz 1 die
Erkenntnisse aus der Anhörung nach § 34 Absatz 3.

(3) Vor der Entscheidung über die öffentliche Bereitstellung nach den
Absätzen 1, 2 oder § 35 Absatz 1 sind die betroffenen, nach § 14 Satz
1 verpflichteten Personen anzuhören. Die Entscheidung nach den
Absätzen 1 und 2 oder § 35 Absatz 1 ist der Person nach § 14 Satz 1,
die angehört wurde, sechs Wochen vor der öffentlichen Bereitstellung
zuzustellen. Dabei ist die Erforderlichkeit der öffentlichen
Bereitstellung für die Aufgabenerfüllung schriftlich oder elektronisch
darzulegen. Die nach § 37 zuständige Behörde ist über die öffentliche
Bereitstellung nach den Absätzen 1 und 2 oder § 35 Absatz 1 zu
informieren; sie unterstützt die Behörde oder Person nach § 33 Absatz
1 bei der Ermittlung der nach Satz 1 anzuhörenden Personen, soweit ihr
diese bekannt sind.


#### § 35 Erweiterte öffentliche Bereitstellung geologischer Daten im Standortauswahlverfahren; wissenschaftliche Beratung zur Einsicht in nicht öffentlich bereitgestellte Daten, Bereitstellung und Einsicht im Datenraum

(1) Bei geologischen Daten nach § 34 Absatz 1 und 2, die für das
Standortauswahlverfahren benötigt werden und entscheidungserheblich
sind, entscheiden der Vorhabenträger nach dem Standortauswahlgesetz
und das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung jeweils
im Rahmen ihrer Zuständigkeit über die öffentliche Bereitstellung. Der
Bund überträgt dem Vorhabenträger nach dem Standortauswahlgesetz durch
Beleihung die hoheitliche Befugnis, Entscheidungen nach § 34 Absatz 1
und 2 zu treffen; § 9a Absatz 3 Satz 3 bis 5, 8 und 11 des
Atomgesetzes ist entsprechend anzuwenden.

(2) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Entscheidung zur
öffentlichen Bereitstellung geologischer Daten nach Absatz 1 in
Verbindung mit § 34 Absatz 1 oder 2, die im Standortauswahlverfahren
benötigt werden und entscheidungserheblich sind, haben keine
aufschiebende Wirkung. Mit der Zustellung des Antrags auf Anordnung
der aufschiebenden Wirkung des Widerspruchs gegen die Entscheidung
nach Absatz 1 in Verbindung mit § 34 Absatz 1 oder 2, der innerhalb
der Frist des § 34 Absatz 3 Satz 2 gestellt worden ist, stellt der
Vorhabenträger nach dem Standortauswahlgesetz die von dem Antrag
erfassten geologischen Daten in dem nach Absatz 5 einzurichtenden
Datenraum bereit, bis der Antrag nach § 80 Absatz 5 der
Verwaltungsgerichtsordnung rechtskräftig abgelehnt oder die Klage im
Hauptsacheverfahren rechtskräftig abgewiesen wird.

(3) Für staatliche 3D-Modelle des Untergrunds, die über
nichtstaatliche Fachdaten oder nichtstaatliche Bewertungsdaten
Aufschluss geben könnten, ist davon auszugehen, dass die
Voraussetzungen des § 34 Absatz 1 und 2 erfüllt sind, wenn die
3D-Modelle für das Standortauswahlverfahren benötigt werden und
entscheidungserheblich sind. Dies gilt auch für die von dem
Vorhabenträger nach dem Standortauswahlgesetz zur Erstellung oder
Spezifizierung der staatlichen 3D-Modelle herangezogenen
Schichtenverzeichnisse nach § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a.
In den Fällen der Sätze 1 und 2 ist § 34 Absatz 3 nicht anzuwenden.

(4) Das Nationale Begleitgremium kann sich nach § 8 Absatz 4 Satz 3
zweiter Halbsatz des Standortauswahlgesetzes im Hinblick auf
geologische Daten, die nach Absatz 1 für das Standortauswahlverfahren
benötigt werden und entscheidungserheblich sind und die nach diesem
Gesetz nicht oder noch nicht öffentlich bereitgestellt werden,
wissenschaftlich beraten lassen und hierfür bis zu fünf externe
Sachverständige mit der Einsicht in die Daten beauftragen. Die
Beauftragten nach Satz 1 müssen über die für die wissenschaftliche
Beratung notwendige fachliche Expertise verfügen und dürfen keine
eigenen wirtschaftlichen Interessen oder wirtschaftliche Interessen
der nach § 14 Satz 1 verpflichteten Personen verfolgen. Die
Beauftragten unterstützen das Nationale Begleitgremium bei der
Begleitung des Standortauswahlverfahrens, indem sie die geologischen
Daten nach Satz 1 sichten, bewerten und gegenüber dem Nationalen
Begleitgremium Stellungnahmen abgeben, ob diese Daten im
Standortauswahlverfahren zutreffend bewertet und sachgerecht
berücksichtigt worden sind. Das Nationale Begleitgremium kann die
Beauftragten für weitere Fragestellungen zur Berücksichtigung
geologischer Daten im Standortauswahlverfahren hinzuziehen. Die
Regelungen des Standortauswahlgesetzes bleiben unberührt.

(5) Der Vorhabenträger nach dem Standortauswahlgesetz richtet einen
gesonderten Datenraum für die geologischen Daten nach Absatz 4 Satz 1
ein und stellt insbesondere die geologischen Daten nach Absatz 4 Satz
1 sowie die für das Standortauswahlverfahren nicht
entscheidungserheblichen Daten, die bei ihm vorhanden sind, dort
bereit. Die Beauftragten nach Absatz 4 Satz 1 haben Zugang zu allen
Daten, die in dem gesonderten Datenraum bereitgestellt werden. Die
Beauftragten nach Absatz 4 Satz 1 sind zur Geheimhaltung über die
Inhalte der geologischen Daten im gesonderten Datenraum, die nach
diesem Gesetz nicht oder noch nicht öffentlich bereitgestellt werden,
verpflichtet und dürfen die Ergebnisse der Dateneinsicht nur für die
Aufgaben nach Absatz 4 Satz 3 und 4 nutzen. Der Vorhabenträger
gewährleistet die Sicherung der im Datenraum bereitgestellten Daten
vor dem unberechtigten Zugriff Dritter nach dem Stand der Technik.


## Kapitel 5 - Schlussbestimmungen


### § 36 Anordnungsbefugnis

Die zuständige Behörde kann im Einzelfall Anordnungen treffen, die zur
Durchführung dieses Gesetzes und zur Durchführung der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen erforderlich sind.


### § 37 Zuständige Behörden; Überwachung

(1) Die Zuständigkeit für den Vollzug dieses Gesetzes richtet sich
vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 nach Landesrecht.

(2) Für die Überwachung der Einhaltung dieses Gesetzes sind

1.  § 13 Absatz 1 des Umweltinformationsgesetzes in der jeweils geltenden
    Fassung oder


2.  Bestimmungen der Länder, die inhaltsgleich zu Nummer 1 sind,



entsprechend anzuwenden.

(3) Die für den Vollzug dieses Gesetzes im Bereich der
ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels zuständige
Behörde ist die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe.


### § 38 Verordnungsermächtigung; Ausschluss abweichenden Landesrechts

(1) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung Folgendes
bestimmen:

1.  die Festlegung, welche der in § 2 Absatz 5 Satz 1 genannten
    Vorschriften auf die vom Anwendungsbereich dieses Gesetzes
    ausgeschlossenen Daten nach § 2 Absatz 3 Satz 2 und 3 oder § 2 Absatz
    4 Satz 2 anzuwenden sind,


2.  die Festlegung, dass sich der Anwendungsbereich des Gesetzes nicht auf
    geologische Daten aus den in § 2 Absatz 5 Satz 2 genannten
    Untersuchungen erstreckt,


3.  die näheren Anforderungen an die Anzeige und Übermittlung geologischer
    Daten nach den §§ 8 bis 10 einschließlich der Konkretisierung der nach
    § 14 Satz 1 verpflichteten Personen,


4.  die Tatsachen, die eine eingeschränkte Anzeige- und
    Übermittlungspflicht begründen, sowie die näheren Anforderungen an die
    eingeschränkte Anzeige- und Übermittlungspflicht nach § 11 Absatz 1,


5.  die näheren Anforderungen an die Vorhaltung geologischer Daten bei
    einer nach § 14 Satz 1 Nummer 1, 2 und 3 verpflichteten Behörde oder
    Person nach § 11 Absatz 2 sowie die näheren Anforderungen an die
    Befreiung einer nach § 14 Satz 1 Nummer 1, 2 und 3 verpflichteten
    Behörde oder Person nach § 11 Absatz 3,


6.  die näheren Anforderungen an die Entledigung und Löschung von Proben
    und Daten nach § 13,


7.  die näheren Anforderungen an die interoperablen Formate geologischer
    Daten nach § 16 Absatz 1 sowie die näheren Anforderungen an die
    elektronische Übermittlung nach § 16 Absatz 2,


8.  die näheren Anforderungen an das Verfahren und die Formvorschriften
    für die Kennzeichnung von Nachweisdaten, Fachdaten und Bewertungsdaten
    nach § 17 Absatz 1,


9.  die näheren Anforderungen an die öffentliche Bereitstellung
    geologischer Daten nach § 19 Absatz 2 oder an den Zugang zu öffentlich
    bereitgestellten geologischen Daten nach § 20,


10. die näheren Anforderungen an die Zurverfügungstellung geologischer
    Daten zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben nach § 33, insbesondere zu
    den in § 1 genannten Zwecken.




(2) Von den in diesem Gesetz getroffenen Regelungen des
Verwaltungsverfahrens kann durch Landesrecht nicht abgewichen werden.


### § 39 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer im Rahmen einer gewerblichen Tätigkeit
vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 8 Satz 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 38 Absatz 1 Nummer 3, eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


2.  entgegen § 9 Absatz 1 Satz 1 oder § 10 Absatz 1, jeweils auch in
    Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 38 Absatz 1 Nummer 3,
    dort genannte Daten nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig übermittelt,


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 9 Absatz 2 Satz 1, § 10 Absatz 2
    Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1 oder § 12 zuwiderhandelt oder


4.  entgegen § 13 Satz 1 oder 2, jeweils auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 38 Absatz 1 Nummer 6, eine dort genannte Probe
    oder dort genannte Daten nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig anbietet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
dreißigtausend Euro geahndet werden.


### § 40 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(2) Gleichzeitig treten das Lagerstättengesetz in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 750-1, veröffentlichten
bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 22 des Gesetzes vom 10.
November 2001 (BGBl. I S. 2992) geändert worden ist, und die
Verordnung zur Ausführung des Gesetzes über die Durchforschung des
Reichsgebiets nach nutzbaren Lagerstätten (Lagerstättengesetz) in der
im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 750-1-1,
veröffentlichten bereinigten Fassung außer Kraft.

(3) Das Gesetz wird zum 31. Dezember des Jahres evaluiert, in dem sich
dessen Inkrafttreten zum vierten Mal jährt.

