---
Title: Körperschaftsteuergesetz
jurabk: KStG 1977
layout: default
origslug: kstg_1977
slug: kstg_1977

---

# Körperschaftsteuergesetz (KStG 1977)

Ausfertigungsdatum
:   1976-08-31

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 2597, 2599

Neugefasst durch
:   Bek. v. 15.10.2002 I 4144;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 25.6.2021 I 2056


## Erster Teil - Steuerpflicht



### § 1 Unbeschränkte Steuerpflicht

(1) Unbeschränkt körperschaftsteuerpflichtig sind die folgenden
Körperschaften, Personenvereinigungen und Vermögensmassen, die ihre
Geschäftsleitung oder ihren Sitz im Inland haben:

1.  Kapitalgesellschaften (insbesondere Europäische Gesellschaften,
    Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien,
    Gesellschaften mit beschränkter Haftung) einschließlich optierender
    Gesellschaften im Sinne des § 1a;


2.  Genossenschaften einschließlich der Europäischen Genossenschaften;


3.  Versicherungs- und Pensionsfondsvereine auf Gegenseitigkeit;


4.  sonstige juristische Personen des privaten Rechts;


5.  nichtrechtsfähige Vereine, Anstalten, Stiftungen und andere
    Zweckvermögen des privaten Rechts;


6.  Betriebe gewerblicher Art von juristischen Personen des öffentlichen
    Rechts.




(2) Die unbeschränkte Körperschaftsteuerpflicht erstreckt sich auf
sämtliche Einkünfte.

(3) Zum Inland im Sinne dieses Gesetzes gehört auch der der
Bundesrepublik Deutschland zustehende Anteil

1.  an der ausschließlichen Wirtschaftszone, soweit dort

    a)  die lebenden und nicht lebenden natürlichen Ressourcen der Gewässer
        über dem Meeresboden, des Meeresbodens und seines Untergrunds
        erforscht, ausgebeutet, erhalten oder bewirtschaftet werden,


    b)  andere Tätigkeiten zur wirtschaftlichen Erforschung oder Ausbeutung
        der ausschließlichen Wirtschaftszone ausgeübt werden, wie
        beispielsweise die Energieerzeugung aus Wasser, Strömung und Wind oder


    c)  künstliche Inseln errichtet oder genutzt werden und Anlagen und
        Bauwerke für die in den Buchstaben a und b genannten Zwecke errichtet
        oder genutzt werden, und





2.  am Festlandsockel, soweit dort

    a)  dessen natürliche Ressourcen erforscht oder ausgebeutet werden;
        natürliche Ressourcen in diesem Sinne sind die mineralischen und
        sonstigen nicht lebenden Ressourcen des Meeresbodens und seines
        Untergrunds sowie die zu den sesshaften Arten gehörenden Lebewesen,
        die im nutzbaren Stadium entweder unbeweglich auf oder unter dem
        Meeresboden verbleiben oder sich nur in ständigem körperlichen Kontakt
        mit dem Meeresboden oder seinem Untergrund fortbewegen können; oder


    b)  künstliche Inseln errichtet oder genutzt werden und Anlagen und
        Bauwerke für die in Buchstabe a genannten Zwecke errichtet oder
        genutzt werden.








### § 1a Option zur Körperschaftsbesteuerung

(1) Auf unwiderruflichen Antrag sind für Zwecke der Besteuerung nach
dem Einkommen eine Personenhandels- oder Partnerschaftsgesellschaft
wie eine Kapitalgesellschaft (optierende Gesellschaft) und ihre
Gesellschafter wie die nicht persönlich haftenden Gesellschafter einer
Kapitalgesellschaft zu behandeln; § 217 Absatz 1 des
Umwandlungsgesetzes gilt sinngemäß. Der Antrag ist von der
Personenhandels- oder Partnerschaftsgesellschaft nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz durch Datenfernübertragung bei dem für die
gesonderte und einheitliche Feststellung der Einkünfte nach § 180 der
Abgabenordnung zuständigen Finanzamt spätestens einen Monat vor Beginn
des Wirtschaftsjahrs zu stellen, ab dem die Besteuerung wie eine
Kapitalgesellschaft gelten soll; § 31 Absatz 1a Satz 2 gilt
entsprechend. Erfolgt für die Personenhandels- oder
Partnerschaftsgesellschaft keine gesonderte und einheitliche
Feststellung der Einkünfte, ist der Antrag bei dem für die
Einkommensteuer oder Körperschaftsteuer des Gesellschafters
zuständigen Finanzamt zu stellen. Erzielt eine Personenhandels- oder
Partnerschaftsgesellschaft ausschließlich Einkünfte, die dem
Steuerabzug vom Kapitalertrag oder dem Steuerabzug auf Grund des § 50a
des Einkommensteuergesetzes unterliegen und gilt infolgedessen die
Einkommensteuer nach § 50 Absatz 2 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes
oder die Körperschaftsteuer nach § 32 Absatz 1 als abgegolten, ist der
Antrag bei dem Bundeszentralamt für Steuern zu stellen. Hat die
Gesellschaft ihren Sitz im Inland, ist der Antrag abweichend von den
Sätzen 3 und 4 bei dem Finanzamt zu stellen, in dessen Bezirk die
Gesellschaft ihren Sitz hat. Die Sätze 1 bis 5 finden keine Anwendung
auf

1.  Investmentfonds im Sinne des Investmentsteuergesetzes und


2.  Gesellschaften, die nach Ausübung der Option in dem Staat, in dem sich
    ihre Geschäftsleitung befindet, keiner der deutschen unbeschränkten
    Körperschaftsteuerpflicht vergleichbaren Steuerpflicht unterliegen.




(2) Der Übergang zur Körperschaftsbesteuerung gilt als Formwechsel im
Sinne des § 1 Absatz 3 Nummer 3 des Umwandlungssteuergesetzes. Die §§
1 und 25 des Umwandlungssteuergesetzes sind entsprechend anzuwenden.
Als Einbringungszeitpunkt gilt das Ende des Wirtschaftsjahrs, das dem
Wirtschaftsjahr im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 unmittelbar vorangeht;
§ 9 Satz 3 des Umwandlungssteuergesetzes ist nicht anzuwenden. Das im
Einbringungszeitpunkt in der Steuerbilanz auszuweisende Eigenkapital
wird auf dem steuerlichen Einlagekonto der optierenden Gesellschaft
erfasst. Die zur Vertretung der Gesellschaft ermächtigten Personen
gelten als gesetzliche Vertreter der optierenden Gesellschaft.

(3) Aufgrund der Option gilt die Beteiligung an einer optierenden
Gesellschaft für Zwecke der Besteuerung nach dem Einkommen als
Beteiligung eines nicht persönlich haftenden Gesellschafters an einer
Kapitalgesellschaft. Beim Gesellschafter führen daher insbesondere

1.  durch das Gesellschaftsverhältnis veranlasste Einnahmen zu Einkünften
    im Sinne des § 20 Absatz 1 Nummer 1 des Einkommensteuergesetzes,


2.  Einnahmen, die er von der Gesellschaft für seine Tätigkeit im Dienst
    der Gesellschaft bezieht, zu Einkünften im Sinne des § 19 des
    Einkommensteuergesetzes,


3.  Einnahmen aus der Hingabe von Darlehen zu Einkünften im Sinne des § 20
    Absatz 1 Nummer 7 oder Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 des
    Einkommensteuergesetzes und


4.  Einnahmen aus der Überlassung von Wirtschaftsgütern zu Einkünften im
    Sinne des § 21 oder § 22 des Einkommensteuergesetzes.



Die §§ 13 bis 16, 18 und 35 des Einkommensteuergesetzes sind
vorbehaltlich des Satzes 4 nicht anzuwenden. Soweit entsprechende
Einnahmen bei einem Gesellschafter einer Kapitalgesellschaft anderen
Einkunftsarten zuzurechnen wären, gilt abweichend von Satz 3, dass
auch die Einnahmen des Gesellschafters der optierenden Gesellschaft zu
diesen Einkünften gehören. Gewinnanteile gelten erst dann als
ausgeschüttet, wenn sie entnommen werden oder ihre Auszahlung verlangt
werden kann. § 4 Absatz 3 des Einkommensteuergesetzes ist bei einer
optierenden Gesellschaft nicht anzuwenden. In den Fällen des Satzes 2
Nummer 2 gelten die optierende Gesellschaft als lohnsteuerlicher
Arbeitgeber und der Gesellschafter als Arbeitnehmer.

(4) Eine Gesellschaft, die nach Absatz 1 zur Körperschaftsbesteuerung
optiert hat, kann beantragen, dass sie nicht mehr wie eine
Kapitalgesellschaft und ihre Gesellschafter nicht mehr wie die nicht
persönlich haftenden Gesellschafter einer Kapitalgesellschaft
behandelt werden (Rückoption). Die Rückoption gilt als Formwechsel
nach § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Umwandlungssteuergesetzes mit
der Maßgabe, dass § 9 Satz 3 des Umwandlungssteuergesetzes keine
Anwendung findet. Absatz 1 Satz 2, 3 und 5 gilt mit der Maßgabe
entsprechend, dass der Antrag bei dem für die Körperschaftsbesteuerung
zuständigen Finanzamt zu stellen ist; in den Fällen des Absatzes 1
Satz 4 ist der Antrag bei dem Bundeszentralamt für Steuern zu stellen.
Die Sätze 1 und 2 finden auch ohne Antrag Anwendung, wenn die
Voraussetzungen des Absatzes 1 entfallen. Scheidet der vorletzte
Gesellschafter aus der Gesellschaft aus, gilt die optierende
Gesellschaft als unmittelbar danach aufgelöst und, sofern der
verbleibende Gesellschafter die persönlichen Voraussetzungen eines
übernehmenden Rechtsträgers einer Umwandlung einer Kapitalgesellschaft
im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 4 des
Umwandlungssteuergesetzes erfüllt, im Fall des § 1 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 des Umwandlungssteuergesetzes als auf den verbleibenden
Gesellschafter verschmolzen beziehungsweise gilt im Fall des § 1
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des Umwandlungssteuergesetzes das Vermögen
der optierenden Gesellschaft als auf den verbleibenden Gesellschafter
übertragen mit der Maßgabe, dass jeweils § 2 des
Umwandlungssteuergesetzes keine Anwendung findet. Erfüllt der
verbleibende Gesellschafter nicht die persönlichen Voraussetzungen
eines übernehmenden Rechtsträgers einer Umwandlung einer
Kapitalgesellschaft im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 4
des Umwandlungssteuergesetzes, gilt die optierende Gesellschaft als
aufgelöst und ihr Vermögen als an die Gesellschafter ausgeschüttet;
§ 11 des Körperschaftsteuergesetzes ist entsprechend mit der Maßgabe
anzuwenden, dass an die Stelle des zur Verteilung kommenden Vermögens
der gemeine Wert des vorhandenen Vermögens tritt. Abweichend von Satz
4 gilt die Umwandlung der optierenden Gesellschaft in eine
Körperschaft im Sinne des Umwandlungssteuergesetzes als Umwandlung
einer Kapitalgesellschaft in eine Körperschaft.


### § 2 Beschränkte Steuerpflicht

Beschränkt körperschaftsteuerpflichtig sind

1.  Körperschaften, Personenvereinigungen und Vermögensmassen, die weder
    ihre Geschäftsleitung noch ihren Sitz im Inland haben, mit ihren
    inländischen Einkünften;


2.  sonstige Körperschaften, Personenvereinigungen und Vermögensmassen,
    die nicht unbeschränkt steuerpflichtig sind, mit den inländischen
    Einkünften, die dem Steuerabzug vollständig oder teilweise
    unterliegen; inländische Einkünfte sind auch

    a)  die Entgelte, die den sonstigen Körperschaften, Personenvereinigungen
        oder Vermögensmassen dafür gewährt werden, dass sie Anteile an einer
        Kapitalgesellschaft mit Sitz oder Geschäftsleitung im Inland einem
        anderen überlassen und der andere, dem die Anteile zuzurechnen sind,
        diese Anteile oder gleichartige Anteile zurückzugeben hat,


    b)  die Entgelte, die den sonstigen Körperschaften, Personenvereinigungen
        oder Vermögensmassen im Rahmen eines Wertpapierpensionsgeschäfts im
        Sinne des § 340b Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs gewährt werden, soweit
        Gegenstand des Wertpapierpensionsgeschäfts Anteile an einer
        Kapitalgesellschaft mit Sitz oder Geschäftsleitung im Inland sind, und


    c)  die in § 8b Abs. 10 Satz 2 genannten Einnahmen oder Bezüge, die den
        sonstigen Körperschaften, Personenvereinigungen oder Vermögensmassen
        als Entgelt für die Überlassung von Anteilen an einer
        Kapitalgesellschaft mit Sitz oder Geschäftsleitung im Inland gewährt
        gelten.








### § 3 Abgrenzung der Steuerpflicht bei nichtrechtsfähigen Personenvereinigungen und Vermögensmassen sowie bei Realgemeinden

(1) Nichtrechtsfähige Personenvereinigungen, Anstalten, Stiftungen und
andere Zweckvermögen sind körperschaftsteuerpflichtig, wenn ihr
Einkommen weder nach diesem Gesetz noch nach dem Einkommensteuergesetz
unmittelbar bei einem anderen Steuerpflichtigen zu versteuern ist.

(2)
1             Hauberg-, Wald-, Forst- und Laubgenossenschaften und
ähnliche Realgemeinden, die zu den in § 1 bezeichneten
Steuerpflichtigen gehören, sind nur insoweit
körperschaftsteuerpflichtig, als sie einen Gewerbebetrieb unterhalten
oder verpachten, der über den Rahmen eines Nebenbetriebs hinausgeht.
2             Im Übrigen sind ihre Einkünfte unmittelbar bei den
Beteiligten zu versteuern.


### § 4 Betriebe gewerblicher Art von juristischen Personen des öffentlichen Rechts

(1)
1             Betriebe gewerblicher Art von juristischen Personen des
öffentlichen Rechts im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 6 sind vorbehaltlich
des Absatzes 5 alle Einrichtungen, die einer nachhaltigen
wirtschaftlichen Tätigkeit zur Erzielung von Einnahmen außerhalb der
Land- und Forstwirtschaft dienen und die sich innerhalb der
Gesamtbetätigung der juristischen Person wirtschaftlich herausheben.
2             Die Absicht, Gewinn zu erzielen, und die Beteiligung am
allgemeinen wirtschaftlichen Verkehr sind nicht erforderlich.

(2) Ein Betrieb gewerblicher Art ist auch unbeschränkt
steuerpflichtig, wenn er selbst eine juristische Person des
öffentlichen Rechts ist.

(3) Zu den Betrieben gewerblicher Art gehören auch Betriebe, die der
Versorgung der Bevölkerung mit Wasser, Gas, Elektrizität oder Wärme,
dem öffentlichen Verkehr oder dem Hafenbetrieb dienen.

(4) Als Betrieb gewerblicher Art gilt die Verpachtung eines solchen
Betriebs.

(5)
1             Zu den Betrieben gewerblicher Art gehören nicht
Betriebe, die überwiegend der Ausübung der öffentlichen Gewalt dienen
(Hoheitsbetriebe).
2             Für die Annahme eines Hoheitsbetriebs reichen Zwangs-
oder Monopolrechte nicht aus.

(6)
1             Ein Betrieb gewerblicher Art kann mit einem oder
mehreren anderen Betrieben gewerblicher Art zusammengefasst werden,
wenn

1.  sie gleichartig sind,


2.  zwischen ihnen nach dem Gesamtbild der tatsächlichen Verhältnisse
    objektiv eine enge wechselseitige technisch-wirtschaftliche
    Verflechtung von einigem Gewicht besteht oder


3.  Betriebe gewerblicher Art im Sinne des Absatzes 3 vorliegen.



2             Ein Betrieb gewerblicher Art kann nicht mit einem
Hoheitsbetrieb zusammengefasst werden.


### § 5 Befreiungen

(1) Von der Körperschaftsteuer sind befreit

1.  das Bundeseisenbahnvermögen, die staatlichen Lotterieunternehmen und
    der Erdölbevorratungsverband nach § 2 Absatz 1 des
    Erdölbevorratungsgesetzes vom 16. Januar 2012 (BGBl. I S. 74) in der
    jeweils geltenden Fassung;


2.  die Deutsche Bundesbank, die Kreditanstalt für Wiederaufbau, die
    Landwirtschaftliche Rentenbank, die Bayerische Landesanstalt für
    Aufbaufinanzierung, die Niedersächsische Gesellschaft für öffentliche
    Finanzierungen mit beschränkter Haftung, die Bremer Aufbau-Bank GmbH,
    die Landeskreditbank Baden-Württemberg-Förderbank, die Bayerische
    Landesbodenkreditanstalt, die Investitionsbank Berlin, die
    Hamburgische Investitions- und Förderbank, die NRW.Bank, die
    Investitions- und Förderbank Niedersachsen, die Saarländische
    Investitionskreditbank Aktiengesellschaft, die Investitionsbank
    Schleswig-Holstein, die Investitionsbank des Landes Brandenburg, die
    Sächsische Aufbaubank - Förderbank -, die Thüringer Aufbaubank, die
    Investitionsbank Sachsen-Anhalt - Anstalt der Norddeutschen Landesbank
    - Girozentrale -, die Investitions- und Strukturbank Rheinland-Pfalz,
    das Landesförderinstitut Mecklenburg-Vorpommern - Geschäftsbereich der
    Norddeutschen Landesbank Girozentrale -, die Wirtschafts- und
    Infrastrukturbank Hessen – rechtlich unselbständige Anstalt in der
    Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale und die Liquiditäts-
    Konsortialbank Gesellschaft mit beschränkter Haftung;


2a. die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben;


3.  rechtsfähige Pensions-, Sterbe- und Krankenkassen, die den Personen,
    denen die Leistungen der Kasse zugute kommen oder zugute kommen sollen
    (Leistungsempfängern), einen Rechtsanspruch gewähren, und rechtsfähige
    Unterstützungskassen, die den Leistungsempfängern keinen
    Rechtsanspruch gewähren,

    a)  wenn sich die Kasse beschränkt

        aa) auf Zugehörige oder frühere Zugehörige einzelner oder mehrerer
            wirtschaftlicher Geschäftsbetriebe oder


        bb) auf Zugehörige oder frühere Zugehörige der Spitzenverbände der freien
            Wohlfahrtspflege (Arbeiterwohlfahrt-Bundesverband e.V., Deutscher
            Caritasverband e.V., Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband e.V.,
            Deutsches Rotes Kreuz, Diakonisches Werk - Innere Mission und
            Hilfswerk der Evangelischen Kirche in Deutschland sowie
            Zentralwohlfahrtsstelle der Juden in Deutschland e.V.) einschließlich
            ihrer Untergliederungen, Einrichtungen und Anstalten und sonstiger
            gemeinnütziger Wohlfahrtsverbände oder


        cc) auf Arbeitnehmer sonstiger Körperschaften, Personenvereinigungen und
            Vermögensmassen im Sinne der §§ 1 und 2; den Arbeitnehmern stehen
            Personen, die sich in einem arbeitnehmerähnlichen Verhältnis befinden,
            gleich;




        zu den Zugehörigen oder Arbeitnehmern rechnen jeweils auch deren
        Angehörige;


    b)  wenn sichergestellt ist, dass der Betrieb der Kasse nach dem
        Geschäftsplan und nach Art und Höhe der Leistungen eine soziale
        Einrichtung darstellt.
        2                         Diese Voraussetzung ist bei
        Unterstützungskassen, die Leistungen von Fall zu Fall gewähren, nur
        gegeben, wenn sich diese Leistungen mit Ausnahme des Sterbegeldes auf
        Fälle der Not oder Arbeitslosigkeit beschränken;


    c)  wenn vorbehaltlich des § 6 die ausschließliche und unmittelbare
        Verwendung des Vermögens und der Einkünfte der Kasse nach der Satzung
        und der tatsächlichen Geschäftsführung für die Zwecke der Kasse
        dauernd gesichert ist;


    d)  wenn bei Pensions-, Sterbe- und Krankenkassen am Schluss des
        Wirtschaftsjahrs, zu dem der Wert der Deckungsrückstellung
        versicherungsmathematisch zu berechnen ist, das nach den
        handelsrechtlichen Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung unter
        Berücksichtigung des Geschäftsplans sowie der allgemeinen
        Versicherungsbedingungen und der fachlichen Geschäftsunterlagen im
        Sinne des § 219 Absatz 3 Nummer 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
        auszuweisende Vermögen nicht höher ist als bei einem
        Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit die Verlustrücklage und bei
        einer Kasse anderer Rechtsform der dieser Rücklage entsprechende Teil
        des Vermögens.
        2                         Bei der Ermittlung des Vermögens ist eine
        Rückstellung für Beitragsrückerstattung nur insoweit abziehbar, als
        den Leistungsempfängern ein Anspruch auf die Überschussbeteiligung
        zusteht.
        3                         Übersteigt das Vermögen der Kasse den
        bezeichneten Betrag, so ist die Kasse nach Maßgabe des § 6 Abs. 1 bis
        4 steuerpflichtig; und


    e)  wenn bei Unterstützungskassen am Schluss des Wirtschaftsjahrs das
        Vermögen ohne Berücksichtigung künftiger Versorgungsleistungen nicht
        höher ist als das um 25 Prozent erhöhte zulässige Kassenvermögen.
        2                         Für die Ermittlung des tatsächlichen und des
        zulässigen Kassenvermögens gilt § 4d des Einkommensteuergesetzes.
        3                         Übersteigt das Vermögen der Kasse den in
        Satz 1 bezeichneten Betrag, so ist die Kasse nach Maßgabe des § 6 Abs.
        5 steuerpflichtig;





4.  kleinere Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit im Sinne des § 210
    des Versicherungsaufsichtsgesetzes, wenn

    a)  ihre Beitragseinnahmen im Durchschnitt der letzten drei
        Wirtschaftsjahre einschließlich des im Veranlagungszeitraum endenden
        Wirtschaftsjahrs die durch Rechtsverordnung festzusetzenden
        Jahresbeträge nicht überstiegen haben oder


    b)  sich ihr Geschäftsbetrieb auf die Sterbegeldversicherung beschränkt
        und die Versicherungsvereine nach dem Geschäftsplan sowie nach Art und
        Höhe der Leistungen soziale Einrichtungen darstellen;





5.  Berufsverbände ohne öffentlich-rechtlichen Charakter sowie kommunale
    Spitzenverbände auf Bundes- oder Landesebene einschließlich ihrer
    Zusammenschlüsse, wenn der Zweck dieser Verbände nicht auf einen
    wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb gerichtet ist.
    2                   Die Steuerbefreiung ist ausgeschlossen,

    a)  soweit die Körperschaften oder Personenvereinigungen einen
        wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb unterhalten oder


    b)  wenn die Berufsverbände Mittel von mehr als 10 Prozent der Einnahmen
        für die unmittelbare oder mittelbare Unterstützung oder Förderung
        politischer Parteien verwenden.




    3                   Die Sätze 1 und 2 gelten auch für Zusammenschlüsse
    von juristischen Personen des öffentlichen Rechts, die wie die
    Berufsverbände allgemeine ideelle und wirtschaftliche Interessen ihrer
    Mitglieder wahrnehmen.
    4                   Verwenden Berufsverbände Mittel für die
    unmittelbare oder mittelbare Unterstützung oder Förderung politischer
    Parteien, beträgt die Körperschaftsteuer 50 Prozent der Zuwendungen;


6.  Körperschaften oder Personenvereinigungen, deren Hauptzweck die
    Verwaltung des Vermögens für einen nichtrechtsfähigen Berufsverband
    der in Nummer 5 bezeichneten Art ist, sofern ihre Erträge im
    Wesentlichen aus dieser Vermögensverwaltung herrühren und
    ausschließlich dem Berufsverband zufließen;


7.  politische Parteien im Sinne des § 2 des Parteiengesetzes und ihre
    Gebietsverbände, sofern die jeweilige Partei nicht gemäß § 18 Absatz 7
    des Parteiengesetzes von der staatlichen Teilfinanzierung
    ausgeschlossen ist, sowie kommunale Wählervereinigungen und ihre
    Dachverbände.
    2                   Wird ein wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb
    unterhalten, so ist die Steuerbefreiung insoweit ausgeschlossen;


8.  öffentlich-rechtliche Versicherungs- und Versorgungseinrichtungen von
    Berufsgruppen, deren Angehörige auf Grund einer durch Gesetz
    angeordneten oder auf Gesetz beruhenden Verpflichtung Mitglieder
    dieser Einrichtung sind, wenn die Satzung der Einrichtung die Zahlung
    keiner höheren jährlichen Beiträge zulässt als das Zwölffache der
    Beiträge, die sich bei einer Beitragsbemessungsgrundlage in Höhe der
    doppelten monatlichen Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen
    Rentenversicherung ergeben würden.
    2                   Ermöglicht die Satzung der Einrichtung nur
    Pflichtmitgliedschaften sowie freiwillige Mitgliedschaften, die
    unmittelbar an eine Pflichtmitgliedschaft anschließen, so steht dies
    der Steuerbefreiung nicht entgegen, wenn die Satzung die Zahlung
    keiner höheren jährlichen Beiträge zulässt als das Fünfzehnfache der
    Beiträge, die sich bei einer Beitragsbemessungsgrundlage in Höhe der
    doppelten monatlichen Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen
    Rentenversicherung ergeben würden;


9.  Körperschaften, Personenvereinigungen und Vermögensmassen, die nach
    der Satzung, dem Stiftungsgeschäft oder der sonstigen Verfassung und
    nach der tatsächlichen Geschäftsführung ausschließlich und unmittelbar
    gemeinnützigen, mildtätigen oder kirchlichen Zwecken dienen (§§ 51 bis
    68 der Abgabenordnung).
    2                   Wird ein wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb
    unterhalten, ist die Steuerbefreiung insoweit ausgeschlossen.
    3                   Satz 2 gilt nicht für selbstbewirtschaftete
    Forstbetriebe;


10. Genossenschaften sowie Vereine, soweit sie

    a)  Wohnungen herstellen oder erwerben und sie den Mitgliedern auf Grund
        eines Mietvertrags oder auf Grund eines genossenschaftlichen
        Nutzungsvertrags zum Gebrauch überlassen; den Wohnungen stehen Räume
        in Wohnheimen im Sinne des § 15 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes
        gleich;


    b)  im Zusammenhang mit einer Tätigkeit im Sinne des Buchstabens a
        Gemeinschaftsanlagen oder Folgeeinrichtungen herstellen oder erwerben
        und sie betreiben, wenn sie überwiegend für Mitglieder bestimmt sind
        und der Betrieb durch die Genossenschaft oder den Verein notwendig
        ist.




    2                   Die Steuerbefreiung ist ausgeschlossen, wenn die
    Einnahmen des Unternehmens aus den in Satz 1 nicht bezeichneten
    Tätigkeiten 10 Prozent der gesamten Einnahmen übersteigen.
    3                   Erzielt das Unternehmen Einnahmen aus der
    Lieferung von Strom aus Anlagen, für den es unter den Voraussetzungen
    des § 21 Absatz 3 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes einen Anspruch auf
    Zahlung eines Mieterstromzuschlags hat, erhöht sich die Grenze des
    Satzes 2 für diese Einnahmen auf 20 Prozent, wenn die Grenze des
    Satzes 2 nur durch diese Einnahmen überschritten wird.
    4                   Zu den Einnahmen nach Satz 3 gehören auch
    Einnahmen aus der zusätzlichen Stromlieferung im Sinne des § 42a
    Absatz 2 Satz 6 des Energiewirtschaftsgesetzes sowie Einnahmen aus der
    Einspeisung von Strom aus diesen Anlagen.
    5                   Investierende Mitglieder im Sinne des § 8 Absatz 2
    des Genossenschaftsgesetzes sind keine Mitglieder im Sinne des Satzes
    1\.
    6                   Satz 1 ist auch auf Verträge zur vorübergehenden
    Unterbringung von Wohnungslosen anzuwenden, die mit juristischen
    Personen des öffentlichen Rechts oder mit Steuerpflichtigen im Sinne
    der Nummer 9, die Mitglied sind, abgeschlossen werden.
    7                   Eine Einweisungsverfügung nach den
    Ordnungsbehördengesetzen der Länder steht dem Abschluss eines Vertrags
    im Sinne des Satzes 6 gleich;


11. (weggefallen)


12. die von den zuständigen Landesbehörden begründeten oder anerkannten
    gemeinnützigen Siedlungsunternehmen im Sinne des
    Reichssiedlungsgesetzes in der jeweils aktuellen Fassung oder
    entsprechender Landesgesetze, soweit diese Landesgesetze nicht
    wesentlich von den Bestimmungen des Reichssiedlungsgesetzes abweichen,
    und im Sinne der Bodenreformgesetze der Länder, soweit die Unternehmen
    im ländlichen Raum Siedlungs-, Agrarstrukturverbesserungs- und
    Landentwicklungsmaßnahmen mit Ausnahme des Wohnungsbaus durchführen.
    2                   Die Steuerbefreiung ist ausgeschlossen, wenn die
    Einnahmen des Unternehmens aus den in Satz 1 nicht bezeichneten
    Tätigkeiten die Einnahmen aus den in Satz 1 bezeichneten Tätigkeiten
    übersteigen;


13. (weggefallen)


14. Genossenschaften sowie Vereine, soweit sich ihr Geschäftsbetrieb
    beschränkt

    a)  auf die gemeinschaftliche Benutzung land- und forstwirtschaftlicher
        Betriebseinrichtungen oder Betriebsgegenstände,


    b)  auf Leistungen im Rahmen von Dienst- oder Werkverträgen für die
        Produktion land- und forstwirtschaftlicher Erzeugnisse für die
        Betriebe der Mitglieder, wenn die Leistungen im Bereich der Land- und
        Forstwirtschaft liegen; dazu gehören auch Leistungen zur Erstellung
        und Unterhaltung von Betriebsvorrichtungen, Wirtschaftswegen und
        Bodenverbesserungen,


    c)  auf die Bearbeitung oder die Verwertung der von den Mitgliedern selbst
        gewonnenen land- und forstwirtschaftlichen Erzeugnisse, wenn die
        Bearbeitung oder die Verwertung im Bereich der Land- und
        Forstwirtschaft liegt, oder


    d)  auf die Beratung für die Produktion oder Verwertung land- und
        forstwirtschaftlicher Erzeugnisse der Betriebe der Mitglieder.




    2                   Die Steuerbefreiung ist ausgeschlossen, wenn die
    Einnahmen des Unternehmens aus den in Satz 1 nicht bezeichneten
    Tätigkeiten 10 Prozent der gesamten Einnahmen übersteigen.
    3                   Bei Genossenschaften und Vereinen, deren
    Geschäftsbetrieb sich überwiegend auf die Durchführung von
    Milchqualitäts- und Milchleistungsprüfungen oder auf die Tierbesamung
    beschränkt, bleiben die auf diese Tätigkeiten gerichteten
    Zweckgeschäfte mit Nichtmitgliedern bei der Berechnung der
    10-Prozentgrenze außer Ansatz;


15. der Pensions-Sicherungs-Verein Versicherungsverein auf
    Gegenseitigkeit,

    a)  wenn er mit Erlaubnis der Versicherungsaufsichtsbehörde ausschließlich
        die Aufgaben des Trägers der Insolvenzsicherung wahrnimmt, die sich
        aus dem Gesetz zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung vom
        19\. Dezember 1974 (BGBl. I S. 3610) ergeben, und


    b)  wenn seine Leistungen nach dem Kreis der Empfänger sowie nach Art und
        Höhe den in den §§ 7 bis 9, 17 und 30 des Gesetzes zur Verbesserung
        der betrieblichen Altersversorgung bezeichneten Rahmen nicht
        überschreiten;





16. Körperschaften, Personenvereinigungen und Vermögenmassen, soweit sie

    a)  als Einlagensicherungssysteme im Sinne des § 2 Absatz 1 des
        Einlagensicherungsgesetzes sowie als Entschädigungseinrichtungen im
        Sinne des Anlegerentschädigungsgesetzes ihre gesetz­lichen
        Pflichtaufgaben erfüllen oder


    b)  als nicht als Einlagensicherungssysteme anerkannte vertragliche
        Systeme zum Schutz von Einlagen und institutsbezogene
        Sicherungssysteme im Sinne des § 61 des Einlagensicherungsgesetzes
        nach ihrer Satzung oder sonstigen Verfassung ausschließlich den Zweck
        haben, Einlagen zu sichern oder bei Gefahr für die Erfüllung der
        Verpflichtungen eines Kreditinstituts im Sinne des § 1 Absatz 1 des
        Kreditwesengesetzes oder eines Finanzdienstleistungsinstituts im Sinne
        des § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 1 bis 4 des Kreditwesengesetzes oder
        eines Wertpapierinstituts im Sinne des § 2 Absatz 1 des
        Wertpapierinstitutsgesetzes Hilfe zu leisten oder
        Einlagensicherungssysteme im Sinne des § 2 Absatz 1 des
        Einlagensicherungsgesetzes bei deren Pflichtenerfüllung zu
        unterstützen.



    2                   Voraussetzung für die Steuerbefreiung nach Satz 1
    ist zusätzlich, dass das Vermögen und etwa erzielte Überschüsse
    dauernd nur zur Erreichung des gesetzlichen oder satzungsmäßigen
    Zwecks verwendet werden.
    3                   Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für
    Sicherungsfonds im Sinne der §§ 223 und 224 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes sowie für Einrichtungen zur Sicherung
    von Einlagen bei Wohnungsgenossenschaften mit Spareinrichtung.
    4                   Die Steuerbefreiung ist für wirtschaftliche
    Geschäftsbetriebe ausgeschlossen, die nicht ausschließlich auf die
    Erfüllung der begünstigen Aufgaben gerichtet sind;


17. Bürgschaftsbanken (Kreditgarantiegemeinschaften), deren Tätigkeit sich
    auf die Wahrnehmung von Wirtschaftsförderungsmaßnahmen insbesondere in
    Form der Übernahme und Verwaltung von staatlichen Bürgschaften und
    Garantien oder von Bürgschaften und Garantien mit staatlichen
    Rückbürgschaften oder auf der Grundlage staatlich anerkannter
    Richtlinien gegenüber Kreditinstituten, Versicherungsunternehmen,
    Leasinggesellschaften und Beteiligungsgesellschaften für Kredite,
    Leasingforderungen und Beteiligungen an mittelständischen Unternehmen
    zu ihrer Gründung und zur Erhaltung und Förderung ihrer
    Leistungsfähigkeit beschränkt.
    2                   Voraussetzung ist, dass das Vermögen und etwa
    erzielte Überschüsse nur zur Erreichung des in Satz 1 genannten Zwecks
    verwendet werden;


18. Wirtschaftsförderungsgesellschaften, deren Tätigkeit sich auf die
    Verbesserung der sozialen und wirtschaftlichen Struktur einer
    bestimmten Region durch Förderung der Wirtschaft, insbesondere durch
    Industrieansiedlung, Beschaffung neuer Arbeitsplätze und der Sanierung
    von Altlasten beschränkt, wenn an ihnen überwiegend
    Gebietskörperschaften beteiligt sind. Voraussetzung ist, dass das
    Vermögen und etwa erzielte Überschüsse nur zur Erreichung des in Satz
    1 genannten Zwecks verwendet werden;


19. Gesamthafenbetriebe im Sinne des § 1 des Gesetzes über die Schaffung
    eines besonderen Arbeitgebers für Hafenarbeiter vom 3. August 1950
    (BGBl. I S. 352), soweit sie Tätigkeiten ausüben, die in § 2 Abs. 1
    dieses Gesetzes bestimmt und nach § 2 Abs. 2 dieses Gesetzes genehmigt
    worden sind.
    2                   Voraussetzung ist, dass das Vermögen und etwa
    erzielte Überschüsse nur zur Erfüllung der begünstigten Tätigkeiten
    verwendet werden.
    3                   Wird ein wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb
    unterhalten, dessen Tätigkeit nicht ausschließlich auf die Erfüllung
    der begünstigten Tätigkeiten gerichtet ist, ist die Steuerbefreiung
    insoweit ausgeschlossen;


20. Zusammenschlüsse von juristischen Personen des öffentlichen Rechts,
    von steuerbefreiten Körperschaften oder von steuerbefreiten
    Personenvereinigungen,

    a)  deren Tätigkeit sich auf den Zweck beschränkt, im Wege des
        Umlageverfahrens die Versorgungslasten auszugleichen, die den
        Mitgliedern aus Versorgungszusagen gegenüber ihren Arbeitnehmern
        erwachsen,


    b)  wenn am Schluss des Wirtschaftsjahrs das Vermögen nicht höher ist als
        60 Prozent der im Wirtschaftsjahr erbrachten Leistungen an die
        Mitglieder;





21. die nicht in der Rechtsform einer Körperschaft des öffentlichen Rechts
    errichteten Arbeitsgemeinschaften Medizinischer Dienst der
    Krankenversicherung im Sinne des § 278 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch und der Medizinische Dienst der Spitzenverbände der
    Krankenkassen im Sinne des § 282 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,
    soweit sie die ihnen durch Gesetz zugewiesenen Aufgaben wahrnehmen.
    2                   Voraussetzung ist, dass das Vermögen und etwa
    erzielte Überschüsse nur zur Erreichung der in Satz 1 genannten Zwecke
    verwendet werden;


22. gemeinsame Einrichtungen der Tarifvertragsparteien im Sinne des § 4
    Abs. 2 des Tarifvertragsgesetzes vom 25. August 1969 (BGBl. I S.
    1323), die satzungsmäßige Beiträge auf der Grundlage des § 186a des
    Arbeitsförderungsgesetzes vom 25. Juni 1969 (BGBl. I S. 582) oder
    tarifvertraglicher Vereinbarungen erheben und Leistungen
    ausschließlich an die tarifgebundenen Arbeitnehmer des Gewerbezweigs
    oder an deren Hinterbliebene erbringen, wenn sie dabei zu nicht
    steuerbegünstigten Betrieben derselben oder ähnlicher Art nicht in
    größerem Umfang in Wettbewerb treten, als es bei Erfüllung ihrer
    begünstigten Aufgaben unvermeidlich ist.
    2                   Wird ein wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb
    unterhalten, dessen Tätigkeit nicht ausschließlich auf die Erfüllung
    der begünstigten Tätigkeiten gerichtet ist, ist die Steuerbefreiung
    insoweit ausgeschlossen;


23. die Auftragsforschung öffentlich-rechtlicher Wissenschafts- und
    Forschungseinrichtungen; ist die Tätigkeit auf die Anwendung
    gesicherter wissenschaftlicher Erkenntnisse, die Übernahme von
    Projektträgerschaften sowie wirtschaftliche Tätigkeiten ohne
    Forschungsbezug gerichtet, ist die Steuerbefreiung insoweit
    ausgeschlossen;


24. die Global Legal Entity Identifier Stiftung, soweit die Stiftung
    Tätigkeiten ausübt, die im unmittelbaren Zusammenhang mit der
    Einführung, dem Unterhalten und der Fortentwicklung eines Systems zur
    eindeutigen Identifikation von Rechtspersonen mittels eines weltweit
    anzuwendenden Referenzcodes stehen.




(2) Die Befreiungen nach Absatz 1 und nach anderen Gesetzen als dem
Körperschaftsteuergesetz gelten nicht

1.  für inländische Einkünfte, die dem Steuerabzug vollständig oder
    teilweise unterliegen; Entsprechendes gilt für die in § 32 Abs. 3 Satz
    1 zweiter Halbsatz genannten Einkünfte,


2.  für beschränkt Steuerpflichtige im Sinne des § 2 Nr. 1, es sei denn,
    es handelt sich um Steuerpflichtige im Sinne des Absatzes 1 Nr. 9, die
    nach den Rechtsvorschriften eines Mitgliedstaats der Europäischen
    Union oder nach den Rechtsvorschriften eines Staates, auf den das
    Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum vom 3. Januar 1994
    (ABl. EG Nr. L 1 S. 3), zuletzt geändert durch den Beschluss des
    Gemeinsamen EWR-Ausschusses Nr. 91/2007 vom 6. Juli 2007 (ABl. EU Nr.
    L 328 S. 40), in der jeweiligen Fassung Anwendung findet, gegründete
    Gesellschaften im Sinne des Artikels 54 des Vertrags über die
    Arbeitsweise der Europäischen Union oder des Artikels 34 des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum sind, deren Sitz und Ort der
    Geschäftsleitung sich innerhalb des Hoheitsgebiets eines dieser
    Staaten befindet, und mit diesen Staaten ein Amtshilfeabkommen
    besteht,


3.  soweit § 38 Abs. 2 anzuwenden ist.





### § 6 Einschränkung der Befreiung von Pensions-, Sterbe-, Kranken- und Unterstützungskassen

(1) Übersteigt am Schluss des Wirtschaftsjahrs, zu dem der Wert der
Deckungsrückstellung versicherungsmathematisch zu berechnen ist, das
Vermögen einer Pensions-, Sterbe- oder Krankenkasse im Sinne des § 5
Abs. 1 Nr. 3 den in Buchstabe d dieser Vorschrift bezeichneten Betrag,
so ist die Kasse steuerpflichtig, soweit ihr Einkommen anteilig auf
das übersteigende Vermögen entfällt.

(2) Die Steuerpflicht entfällt mit Wirkung für die Vergangenheit,
soweit das übersteigende Vermögen innerhalb von 18 Monaten nach dem
Schluss des Wirtschaftsjahrs, für das es festgestellt worden ist, mit
Zustimmung der Versicherungsaufsichtsbehörde zur Leistungserhöhung,
zur Auszahlung an das Trägerunternehmen, zur Verrechnung mit
Zuwendungen des Trägerunternehmens, zur gleichmäßigen Herabsetzung
künftiger Zuwendungen des Trägerunternehmens oder zur Verminderung der
Beiträge der Leistungsempfänger verwendet wird.

(3) Wird das übersteigende Vermögen nicht in der in Absatz 2
bezeichneten Weise verwendet, so erstreckt sich die Steuerpflicht auch
auf die folgenden Kalenderjahre, für die der Wert der
Deckungsrückstellung nicht versicherungsmathematisch zu berechnen ist.

(4)
1             Bei der Ermittlung des Einkommens der Kasse sind
Beitragsrückerstattungen oder sonstige Vermögensübertragungen an das
Trägerunternehmen außer in den Fällen des Absatzes 2 nicht abziehbar.
2             Das Gleiche gilt für Zuführungen zu einer Rückstellung
für Beitragsrückerstattung, soweit den Leistungsempfängern ein
Anspruch auf die Überschussbeteiligung nicht zusteht.

(5)
1             Übersteigt am Schluss des Wirtschaftsjahrs das Vermögen
einer Unterstützungskasse im Sinne des § 5 Abs. 1 Nr. 3 den in
Buchstabe e dieser Vorschrift bezeichneten Betrag, so ist die Kasse
steuerpflichtig, soweit ihr Einkommen anteilig auf das übersteigende
Vermögen entfällt.
2             Bei der Ermittlung des Einkommens sind Zuwendungen des
Trägerunternehmens nicht erhöhend und Versorgungsleistungen der Kasse
sowie Vermögensübertragungen an das Trägerunternehmen nicht mindernd
zu berücksichtigen.

(5a)
1             Unterstützungskassen in der Rechtsform der
Kapitalgesellschaft können bis zum 31. Dezember 2016 auf amtlich
vorgeschriebenem Vordruck einen positiven Zuwendungsbetrag erklären.
2             Dieser errechnet sich aus den Zuwendungen des
Trägerunternehmens in den Veranlagungszeiträumen 2006 bis 2015
abzüglich der Versorgungsleistungen in diesem Zeitraum, soweit diese
Zuwendungen und diese Versorgungsleistungen in dem steuerpflichtigen
Teil des Einkommens der Kasse nach Absatz 5 Satz 1 enthalten waren.
3             Dabei gelten Versorgungsleistungen in den
Veranlagungszeiträumen 2006 bis 2015 als vornehmlich aus Zuwendungen
des Trägerunternehmens in diesem Zeitraum erbracht.
4             Ab dem Veranlagungszeitraum 2016 mindert sich das
steuerpflichtige Einkommen der Kasse in Höhe des zum Schluss des
vorherigen Veranlagungszeitraums festgestellten Betrags nach Satz 6;
es mindert sich höchstens um einen Betrag in Höhe der im
Wirtschaftsjahr getätigten Versorgungsleistungen.
5             Durch die Minderung darf das Einkommen nicht negativ
werden.
6             Gesondert festzustellen sind,

1.  der Zuwendungsbetrag auf den 31. Dezember 2015 und


2.  der zum 31. Dezember des jeweiligen Folgejahres verbleibende
    Zuwendungsbetrag, der sich ergibt, wenn vom zum Schluss des Vorjahres
    festgestellten Betrag der Betrag abgezogen wird, um den sich das
    steuerpflichtige Einkommen im laufenden Veranlagungszeitraum nach den
    Sätzen 4 und 5 gemindert hat.




(6)
1             Auf den Teil des Vermögens einer Pensions-, Sterbe-,
Kranken- oder Unterstützungskasse, der am Schluss des Wirtschaftsjahrs
den in § 5 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe d oder e bezeichneten Betrag
übersteigt, ist Buchstabe c dieser Vorschrift nicht anzuwenden.
2             Bei Unterstützungskassen gilt dies auch, soweit das
Vermögen vor dem Schluss des Wirtschaftsjahrs den in § 5 Abs. 1 Nr. 3
Buchstabe e bezeichneten Betrag übersteigt.


### § 6a Einkommensermittlung bei voll steuerpflichtigen Unterstützungskassen

Bei Unterstützungskassen, die voll steuerpflichtig sind, ist § 6
Absatz 5 Satz 2 und Absatz 5a entsprechend anzuwenden.


## Zweiter Teil - Einkommen



### Erstes Kapitel - Allgemeine Vorschriften



#### § 7 Grundlagen der Besteuerung

(1) Die Körperschaftsteuer bemisst sich nach dem zu versteuernden
Einkommen.

(2) Zu versteuerndes Einkommen ist das Einkommen im Sinne des § 8 Abs.
1, vermindert um die Freibeträge der §§ 24 und 25.

(3)
1             Die Körperschaftsteuer ist eine Jahressteuer.
2             Die Grundlagen für ihre Festsetzung sind jeweils für ein
Kalenderjahr zu ermitteln.
3             Besteht die unbeschränkte oder beschränkte Steuerpflicht
nicht während eines ganzen Kalenderjahrs, so tritt an die Stelle des
Kalenderjahrs der Zeitraum der jeweiligen Steuerpflicht.

(4)
1             Bei Steuerpflichtigen, die verpflichtet sind, Bücher
nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuchs zu führen, ist der Gewinn
nach dem Wirtschaftsjahr zu ermitteln, für das sie regelmäßig
Abschlüsse machen.
2             Weicht bei diesen Steuerpflichtigen das Wirtschaftsjahr,
für das sie regelmäßig Abschlüsse machen, vom Kalenderjahr ab, so gilt
der Gewinn aus Gewerbebetrieb als in dem Kalenderjahr bezogen, in dem
das Wirtschaftsjahr endet.
3             Die Umstellung des Wirtschaftsjahrs auf einen vom
Kalenderjahr abweichenden Zeitraum ist steuerlich nur wirksam, wenn
sie im Einvernehmen mit dem Finanzamt vorgenommen wird.


#### § 8 Ermittlung des Einkommens

(1)
1             Was als Einkommen gilt und wie das Einkommen zu
ermitteln ist, bestimmt sich nach den Vorschriften des
Einkommensteuergesetzes und dieses Gesetzes.
2             Bei Betrieben gewerblicher Art im Sinne des § 4 sind die
Absicht, Gewinn zu erzielen, und die Beteiligung am allgemeinen
wirtschaftlichen Verkehr nicht erforderlich.
3             Bei den inländischen öffentlich-rechtlichen
Rundfunkanstalten beträgt das Einkommen aus dem Geschäft der
Veranstaltung von Werbesendungen 16 Prozent der Entgelte (§ 10 Abs. 1
des Umsatzsteuergesetzes) aus Werbesendungen.
4             Bei Körperschaften im Sinne des § 1 Absatz 1 mit Sitz im
Ausland, deren Ort der Geschäftsleitung im Inland belegen ist und die
nach inländischem Gesellschaftsrecht mangels Rechtsfähigkeit nicht als
juristische Person zu behandeln sind, sind Leistungen und
Leistungsversprechen zwischen der Körperschaft und Personen, die aus
dieser Körperschaft Einkünfte im Sinne des § 20 Absatz 1 Nummer 1 und
9 des Einkommensteuergesetzes erzielen, für Zwecke der Durchführung
der Besteuerung mit Ertragsteuern wie Leistungen und
Leistungsversprechen zwischen einer rechtsfähigen Körperschaft und
deren Anteilseignern zu behandeln.

(2) Bei unbeschränkt Steuerpflichtigen im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 1
bis 3 sind alle Einkünfte als Einkünfte aus Gewerbebetrieb zu
behandeln.

(3)
1             Für die Ermittlung des Einkommens ist es ohne Bedeutung,
ob das Einkommen verteilt wird.
2             Auch verdeckte Gewinnausschüttungen sowie Ausschüttungen
jeder Art auf Genussrechte, mit denen das Recht auf Beteiligung am
Gewinn und am Liquidationserlös der Kapitalgesellschaft verbunden ist,
mindern das Einkommen nicht.
3             Verdeckte Einlagen erhöhen das Einkommen nicht.
4             Das Einkommen erhöht sich, soweit eine verdeckte Einlage
das Einkommen des Gesellschafters gemindert hat.
5             Satz 4 gilt auch für eine verdeckte Einlage, die auf
einer verdeckten Gewinnausschüttung einer dem Gesellschafter nahe
stehenden Person beruht und bei der Besteuerung des Gesellschafters
nicht berücksichtigt wurde, es sei denn, die verdeckte
Gewinnausschüttung hat bei der leistenden Körperschaft das Einkommen
nicht gemindert.
6             In den Fällen des Satzes 5 erhöht die verdeckte Einlage
nicht die Anschaffungskosten der Beteiligung.

(4) (weggefallen)

(5) Bei Personenvereinigungen bleiben für die Ermittlung des
Einkommens Beiträge, die auf Grund der Satzung von den Mitgliedern
lediglich in ihrer Eigenschaft als Mitglieder erhoben werden, außer
Ansatz.

(6) Besteht das Einkommen nur aus Einkünften, von denen lediglich ein
Steuerabzug vorzunehmen ist, so ist ein Abzug von Betriebsausgaben
oder Werbungskosten nicht zulässig.

(7)
1             Die Rechtsfolgen einer verdeckten Gewinnausschüttung im
Sinne des Absatzes 3 Satz 2 sind

1.  bei Betrieben gewerblicher Art im Sinne des § 4 nicht bereits deshalb
    zu ziehen, weil sie ein Dauerverlustgeschäft ausüben;


2.  bei Kapitalgesellschaften nicht bereits deshalb zu ziehen, weil sie
    ein Dauerverlustgeschäft ausüben.
    2                   Satz 1 gilt nur bei Kapitalgesellschaften, bei
    denen die Mehrheit der Stimmrechte unmittelbar oder mittelbar auf
    juristische Personen des öffentlichen Rechts entfällt und nachweislich
    ausschließlich diese Gesellschafter die Verluste aus
    Dauerverlustgeschäften tragen.



2             Ein Dauerverlustgeschäft liegt vor, soweit aus
verkehrs-, umwelt-, sozial-, kultur-, bildungs- oder
gesundheitspolitischen Gründen eine wirtschaftliche Betätigung ohne
kostendeckendes Entgelt unterhalten wird oder in den Fällen von Satz 1
Nr. 2 das Geschäft Ausfluss einer Tätigkeit ist, die bei juristischen
Personen des öffentlichen Rechts zu einem Hoheitsbetrieb gehört.

(8)
1             Werden Betriebe gewerblicher Art zusammengefasst, ist §
10d des Einkommensteuergesetzes auf den Betrieb gewerblicher Art
anzuwenden, der sich durch die Zusammenfassung ergibt.
2             Nicht ausgeglichene negative Einkünfte der einzelnen
Betriebe gewerblicher Art aus der Zeit vor der Zusammenfassung können
nicht beim zusammengefassten Betrieb gewerblicher Art abgezogen
werden.
3             Ein Rücktrag von Verlusten des zusammengefassten
Betriebs gewerblicher Art auf die einzelnen Betriebe gewerblicher Art
vor Zusammenfassung ist unzulässig.
4             Ein bei einem Betrieb gewerblicher Art vor der
Zusammenfassung festgestellter Verlustvortrag kann nach Maßgabe des §
10d des Einkommensteuergesetzes vom Gesamtbetrag der Einkünfte
abgezogen werden, den dieser Betrieb gewerblicher Art nach Beendigung
der Zusammenfassung erzielt.
5             Die Einschränkungen der Sätze 2 bis 4 gelten nicht, wenn
gleichartige Betriebe gewerblicher Art zusammengefasst oder getrennt
werden.
6             Kommt es bei einem Betrieb gewerblicher Art, der sich
durch eine Zusammenfassung ergeben hat, innerhalb eines Zeitraums von
fünf Jahren nach der Zusammenfassung zur Anwendung des § 3a des
Einkommensteuergesetzes, ist § 3a Absatz 3 Satz 3 des
Einkommensteuergesetzes entsprechend auf die in Satz 4 genannten
Verlustvorträge anzuwenden.

(9)
1             Wenn für Kapitalgesellschaften Absatz 7 Satz 1 Nr. 2 zur
Anwendung kommt, sind die einzelnen Tätigkeiten der Gesellschaft nach
folgender Maßgabe Sparten zuzuordnen:

1.  Tätigkeiten, die als Dauerverlustgeschäfte Ausfluss einer Tätigkeit
    sind, die bei juristischen Personen des öffentlichen Rechts zu einem
    Hoheitsbetrieb gehören, sind jeweils gesonderten Sparten zuzuordnen;


2.  Tätigkeiten, die nach § 4 Abs. 6 Satz 1 zusammenfassbar sind oder aus
    den übrigen, nicht in Nummer 1 bezeichneten Dauerverlustgeschäften
    stammen, sind jeweils gesonderten Sparten zuzuordnen, wobei
    zusammenfassbare Tätigkeiten jeweils eine einheitliche Sparte bilden;


3.  alle übrigen Tätigkeiten sind einer einheitlichen Sparte zuzuordnen.



2             Für jede sich hiernach ergebende Sparte ist der
Gesamtbetrag der Einkünfte getrennt zu ermitteln.
3             Die Aufnahme einer weiteren, nicht gleichartigen
Tätigkeit führt zu einer neuen, gesonderten Sparte; Entsprechendes
gilt für die Aufgabe einer solchen Tätigkeit.
4             Ein negativer Gesamtbetrag der Einkünfte einer Sparte
darf nicht mit einem positiven Gesamtbetrag der Einkünfte einer
anderen Sparte ausgeglichen oder nach Maßgabe des § 10d des
Einkommensteuergesetzes abgezogen werden.
5             Er mindert jedoch nach Maßgabe des § 10d des
Einkommensteuergesetzes die positiven Gesamtbeträge der Einkünfte, die
sich in dem unmittelbar vorangegangenen und in den folgenden
Veranlagungszeiträumen für dieselbe Sparte ergeben.
6             Liegen die Voraussetzungen des Absatzes 7 Satz 1 Nr. 2
Satz 2 ab einem Zeitpunkt innerhalb eines Veranlagungszeitraums nicht
mehr vor, sind die Sätze 1 bis 5 ab diesem Zeitpunkt nicht mehr
anzuwenden; hiernach nicht ausgeglichene oder abgezogene negative
Beträge sowie verbleibende Verlustvorträge aus den Sparten, in denen
Dauerverlusttätigkeiten ausgeübt werden, entfallen.
7             Liegen die Voraussetzungen des Absatzes 7 Satz 1 Nr. 2
Satz 2 erst ab einem bestimmten Zeitpunkt innerhalb eines
Veranlagungszeitraums vor, sind die Sätze 1 bis 5 ab diesem Zeitpunkt
anzuwenden; ein bis zum Eintritt der Voraussetzungen entstandener
Verlust kann nach Maßgabe des § 10d des Einkommensteuergesetzes
abgezogen werden; ein danach verbleibender Verlust ist der Sparte
zuzuordnen, in denen keine Dauerverlustgeschäfte ausgeübt werden.
8             Der am Schluss eines Veranlagungszeitraums verbleibende
negative Gesamtbetrag der Einkünfte einer Sparte ist gesondert
festzustellen; § 10d Absatz 4 des Einkommensteuergesetzes gilt
entsprechend.
9             Die §§ 3a und 3c Absatz 4 des Einkommensteuergesetzes
sind entsprechend anzuwenden; § 3a Absatz 2 des
Einkommensteuergesetzes ist für die Kapitalgesellschaft anzuwenden.

(10)
1             Bei Einkünften aus Kapitalvermögen ist § 2 Absatz 5b des
Einkommensteuergesetzes nicht anzuwenden.
2             § 32d Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 Satz 1 und Nr. 3 Satz 1 und
Satz 3 bis 6 des Einkommensteuergesetzes ist entsprechend anzuwenden;
in diesen Fällen ist § 20 Abs. 6 und 9 des Einkommensteuergesetzes
nicht anzuwenden.


#### § 8a Betriebsausgabenabzug für Zinsaufwendungen bei Körperschaften (Zinsschranke)

(1)
1             § 4h Abs. 1 Satz 2 des Einkommensteuergesetzes ist mit
der Maßgabe anzuwenden, dass anstelle des maßgeblichen Gewinns das
maßgebliche Einkommen tritt.
2             Maßgebliches Einkommen ist das nach den Vorschriften des
Einkommensteuergesetzes und dieses Gesetzes ermittelte Einkommen mit
Ausnahme der §§ 4h und 10d des Einkommensteuergesetzes und des § 9
Abs. 1 Nr. 2 dieses Gesetzes.
3             Die §§ 8c und 8d gelten für den Zinsvortrag nach § 4h
Absatz 1 Satz 5 des Einkommensteuergesetzes mit der Maßgabe
entsprechend, dass stille Reserven im Sinne des § 8c Absatz 1 Satz 6
nur zu berücksichtigen sind, soweit sie die nach § 8c Absatz 1 Satz 5
und § 8d Absatz 2 Satz 1 abziehbaren nicht genutzten Verluste
übersteigen.
4             Auf Kapitalgesellschaften, die ihre Einkünfte nach § 2
Abs. 2 Nr. 2 des Einkommensteuergesetzes ermitteln, ist § 4h des
Einkommensteuergesetzes sinngemäß anzuwenden.

(2) § 4h Abs. 2 Satz 1 Buchstabe b des Einkommensteuergesetzes ist nur
anzuwenden, wenn die Vergütungen für Fremdkapital an einen zu mehr als
einem Viertel unmittelbar oder mittelbar am Grund- oder Stammkapital
beteiligten Anteilseigner, eine diesem nahe stehende Person (§ 1 Abs.
2 des Außensteuergesetzes vom 8. September 1972 – BGBl. I S. 1713 –,
das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 28. Mai 2007 – BGBl. I S.
914 – geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung) oder
einen Dritten, der auf den zu mehr als einem Viertel am Grund- oder
Stammkapital beteiligten Anteilseigner oder eine diesem nahe stehende
Person zurückgreifen kann, nicht mehr als 10 Prozent der die
Zinserträge übersteigenden Zinsaufwendungen der Körperschaft im Sinne
des § 4h Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes betragen und die
Körperschaft dies nachweist.

(3)
1             § 4h Abs. 2 Satz 1 Buchstabe c des
Einkommensteuergesetzes ist nur anzuwenden, wenn die Vergütungen für
Fremdkapital der Körperschaft oder eines anderen demselben Konzern
zugehörenden Rechtsträgers an einen zu mehr als einem Viertel
unmittelbar oder mittelbar am Kapital beteiligten Gesellschafter einer
konzernzugehörigen Gesellschaft, eine diesem nahe stehende Person (§ 1
Abs. 2 des Außensteuergesetzes) oder einen Dritten, der auf den zu
mehr als einem Viertel am Kapital beteiligten Gesellschafter oder eine
diesem nahe stehende Person zurückgreifen kann, nicht mehr als 10
Prozent der die Zinserträge übersteigenden Zinsaufwendungen des
Rechtsträgers im Sinne des § 4h Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes
betragen und die Körperschaft dies nachweist.
2             Satz 1 gilt nur für Zinsaufwendungen aus
Verbindlichkeiten, die in dem voll konsolidierten Konzernabschluss
nach § 4h Abs. 2 Satz 1 Buchstabe c des Einkommensteuergesetzes
ausgewiesen sind und bei Finanzierung durch einen Dritten einen
Rückgriff gegen einen nicht zum Konzern gehörenden Gesellschafter oder
eine diesem nahe stehende Person auslösen.


#### § 8b Beteiligung an anderen Körperschaften und Personenvereinigungen

(1)
1             Bezüge im Sinne des § 20 Abs. 1 Nr. 1, 2, 9 und 10
Buchstabe a des Einkommensteuergesetzes bleiben bei der Ermittlung des
Einkommens außer Ansatz.
2             Satz 1 gilt nur, soweit die Bezüge das Einkommen der
leistenden Körperschaft nicht gemindert haben.
3             Sofern die Bezüge in einem anderen Staat auf Grund einer
vom deutschen Recht abweichenden steuerlichen Zurechnung der Anteile
im Sinne des Satzes 1 einer anderen Person zugerechnet werden, gilt
Satz 1 nur, soweit das Einkommen der anderen Person oder ihr
nahestehender Personen nicht niedriger ist als bei einer dem deutschen
Recht entsprechenden Zurechnung.
4             Sind die Bezüge im Sinne des Satzes 1 nach einem
Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung von der
Bemessungsgrundlage für die Körperschaftsteuer auszunehmen, gilt Satz
2 ungeachtet des Wortlauts des Abkommens für diese Freistellung
entsprechend.
5             Satz 2 gilt nicht, soweit die verdeckte
Gewinnausschüttung das Einkommen einer dem Steuerpflichtigen nahe
stehenden Person erhöht hat und § 32a des Körperschaftsteuergesetzes
auf die Veranlagung dieser nahe stehenden Person keine Anwendung
findet.
6             Bezüge im Sinne des Satzes 1 sind auch Einnahmen aus der
Veräußerung von Dividendenscheinen und sonstigen Ansprüchen im Sinne
des § 20 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe a des Einkommensteuergesetzes
sowie Einnahmen aus der Abtretung von Dividendenansprüchen oder
sonstigen Ansprüchen im Sinne des § 20 Abs. 2 Satz 2 des
Einkommensteuergesetzes.

(2)
1             Bei der Ermittlung des Einkommens bleiben Gewinne aus
der Veräußerung eines Anteils an einer Körperschaft oder
Personenvereinigung, deren Leistungen beim Empfänger zu Einnahmen im
Sinne des § 20 Abs. 1 Nr. 1, 2, 9 und 10 Buchstabe a des
Einkommensteuergesetzes gehören, oder an einer Organgesellschaft im
Sinne des § 14 oder § 17 außer Ansatz.
2             Veräußerungsgewinn im Sinne des Satzes 1 ist der Betrag,
um den der Veräußerungspreis oder der an dessen Stelle tretende Wert
nach Abzug der Veräußerungskosten den Wert übersteigt, der sich nach
den Vorschriften über die steuerliche Gewinnermittlung im Zeitpunkt
der Veräußerung ergibt (Buchwert).
3             Satz 1 gilt entsprechend für Gewinne aus der Auflösung
oder der Herabsetzung des Nennkapitals oder aus dem Ansatz des in § 6
Absatz 1 Nummer 2 Satz 3 des Einkommensteuergesetzes bezeichneten
Werts.
4             Die Sätze 1 und 3 gelten nicht, soweit der Anteil in
früheren Jahren steuerwirksam auf den niedrigeren Teilwert
abgeschrieben und die Gewinnminderung nicht durch den Ansatz eines
höheren Werts ausgeglichen worden ist.
5             Satz 4 gilt außer für Gewinne aus dem Ansatz mit dem
Wert, der sich nach § 6 Abs. 1 Nr. 2 Satz 3 des
Einkommensteuergesetzes ergibt, auch für steuerwirksam vorgenommene
Abzüge nach § 6b des Einkommensteuergesetzes und ähnliche Abzüge.
6              Veräußerung im vorstehenden Sinne ist auch die
verdeckte Einlage.

(3)
1             Von dem jeweiligen Gewinn im Sinne des Absatzes 2 Satz
1, 3 und 6 gelten 5 Prozent als Ausgaben, die nicht als
Betriebsausgaben abgezogen werden dürfen.
2             § 3c Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes ist nicht
anzuwenden.
3             Gewinnminderungen, die im Zusammenhang mit dem in Absatz
2 genannten Anteil entstehen, sind bei der Ermittlung des Einkommens
nicht zu berücksichtigen.
4             Zu den Gewinnminderungen im Sinne des Satzes 3 gehören
auch Gewinnminderungen im Zusammenhang mit einer Darlehensforderung
oder aus der Inanspruchnahme von Sicherheiten, die für ein Darlehen
hingegeben wurden, wenn das Darlehen oder die Sicherheit von einem
Gesellschafter gewährt wird, der zu mehr als einem Viertel unmittelbar
oder mittelbar am Grund- oder Stammkapital der Körperschaft, der das
Darlehen gewährt wurde, beteiligt ist oder war.
5             Dies gilt auch für diesem Gesellschafter nahestehende
Personen im Sinne des § 1 Abs. 2 des Außensteuergesetzes oder für
Gewinnminderungen aus dem Rückgriff eines Dritten auf den zu mehr als
einem Viertel am Grund- oder Stammkapital beteiligten Gesellschafter
oder eine diesem nahestehende Person auf Grund eines der Gesellschaft
gewährten Darlehens.
6             Währungskursverluste gelten nicht als Gewinnminderungen
im Sinne der Sätze 4 und 5.
7             Die Sätze 4 und 5 sind nicht anzuwenden, wenn
nachgewiesen wird, dass auch ein fremder Dritter das Darlehen bei
sonst gleichen Umständen gewährt oder noch nicht zurückgefordert
hätte; dabei sind nur die eigenen Sicherungsmittel der Gesellschaft zu
berücksichtigen.
8             Die Sätze 4 bis 7 gelten entsprechend für Forderungen
aus Rechtshandlungen, die einer Darlehensgewährung wirtschaftlich
vergleichbar sind.
9             Gewinne aus dem Ansatz einer Darlehensforderung mit dem
nach § 6 Abs. 1 Nr. 2 Satz 3 des Einkommensteuergesetzes maßgeblichen
Wert bleiben bei der Ermittlung des Einkommens außer Ansatz, soweit
auf die vorangegangene Teilwertabschreibung Satz 3 angewendet worden
ist.

(4)
1             Bezüge im Sinne des Absatzes 1 sind abweichend von
Absatz 1 Satz 1 bei der Ermittlung des Einkommens zu berücksichtigen,
wenn die Beteiligung zu Beginn des Kalenderjahres unmittelbar weniger
als 10 Prozent des Grund- oder Stammkapitals betragen hat; ist ein
Grund- oder Stammkapital nicht vorhanden, ist die Beteiligung an dem
Vermögen, bei Genossenschaften die Beteiligung an der Summe der
Geschäftsguthaben, maßgebend.
2             Für die Bemessung der Höhe der Beteiligung ist § 13
Absatz 2 Satz 2 des Umwandlungssteuergesetzes nicht anzuwenden.
3             Überlässt eine Körperschaft Anteile an einen anderen und
hat der andere diese oder gleichartige Anteile zurückzugeben, werden
die Anteile für die Ermittlung der Beteiligungsgrenze der
überlassenden Körperschaft zugerechnet.
4             Beteiligungen über eine Mitunternehmerschaft sind dem
Mitunternehmer anteilig zuzurechnen; § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
Satz 2 des Einkommensteuergesetzes gilt sinngemäß.
5             Eine dem Mitunternehmer nach Satz 4 zugerechnete
Beteiligung gilt für die Anwendung dieses Absatzes als unmittelbare
Beteiligung.
6             Für Zwecke dieses Absatzes gilt der Erwerb einer
Beteiligung von mindestens 10 Prozent als zu Beginn des Kalenderjahres
erfolgt.
7             Absatz 5 ist auf Bezüge im Sinne des Satzes 1 nicht
anzuwenden.
8             Beteiligungen von Kreditinstituten im Sinne des § 1
Absatz 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes, die Mitglied einer
kreditwirtschaftlichen Verbundgruppe im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer
13 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes sind, an anderen Unternehmen
und Einrichtungen dieser Verbundgruppe sind zusammenzurechnen.

(5)
1             Von den Bezügen im Sinne des Absatzes 1, die bei der
Ermittlung des Einkommens außer Ansatz bleiben, gelten 5 Prozent als
Ausgaben, die nicht als Betriebsausgaben abgezogen werden dürfen.
2             § 3c Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes ist nicht
anzuwenden.

(6)
1             Die Absätze 1 bis 5 gelten auch für die dort genannten
Bezüge, Gewinne und Gewinnminderungen, die dem Steuerpflichtigen im
Rahmen des Gewinnanteils aus einer Mitunternehmerschaft zugerechnet
werden, sowie für Gewinne und Verluste, soweit sie bei der Veräußerung
oder Aufgabe eines Mitunternehmeranteils auf Anteile im Sinne des
Absatzes 2 entfallen.
2             Die Absätze 1 bis 5 gelten für Bezüge und Gewinne, die
einem Betrieb gewerblicher Art einer juristischen Person des
öffentlichen Rechts über andere juristische Personen des öffentlichen
Rechts zufließen, über die sie mittelbar an der leistenden
Körperschaft, Personenvereinigung oder Vermögensmasse beteiligt ist
und bei denen die Leistungen nicht im Rahmen eines Betriebs
gewerblicher Art erfasst werden, und damit in Zusammenhang stehende
Gewinnminderungen entsprechend.

(7)
1             Die Absätze 1 bis 6 sind nicht auf Anteile anzuwenden,
die bei Kreditinstituten, Wertpapierinstituten und
Finanzdienstleistungsinstituten dem Handelsbestand im Sinne des § 340e
Absatz 3 des Handelsgesetzbuchs zuzuordnen sind.
2             Gleiches gilt für Anteile, die bei Finanzunternehmen im
Sinne des Kreditwesengesetzes, an denen Kreditinstitute,
Wertpapierinstitute oder Finanzdienstleistungsinstitute unmittelbar
oder mittelbar zu mehr als 50 Prozent beteiligt sind, zum Zeitpunkt
des Zugangs zum Betriebsvermögen als Umlaufvermögen auszuweisen sind.

(8)
1             Die Absätze 1 bis 7 sind nicht anzuwenden auf Anteile,
die bei Lebens- und Krankenversicherungsunternehmen den Kapitalanlagen
zuzurechnen sind.
2             Satz 1 gilt nicht für Gewinne im Sinne des Absatzes 2,
soweit eine Teilwertabschreibung in früheren Jahren nach Absatz 3 bei
der Ermittlung des Einkommens unberücksichtigt geblieben ist und diese
Minderung nicht durch den Ansatz eines höheren Werts ausgeglichen
worden ist.
3             Gewinnminderungen, die im Zusammenhang mit den Anteilen
im Sinne des Satzes 1 stehen, sind bei der Ermittlung des Einkommens
nicht zu berücksichtigen, wenn das Lebens- oder
Krankenversicherungsunternehmen die Anteile von einem verbundenen
Unternehmen (§ 15 des Aktiengesetzes) erworben hat, soweit ein
Veräußerungsgewinn für das verbundene Unternehmen nach Absatz 2 in der
Fassung des Artikels 3 des Gesetzes vom 23. Oktober 2000 (BGBl. I S.
1433) bei der Ermittlung des Einkommens außer Ansatz geblieben ist.
4             Für die Ermittlung des Einkommens sind die Anteile mit
den nach handelsrechtlichen Vorschriften ausgewiesenen Werten
anzusetzen, die bei der Ermittlung der nach § 21 abziehbaren Beträge
zu Grunde gelegt wurden.
5             Entsprechendes gilt für Pensionsfonds.

(9) Die Absätze 7 und 8 gelten nicht für Bezüge im Sinne des Absatzes
1, auf die die Mitgliedstaaten der Europäischen Union Artikel 4 Abs. 1
der Richtlinie 2011/96/EU des Rates vom 30. November 2011 über das
gemeinsame Steuersystem der Mutter- und Tochtergesellschaften
verschiedener Mitgliedstaaten (ABl. L 345 vom 29.12.2011, S. 8),
anzuwenden haben.

(10)
1             Überlässt eine Körperschaft (überlassende Körperschaft)
Anteile, auf die bei ihr Absatz 4, 7 oder 8 anzuwenden ist oder auf
die bei ihr aus anderen Gründen die Steuerfreistellungen der Absätze 1
und 2 oder vergleichbare ausländische Vorschriften nicht anzuwenden
sind, an eine Körperschaft (andere Körperschaft), bei der auf die
Anteile Absatz 4, 7 oder 8 nicht anzuwenden ist, und hat die andere
Körperschaft, der die Anteile zuzurechnen sind, diese oder
gleichartige Anteile zurückzugeben, dürfen die für die Überlassung
gewährten Entgelte bei der anderen Körperschaft nicht als
Betriebsausgabe abgezogen werden.
2             Überlässt die andere Körperschaft für die Überlassung
der Anteile Wirtschaftsgüter an die überlassende Körperschaft, aus
denen diese Einnahmen oder Bezüge erzielt, gelten diese Einnahmen oder
Bezüge als von der anderen Körperschaft bezogen und als Entgelt für
die Überlassung an die überlassende Körperschaft gewährt.
3             Absatz 3 Satz 1 und 2 sowie Absatz 5 sind nicht
anzuwenden.
4             Die Sätze 1 bis 3 gelten auch für
Wertpapierpensionsgeschäfte im Sinne des § 340b Absatz 2 des
Handelsgesetzbuchs.
5             Die Sätze 1 bis 4 gelten nicht, wenn die andere
Körperschaft keine Einnahmen oder Bezüge aus den ihr überlassenen
Anteilen erzielt.
6             Zu den Einnahmen und Bezügen aus den überlassenen
Anteilen im Sinne des Satzes 5 gehören auch Entgelte, die die andere
Körperschaft dafür erhält, dass sie die entliehenen Wertpapiere
weiterverleiht.
7             Die Sätze 1 bis 6 gelten entsprechend, wenn die Anteile
an eine Personengesellschaft oder von einer Personengesellschaft
überlassen werden, an der die überlassende oder die andere
Körperschaft unmittelbar oder mittelbar über eine Personengesellschaft
oder mehrere Personengesellschaften beteiligt ist.
8             In diesen Fällen gelten die Anteile als an die
Körperschaft oder von der Körperschaft überlassen.
9             Die Sätze 1 bis 8 gelten entsprechend, wenn Anteile, die
die Voraussetzungen des Absatzes 7 erfüllen, von einer
Personengesellschaft überlassen werden.
10             Die Sätze 1 bis 8 gelten nicht, soweit § 2 Nummer 2
zweiter Halbsatz oder § 5 Absatz 2 Nummer 1 zweiter Halbsatz auf die
überlassende Körperschaft Anwendung findet.
11             Als Anteil im Sinne der Sätze 1 bis 10 gilt auch der
Anteil im Sinne von § 2 Absatz 4 des Investmentsteuergesetzes vom 19.
Juli 2016 (BGBl. I S. 1730), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes
vom 23. Juni 2017 (BGBl. I S. 1682) geändert worden ist, in der
jeweils geltenden Fassung, soweit daraus Einnahmen erzielt werden, auf
die § 8b anzuwenden ist.

(11) Die Absätze 1 bis 10 sind nicht anzuwenden bei Anteilen an
Unterstützungskassen.


#### § 8c Verlustabzug bei Körperschaften

(1)
1             Werden innerhalb von fünf Jahren mittelbar oder
unmittelbar mehr als 50 Prozent des gezeichneten Kapitals, der
Mitgliedschaftsrechte, der Beteiligungsrechte oder der Stimmrechte an
einer Körperschaft an einen Erwerber oder diesem nahe stehende
Personen übertragen oder liegt ein vergleichbarer Sachverhalt vor
(schädlicher Beteiligungserwerb), sind bis zum schädlichen
Beteiligungserwerb nicht ausgeglichene oder abgezogene negative
Einkünfte (nicht genutzte Verluste) vollständig nicht mehr abziehbar.
2             Als ein Erwerber im Sinne des Satzes 1 gilt auch eine
Gruppe von Erwerbern mit gleichgerichteten Interessen.
3             Eine Kapitalerhöhung steht der Übertragung des
gezeichneten Kapitals gleich, soweit sie zu einer Veränderung der
Beteiligungsquoten am Kapital der Körperschaft führt.
4             Ein schädlicher Beteiligungserwerb liegt nicht vor, wenn

1.  an dem übertragenden Rechtsträger der Erwerber zu 100 Prozent
    mittelbar oder unmittelbar beteiligt ist und der Erwerber eine
    natürliche oder juristische Person oder eine
    Personenhandelsgesellschaft ist,


2.  an dem übernehmenden Rechtsträger der Veräußerer zu 100 Prozent
    mittelbar oder unmittelbar beteiligt ist und der Veräußerer eine
    natürliche oder juristische Person oder eine
    Personenhandelsgesellschaft ist oder


3.  an dem übertragenden und an dem übernehmenden Rechtsträger dieselbe
    natürliche oder juristische Person oder dieselbe
    Personenhandelsgesellschaft zu jeweils 100 Prozent mittelbar oder
    unmittelbar beteiligt ist.



5             Ein nicht abziehbarer nicht genutzter Verlust kann
abweichend von Satz 1 abgezogen werden, soweit er die gesamten zum
Zeitpunkt des schädlichen Beteiligungserwerbs vorhandenen im Inland
steuerpflichtigen stillen Reserven des Betriebsvermögens der
Körperschaft nicht übersteigt.
6             Stille Reserven im Sinne des Satzes 5 sind der
Unterschiedsbetrag zwischen dem in der steuerlichen Gewinnermittlung
ausgewiesenen Eigenkapital und dem auf dieses Eigenkapital jeweils
entfallenden gemeinen Wert der Anteile an der Körperschaft, soweit
diese im Inland steuerpflichtig sind.
7             Ist das Eigenkapital der Körperschaft negativ, sind
stille Reserven im Sinne des Satzes 5 der Unterschiedsbetrag zwischen
dem in der steuerlichen Gewinnermittlung ausgewiesenen Eigenkapital
und dem diesem Anteil entsprechenden gemeinen Wert des
Betriebsvermögens der Körperschaft.
8             Bei der Ermittlung der stillen Reserven ist nur das
Betriebsvermögen zu berücksichtigen, das der Körperschaft ohne
steuerrechtliche Rückwirkung, insbesondere ohne Anwendung des § 2
Absatz 1 des Umwandlungssteuergesetzes, zuzurechnen ist.

(1a)
1             Für die Anwendung des Absatzes 1 ist ein
Beteiligungserwerb zum Zweck der Sanierung des Geschäftsbetriebs der
Körperschaft unbeachtlich.
2             Sanierung ist eine Maßnahme, die darauf gerichtet ist,
die Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung zu verhindern oder zu
beseitigen und zugleich die wesentlichen Betriebsstrukturen zu
erhalten.
3             Die Erhaltung der wesentlichen Betriebsstrukturen setzt
voraus, dass

1.  die Körperschaft eine geschlossene Betriebsvereinbarung mit einer
    Arbeitsplatzregelung befolgt oder


2.  die Summe der maßgebenden jährlichen Lohnsummen der Körperschaft
    innerhalb von fünf Jahren nach dem Beteiligungserwerb 400 Prozent der
    Ausgangslohnsumme nicht unterschreitet; § 13a Absatz 1 Satz 3 und 4
    und Absatz 4 des Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetzes in der
    Fassung des Gesetzes vom 24. Dezember 2008 (BGBl. I S. 3018) gilt
    sinngemäß; oder


3.  der Körperschaft durch Einlagen wesentliches Betriebsvermögen
    zugeführt wird.
    2                   Eine wesentliche Betriebsvermögenszuführung liegt
    vor, wenn der Körperschaft innerhalb von zwölf Monaten nach dem
    Beteiligungserwerb neues Betriebsvermögen zugeführt wird, das
    mindestens 25 Prozent des in der Steuerbilanz zum Schluss des
    vorangehenden Wirtschaftsjahrs enthaltenen Aktivvermögens entspricht.
    3                   Wird nur ein Anteil an der Körperschaft erworben,
    ist nur der entsprechende Anteil des Aktivvermögens zuzuführen.
    4                   Der Erlass von Verbindlichkeiten durch den
    Erwerber oder eine diesem nahestehende Person steht der Zuführung
    neuen Betriebsvermögens gleich, soweit die Verbindlichkeiten
    werthaltig sind.
    5                   Leistungen der Kapitalgesellschaft, die innerhalb
    von drei Jahren nach der Zuführung des neuen Betriebsvermögens
    erfolgen, mindern den Wert des zugeführten Betriebsvermögens.
    6                   Wird dadurch die erforderliche Zuführung nicht
    mehr erreicht, ist Satz 1 nicht mehr anzuwenden.



4             Keine Sanierung liegt vor, wenn die Körperschaft ihren
Geschäftsbetrieb im Zeitpunkt des Beteiligungserwerbs im Wesentlichen
eingestellt hat oder nach dem Beteiligungserwerb ein Branchenwechsel
innerhalb eines Zeitraums von fünf Jahren erfolgt.

(2) § 3a Absatz 3 des Einkommensteuergesetzes ist auf verbleibende
nicht genutzte Verluste anzuwenden, die sich nach einer Anwendung des
Absatzes 1 ergeben.


#### § 8d Fortführungsgebundener Verlustvortrag


(1)
1             § 8c ist nach einem schädlichen Beteiligungserwerb auf
Antrag nicht anzuwenden, wenn die Körperschaft seit ihrer Gründung
oder zumindest seit dem Beginn des dritten Veranlagungszeitraums, der
dem Veranlagungszeitraum nach Satz 5 vorausgeht, ausschließlich
denselben Geschäftsbetrieb unterhält und in diesem Zeitraum bis zum
Schluss des Veranlagungszeitraums des schädlichen Beteiligungserwerbs
kein Ereignis im Sinne von Absatz 2 stattgefunden hat.
2             Satz 1 gilt nicht:

1.  für Verluste aus der Zeit vor einer Einstellung oder Ruhendstellung
    des Geschäftsbetriebs oder


2.  wenn die Körperschaft zu Beginn des dritten Veranlagungszeitraums, der
    dem Veranlagungszeitraum nach Satz 5 vorausgeht, Organträger oder an
    einer Mitunternehmerschaft beteiligt ist.



3             Ein Geschäftsbetrieb umfasst die von einer einheitlichen
Gewinnerzielungsabsicht getragenen, nachhaltigen, sich gegenseitig
ergänzenden und fördernden Betätigungen der Körperschaft und bestimmt
sich nach qualitativen Merkmalen in einer Gesamtbetrachtung.
4             Qualitative Merkmale sind insbesondere die angebotenen
Dienstleistungen oder Produkte, der Kunden- und Lieferantenkreis, die
bedienten Märkte und die Qualifikation der Arbeitnehmer.
5             Der Antrag ist in der Steuererklärung für die
Veranlagung des Veranlagungszeitraums zu stellen, in den der
schädliche Beteiligungserwerb fällt.
6             Der Verlustvortrag, der zum Schluss des
Veranlagungszeitraums verbleibt, in den der schädliche
Beteiligungserwerb fällt, wird zum fortführungsgebundenen Verlust
(fortführungsgebundener Verlustvortrag).
7             Dieser ist gesondert auszuweisen und festzustellen; §
10d Absatz 4 des Einkommensteuergesetzes gilt entsprechend.
8             Der fortführungsgebundene Verlustvortrag ist vor dem
nach § 10d Absatz 4 des Einkommensteuergesetzes festgestellten
Verlustvortrag abzuziehen.
9             Satz 8 gilt bei Anwendung des § 3a Absatz 3 des
Einkommensteuergesetzes entsprechend.

(2)
1             Wird der Geschäftsbetrieb im Sinne des Absatzes 1
eingestellt, geht der nach Absatz 1 zuletzt festgestellte
fortführungsgebundene Verlustvortrag unter; § 8c Absatz 1 Satz 5 bis 8
gilt bezogen auf die zum Schluss des vorangegangenen
Veranlagungszeitraums vorhandenen stillen Reserven entsprechend.
2             Gleiches gilt, wenn

1.  der Geschäftsbetrieb ruhend gestellt wird,


2.  der Geschäftsbetrieb einer andersartigen Zweckbestimmung zugeführt
    wird,


3.  die Körperschaft einen zusätzlichen Geschäftsbetrieb aufnimmt,


4.  die Körperschaft sich an einer Mitunternehmerschaft beteiligt,


5.  die Körperschaft die Stellung eines Organträgers im Sinne des § 14
    Absatz 1 einnimmt oder


6.  auf die Körperschaft Wirtschaftsgüter übertragen werden, die sie zu
    einem geringeren als dem gemeinen Wert ansetzt.





#### § 9 Abziehbare Aufwendungen

(1)
1             Abziehbare Aufwendungen sind auch:

1.  bei Kommanditgesellschaften auf Aktien und bei vergleichbaren
    Kapitalgesellschaften der Teil des Gewinns, der an persönlich haftende
    Gesellschafter auf ihre nicht auf das Grundkapital gemachten Einlagen
    oder als Vergütung (Tantieme) für die Geschäftsführung verteilt wird;


2.  vorbehaltlich des § 8 Absatz 3 Zuwendungen (Spenden und
    Mitgliedsbeiträge) zur Förderung steuerbegünstigter Zwecke im Sinne
    der §§ 52 bis 54 der Abgabenordnung bis zur Höhe von insgesamt

    a)  20 Prozent des Einkommens oder


    b)  4 Promille der Summe der gesamten Umsätze und der im Kalenderjahr
        aufgewendeten Löhne und Gehälter.



    2                   Voraussetzung für den Abzug ist, dass diese
    Zuwendungen

    a)  an eine juristische Person des öffentlichen Rechts oder an eine
        öffentliche Dienststelle, die in einem Mitgliedstaat der Europäischen
        Union oder in einem Staat belegen ist, auf den das Abkommen über den
        Europäischen Wirtschaftsraum (EWR-Abkommen) Anwendung findet, oder


    b)  an eine nach § 5 Absatz 1 Nummer 9 steuerbefreite Körperschaft,
        Personenvereinigung oder Vermögensmasse oder


    c)  an eine Körperschaft, Personenvereinigung oder Vermögensmasse, die in
        einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem Staat belegen
        ist, auf den das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (EWR-
        Abkommen) Anwendung findet, und die nach § 5 Absatz 1 Nummer 9 in
        Verbindung mit § 5 Absatz 2 Nummer 2 zweiter Halbsatz steuerbefreit
        wäre, wenn sie inländische Einkünfte erzielen würde,



    geleistet werden (Zuwendungsempfänger).
    3                   Für nicht im Inland ansässige Zuwendungsempfänger
    nach Satz 2 ist weitere Voraussetzung, dass durch diese Staaten
    Amtshilfe und Unterstützung bei der Beitreibung geleistet werden.
    4                   Amtshilfe ist der Auskunftsaustausch im Sinne oder
    entsprechend der Amtshilferichtlinie gemäß § 2 Absatz 2 des EU-
    Amtshilfegesetzes.
    5                   Beitreibung ist die gegenseitige Unterstützung bei
    der Beitreibung von Forderungen im Sinne oder entsprechend der
    Beitreibungsrichtlinie einschließlich der in diesem Zusammenhang
    anzuwendenden Durchführungsbestimmungen in den für den jeweiligen
    Veranlagungszeitraum geltenden Fassungen oder eines entsprechenden
    Nachfolgerechtsaktes.
    6                   Werden die steuerbegünstigten Zwecke des
    Zuwendungsempfängers im Sinne von Satz 2 Buchstabe a nur im Ausland
    verwirklicht, ist für die Abziehbarkeit der Zuwendungen Voraussetzung,
    dass natürliche Personen, die ihren Wohnsitz oder ihren gewöhnlichen
    Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes haben, gefördert werden
    oder dass die Tätigkeit dieses Zuwendungsempfängers neben der
    Verwirklichung der steuerbegünstigten Zwecke auch zum Ansehen der
    Bundesrepublik Deutschland beitragen kann.
    7                   Abziehbar sind auch Mitgliedsbeiträge an
    Körperschaften, die Kunst und Kultur gemäß § 52 Absatz 2 Nummer 5 der
    Abgabenordnung fördern, soweit es sich nicht um Mitgliedsbeiträge nach
    Satz 8 Nummer 2 handelt, auch wenn den Mitgliedern Vergünstigungen
    gewährt werden.
    8                   Nicht abziehbar sind Mitgliedsbeiträge an
    Körperschaften,

    1.  die den Sport (§ 52 Absatz 2 Satz 1 Nummer 21 der Abgabenordnung),


    2.  die kulturelle Betätigungen, die in erster Linie der
        Freizeitgestaltung dienen,


    3.  die die Heimatpflege und Heimatkunde (§ 52 Absatz 2 Satz 1 Nummer 22
        der Abgabenordnung),


    4.  die Zwecke im Sinne des § 52 Absatz 2 Satz 1 Nummer 23 der
        Abgabenordnung



    fördern oder

    5.  deren Zweck nach § 52 Absatz 2 Satz 2 der Abgabenordnung für
        gemeinnützig erklärt worden ist, weil deren Zweck die Allgemeinheit
        auf materiellem, geistigem oder sittlichem Gebiet entsprechend einem
        Zweck nach den Nummern 1 bis 4 fördert.




    9                   Abziehbare Zuwendungen, die die Höchstbeträge nach
    Satz 1 überschreiten, sind im Rahmen der Höchstbeträge in den
    folgenden Veranlagungszeiträumen abzuziehen.
    10                   § 10d Abs. 4 des Einkommensteuergesetzes gilt
    entsprechend.




(2)
1             Als Einkommen im Sinne dieser Vorschrift gilt das
Einkommen vor Abzug der in Absatz 1 Nr. 2 bezeichneten Zuwendungen und
vor dem Verlustabzug nach § 10d des Einkommensteuergesetzes.
2             Als Zuwendung im Sinne dieser Vorschrift gilt auch die
Zuwendung von Wirtschaftsgütern mit Ausnahme von Nutzungen und
Leistungen.
3             Der Wert der Zuwendung ist nach § 6 Absatz 1 Nummer 4
Satz 1 und 4 des Einkommensteuergesetzes zu ermitteln.
4             Aufwendungen zugunsten einer Körperschaft, die zum
Empfang steuerlich abziehbarer Zuwendungen berechtigt ist, sind nur
abziehbar, wenn ein Anspruch auf die Erstattung der Aufwendungen durch
Vertrag oder Satzung eingeräumt und auf die Erstattung verzichtet
worden ist.
5             Der Anspruch darf nicht unter der Bedingung des
Verzichts eingeräumt worden sein.

(3)
1             Der Steuerpflichtige darf auf die Richtigkeit der
Bestätigung über Spenden und Mitgliedsbeiträge vertrauen, es sei denn,
dass er die Bestätigung durch unlautere Mittel oder falsche Angaben
erwirkt hat oder dass ihm die Unrichtigkeit der Bestätigung bekannt
oder infolge grober Fahrlässigkeit nicht bekannt war.
2             Wer vorsätzlich oder grob fahrlässig eine unrichtige
Bestätigung ausstellt oder veranlasst, dass Zuwendungen nicht zu den
in der Bestätigung angegebenen steuerbegünstigten Zwecken verwendet
werden (Veranlasserhaftung), haftet für die entgangene Steuer; diese
ist mit 30 Prozent des zugewendeten Betrags anzusetzen.
3             In den Fällen der Veranlasserhaftung ist vorrangig der
Zuwendungsempfänger in Anspruch zu nehmen; die natürlichen Personen,
die in diesen Fällen für den Zuwendungsempfänger handeln, sind nur in
Anspruch zu nehmen, wenn die entgangene Steuer nicht nach § 47 der
Abgabenordnung erloschen ist und Vollstreckungsmaßnahmen gegen den
Zuwendungsempfänger nicht erfolgreich sind; § 10b Absatz 4 Satz 5 des
Einkommensteuergesetzes gilt entsprechend.


#### § 10 Nichtabziehbare Aufwendungen

Nichtabziehbar sind auch:

1.  die Aufwendungen für die Erfüllung von Zwecken des Steuerpflichtigen,
    die durch Stiftungsgeschäft, Satzung oder sonstige Verfassung
    vorgeschrieben sind.
    2                   § 9 Abs. 1 Nr. 2 bleibt unberührt,


2.  die Steuern vom Einkommen und sonstige Personensteuern sowie die
    Umsatzsteuer für Umsätze, die Entnahmen oder verdeckte
    Gewinnausschüttungen sind, und die Vorsteuerbeträge auf Aufwendungen,
    für die das Abzugsverbot des § 4 Abs. 5 Satz 1 Nr. 1 bis 4 und 7 oder
    Abs. 7 des Einkommensteuergesetzes gilt; das gilt auch für die auf
    diese Steuern entfallenden Nebenleistungen,


3.  in einem Strafverfahren festgesetzte Geldstrafen, sonstige
    Rechtsfolgen vermögensrechtlicher Art, bei denen der Strafcharakter
    überwiegt, und Leistungen zur Erfüllung von Auflagen oder Weisungen,
    soweit die Auflagen oder Weisungen nicht lediglich der
    Wiedergutmachung des durch die Tat verursachten Schadens dienen, sowie
    damit zusammenhängende Aufwendungen,


4.  die Hälfte der Vergütungen jeder Art, die an Mitglieder des
    Aufsichtsrats, Verwaltungsrats oder andere mit der Überwachung der
    Geschäftsführung beauftragte Personen gewährt werden.





#### § 11 Auflösung und Abwicklung (Liquidation)

(1)
1             Wird ein unbeschränkt Steuerpflichtiger im Sinne des § 1
Abs. 1 Nr. 1 bis 3 nach der Auflösung abgewickelt, so ist der im
Zeitraum der Abwicklung erzielte Gewinn der Besteuerung zugrunde zu
legen.
2             Der Besteuerungszeitraum soll drei Jahre nicht
übersteigen.

(2) Zur Ermittlung des Gewinns im Sinne des Absatzes 1 ist das
Abwicklungs-Endvermögen dem Abwicklungs-Anfangsvermögen
gegenüberzustellen.

(3) Abwicklungs-Endvermögen ist das zur Verteilung kommende Vermögen,
vermindert um die steuerfreien Vermögensmehrungen, die dem
Steuerpflichtigen in dem Abwicklungszeitraum zugeflossen sind.

(4)
1             Abwicklungs-Anfangsvermögen ist das Betriebsvermögen,
das am Schluss des der Auflösung vorangegangenen Wirtschaftsjahrs der
Veranlagung zur Körperschaftsteuer zugrunde gelegt worden ist.
2             Ist für den vorangegangenen Veranlagungszeitraum eine
Veranlagung nicht durchgeführt worden, so ist das Betriebsvermögen
anzusetzen, das im Fall einer Veranlagung nach den steuerrechtlichen
Vorschriften über die Gewinnermittlung auszuweisen gewesen wäre.
3             Das Abwicklungs-Anfangsvermögen ist um den Gewinn eines
vorangegangenen Wirtschaftsjahrs zu kürzen, der im Abwicklungszeitraum
ausgeschüttet worden ist.

(5) War am Schluss des vorangegangenen Veranlagungszeitraums
Betriebsvermögen nicht vorhanden, so gilt als Abwicklungs-
Anfangsvermögen die Summe der später geleisteten Einlagen.

(6) Auf die Gewinnermittlung sind im Übrigen die sonst geltenden
Vorschriften anzuwenden.

(7) Unterbleibt eine Abwicklung, weil über das Vermögen des
unbeschränkt Steuerpflichtigen im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 das
Insolvenzverfahren eröffnet worden ist, sind die Absätze 1 bis 6
sinngemäß anzuwenden.


#### § 12 Entstrickungs- und Wegzugsbesteuerung

(1)
1             Wird bei der Körperschaft, Personenvereinigung oder
Vermögensmasse das Besteuerungsrecht der Bundesrepublik Deutschland
hinsichtlich des Gewinns aus der Veräußerung oder der Nutzung eines
Wirtschaftsguts ausgeschlossen oder beschränkt, gilt dies als
Veräußerung oder Überlassung des Wirtschaftsguts zum gemeinen Wert; §
4 Absatz 1 Satz 5, § 4g und § 15 Abs. 1a des Einkommensteuergesetzes
gelten entsprechend.
2             Ein Ausschluss oder eine Beschränkung des
Besteuerungsrechts hinsichtlich des Gewinns aus der Veräußerung eines
Wirtschaftsguts liegt insbesondere vor, wenn ein bisher einer
inländischen Betriebsstätte einer Körperschaft, Personenvereinigung
oder Vermögensmasse zuzuordnendes Wirtschaftsgut einer ausländischen
Betriebsstätte dieser Körperschaft, Personenvereinigung oder
Vermögensmasse zuzuordnen ist.
3             Entfällt die Beschränkung des Besteuerungsrechts der
Bundesrepublik Deutschland hinsichtlich des Gewinns aus der
Veräußerung eines Wirtschaftsguts und erfolgt in einem anderen Staat
eine Besteuerung auf Grund des Ausschlusses oder der Beschränkung des
Besteuerungsrechts dieses Staates hinsichtlich des Gewinns aus der
Veräußerung des Wirtschaftsguts, gilt dies auf Antrag als Veräußerung
und Anschaffung des Wirtschaftsguts zu dem Wert, den der andere Staat
der Besteuerung zugrunde legt, höchstens zum gemeinen Wert.

(1a) § 4 Absatz 1 Satz 3 zweiter Halbsatz, Satz 8 zweiter Halbsatz,
Satz 9 und Satz 10 des Einkommensteuergesetzes gilt im Fall der
Begründung des Besteuerungsrechts oder des Wegfalls einer Beschränkung
des Besteuerungsrechts der Bundesrepublik Deutschland hinsichtlich des
Gewinns aus der Veräußerung eines Wirtschaftsguts, das der
außerbetrieblichen Sphäre einer Körperschaft, Personenvereinigung oder
Vermögensmasse zuzuordnen ist, entsprechend.

(2) (weggefallen)

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


#### § 13 Beginn und Erlöschen einer Steuerbefreiung

(1) Wird eine steuerpflichtige Körperschaft, Personenvereinigung oder
Vermögensmasse von der Körperschaftsteuer befreit, so hat sie auf den
Zeitpunkt, in dem die Steuerpflicht endet, eine Schlussbilanz
aufzustellen.

(2) Wird eine von der Körperschaftsteuer befreite Körperschaft,
Personenvereinigung oder Vermögensmasse steuerpflichtig und ermittelt
sie ihren Gewinn durch Betriebsvermögensvergleich, so hat sie auf den
Zeitpunkt, in dem die Steuerpflicht beginnt, eine Anfangsbilanz
aufzustellen.

(3) In der Schlussbilanz im Sinne des Absatzes 1 und in der
Anfangsbilanz im Sinne des Absatzes 2 sind die Wirtschaftsgüter
vorbehaltlich des Absatzes 4 mit den Teilwerten anzusetzen.

(4)
1             Beginnt die Steuerbefreiung auf Grund des § 5 Abs. 1 Nr.
9, sind die Wirtschaftsgüter, die der Förderung steuerbegünstigter
Zwecke im Sinne der §§ 52 bis 54 der Abgabenordnung dienen, in der
Schlussbilanz mit den Buchwerten anzusetzen.
2             Erlischt die Steuerbefreiung, so ist in der
Anfangsbilanz für die in Satz 1 bezeichneten Wirtschaftsgüter der Wert
anzusetzen, der sich bei ununterbrochener Steuerpflicht nach den
Vorschriften über die steuerliche Gewinnermittlung ergeben würde.

(5) Beginnt oder erlischt die Steuerbefreiung nur teilweise, so gelten
die Absätze 1 bis 4 für den entsprechenden Teil des Betriebsvermögens.

(6)
1             Gehören Anteile an einer Kapitalgesellschaft nicht zu
dem Betriebsvermögen der Körperschaft, Personenvereinigung oder
Vermögensmasse, die von der Körperschaftsteuer befreit wird, so ist §
17 des Einkommensteuergesetzes auch ohne Veräußerung anzuwenden, wenn
die übrigen Voraussetzungen dieser Vorschrift in dem Zeitpunkt erfüllt
sind, in dem die Steuerpflicht endet.
2             Als Veräußerungspreis gilt der gemeine Wert der Anteile.
3             Im Falle des Beginns der Steuerpflicht gilt der gemeine
Wert der Anteile als Anschaffungskosten der Anteile.
4             Die Sätze 1 und 2 gelten nicht in den Fällen des
Absatzes 4 Satz 1.


### Zweites Kapitel - Sondervorschriften für die Organschaft



#### § 14 Aktiengesellschaft oder Kommanditgesellschaft auf Aktien als Organgesellschaft

(1)
1             Verpflichtet sich eine Europäische Gesellschaft,
Aktiengesellschaft oder Kommanditgesellschaft auf Aktien mit
Geschäftsleitung im Inland und Sitz in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder in einem Vertragsstaat des EWR-Abkommens
(Organgesellschaft) durch einen Gewinnabführungsvertrag im Sinne des §
291 Abs. 1 des Aktiengesetzes, ihren ganzen Gewinn an ein einziges
anderes gewerbliches Unternehmen abzuführen, ist das Einkommen der
Organgesellschaft, soweit sich aus § 16 nichts anderes ergibt, dem
Träger des Unternehmens (Organträger) zuzurechnen, wenn die folgenden
Voraussetzungen erfüllt sind:

1.  1                   Der Organträger muss an der Organgesellschaft vom
    Beginn ihres Wirtschaftsjahrs an ununterbrochen in einem solchen Maße
    beteiligt sein, dass ihm die Mehrheit der Stimmrechte aus den Anteilen
    an der Organgesellschaft zusteht (finanzielle Eingliederung).
    2                   Mittelbare Beteiligungen sind zu berücksichtigen,
    wenn die Beteiligung an jeder vermittelnden Gesellschaft die Mehrheit
    der Stimmrechte gewährt.


2.  1                   Organträger muss eine natürliche Person oder eine
    nicht von der Körperschaftsteuer befreite Körperschaft,
    Personenvereinigung oder Vermögensmasse sein.
    2                   Organträger kann auch eine Personengesellschaft im
    Sinne des § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Einkommensteuergesetzes
    sein, wenn sie eine Tätigkeit im Sinne des § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer
    1 des Einkommensteuergesetzes ausübt.
    3                   Die Voraussetzung der Nummer 1 muss im Verhältnis
    zur Personengesellschaft selbst erfüllt sein.
    4                   Die Beteiligung im Sinne der Nummer 1 an der
    Organgesellschaft oder, bei mittelbarer Beteiligung an der
    Organgesellschaft, die Beteiligung im Sinne der Nummer 1 an der
    vermittelnden Gesellschaft, muss ununterbrochen während der gesamten
    Dauer der Organschaft einer inländischen Betriebsstätte im Sinne des §
    12 der Abgabenordnung des Organträgers zuzuordnen sein.
    5                   Ist der Organträger mittelbar über eine oder
    mehrere Personengesellschaften an der Organgesellschaft beteiligt,
    gilt Satz 4 sinngemäß.
    6                   Das Einkommen der Organgesellschaft ist der
    inländischen Betriebsstätte des Organträgers zuzurechnen, der die
    Beteiligung im Sinne der Nummer 1 an der Organgesellschaft oder, bei
    mittelbarer Beteiligung an der Organgesellschaft, die Beteiligung im
    Sinne der Nummer 1 an der vermittelnden Gesellschaft zuzuordnen ist.
    7                   Eine inländische Betriebsstätte im Sinne der
    vorstehenden Sätze ist nur gegeben, wenn die dieser Betriebsstätte
    zuzurechnenden Einkünfte sowohl nach innerstaatlichem Steuerrecht als
    auch nach einem anzuwendenden Abkommen zur Vermeidung der
    Doppelbesteuerung der inländischen Besteuerung unterliegen.


3.  1                   Der Gewinnabführungsvertrag muss auf mindestens
    fünf Jahre abgeschlossen und während seiner gesamten Geltungsdauer
    durchgeführt werden.
    2                   Eine vorzeitige Beendigung des Vertrags durch
    Kündigung ist unschädlich, wenn ein wichtiger Grund die Kündigung
    rechtfertigt.
    3                   Die Kündigung oder Aufhebung des
    Gewinnabführungsvertrags auf einen Zeitpunkt während des
    Wirtschaftsjahrs der Organgesellschaft wirkt auf den Beginn dieses
    Wirtschaftsjahrs zurück.
    4                   Der Gewinnabführungsvertrag gilt auch als
    durchgeführt, wenn der abgeführte Gewinn oder ausgeglichene Verlust
    auf einem Jahresabschluss beruht, der fehlerhafte Bilanzansätze
    enthält, sofern

    a)  der Jahresabschluss wirksam festgestellt ist,


    b)  die Fehlerhaftigkeit bei Erstellung des Jahresabschlusses unter
        Anwendung der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns nicht hätte
        erkannt werden müssen und


    c)  ein von der Finanzverwaltung beanstandeter Fehler spätestens in dem
        nächsten nach dem Zeitpunkt der Beanstandung des Fehlers
        aufzustellenden Jahresabschluss der Organgesellschaft und des
        Organträgers korrigiert und das Ergebnis entsprechend abgeführt oder
        ausgeglichen wird, soweit es sich um einen Fehler handelt, der in der
        Handelsbilanz zu korrigieren ist.



    5                   Die Voraussetzung des Satzes 4 Buchstabe b gilt
    bei Vorliegen eines uneingeschränkten Bestätigungsvermerks nach § 322
    Absatz 3 des Handelsgesetzbuchs zum Jahresabschluss, zu einem
    Konzernabschluss, in den der handelsrechtliche Jahresabschluss
    einbezogen worden ist, oder über die freiwillige Prüfung des
    Jahresabschlusses oder der Bescheinigung eines Steuerberaters oder
    Wirtschaftsprüfers über die Erstellung eines Jahresabschlusses mit
    umfassenden Beurteilungen als erfüllt.


4.  Die Organgesellschaft darf Beträge aus dem Jahresüberschuss nur
    insoweit in die Gewinnrücklagen (§ 272 Abs. 3 des Handelsgesetzbuchs)
    mit Ausnahme der gesetzlichen Rücklagen einstellen, als dies bei
    vernünftiger kaufmännischer Beurteilung wirtschaftlich begründet ist.


5.  Negative Einkünfte des Organträgers oder der Organgesellschaft bleiben
    bei der inländischen Besteuerung unberücksichtigt, soweit sie in einem
    ausländischen Staat im Rahmen der Besteuerung des Organträgers, der
    Organgesellschaft oder einer anderen Person berücksichtigt werden.



2             Das Einkommen der Organgesellschaft ist dem Organträger
erstmals für das Kalenderjahr zuzurechnen, in dem das Wirtschaftsjahr
der Organgesellschaft endet, in dem der Gewinnabführungsvertrag
wirksam wird.

(2)
1             Der ganze Gewinn gilt auch dann als abgeführt im Sinne
des Absatzes 1 Satz 1, wenn über den mindestens zugesicherten Betrag
im Sinne des § 304 Absatz 2 Satz 1 des Aktiengesetzes hinausgehende
Ausgleichszahlungen vereinbart und geleistet werden.
2             Dies gilt nur, wenn die Ausgleichszahlungen insgesamt
den dem Anteil am gezeichneten Kapital entsprechenden Gewinnanteil des
Wirtschaftsjahres nicht überschreiten, der ohne
Gewinnabführungsvertrag hätte geleistet werden können.
3             Der über den Mindestbetrag nach § 304 Absatz 2 Satz 1
des Aktiengesetzes hinausgehende Betrag muss nach vernünftiger
kaufmännischer Beurteilung wirtschaftlich begründet sein.

(3)
1             Mehrabführungen, die ihre Ursache in
vororganschaftlicher Zeit haben, gelten als Gewinnausschüttungen der
Organgesellschaft an den Organträger.
2             Minderabführungen, die ihre Ursache in
vororganschaftlicher Zeit haben, sind als Einlage durch den
Organträger in die Organgesellschaft zu behandeln.
3             Mehrabführungen nach Satz 1 und Minderabführungen nach
Satz 2 gelten in dem Zeitpunkt als erfolgt, in dem das Wirtschaftsjahr
der Organgesellschaft endet.
4             Der Teilwertansatz nach § 13 Abs. 3 Satz 1 ist der
vororganschaftlichen Zeit zuzurechnen.

(4)
1             Minderabführungen der Organgesellschaft, die ihre
Ursache in organschaftlicher Zeit haben, sind als Einlage durch den
Organträger in die Organgesellschaft zu behandeln.
2             Mehrabführungen der Organgesellschaft, die ihre Ursache
in organschaftlicher Zeit haben, gelten als Einlagenrückgewähr der
Organgesellschaft an den Organträger.
3             Minder- oder Mehrabführungen im Sinne der Sätze 1 und 2
liegen insbesondere vor, wenn der an den Organträger abgeführte Gewinn
von dem Steuerbilanzgewinn der Organgesellschaft abweicht und diese
Abweichung in organschaftlicher Zeit verursacht ist.
4             Minder- und Mehrabführungen nach den Sätzen 1 und 2
gelten in dem Zeitpunkt als erfolgt, in dem das Wirtschaftsjahr der
Organgesellschaft endet.

(5)
1             Das dem Organträger zuzurechnende Einkommen der
Organgesellschaft und damit zusammenhängende andere
Besteuerungsgrundlagen werden gegenüber dem Organträger und der
Organgesellschaft gesondert und einheitlich festgestellt.
2             Die Feststellungen nach Satz 1 sind für die Besteuerung
des Einkommens des Organträgers und der Organgesellschaft bindend.
3             Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für von der
Organgesellschaft geleistete Steuern, die auf die Steuer des
Organträgers anzurechnen sind.
4             Zuständig für diese Feststellungen ist das Finanzamt,
das für die Besteuerung nach dem Einkommen der Organgesellschaft
zuständig ist.
5             Die Erklärung zu den gesonderten und einheitlichen
Feststellungen nach den Sätzen 1 und 3 soll mit der
Körperschaftsteuererklärung der Organgesellschaft verbunden werden.


#### § 15 Ermittlung des Einkommens bei Organschaft

1             Bei der Ermittlung des Einkommens bei Organschaft gilt
abweichend von den allgemeinen Vorschriften Folgendes:

1.  1                   Ein Verlustabzug im Sinne des § 10d des
    Einkommensteuergesetzes ist bei der Organgesellschaft nicht zulässig.
    2                   Satz 1 steht einer Anwendung von § 3a des
    Einkommensteuergesetzes nicht entgegen.
    3                   Der für § 3c Absatz 4 Satz 4 des
    Einkommensteuergesetzes maßgebende Betrag ist der sich nach Anwendung
    von Nummer 1a ergebende verminderte Sanierungsertrag.


1a. 1                   Auf einen sich nach § 3a Absatz 3 Satz 4 des
    Einkommensteuergesetzes ergebenden verbleibenden Sanierungsertrag
    einer Organgesellschaft ist § 3a Absatz 3 Satz 2, 3 und 5 des
    Einkommensteuergesetzes beim Organträger anzuwenden.
    2                   Wird der Gewinn des Organträgers gesondert und
    einheitlich festgestellt, gilt § 3a Absatz 4 des
    Einkommensteuergesetzes entsprechend.
    3                   Die Sätze 1 und 2 gelten auch, wenn die
    Voraussetzungen des § 14 Absatz 1 im Sanierungsjahr nicht vorliegen
    und das Einkommen der Organgesellschaft in einem innerhalb der letzten
    fünf Jahre vor dem Sanierungsjahr liegenden Veranlagungszeitraum dem
    Organträger gemäß § 14 Absatz 1 Satz 1 zugerechnet worden ist.


2.  1                   § 8b Absatz 1 bis 6 dieses Gesetzes sowie § 4
    Absatz 6 und § 12 Absatz 2 Satz 1 des Umwandlungssteuergesetzes sind
    bei der Organgesellschaft nicht anzuwenden.
    2                   Sind in dem dem Organträger zugerechneten
    Einkommen Bezüge, Gewinne oder Gewinnminderungen im Sinne des § 8b
    Absatz 1 bis 3 dieses Gesetzes oder mit solchen Beträgen
    zusammenhängende Ausgaben im Sinne des § 3c Absatz 2 des
    Einkommensteuergesetzes, ein Übernahmeverlust im Sinne des § 4 Absatz
    6 des Umwandlungssteuergesetzes oder ein Gewinn oder Verlust im Sinne
    des § 12 Absatz 2 Satz 1 des Umwandlungssteuergesetzes enthalten, sind
    § 8b dieses Gesetzes, § 4 Absatz 6 und § 12 Absatz 2 des
    Umwandlungssteuergesetzes sowie § 3 Nummer 40 und § 3c Absatz 2 des
    Einkommensteuergesetzes bei der Ermittlung des Einkommens des
    Organträgers anzuwenden; in den Fällen des § 12 Absatz 2 Satz 2 des
    Umwandlungssteuergesetzes sind neben § 8b dieses Gesetzes auch § 3
    Nummer 40 und § 3c Absatz 2 des Einkommensteuergesetzes entsprechend
    anzuwenden.
    3                   Satz 2 gilt nicht, soweit bei der
    Organgesellschaft § 8b Abs. 7, 8 oder 10 anzuwenden ist.
    4                   Für die Anwendung der Beteiligungsgrenze im Sinne
    des § 8b Absatz 4 in der Fassung des Artikels 1 des Gesetzes vom 21.
    März 2013 (BGBl. I S. 561) werden Beteiligungen der Organgesellschaft
    und Beteiligungen des Organträgers getrennt betrachtet.


2a. 1                   § 20 Absatz 1 Satz 1 bis 3 und Absatz 2 bis 4, die
    §§ 21, 30 Absatz 2, die §§ 42 und 43 Absatz 3, § 44 sowie § 49 Absatz
    1 des Investmentsteuergesetzes sind bei der Organgesellschaft nicht
    anzuwenden.
    2                   Sind in dem dem Organträger zugerechneten
    Einkommen Erträge im Sinne des § 16 oder § 34 des
    Investmentsteuergesetzes oder mit solchen Erträgen zusammenhängende
    Betriebsvermögensminderungen, Betriebsausgaben oder Veräußerungskosten
    im Sinne des § 21 oder des § 44 des Investmentsteuergesetzes
    enthalten, sind die §§ 20, 21, 30 Absatz 2, die §§ 42, 43 Absatz 3, §
    44 sowie § 49 Absatz 1 des Investmentsteuergesetzes bei der Ermittlung
    des Einkommens des Organträgers anzuwenden.
    3                   Für Zwecke des Satzes 2 gilt der Organträger als
    Anleger im Sinne des § 2 Absatz 10 des Investmentsteuergesetzes.
    4                   Die bloße Begründung oder Beendigung einer
    Organschaft nach § 14 Absatz 1 Satz 1 führt nicht zu einer Veräußerung
    nach § 22 Absatz 1 des Investmentsteuergesetzes.
    5                   Die Sätze 1 bis 4 gelten nicht, soweit die
    Organgesellschaft die Voraussetzungen des § 20 Absatz 1 Satz 4 oder
    des § 30 Absatz 3 des Investmentsteuergesetzes erfüllt.
    6                   Für die Anwendung der Beteiligungsgrenze im Sinne
    des § 30 Absatz 2 Nummer 2 des Investmentsteuergesetzes werden
    Beteiligungen der Organgesellschaft und Beteiligungen des Organträgers
    getrennt betrachtet.


3.  1                   § 4h des Einkommensteuergesetzes ist bei der
    Organgesellschaft nicht anzuwenden.
    2                   Organträger und Organgesellschaften gelten als ein
    Betrieb im Sinne des § 4h des Einkommensteuergesetzes.
    3                   Sind in dem dem Organträger zugerechneten
    Einkommen der Organgesellschaften Zinsaufwendungen und Zinserträge im
    Sinne des § 4h Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes enthalten, sind
    diese bei Anwendung des § 4h Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes beim
    Organträger einzubeziehen.


4.  1                   § 8 Abs. 3 Satz 2 und Abs. 7 ist bei der
    Organgesellschaft auf Dauerverlustgeschäfte im Sinne des § 8 Abs. 7
    Satz 2 nicht anzuwenden.
    2                   Sind in dem dem Organträger zugerechneten
    Einkommen Verluste aus Dauerverlustgeschäften im Sinne des § 8 Abs. 7
    Satz 2 enthalten, ist § 8 Abs. 3 Satz 2 und Abs. 7 bei der Ermittlung
    des Einkommens des Organträgers anzuwenden.


5.  1                   § 8 Abs. 9 ist bei der Organgesellschaft nicht
    anzuwenden.
    2                   Sind in dem dem Organträger zugerechneten
    Einkommen Einkommen einer Kapitalgesellschaft enthalten, auf die § 8
    Abs. 7 Satz 1 Nr. 2 anzuwenden ist, ist § 8 Abs. 9 bei der Ermittlung
    des Einkommens des Organträgers anzuwenden.



2             Nummer 2 gilt entsprechend für Gewinnanteile aus der
Beteiligung an einer ausländischen Gesellschaft, die nach den
Vorschriften eines Abkommens zur Vermeidung der Doppelbesteuerung von
der Besteuerung auszunehmen sind.
3             Bei Anwendung des Satzes 2 finden § 16 Absatz 4 sowie §
43 Absatz 1 Satz 3 des Investmentsteuergesetzes beim Organträger
Anwendung.
4             Für Zwecke des Satzes 3 gilt der Organträger als Anleger
im Sinne des § 2 Absatz 10 des Investmentsteuergesetzes.


#### § 16 Ausgleichszahlungen

1             Die Organgesellschaft hat ihr Einkommen in Höhe von
20/17 der geleisteten Ausgleichszahlungen selbst zu versteuern.
2             Ist die Verpflichtung zum Ausgleich vom Organträger
erfüllt worden, so hat die Organgesellschaft 20/17 der geleisteten
Ausgleichszahlungen an Stelle des Organträgers zu versteuern.


#### § 17 Andere Kapitalgesellschaften als Organgesellschaft

(1)
1             Die §§ 14 bis 16 gelten entsprechend, wenn eine andere
als die in § 14 Absatz 1 Satz 1 bezeichnete Kapitalgesellschaft mit
Geschäftsleitung im Inland und Sitz in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder in einem Vertragsstaat des EWR-Abkommens sich
wirksam verpflichtet, ihren ganzen Gewinn an ein anderes Unternehmen
im Sinne des § 14 abzuführen.
2             Weitere Voraussetzung ist, dass

1.  eine Gewinnabführung den in § 301 des Aktiengesetzes genannten Betrag
    nicht überschreitet und


2.  eine Verlustübernahme durch Verweis auf die Vorschriften des § 302 des
    Aktiengesetzes in seiner jeweils gültigen Fassung vereinbart wird.




(2) Für die Anwendung des Absatzes 1 Satz 2 Nummer 2 gilt § 34 Absatz
10b in der Fassung des Artikels 12 des Gesetzes vom 18. Dezember 2013
(BGBl. I S. 4318) entsprechend fort.


#### § 18 (weggefallen)


#### § 19 Steuerabzug bei dem Organträger

(1) Sind bei der Organgesellschaft die Voraussetzungen für die
Anwendung besonderer Tarifvorschriften erfüllt, die einen Abzug von
der Körperschaftsteuer vorsehen, und unterliegt der Organträger der
unbeschränkten Körperschaftsteuerpflicht, sind diese Tarifvorschriften
beim Organträger so anzuwenden, als wären die Voraussetzungen für ihre
Anwendung bei ihm selbst erfüllt.

(2) Unterliegt der Organträger der unbeschränkten
Einkommensteuerpflicht, gilt Absatz 1 entsprechend, soweit für die
Einkommensteuer gleichartige Tarifvorschriften wie für die
Körperschaftsteuer bestehen.

(3) Unterliegt der Organträger nicht der unbeschränkten
Körperschaftsteuer- oder Einkommensteuerpflicht, gelten die Absätze 1
und 2 entsprechend, soweit die besonderen Tarifvorschriften bei
beschränkt Steuerpflichtigen anwendbar sind.

(4)
1             Ist der Organträger eine Personengesellschaft, gelten
die Absätze 1 bis 3 für die Gesellschafter der Personengesellschaft
entsprechend.
2             Bei jedem Gesellschafter ist der Teilbetrag abzuziehen,
der dem auf den Gesellschafter entfallenden Bruchteil des dem
Organträger zuzurechnenden Einkommens der Organgesellschaft
entspricht.

(5) Sind in dem Einkommen der Organgesellschaft Betriebseinnahmen
enthalten, die einem Steuerabzug unterlegen haben, so ist die
einbehaltene Steuer auf die Körperschaftsteuer oder die
Einkommensteuer des Organträgers oder, wenn der Organträger eine
Personengesellschaft ist, anteilig auf die Körperschaftsteuer oder die
Einkommensteuer der Gesellschafter anzurechnen.


### Drittes Kapitel - Sondervorschriften für Versicherungen und Pensionsfonds



#### § 20 Schwankungsrückstellungen, Schadenrückstellungen

(1)
1             Für die Bildung der Rückstellungen zum Ausgleich des
schwankenden Jahresbedarfs sind insbesondere folgende Voraussetzungen
erforderlich:

1.  Es muss nach den Erfahrungen in dem betreffenden Versicherungszweig
    mit erheblichen Schwankungen des Jahresbedarfs zu rechnen sein.


2.  Die Schwankungen des Jahresbedarfs dürfen nicht durch die Prämien
    ausgeglichen werden.
    2                   Sie müssen aus den am Bilanzstichtag bestehenden
    Versicherungsverträgen herrühren und dürfen nicht durch
    Rückversicherungen gedeckt sein.



2             Auf Schwankungsrückstellungen und ähnliche
Rückstellungen im Sinne des § 341h des Handelsgesetzbuchs ist § 6
Absatz 1 Nummer 3a Buchstabe e des Einkommensteuergesetzes nicht
anzuwenden.

(2)
1             Bei den Rückstellungen für noch nicht abgewickelte
Versicherungsfälle (§ 341g des Handelsgesetzbuchs) sind die
Erfahrungen im Sinne des § 6 Abs. 1 Nr. 3a Buchstabe a des
Einkommensteuergesetzes für jeden Versicherungszweig zu
berücksichtigen, für den nach aufsichtsrechtlichen Vorschriften eine
gesonderte Gewinn- und Verlustrechnung aufzustellen ist.
2             Die Summe der einzelbewerteten Schäden des
Versicherungszweiges ist um den Betrag zu mindern (Minderungsbetrag),
der wahrscheinlich insgesamt nicht zur Befriedigung der Ansprüche für
die Schäden benötigt wird.
3             Für Zwecke der Sätze 1 und 2 haben die Niederlassungen
der Versicherungsunternehmen im Sinne des § 341 Absatz 2 Satz 2 des
Handelsgesetzbuchs die auf Grund des § 55a des
Versicherungsaufsichtsgesetzes in der am 31. Dezember 2015 geltenden
Fassung erlassene Verordnung über die Berichterstattung von
Versicherungsunternehmen gegenüber der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht entsprechend anzuwenden.


#### § 21 Beitragsrückerstattungen

(1)
1             Aufwendungen für Beitragsrückerstattungen und
Direktgutschriften, die für das selbst abgeschlossene Geschäft gewährt
werden, sind abziehbar

1.  in dem nach Art der Lebensversicherung betriebenen Geschäft bis zu
    einem Höchstbetrag, der sich auf Grundlage des nach handelsrechtlichen
    Vorschriften ermittelten Jahresergebnisses für das selbst
    abgeschlossene Geschäft ohne Berücksichtigung eines
    Gewinnabführungsvertrages ermittelt.
    2                   Diese Grundlage erhöht sich um die für
    Beitragsrückerstattungen und Direktgutschriften aufgewendeten Beträge,
    soweit die Beträge das Jahresergebnis gemindert haben.
    3                   Sie mindert sich um den Nettoertrag des
    Eigenkapitals am Beginn des Wirtschaftsjahrs.
    4                   Als Eigenkapital gilt das nach den Vorschriften
    der auf Grund des § 39 des Versicherungsaufsichtsgesetzes erlassenen
    Verordnungen über die Berichterstattung von Versicherungsunternehmen
    zu ermittelnde Eigenkapital zuzüglich 10 Prozent des ungebundenen
    Teils der Rückstellung für Beitragsrückerstattung.
    5                   Als Nettoertrag gilt 70 Prozent der Differenz
    zwischen Erträgen und Aufwendungen aus Kapitalanlagen, die anteilig
    auf das Eigenkapital entfallen.
    6                   Dabei sind die Kapitalanlagen auszusondern, bei
    denen das Anlagerisiko nicht vom Versicherungsunternehmen getragen
    wird.
    7                   Als Höchstbetrag mindestens abziehbar sind die
    Aufwendungen, die auf Grund gesetzlicher Vorschriften zu gewähren
    sind.
    8                   Die Sätze 1 bis 7 sind für Pensionsfonds
    entsprechend anzuwenden,


2.  in den übrigen Versicherungsgeschäften auf Grund des
    versicherungstechnischen Überschusses bis zur Höhe des Überschusses,
    der sich aus den Beitragseinnahmen nach Abzug aller anteiligen
    abziehbaren und nichtabziehbaren Betriebsausgaben einschließlich der
    Versicherungsleistungen, Rückstellungen und Rechnungsabgrenzungsposten
    ergibt.
    2                   Der Berechnung des Überschusses sind die auf das
    Wirtschaftsjahr entfallenden Beitragseinnahmen und Betriebsausgaben
    des einzelnen Versicherungszweiges aus dem selbst abgeschlossenen
    Geschäft für eigene Rechnung zugrunde zu legen.



2             Der nach Satz 1 Nummer 1 für den Abzug maßgebliche
Betrag ist in dem Verhältnis abziehbar, wie die für die
Beitragsrückerstattung maßgeblichen Überschüsse am
Kapitalanlageergebnis im Geltungsbereich dieses Gesetzes dem Grunde
nach steuerpflichtig und nicht steuerbefreit sind.
3             Ist maßgeblicher Betrag der sich nach Satz 1 Nummer 1
Satz 7 ergebende Betrag, ist Satz 2 nur für Aufwendungen aus dem
Kapitalanlageergebnis anzuwenden.

(2) § 6 Absatz 1 Nummer 3a des Einkommensteuergesetzes ist nicht
anzuwenden.


#### § 21a Deckungsrückstellungen

(1)
1             § 6 Abs. 1 Nr. 3a Buchstabe e des
Einkommensteuergesetzes ist von Versicherungsunternehmen und
Pensionsfonds mit der der Maßgabe anzuwenden, dass
Deckungsrückstellungen im Sinne des § 341f des Handelsgesetzbuchs mit
dem sich für die zugrunde liegenden Verträge aus der Bestimmung in
Verbindung mit § 25 der Verordnung über die Rechnungslegung von
Versicherungsunternehmen oder in Verbindung mit der auf Grund des §
240 Satz 1 Nummer 10 des Versicherungsaufsichtsgesetzes erlassenen
Rechtsverordnung ergebenden Höchstzinssatz oder einem niedrigeren
zulässigerweise verwendeten Zinssatz abgezinst werden können.
2             Für die von Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen
gebildeten Renten-Deckungsrückstellungen kann der Höchstzinssatz, der
sich auf Grund der nach § 217 Satz 1 Nummer 7 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes erlassenen Rechtsverordnung ergibt,
oder ein niedrigerer zulässigerweise verwendeter Zinssatz zugrunde
gelegt werden.

(2) Soweit die in Absatz 1 genannten versicherungsrechtlichen
Bestimmungen auf Versicherungsunternehmen mit Sitz in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des EWR-Abkommens keine Anwendung finden, können diese
entsprechend verfahren.


### Viertes Kapitel - Sondervorschriften für Genossenschaften



#### § 22 Genossenschaftliche Rückvergütung

(1)
1             Rückvergütungen der Genossenschaften an ihre Mitglieder
sind nur insoweit als Betriebsausgaben abziehbar, als die dafür
verwendeten Beträge im Mitgliedergeschäft erwirtschaftet worden sind.
2             Zur Feststellung dieser Beträge ist der Überschuss

1.  bei Absatz- und Produktionsgenossenschaften im Verhältnis des
    Wareneinkaufs bei Mitgliedern zum gesamten Wareneinkauf,


2.  bei den übrigen Genossenschaften im Verhältnis des Mitgliederumsatzes
    zum Gesamtumsatz



aufzuteilen.
3             Der hiernach sich ergebende Gewinn aus dem
Mitgliedergeschäft bildet die obere Grenze für den Abzug.
4             Überschuss im Sinne des Satzes 2 ist das um den Gewinn
aus Nebengeschäften geminderte Einkommen vor Abzug der
genossenschaftlichen Rückvergütungen und des Verlustabzugs.

(2)
1             Voraussetzung für den Abzug nach Absatz 1 ist, dass die
genossenschaftliche Rückvergütung unter Bemessung nach der Höhe des
Umsatzes zwischen den Mitgliedern und der Genossenschaft bezahlt ist
und dass sie

1.  auf einem durch die Satzung der Genossenschaft eingeräumten Anspruch
    des Mitglieds beruht oder


2.  durch Beschluss der Verwaltungsorgane der Genossenschaft festgelegt
    und der Beschluss den Mitgliedern bekannt gegeben worden ist oder


3.  in der Generalversammlung beschlossen worden ist, die den Gewinn
    verteilt.



2             Nachzahlungen der Genossenschaft für Lieferungen oder
Leistungen und Rückzahlungen von Unkostenbeiträgen sind wie
genossenschaftliche Rückvergütungen zu behandeln.


## Dritter Teil - Tarif, Besteuerung bei ausländischen Einkunftsteilen



### § 23 Steuersatz

(1) Die Körperschaftsteuer beträgt 15 Prozent des zu versteuernden
Einkommens.

(2) Wird die Einkommensteuer auf Grund der Ermächtigung des § 51 Abs.
3 des Einkommensteuergesetzes herabgesetzt oder erhöht, so ermäßigt
oder erhöht sich die Körperschaftsteuer entsprechend.


### § 24 Freibetrag für bestimmte Körperschaften

1             Vom Einkommen der steuerpflichtigen Körperschaften,
Personenvereinigungen oder Vermögensmassen ist ein Freibetrag von
5 000 Euro, höchstens jedoch in Höhe des Einkommens, abzuziehen.
2             Satz 1 gilt nicht

1.  für Körperschaften und Personenvereinigungen, deren Leistungen bei den
    Empfängern zu den Einnahmen im Sinne des § 20 Abs. 1 Nr. 1 oder 2 des
    Einkommensteuergesetzes gehören,


2.  für Vereine im Sinne des § 25,


3.  für Investmentfonds im Sinne des § 1 des Investmentsteuergesetzes und
    Spezial-Investmentfonds im Sinne des § 26 des
    Investmentsteuergesetzes, deren Leistungen bei den Empfängern zu den
    Einnahmen im Sinne des § 20 Absatz 1 Nummer 3 oder 3a des
    Einkommensteuergesetzes gehören.





### § 25 Freibetrag für Genossenschaften sowie Vereine, die Land- und Forstwirtschaft betreiben

(1)
1             Vom Einkommen der steuerpflichtigen Genossenschaften
sowie der steuerpflichtigen Vereine, deren Tätigkeit sich auf den
Betrieb der Land- und Forstwirtschaft beschränkt, ist ein Freibetrag
in Höhe von 15 000 Euro, höchstens jedoch in Höhe des Einkommens, im
Veranlagungszeitraum der Gründung und in den folgenden neun
Veranlagungszeiträumen abzuziehen.
2             Voraussetzung ist, dass

1.  die Mitglieder der Genossenschaft oder dem Verein Flächen zur Nutzung
    oder für die Bewirtschaftung der Flächen erforderliche Gebäude
    überlassen und


2.
    a)  bei Genossenschaften das Verhältnis der Summe der Werte der
        Geschäftsanteile des einzelnen Mitglieds zu der Summe der Werte aller
        Geschäftsanteile,


    b)  bei Vereinen das Verhältnis des Werts des Anteils an dem
        Vereinsvermögen, der im Fall der Auflösung des Vereins an das einzelne
        Mitglied fallen würde, zu dem Wert des Vereinsvermögens




    nicht wesentlich von dem Verhältnis abweicht, in dem der Wert der von
    dem einzelnen Mitglied zur Nutzung überlassenen Flächen und Gebäude zu
    dem Wert der insgesamt zur Nutzung überlassenen Flächen und Gebäude
    steht.




(2) Absatz 1 Satz 1 gilt auch für steuerpflichtige Genossenschaften
sowie für steuerpflichtige Vereine, die eine gemeinschaftliche
Tierhaltung im Sinne des § 51a des Bewertungsgesetzes betreiben.


### § 26 Steuerermäßigung bei ausländischen Einkünften

(1)
1             Für die Anrechnung einer der deutschen
Körperschaftsteuer entsprechenden ausländischen Steuer auf die
deutsche Körperschaftsteuer und für die Berücksichtigung anderer
Steuerermäßigungen bei ausländischen Einkünften gelten vorbehaltlich
des Satzes 2 und des Absatzes 2 die folgenden Bestimmungen
entsprechend:

1.  bei unbeschränkt Steuerpflichtigen § 34c Absatz 1 bis 3 und 5 bis 7
    und § 50d Absatz 10 des Einkommensteuergesetzes sowie


2.  bei beschränkt Steuerpflichtigen § 50 Absatz 3 und § 50d Absatz 10 des
    Einkommensteuergesetzes.



2             Dabei ist auf Bezüge im Sinne des § 8b Absatz 1 Satz 1,
die auf Grund des § 8b Absatz 1 Satz 2 und 3 bei der Ermittlung des
Einkommens nicht außer Ansatz bleiben, vorbehaltlich des Absatzes 2 §
34c Absatz 1 bis 3 und 6 Satz 6 des Einkommensteuergesetzes
entsprechend anzuwenden.

(2)
1             Abweichend von § 34c Absatz 1 Satz 2 des
Einkommensteuergesetzes ist die auf die ausländischen Einkünfte
entfallende deutsche Körperschaftsteuer in der Weise zu ermitteln,
dass die sich bei der Veranlagung des zu versteuernden Einkommens,
einschließlich der ausländischen Einkünfte, ohne Anwendung der §§ 37
und 38 ergebende deutsche Körperschaftsteuer im Verhältnis dieser
ausländischen Einkünfte zur Summe der Einkünfte aufgeteilt wird.
2             Bei der entsprechenden Anwendung von § 34c Absatz 2 des
Einkommensteuergesetzes ist die ausländische Steuer abzuziehen, soweit
sie auf ausländische Einkünfte entfällt, die bei der Ermittlung der
Einkünfte nicht außer Ansatz bleiben.
3             § 34c Absatz 6 Satz 3 des Einkommensteuergesetzes ist
auch auf Einkünfte entsprechend anzuwenden, die auf Grund einer
Verordnung oder Richtlinie der Europäischen Union in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union nicht besteuert werden.


## Vierter Teil - Nicht in das Nennkapital geleistete Einlagen und Entstehung und Veranlagung



### § 27 Nicht in das Nennkapital geleistete Einlagen

(1)
1             Die unbeschränkt steuerpflichtige Kapitalgesellschaft
hat die nicht in das Nennkapital geleisteten Einlagen am Schluss jedes
Wirtschaftsjahrs auf einem besonderen Konto (steuerliches
Einlagekonto) auszuweisen.
2             Das steuerliche Einlagekonto ist ausgehend von dem
Bestand am Ende des vorangegangenen Wirtschaftsjahrs um die jeweiligen
Zu- und Abgänge des Wirtschaftsjahrs fortzuschreiben.
3             Leistungen der Kapitalgesellschaft mit Ausnahme der
Rückzahlung von Nennkapital im Sinne des § 28 Abs. 2 Satz 2 und 3 und
der Mehrabführungen im Sinne des Absatzes 6 mindern das steuerliche
Einlagekonto unabhängig von ihrer handelsrechtlichen Einordnung nur,
soweit sie den auf den Schluss des vorangegangenen Wirtschaftsjahrs
ermittelten ausschüttbaren Gewinn übersteigen (Einlagenrückgewähr).
4             Der Bestand des steuerlichen Einlagekontos kann durch
Leistungen nicht negativ werden; Absatz 6 bleibt unberührt.
5             Als ausschüttbarer Gewinn gilt das um das gezeichnete
Kapital geminderte in der Steuerbilanz ausgewiesene Eigenkapital
abzüglich des Bestands des steuerlichen Einlagekontos.

(2)
1             Der unter Berücksichtigung der Zu- und Abgänge des
Wirtschaftsjahrs ermittelte Bestand des steuerlichen Einlagekontos
wird gesondert festgestellt.
2             Der Bescheid über die gesonderte Feststellung ist
Grundlagenbescheid für den Bescheid über die gesonderte Feststellung
zum folgenden Feststellungszeitpunkt.
3             Bei Eintritt in die unbeschränkte Steuerpflicht ist der
zum Zeitpunkt des Eintritts in die Steuerpflicht vorhandene Bestand
der nicht in das Nennkapital geleisteten Einlagen gesondert
festzustellen; der gesondert festgestellte Bestand gilt als Bestand
des steuerlichen Einlagekontos am Ende des vorangegangenen
Wirtschaftsjahrs.
4             Kapitalgesellschaften haben auf den Schluss jedes
Wirtschaftsjahrs Erklärungen zur gesonderten Feststellung von
Besteuerungsgrundlagen abzugeben.
5             Die Erklärungen sind von den in § 34 der Abgabenordnung
bezeichneten Personen eigenhändig zu unterschreiben.

(3)
1             Erbringt eine Kapitalgesellschaft für eigene Rechnung
Leistungen, die nach Absatz 1 Satz 3 als Abgang auf dem steuerlichen
Einlagekonto zu berücksichtigen sind, so ist sie verpflichtet, ihren
Anteilseignern die folgenden Angaben nach amtlich vorgeschriebenem
Muster zu bescheinigen:

1.  den Namen und die Anschrift des Anteilseigners,


2.  die Höhe der Leistungen, soweit das steuerliche Einlagekonto gemindert
    wurde,


3.  den Zahlungstag.



2             Die Bescheinigung braucht nicht unterschrieben zu
werden, wenn sie in einem maschinellen Verfahren ausgedruckt worden
ist und den Aussteller erkennen lässt.

(4)
1             Ist die in Absatz 1 bezeichnete Leistung einer
Kapitalgesellschaft von der Vorlage eines Dividendenscheins abhängig
und wird sie für Rechnung der Kapitalgesellschaft durch ein
inländisches Kreditinstitut erbracht, so hat das Institut dem
Anteilseigner eine Bescheinigung mit den in Absatz 3 Satz 1
bezeichneten Angaben nach amtlich vorgeschriebenem Muster zu erteilen.
2             Aus der Bescheinigung muss ferner hervorgehen, für
welche Kapitalgesellschaft die Leistung erbracht wird.
3             Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn anstelle
eines inländischen Kreditinstituts eine inländische Zweigniederlassung
eines der in § 53b Absatz 1 oder 7 des Kreditwesengesetzes genannten
Unternehmen die Leistung erbringt.

(5)
1             Ist für eine Leistung der Kapitalgesellschaft die
Minderung des Einlagekontos zu niedrig bescheinigt worden, bleibt die
der Bescheinigung zugrunde gelegte Verwendung unverändert.
2             Ist für eine Leistung bis zum Tag der Bekanntgabe der
erstmaligen Feststellung im Sinne des Absatzes 2 zum Schluss des
Wirtschaftsjahrs der Leistung eine Steuerbescheinigung im Sinne des
Absatzes 3 nicht erteilt worden, gilt der Betrag der
Einlagenrückgewähr als mit 0 Euro bescheinigt.
3             In den Fällen der Sätze 1 und 2 ist eine Berichtigung
oder erstmalige Erteilung von Steuerbescheinigungen im Sinne des
Absatzes 3 nicht zulässig.
4             In anderen Fällen ist die auf den überhöht ausgewiesenen
Betrag der Einlagenrückgewähr entfallende Kapitalertragsteuer durch
Haftungsbescheid geltend zu machen; § 44 Abs. 5 Satz 1 zweiter
Halbsatz des Einkommensteuergesetzes gilt insoweit nicht.
5             Die Steuerbescheinigungen können berichtigt werden.
6             Die Feststellung im Sinne des Absatzes 2 für das
Wirtschaftsjahr, in dem die entsprechende Leistung erfolgt ist, ist an
die der Kapitalertragsteuerhaftung nach Satz 4 zugrunde gelegte
Einlagenrückgewähr anzupassen.

(6) Minderabführungen erhöhen und Mehrabführungen mindern das
Einlagekonto einer Organgesellschaft, wenn sie ihre Ursache in
organschaftlicher Zeit haben. Mehrabführungen im Sinne des Satzes 1
mindern das steuerliche Einlagekonto der Organgesellschaft vor anderen
Leistungen.

(7) Die vorstehenden Absätze gelten sinngemäß für andere unbeschränkt
steuerpflichtige Körperschaften und Personenvereinigungen, die
Leistungen im Sinne des § 20 Abs. 1 Nr. 1, 9 oder Nr. 10 des
Einkommensteuergesetzes gewähren können.

(8)
1             Eine Einlagenrückgewähr können auch Körperschaften oder
Personenvereinigungen erbringen, die in einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union der unbeschränkten Steuerpflicht unterliegen,
wenn sie Leistungen im Sinne des § 20 Abs. 1 Nr. 1 oder 9 des
Einkommensteuergesetzes gewähren können.
2             Die Einlagenrückgewähr ist in entsprechender Anwendung
der Absätze 1 bis 6 und der §§ 28 und 29 zu ermitteln.
3             Der als Leistung im Sinne des Satzes 1 zu
berücksichtigende Betrag wird auf Antrag der Körperschaft oder
Personenvereinigung für den jeweiligen Veranlagungszeitraum gesondert
festgestellt.
4             Der Antrag ist nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
bis zum Ende des Kalenderjahrs zu stellen, das auf das Kalenderjahr
folgt, in dem die Leistung erfolgt ist.
5             Zuständig für die gesonderte Feststellung ist die
Finanzbehörde, die im Zeitpunkt der Abgabe des Antrags nach § 20 der
Abgabenordnung für die Besteuerung nach dem Einkommen örtlich
zuständig ist.
6             Bei Körperschaften oder Personenvereinigungen, für die
im Zeitpunkt der Antragstellung nach § 20 der Abgabenordnung keine
Finanzbehörde zuständig ist, ist abweichend von Satz 5 das
Bundeszentralamt für Steuern zuständig.
7             Im Antrag sind die für die Berechnung der
Einlagenrückgewähr erforderlichen Umstände darzulegen.
8             In die Bescheinigung nach Absatz 3 ist das Aktenzeichen
der nach Satz 5 oder 6 zuständigen Behörde aufzunehmen.
9             Soweit Leistungen nach Satz 1 nicht gesondert
festgestellt worden sind, gelten sie als Gewinnausschüttung, die beim
Anteilseigner zu Einnahmen im Sinne des § 20 Abs. 1 Nr. 1 oder 9 des
Einkommensteuergesetzes führen.


### § 28 Umwandlung von Rücklagen in Nennkapital und Herabsetzung des Nennkapitals

(1)
1             Wird das Nennkapital durch Umwandlung von Rücklagen
erhöht, so gilt der positive Bestand des steuerlichen Einlagekontos
als vor den sonstigen Rücklagen umgewandelt.
2             Maßgeblich ist dabei der sich vor Anwendung des Satzes 1
ergebende Bestand des steuerlichen Einlagekontos zum Schluss des
Wirtschaftsjahrs der Rücklagenumwandlung.
3             Enthält das Nennkapital auch Beträge, die ihm durch
Umwandlung von sonstigen Rücklagen mit Ausnahme von aus Einlagen der
Anteilseigner stammenden Beträgen zugeführt worden sind, so sind diese
Teile des Nennkapitals getrennt auszuweisen und gesondert
festzustellen (Sonderausweis).
4             § 27 Abs. 2 gilt entsprechend.

(2)
1             Im Fall der Herabsetzung des Nennkapitals oder der
Auflösung der Körperschaft wird zunächst der Sonderausweis zum Schluss
des vorangegangenen Wirtschaftsjahrs gemindert; ein übersteigender
Betrag ist dem steuerlichen Einlagekonto gutzuschreiben, soweit die
Einlage in das Nennkapital geleistet ist.
2             Die Rückzahlung des Nennkapitals gilt, soweit der
Sonderausweis zu mindern ist, als Gewinnausschüttung, die beim
Anteilseigner zu Bezügen im Sinne des § 20 Abs. 1 Nr. 2 des
Einkommensteuergesetzes führt.
3             Ein den Sonderausweis übersteigender Betrag ist vom
positiven Bestand des steuerlichen Einlagekontos abzuziehen.
4             Soweit der positive Bestand des steuerlichen
Einlagekontos für den Abzug nach Satz 3 nicht ausreicht, gilt die
Rückzahlung des Nennkapitals ebenfalls als Gewinnausschüttung, die
beim Anteilseigner zu Bezügen im Sinne des § 20 Abs. 1 Nr. 2 des
Einkommensteuergesetzes führt.

(3) Ein Sonderausweis zum Schluss des Wirtschaftsjahrs vermindert sich
um den positiven Bestand des steuerlichen Einlagekontos zu diesem
Stichtag; der Bestand des steuerlichen Einlagekontos vermindert sich
entsprechend.


### § 29 Kapitalveränderungen bei Umwandlungen

(1) In Umwandlungsfällen im Sinne des § 1 des Umwandlungsgesetzes gilt
das Nennkapital der übertragenden Kapitalgesellschaft und bei
Anwendung des Absatzes 2 Satz 3 und des Absatzes 3 Satz 3 zusätzlich
das Nennkapital der übernehmenden Kapitalgesellschaft als in vollem
Umfang nach § 28 Abs. 2 Satz 1 herabgesetzt.

(2)
1             Geht das Vermögen einer Kapitalgesellschaft durch
Verschmelzung nach § 2 des Umwandlungsgesetzes auf eine unbeschränkt
steuerpflichtige Körperschaft über, so ist der Bestand des
steuerlichen Einlagekontos dem steuerlichen Einlagekonto der
übernehmenden Körperschaft hinzuzurechnen.
2             Eine Hinzurechnung des Bestands des steuerlichen
Einlagekontos nach Satz 1 unterbleibt im Verhältnis des Anteils des
Übernehmers an dem übertragenden Rechtsträger.
3             Der Bestand des Einlagekontos des Übernehmers mindert
sich anteilig im Verhältnis des Anteils des übertragenden
Rechtsträgers am Übernehmer.

(3)
1             Geht Vermögen einer Kapitalgesellschaft durch
Aufspaltung oder Abspaltung im Sinne des § 123 Abs. 1 und 2 des
Umwandlungsgesetzes auf eine unbeschränkt steuerpflichtige
Körperschaft über, so ist der Bestand des steuerlichen Einlagekontos
der übertragenden Kapitalgesellschaft einer übernehmenden Körperschaft
im Verhältnis der übergehenden Vermögensteile zu dem bei der
übertragenden Kapitalgesellschaft vor dem Übergang bestehenden
Vermögen zuzuordnen, wie es in der Regel in den Angaben zum
Umtauschverhältnis der Anteile im Spaltungs- und Übernahmevertrag oder
im Spaltungsplan (§ 126 Abs. 1 Nr. 3, § 136 des Umwandlungsgesetzes)
zum Ausdruck kommt.
2             Entspricht das Umtauschverhältnis der Anteile nicht dem
Verhältnis der übergehenden Vermögensteile zu dem bei der
übertragenden Kapitalgesellschaft vor der Spaltung bestehenden
Vermögen, ist das Verhältnis der gemeinen Werte der übergehenden
Vermögensteile zu dem vor der Spaltung vorhandenen Vermögen maßgebend.
3             Für die Entwicklung des steuerlichen Einlagekontos des
Übernehmers gilt Absatz 2 Satz 2 und 3 entsprechend.
4             Soweit das Vermögen durch Abspaltung auf eine
Personengesellschaft übergeht, mindert sich das steuerliche
Einlagekonto der übertragenden Kapitalgesellschaft in dem Verhältnis
der übergehenden Vermögensteile zu dem vor der Spaltung bestehenden
Vermögen.

(4) Nach Anwendung der Absätze 2 und 3 ist für die Anpassung des
Nennkapitals der umwandlungsbeteiligten Kapitalgesellschaften § 28
Abs. 1 und 3 anzuwenden.

(5) Die vorstehenden Absätze gelten sinngemäß für andere unbeschränkt
steuerpflichtige Körperschaften und Personenvereinigungen, die
Leistungen im Sinne des § 20 Abs. 1 Nr. 1, 9 und 10 des
Einkommensteuergesetzes gewähren können.

(6)
1             War für die übertragende Körperschaft oder
Personenvereinigung ein Einlagekonto bisher nicht festzustellen, tritt
für die Anwendung der vorstehenden Absätze an die Stelle des
Einlagekontos der Bestand der nicht in das Nennkapital geleisteten
Einlagen zum Zeitpunkt des Vermögensübergangs.
2             § 27 Abs. 8 gilt entsprechend.


### § 30 Entstehung der Körperschaftsteuer

Die Körperschaftsteuer entsteht

1.  für Steuerabzugsbeträge in dem Zeitpunkt, in dem die steuerpflichtigen
    Einkünfte zufließen,


2.  für Vorauszahlungen mit Beginn des Kalendervierteljahrs, in dem die
    Vorauszahlungen zu entrichten sind, oder, wenn die Steuerpflicht erst
    im Laufe des Kalenderjahrs begründet wird, mit Begründung der
    Steuerpflicht,


3.  für die veranlagte Steuer mit Ablauf des Veranlagungszeitraums, soweit
    nicht die Steuer nach Nummer 1 oder 2 schon früher entstanden ist.





### § 31 Steuererklärungspflicht, Veranlagung und Erhebung von Körperschaftsteuer

(1)
1             Auf die Durchführung der Besteuerung einschließlich der
Anrechnung, Entrichtung und Vergütung der Körperschaftsteuer sowie die
Festsetzung und Erhebung von Steuern, die nach der veranlagten
Körperschaftsteuer bemessen werden (Zuschlagsteuern), sind die
Vorschriften des Einkommensteuergesetzes entsprechend anzuwenden,
soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt.
2             Die sich im Zuge der Festsetzung ergebenden einzelnen
Körperschaftsteuerbeträge sind jeweils zu Gunsten des
Steuerpflichtigen auf volle Euro-Beträge zu runden.
3             § 37b des Einkommensteuergesetzes findet entsprechende
Anwendung.

(1a)
1             Die Körperschaftsteuererklärung und die Erklärung zur
gesonderten Feststellung von Besteuerungsgrundlagen sind nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz durch Datenfernübertragung zu übermitteln.
2             Auf Antrag kann die Finanzbehörde zur Vermeidung
unbilliger Härten auf eine elektronische Übermittlung verzichten; in
diesem Fall sind die Erklärungen nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck abzugeben und vom gesetzlichen Vertreter des
Steuerpflichtigen eigenhändig zu unterschreiben.

(2) Bei einem vom Kalenderjahr abweichenden Wirtschaftsjahr gilt § 37
Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes mit der Maßgabe, dass die
Vorauszahlungen auf die Körperschaftsteuer bereits während des
Wirtschaftsjahrs zu entrichten sind, das im Veranlagungszeitraum
endet.


### § 32 Sondervorschriften für den Steuerabzug

(1) Die Körperschaftsteuer für Einkünfte, die dem Steuerabzug
unterliegen, ist durch den Steuerabzug abgegolten,

1.  wenn die Einkünfte nach § 5 Abs. 2 Nr. 1 von der Steuerbefreiung
    ausgenommen sind oder


2.  wenn der Bezieher der Einkünfte beschränkt steuerpflichtig ist und die
    Einkünfte nicht in einem inländischen gewerblichen oder land- oder
    forstwirtschaftlichen Betrieb angefallen sind.




(2) Die Körperschaftsteuer ist nicht abgegolten,

1.  wenn bei dem Steuerpflichtigen während eines Kalenderjahrs sowohl
    unbeschränkte Steuerpflicht als auch beschränkte Steuerpflicht im
    Sinne des § 2 Nr. 1 bestanden hat; in diesen Fällen sind die während
    der beschränkten Steuerpflicht erzielten Einkünfte in eine Veranlagung
    zur unbeschränkten Körperschaftsteuerpflicht einzubeziehen;


2.  für Einkünfte, die dem Steuerabzug nach § 50a Abs. 1 Nr. 1, 2 oder Nr.
    4 des Einkommensteuergesetzes unterliegen, wenn der Gläubiger der
    Vergütungen eine Veranlagung zur Körperschaftsteuer beantragt;


3.  soweit der Steuerpflichtige wegen der Steuerabzugsbeträge in Anspruch
    genommen werden kann oder


4.  soweit § 38 Abs. 2 anzuwenden ist.




(3)
1             Von den inländischen Einkünften im Sinne des § 2 Nr. 2
zweiter Halbsatz ist ein Steuerabzug vorzunehmen; Entsprechendes gilt,
wenn die inländischen Einkünfte im Sinne des § 2 Nr. 2 zweiter
Halbsatz von einer nach § 5 Abs. 1 oder nach anderen Gesetzen als dem
Körperschaftsteuergesetz steuerbefreiten Körperschaft,
Personenvereinigung oder Vermögensmasse erzielt werden.
2             Der Steuersatz beträgt 15 Prozent des Entgelts.
3             Die für den Steuerabzug von Kapitalerträgen im Sinne des
§ 43 Abs. 1 Satz 1 Nummer 1 und 1a geltenden Vorschriften des
Einkommensteuergesetzes mit Ausnahme des § 44 Abs. 2 und § 44a Abs. 8
des Einkommensteuergesetzes sind entsprechend anzuwenden.
4             Der Steuerabzug ist bei Einnahmen oder Bezügen im Sinne
des § 2 Nr. 2 zweiter Halbsatz Buchstabe c von der anderen
Körperschaft im Sinne des § 8b Abs. 10 Satz 2 vorzunehmen.
5             In Fällen des Satzes 4 hat die überlassende Körperschaft
der anderen Körperschaft den zur Deckung der Kapitalertragsteuer
notwendigen Betrag zur Verfügung zu stellen; § 44 Absatz 1 Satz 10 und
11 des Einkommensteuergesetzes gilt entsprechend.

(4)
1             Absatz 2 Nr. 2 gilt nur für beschränkt steuerpflichtige
Körperschaften, Personenvereinigungen oder Vermögensmassen im Sinne
des § 2 Nr. 1, die nach den Rechtsvorschriften eines Mitgliedstaats
der Europäischen Union oder nach den Rechtsvorschriften eines Staates,
auf den das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum vom 3.
Januar 1994 (ABl. EG Nr. L 1 S. 3), zuletzt geändert durch den
Beschluss des Gemeinsamen EWR-Ausschusses Nr. 91/2007 vom 6. Juli 2007
(ABl. EU Nr. L 328 S. 40), in der jeweiligen Fassung Anwendung findet,
gegründete Gesellschaften im Sinne des Artikels 54 des Vertrags über
die Arbeitsweise der Europäischen Union oder des Artikels 34 des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum sind, deren Sitz und
Ort der Geschäftsleitung sich innerhalb des Hoheitsgebiets eines
dieser Staaten befindet.
2             Europäische Gesellschaften sowie Europäische
Genossenschaften gelten für die Anwendung des Satzes 1 als nach den
Rechtsvorschriften des Staates gegründete Gesellschaften, in dessen
Hoheitsgebiet sich der Sitz der Gesellschaften befindet.

(5)
1             Ist die Körperschaftsteuer des Gläubigers für
Kapitalerträge im Sinne des § 20 Absatz 1 Nummer 1 des
Einkommensteuergesetzes nach Absatz 1 abgegolten, wird dem Gläubiger
der Kapitalerträge auf Antrag die einbehaltene und abgeführte
Kapitalertragsteuer nach Maßgabe des § 36 Absatz 2 Nummer 2 des
Einkommensteuergesetzes erstattet, wenn

1.  der Gläubiger der Kapitalerträge eine nach § 2 Nummer 1 beschränkt
    steuerpflichtige Gesellschaft ist, die

    a)  zugleich eine Gesellschaft im Sinne des Artikels 54 des Vertrags über
        die Arbeitsweise der Europäischen Union oder des Artikels 34 des
        Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum ist,


    b)  ihren Sitz und Ort der Geschäftsleitung innerhalb des Hoheitsgebiets
        eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines Staates, auf
        den das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum Anwendung
        findet, hat,


    c)  im Staat des Orts ihrer Geschäftsleitung ohne Wahlmöglichkeit einer
        mit § 1 vergleichbaren unbeschränkten Steuerpflicht unterliegt, ohne
        von dieser befreit zu sein, und





2.  der Gläubiger unmittelbar am Grund- oder Stammkapital der Schuldnerin
    der Kapitalerträge beteiligt ist und die
    Mindestbeteiligungsvoraussetzung des § 43b Absatz 2 des
    Einkommensteuergesetzes nicht erfüllt.



2             Satz 1 gilt nur, soweit

1.  keine Erstattung der betreffenden Kapitalertragsteuer nach anderen
    Vorschriften vorgesehen ist,


2.  die Kapitalerträge nach § 8b Absatz 1 bei der Einkommensermittlung
    außer Ansatz bleiben würden,


3.  die Kapitalerträge aufgrund ausländischer Vorschriften keiner Person
    zugerechnet werden, die keinen Anspruch auf Erstattung nach Maßgabe
    dieses Absatzes hätte, wenn sie die Kapitalerträge unmittelbar
    erzielte,


4.  ein Anspruch auf völlige oder teilweise Erstattung der
    Kapitalertragsteuer bei entsprechender Anwendung des § 50d Absatz 3
    des Einkommensteuergesetzes nicht ausgeschlossen wäre und


5.  die Kapitalertragsteuer nicht beim Gläubiger oder einem unmittelbar
    oder mittelbar am Gläubiger beteiligten Anteilseigner angerechnet oder
    als Betriebsausgabe oder als Werbungskosten abgezogen werden kann; die
    Möglichkeit eines Anrechnungsvortrags steht der Anrechnung gleich.



3             Der Gläubiger der Kapitalerträge hat die Voraussetzungen
für die Erstattung nachzuweisen.
4             Er hat insbesondere durch eine Bescheinigung der
Steuerbehörden seines Ansässigkeitsstaates nachzuweisen, dass er in
diesem Staat als steuerlich ansässig betrachtet wird, dort
unbeschränkt körperschaftsteuerpflichtig und nicht von der
Körperschaftsteuer befreit sowie der tatsächliche Empfänger der
Kapitalerträge ist.
5             Aus der Bescheinigung der ausländischen Steuerverwaltung
muss hervorgehen, dass die deutsche Kapitalertragsteuer nicht
angerechnet, nicht abgezogen oder nicht vorgetragen werden kann und
inwieweit eine Anrechnung, ein Abzug oder Vortrag auch tatsächlich
nicht erfolgt ist.
6             Die Erstattung der Kapitalertragsteuer erfolgt für alle
in einem Kalenderjahr bezogenen Kapitalerträge im Sinne des Satzes 1
auf der Grundlage eines Freistellungsbescheids nach § 155 Absatz 1
Satz 3 der Abgabenordnung.


### § 32a Erlass, Aufhebung oder Änderung von Steuerbescheiden bei verdeckter Gewinnausschüttung oder verdeckter Einlage

(1)
1             Soweit gegenüber einer Körperschaft ein Steuerbescheid
hinsichtlich der Berücksichtigung einer verdeckten Gewinnausschüttung
erlassen, aufgehoben oder geändert wird, kann ein Steuerbescheid oder
ein Feststellungsbescheid gegenüber dem Gesellschafter, dem die
verdeckte Gewinnausschüttung zuzurechnen ist, oder einer diesem nahe
stehenden Person erlassen, aufgehoben oder geändert werden.
2             Die Festsetzungsfrist endet insoweit nicht vor Ablauf
eines Jahres nach Unanfechtbarkeit des Steuerbescheides der
Körperschaft.
3             Die Sätze 1 und 2 gelten auch für verdeckte
Gewinnausschüttungen an Empfänger von Bezügen im Sinne des § 20 Abs. 1
Nr. 9 und 10 Buchstabe a des Einkommensteuergesetzes.

(2)
1             Soweit gegenüber dem Gesellschafter ein Steuerbescheid
oder ein Feststellungsbescheid hinsichtlich der Berücksichtigung einer
verdeckten Einlage erlassen, aufgehoben oder geändert wird, kann ein
Steuerbescheid gegenüber der Körperschaft, welcher der
Vermögensvorteil zugewendet wurde, aufgehoben, erlassen oder geändert
werden.
2             Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.


## Fünfter Teil - Ermächtigungs- und Schlussvorschriften



### § 33 Ermächtigungen

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, zur Durchführung dieses
Gesetzes mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung

1.  zur Wahrung der Gleichmäßigkeit bei der Besteuerung, zur Beseitigung
    von Unbilligkeiten in Härtefällen und zur Vereinfachung des
    Besteuerungsverfahrens den Umfang der Steuerbefreiungen nach § 5 Abs.
    1 Nr. 3 und 4 näher zu bestimmen.
    2                   Dabei können

    a)  zur Durchführung des § 5 Abs. 1 Nr. 3 Vorschriften erlassen werden,
        nach denen die Steuerbefreiung nur eintritt,

        aa) wenn die Leistungsempfänger nicht überwiegend aus dem Unternehmer oder
            seinen Angehörigen, bei Gesellschaften aus den Gesellschaftern und
            ihren Angehörigen bestehen,


        bb) wenn bei Kassen mit Rechtsanspruch der Leistungsempfänger die
            Rechtsansprüche und bei Kassen ohne Rechtsanspruch der
            Leistungsempfänger die laufenden Kassenleistungen und das Sterbegeld
            bestimmte Beträge nicht übersteigen, die dem Wesen der Kasse als
            soziale Einrichtung entsprechen,


        cc) wenn bei Auflösung der Kasse ihr Vermögen satzungsmäßig nur für
            soziale Zwecke verwendet werden darf,


        dd) wenn rechtsfähige Pensions-, Sterbe- und Krankenkassen der
            Versicherungsaufsicht unterliegen,


        ee) wenn bei rechtsfähigen Unterstützungskassen die Leistungsempfänger zu
            laufenden Beiträgen oder Zuschüssen nicht verpflichtet sind und die
            Leistungsempfänger oder die Arbeitnehmervertretungen des Betriebs oder
            der Dienststelle an der Verwaltung der Beträge, die der Kasse
            zufließen, beratend mitwirken können;





    b)  zur Durchführung des § 5 Abs. 1 Nr. 4 Vorschriften erlassen werden

        aa) über die Höhe der für die Inanspruchnahme der Steuerbefreiung
            zulässigen Beitragseinnahmen,


        bb) nach denen bei Versicherungsvereinen auf Gegenseitigkeit, deren
            Geschäftsbetrieb sich auf die Sterbegeldversicherung beschränkt, die
            Steuerbefreiung unabhängig von der Höhe der Beitragseinnahmen auch
            eintritt, wenn die Höhe des Sterbegeldes insgesamt die Leistung der
            nach § 5 Abs. 1 Nr. 3 steuerbefreiten Sterbekassen nicht übersteigt
            und wenn der Verein auch im Übrigen eine soziale Einrichtung
            darstellt;








2.  Vorschriften zu erlassen

    a)  (weggefallen)


    b)  über die Herabsetzung oder Erhöhung der Körperschaftsteuer nach § 23
        Abs. 2;


    c)  nach denen bei Anschaffung oder Herstellung von abnutzbaren
        beweglichen und bei Herstellung von abnutzbaren unbeweglichen
        Wirtschaftsgütern des Anlagevermögens auf Antrag ein Abzug von der
        Körperschaftsteuer für den Veranlagungszeitraum der Anschaffung oder
        Herstellung bis zur Höhe von 7,5 Prozent der Anschaffungs- oder
        Herstellungskosten dieser Wirtschaftsgüter vorgenommen werden kann.
        2                         § 51 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe s des
        Einkommensteuergesetzes gilt entsprechend;


    d)  nach denen Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit von geringerer
        wirtschaftlicher Bedeutung, die eine Schwankungsrückstellung nach § 20
        Abs. 1 nicht gebildet haben, zum Ausgleich des schwankenden
        Jahresbedarfs zu Lasten des steuerlichen Gewinns Beträge der nach §
        193 des Versicherungsaufsichtsgesetzes zu bildenden Verlustrücklage
        zuführen können.







(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt,

1.  im Einvernehmen mit den obersten Finanzbehörden der Länder Muster der
    in den §§ 27 und 37 vorgeschriebenen Bescheinigungen zu bestimmen;


2.  den Wortlaut dieses Gesetzes und der zu diesem Gesetz erlassenen
    Durchführungsverordnungen in der jeweils geltenden Fassung mit neuem
    Datum, unter neuer Überschrift und in neuer Paragrafenfolge bekannt zu
    machen und dabei Unstimmigkeiten des Wortlauts zu beseitigen.





### § 34 Schlussvorschriften

(1) Diese Fassung des Gesetzes gilt, soweit in den folgenden Absätzen
nichts anderes bestimmt ist, erstmals für den Veranlagungszeitraum
2022\.

(1a) § 1a in der Fassung des Artikels 1 des Gesetzes vom 25. Juni 2021
(BGBl. I S. 2050) ist erstmals für den Veranlagungszeitraum 2021
anzuwenden mit der Maßgabe, dass der Antrag erstmals für nach dem 31.
Dezember 2021 beginnende Wirtschaftsjahre gestellt werden kann.

(2)
1             Genossenschaften sowie Vereine können bis zum 31.
Dezember 1991, in den Fällen des § 54 Absatz 4 in der Fassung des
Artikels 9 des Gesetzes vom 18. Dezember 1989 (BGBl. I S. 2212) bis
zum 31. Dezember 1992 oder, wenn es sich um Genossenschaften oder
Vereine in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
handelt, bis zum 31. Dezember 1993 durch schriftliche Erklärung auf
die Steuerbefreiung nach § 5 Absatz 1 Nummer 10 und 14 des
Körperschaftsteuergesetzes in der Fassung des Artikels 4 des Gesetzes
vom 14. Juli 2000 (BGBl. I S. 1034) verzichten, und zwar auch für den
Veranlagungszeitraum 1990.
2             Die Körperschaft ist mindestens für fünf
aufeinanderfolgende Kalenderjahre an die Erklärung gebunden.
3             Die Erklärung kann nur mit Wirkung vom Beginn eines
Kalenderjahrs an widerrufen werden.
4             Der Widerruf ist spätestens bis zur Unanfechtbarkeit der
Steuerfestsetzung des Kalenderjahrs zu erklären, für das er gelten
soll.

(2a) § 5 Absatz 1 Nummer 1 in der Fassung des Artikels 6 des Gesetzes
vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2451) ist erstmals für den
Veranlagungszeitraum 2019 anzuwenden.

(3)
1             § 5 Absatz 1 Nummer 2 ist für die Hamburgische
Investitions- und Förderbank erstmals für den Veranlagungszeitraum
2013 anzuwenden.
2             Die Steuerbefreiung nach § 5 Absatz 1 Nummer 2 in der
bis zum 30. Juli 2014 geltenden Fassung ist für die Hamburgische
Wohnungsbaukreditanstalt letztmals für den Veranlagungszeitraum 2013
anzuwenden.
3             § 5 Absatz 1 Nummer 16 Satz 1 und 2 in der am 1. Januar
2016 geltenden Fassung ist erstmals für den Veranlagungszeitraum 2015
anzuwenden.
4             § 5 Absatz 1 Nummer 24 in der am 31. Dezember 2014
geltenden Fassung ist erstmals für den Veranlagungszeitraum 2014
anzuwenden.

(3a) § 5 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe d, Nummer 4 und 16 Satz 3 in der
am 1. Januar 2016 geltenden Fassung ist erstmals für den
Veranlagungszeitraum 2016 anzuwenden.

(3b) § 5 Absatz 1 Nummer 10 in der Fassung des Artikels 2 des Gesetzes
vom 4. August 2019 (BGBl. I S. 1122) ist erstmals für den
Veranlagungszeitraum 2019 anzuwenden.

(3c) § 8 Absatz 1 in der Fassung des Artikels 3 des Gesetzes vom 25.
Juni 2021 (BGBl. I S. 2056) ist auch für Veranlagungszeiträume vor
2021 anzuwenden.

(3d) § 8 Absatz 8 Satz 6, § 8 Absatz 9 Satz 9, § 8c Absatz 2, § 8d
Absatz 1 Satz 9, § 15 Satz 1 Nummer 1 Satz 2 und 3 und § 15 Satz 1
Nummer 1a in der Fassung des Artikels 3 des Gesetzes vom 27. Juni 2017
(BGBl. I S. 2074) sind auch für Veranlagungszeiträume vor 2017
anzuwenden, wenn der Steuerpflichtige einen Antrag nach § 52 Absatz 4a
Satz 3 des Einkommensteuergesetzes in der Fassung des Artikels 2 des
Gesetzes vom 11. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2338) stellt.

(4) § 8a Absatz 2 und 3 ist nicht anzuwenden, wenn die
Rückgriffsmöglichkeit des Dritten allein auf der Gewährträgerhaftung
einer Gebietskörperschaft oder einer anderen Einrichtung des
öffentlichen Rechts gegenüber den Gläubigern eines Kreditinstituts für
Verbindlichkeiten beruht, die bis zum 18. Juli 2001 vereinbart waren;
Gleiches gilt für bis zum 18. Juli 2005 vereinbarte Verbindlichkeiten,
wenn deren Laufzeit nicht über den 31. Dezember 2015 hinausgeht.

(5)
1             § 8b Absatz 1 Satz 3 in der Fassung des Artikels 2 des
Gesetzes vom 25. Juni 2021 (BGBl. I S. 2035) ist erstmals für Bezüge
anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2019 zufließen.
2             § 8b Absatz 3 Satz 6 in der Fassung des Artikels 1 des
Gesetzes vom 25. Juni 2021 (BGBl. I S. 2050) ist erstmals für
Gewinnminderungen im Sinne des § 8b Absatz 3 Satz 4 und 5 anzuwenden,
die nach dem 31. Dezember 2021 eintreten.
3             § 8b Absatz 4 in der am 12. Dezember 2006 geltenden
Fassung ist für Anteile weiter anzuwenden, die einbringungsgeboren im
Sinne des § 21 des Umwandlungssteuergesetzes in der am 12. Dezember
2006 geltenden Fassung sind, und für Anteile im Sinne des § 8b Absatz
4 Satz 1 Nummer 2, die auf einer Übertragung bis zum 12. Dezember 2006
beruhen.
4             § 8b Absatz 4 Satz 8 in der Fassung des Artikels 6 des
Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2451) ist erstmals für den
Veranlagungszeitraum 2018 anzuwenden.
5             § 8b Absatz 7 Satz 1 in der am 1. Januar 2017 geltenden
Fassung ist erstmals für den Veranlagungszeitraum 2017 anzuwenden; §
8b Absatz 7 Satz 2 in der am 1. Januar 2017 geltenden Fassung ist
anzuwenden auf Anteile, die nach dem 31. Dezember 2016 dem
Betriebsvermögen zugehen.

(6)
1             § 8c Absatz 1 Satz 1 bis 3 in der Fassung des Artikels 6
des Gesetzes vom 11. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2338) findet erstmals
für den Veranlagungszeitraum 2008 und auf Anteilsübertragungen nach
dem 31. Dezember 2007 Anwendung.
2             § 8c Absatz 1 Satz 4 bis 8 in der Fassung des Artikels 6
des Gesetzes vom 11. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2338) ist erstmals auf
schädliche Beteiligungserwerbe nach dem 31. Dezember 2009 anzuwenden.
3             § 8c Absatz 1a in der Fassung des Artikels 6 des
Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2451) ist erstmals für den
Veranlagungszeitraum 2008 und auf Anteilsübertragungen nach dem 31.
Dezember 2007 anzuwenden.
4             Erfüllt ein nach dem 31. Dezember 2007 erfolgter
Beteiligungserwerb die Voraussetzungen des § 8c Absatz 1a, bleibt er
bei der Anwendung des § 8c Absatz 1 Satz 1 unberücksichtigt.

(6a)
1              § 8d ist erstmals auf schädliche Beteiligungserwerbe im
Sinne des § 8c anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2015 erfolgen,
wenn der Geschäftsbetrieb der Körperschaft vor dem 1. Januar 2016
weder eingestellt noch ruhend gestellt war.
2              § 8d Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 ist auf Einstellungen
oder Ruhendstellungen anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2015
erfolgen.

(6b) § 9 Absatz 1 Satz 8 in der Fassung des Artikels 6 des Gesetzes
vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2451) ist erstmals auf
Mitgliedsbeiträge anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2019 gezahlt
werden.

(6c) § 10 Nummer 3 in der Fassung des Artikels 6 des Gesetzes vom 12.
Dezember 2019 (BGBl. I S. 2451) ist erstmals anzuwenden auf nach dem
31\. Dezember 2018 festgesetzte Geldstrafen, sonstige Rechtsfolgen
vermögensrechtlicher Art, bei denen der Strafcharakter überwiegt, und
Leistungen zur Erfüllung von Auflagen oder Weisungen, soweit die
Auflagen oder Weisungen nicht lediglich der Wiedergutmachung des durch
die Tat verursachten Schadens dienen, sowie auf nach dem 31. Dezember
2018 entstandene damit zusammenhängende Aufwendungen.

(6d)
1             § 12 Absatz 1 und 1a in der Fassung des Artikels 2 des
Gesetzes vom 25. Juni 2021 (BGBl. I S. 2035) ist erstmals für nach dem
31\. Dezember 2019 endende Wirtschaftsjahre anzuwenden.
2             § 12 Absatz 4 in der am 30. Juni 2021 geltenden Fassung
ist letztmals für den Veranlagungszeitraum 2020 anzuwenden.
3             § 12 Absatz 2 in der am 31. Dezember 2021 geltenden
Fassung ist letztmals auf Verschmelzungen anwendbar, deren
steuerlicher Übertragungsstichtag vor dem 1. Januar 2022 liegt.

(6e)
1             § 14 Absatz 2 in der Fassung des Artikels 6 des Gesetzes
vom 11. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2338) ist auch für
Veranlagungszeiträume vor 2017 anzuwenden.
2             Ist im Einzelfall eine vor dem 1. August 2018 bestehende
Organschaft unter Berücksichtigung von Ausgleichszahlungen nach
anderen Grundsätzen als denen des § 14 Absatz 2 in der Fassung des
Artikels 6 des Gesetzes vom 11. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2338)
anerkannt worden, so sind diese Grundsätze insoweit letztmals für den
Veranlagungszeitraum 2021 maßgebend.
3             Wird ein Gewinnabführungsvertrag im Sinne des Satzes 2
vorzeitig nach dem 1. August 2018 durch Kündigung beendet, gilt die
Kündigung als durch einen wichtigen Grund im Sinne des § 14 Absatz 1
Satz 1 Nummer 3 Satz 2 gerechtfertigt.
4             Wird ein Gewinnabführungsvertrag im Sinne des Satzes 2
an die Anforderungen des § 14 Absatz 2 in der Fassung des Artikels 6
des Gesetzes vom 11. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2338) angepasst, gilt
diese Anpassung für die Anwendung des § 14 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
nicht als Neuabschluss.
5             § 14 Absatz 4 sowie § 27 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 6 in
der Fassung des Artikels 1 des Gesetzes vom 25. Juni 2021 (BGBl. I S.
2050) sind erstmals auf Minder- und Mehrabführungen anzuwenden, die
nach dem 31. Dezember 2021 erfolgen.
6             Hinsichtlich des Zeitpunkts der Minder- und
Mehrabführungen ist dabei auf das Ende des Wirtschaftsjahres der
Organgesellschaft abzustellen.
7             Beim Organträger sind noch bestehende Ausgleichsposten
für organschaftliche Minder- und Mehrabführungen, die nach Maßgabe des
§ 14 Absatz 4 in der am 31. Dezember 2021 geltenden Fassung in der
Steuerbilanz gebildet wurden, in dem Wirtschaftsjahr aufzulösen, das
nach dem 31. Dezember 2021 endet.
8             Aktive Ausgleichsposten erhöhen, passive
Ausgleichsposten mindern dabei den Buchwert der Beteiligung des
Organträgers an der Organgesellschaft in der Steuerbilanz.
9             Soweit ein passiver Ausgleichsposten die Summe aus dem
aktiven Ausgleichsposten und dem Buchwert der Beteiligung des
Organträgers an der Organgesellschaft in der Steuerbilanz übersteigt,
liegt ein Ertrag aus der Beteiligung an der Organgesellschaft vor.
10             § 3 Nummer 40 Buchstabe c und § 3c Absatz 2 des
Einkommensteuergesetzes sowie § 8b Absatz 2, 3, 7 und 8 dieses
Gesetzes sind auf diesen Beteiligungsertrag anzuwenden.
11             Bis zur Höhe des Betrages nach Satz 9 kann durch den
Steuerpflichtigen eine den steuerlichen Gewinn mindernde Rücklage
gebildet werden.
12             Soweit diese Rücklage gebildet wird, sind § 3 Nummer 40
Buchstabe c und § 3c Absatz 2 des Einkommensteuergesetzes sowie § 8b
Absatz 2, 3, 7 und 8 dieses Gesetzes auf den Ertrag nach Satz 9 nicht
anzuwenden.
13             Die Rücklage nach Satz 11 ist grundsätzlich im
Wirtschaftsjahr der Bildung und in den neun folgenden
Wirtschaftsjahren zu jeweils einem Zehntel gewinnerhöhend aufzulösen.
14             Die Rücklage ist in vollem Umfang gewinnerhöhend
aufzulösen, wenn die Beteiligung des Organträgers an der
Organgesellschaft veräußert wird.
15             Der Veräußerung gleichgestellt sind insbesondere die
Umwandlung der Organgesellschaft auf eine Personengesellschaft oder
eine natürliche Person, die verdeckte Einlage der Beteiligung an der
Organgesellschaft und die Auflösung der Organgesellschaft.
16             § 3 Nummer 40 Buchstabe c und § 3c Absatz 2 des
Einkommensteuergesetzes sowie § 8b Absatz 2, 3, 7 und 8 dieses
Gesetzes sind bei der Auflösung der Rücklage anzuwenden.

(6f) § 15 in der Fassung des Artikels 6 des Gesetzes vom 11. Dezember
2018 (BGBl. I S. 2338) ist erstmals für den Veranlagungszeitraum 2018
anzuwenden.

(6g) § 15 Satz 1 Nummer 2 Satz 1 und 2 in der Fassung des Artikels 6
des Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2451) ist erstmals auf
Umwandlungen anzuwenden, bei denen die Anmeldung zur Eintragung in das
für die Wirksamkeit des jeweiligen Vorgangs maßgebende öffentliche
Register nach dem 12. Dezember 2019 erfolgt ist.

(7) § 19 in der am 31. Juli 2014 geltenden Fassung ist erstmals für
den Veranlagungszeitraum 2012 anzuwenden.

(7a)
1             § 20 Absatz 1 in der am 1. Januar 2016 geltenden Fassung
ist auch für Veranlagungszeiträume vor 2016 anzuwenden.
2             § 20 Absatz 2 in der am 1. Januar 2016 geltenden Fassung
ist erstmals für den Veranlagungszeitraum 2016 anzuwenden.

(8)
1             § 21 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 ist für die
Veranlagungszeiträume 2016 bis 2018 in der folgenden Fassung
anzuwenden:

"1. die Zuführungen innerhalb des am Bilanzstichtag endenden
    Wirtschaftsjahrs und der vier vorangegangenen Wirtschaftsjahre.
    2                   Der Betrag nach Satz 1 darf nicht niedriger sein
    als der Betrag, der sich ergeben würde, wenn das am 13. Dezember 2010
    geltende Recht weiter anzuwenden wäre,".



2             § 21 in der Fassung des Artikels 7 des Gesetzes vom 11.
Dezember 2018 (BGBl. I S. 2338) ist anzuwenden:

1.  erstmals für den Veranlagungszeitraum 2019;


2.  auf bis zum 30. Juni 2019 zu stellenden, unwiderruflichen Antrag
    bereits für den Veranlagungszeitraum 2018.
    2                   Der Antrag nach Satz 1 kann nur gestellt werden,
    wenn es im Veranlagungszeitraum 2018 sonst zu einer Auflösung der
    Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach § 21 Absatz 2 Satz 2 in
    der zum 31. Dezember 2017 geltenden Fassung kommen würde.




(8a) § 21a Absatz 1 in der am 1. Januar 2016 geltenden Fassung ist
erstmals für den Veranlagungszeitraum 2016 anzuwenden.

(8b) § 24 in der Fassung des Artikels 6 des Gesetzes vom 12. Dezember
2019 (BGBl. I S. 2451) ist erstmals für den Veranlagungszeitraum 2019
anzuwenden.

(9)
1             § 26 in der am 31. Dezember 2014 geltenden Fassung ist
erstmals auf Einkünfte und Einkunftsteile anzuwenden, die nach dem 31.
Dezember 2013 zufließen.
2             Auf vor dem 1. Januar 2014 zugeflossene Einkünfte und
Einkunftsteile ist § 26 Absatz 2 Satz 1 in der am 31. Dezember 2014
geltenden Fassung in allen Fällen anzuwenden, in denen die
Körperschaftsteuer noch nicht bestandskräftig festgesetzt ist.

(10) § 27 Absatz 1 Satz 6 in der Fassung des Artikels 3 Nummer 10 des
Gesetzes vom 7. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2782) gilt letztmals für den
Veranlagungszeitraum 2005.

(10a) § 33 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe d in der am 1. Januar 2016
geltenden Fassung ist erstmals für den Veranlagungszeitraum 2016
anzuwenden.

(11) § 36 ist in allen Fällen, in denen die Endbestände im Sinne des §
36 Absatz 7 noch nicht bestandskräftig festgestellt sind, in der
folgenden Fassung anzuwenden:
"§ 36
## Endbestände

(1) Auf den Schluss des letzten Wirtschaftsjahrs, das in dem
Veranlagungszeitraum endet, für den das Körperschaftsteuergesetz in
der Fassung der Bekanntmachung vom 22. April 1999 (BGBl. I S. 817),
das durch Artikel 4 des Gesetzes vom 14. Juli 2000 (BGBl. I S. 1034)
geändert worden ist, letztmals anzuwenden ist, werden die Endbestände
der Teilbeträge des verwendbaren Eigenkapitals ausgehend von den gemäß
§ 47 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Körperschaftsteuergesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 22. April 1999 (BGBl. I S. 817), das
zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 14. Juli 2000 (BGBl. I S.
1034) geändert worden ist, festgestellten Teilbeträgen gemäß den
nachfolgenden Absätzen ermittelt.

(2)
1                   Die Teilbeträge sind um die Gewinnausschüttungen,
die auf einem den gesellschaftsrechtlichen Vorschriften entsprechenden
Gewinnverteilungsbeschluss für ein abgelaufenes Wirtschaftsjahr
beruhen und die in dem in Absatz 1 genannten Wirtschaftsjahr folgenden
Wirtschaftsjahr erfolgen, sowie um andere Ausschüttungen und sonstige
Leistungen, die in dem in Absatz 1 genannten Wirtschaftsjahr erfolgen,
zu verringern.
2                   Die Regelungen des Vierten Teils des
Körperschaftsteuergesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 22.
April 1999 (BGBl. I S. 817), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes
vom 14. Juli 2000 (BGBl. I S. 1034) geändert worden ist, sind
anzuwenden.
3                   Der Teilbetrag im Sinne des § 54 Absatz 11 Satz 1
des Körperschaftsteuergesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
22\. April 1999 (BGBl. I S. 817), das zuletzt durch Artikel 4 des
Gesetzes vom 14. Juli 2000 (BGBl. I S. 1034) geändert worden ist
(Teilbetrag, der einer Körperschaftsteuer in Höhe von 45 Prozent
unterlegen hat), erhöht sich um die Einkommensteile, die nach § 34
Absatz 12 Satz 2 bis 5 in der am 14. Dezember 2010 geltenden Fassung
einer Körperschaftsteuer von 45 Prozent unterlegen haben, und der
Teilbetrag, der nach dem 31. Dezember 1998 einer Körperschaftsteuer in
Höhe von 40 Prozent ungemildert unterlegen hat, erhöht sich um die
Beträge, die nach § 34 Absatz 12 Satz 6 bis 8 in der am 14. Dezember
2010 geltenden Fassung einer Körperschaftsteuer von 40 Prozent
unterlegen haben, jeweils nach Abzug der Körperschaftsteuer, der sie
unterlegen haben.

(3) (weggefallen)

(4) Ist die Summe der unbelasteten Teilbeträge im Sinne des § 30
Absatz 2 Nummer 1 bis 3 in der Fassung des Artikels 4 des Gesetzes vom
14\. Juli 2000 (BGBl. I S. 1034) nach Anwendung des Absatzes 2 negativ,
sind diese Teilbeträge zunächst untereinander und danach mit den mit
Körperschaftsteuer belasteten Teilbeträgen in der Reihenfolge zu
verrechnen, in der ihre Belastung zunimmt.

(5)
1                   Ist die Summe der unbelasteten Teilbeträge im
Sinne des § 30 Absatz 2 Nummer 1 bis 3 in der Fassung des Artikels 4
des Gesetzes vom 14. Juli 2000 (BGBl. I S. 1034) nach Anwendung des
Absatzes 2 nicht negativ, sind zunächst die Teilbeträge im Sinne des §
30 Absatz 2 Nummer 1 und 3 in der Fassung des Artikels 4 des Gesetzes
vom 14. Juli 2000 (BGBl. I S. 1034) zusammenzufassen.
2                   Ein sich aus der Zusammenfassung ergebender
Negativbetrag ist vorrangig mit einem positiven Teilbetrag im Sinne
des § 30 Absatz 2 Nummer 2 in der Fassung des Artikels 4 des Gesetzes
vom 14. Juli 2000 (BGBl. I S. 1034) zu verrechnen.
3                   Ein negativer Teilbetrag im Sinne des § 30 Absatz
2 Nummer 2 in der Fassung des Artikels 4 des Gesetzes vom 14. Juli
2000 (BGBl. I S. 1034) ist vorrangig mit dem positiven
zusammengefassten Teilbetrag im Sinne des Satzes 1 zu verrechnen.

(6)
1                   Ist einer der belasteten Teilbeträge negativ, sind
diese Teilbeträge zunächst untereinander in der Reihenfolge zu
verrechnen, in der ihre Belastung zunimmt.
2                   Ein sich danach ergebender Negativbetrag mindert
vorrangig den nach Anwendung des Absatzes 5 verbleibenden positiven
Teilbetrag im Sinne des § 30 Absatz 2 Nummer 2 in der Fassung des
Artikels 4 des Gesetzes vom 14. Juli 2000 (BGBl. I S. 1034); ein
darüber hinausgehender Negativbetrag mindert den positiven
zusammengefassten Teilbetrag nach Absatz 5 Satz 1.

(6a)
1                   Ein sich nach Anwendung der Absätze 1 bis 6
ergebender positiver Teilbetrag, der einer Körperschaftsteuer von 45
Prozent unterlegen hat, mindert in Höhe von 5/22 seines Bestands einen
nach Anwendung der Absätze 1 bis 6 verbleibenden positiven Bestand des
Teilbetrags im Sinne des § 30 Absatz 2 Nummer 2 in der Fassung des
Artikels 4 des Gesetzes vom 14. Juli 2000 (BGBl. I S. 1034) bis zu
dessen Verbrauch.
2                   Ein sich nach Anwendung der Absätze 1 bis 6
ergebender positiver Teilbetrag, der einer Körperschaftsteuer von 45
Prozent unterlegen hat, erhöht in Höhe von 27/5 des Minderungsbetrags
nach Satz 1 den nach Anwendung der Absätze 1 bis 6 verbleibenden
Bestand des Teilbetrags, der nach dem 31. Dezember 1998 einer
Körperschaftsteuer von 40 Prozent ungemildert unterlegen hat.
3                   Der nach Satz 1 abgezogene Betrag erhöht und der
nach Satz 2 hinzugerechnete Betrag vermindert den nach Anwendung der
Absätze 1 bis 6 verbleibenden Bestand des Teilbetrags, der einer
Körperschaftsteuer von 45 Prozent unterlegen hat.

(7) Die Endbestände sind getrennt auszuweisen und werden gesondert
festgestellt; dabei sind die verbleibenden unbelasteten Teilbeträge im
Sinne des § 30 Absatz 2 Nummer 1 und 3 des Körperschaftsteuergesetzes
in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. April 1999 (BGBl. I S. 817),
das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 14. Juli 2000 (BGBl. I S.
1034) geändert worden ist, in einer Summe auszuweisen."


(12) § 37 Absatz 1 ist in den Fällen des Absatzes 11 in der folgenden
Fassung anzuwenden:
"(1)
1                   Auf den Schluss des Wirtschaftsjahrs, das dem in §
36 Absatz 1 genannten Wirtschaftsjahr folgt, wird ein
Körperschaftsteuerguthaben ermittelt.
2                   Das Körperschaftsteuerguthaben beträgt 15/55 des
Endbestands des mit einer Körperschaftsteuer von 45 Prozent belasteten
Teilbetrags zuzüglich 1/6 des Endbestands des mit einer
Körperschaftsteuer von 40 Prozent belasteten Teilbetrags."


(13)
1             § 38 Absatz 1 in der am 19. Dezember 2006 geltenden
Fassung gilt nur für Genossenschaften, die zum Zeitpunkt der
erstmaligen Anwendung dieses Gesetzes in der Fassung des Artikels 3
des Gesetzes vom 23. Oktober 2000 (BGBl. I S. 1433) bereits bestanden
haben.
2             Die Regelung ist auch für Veranlagungszeiträume vor 2007
anzuwenden.
3             Ist in den Fällen des § 40 Absatz 5 und 6 in der am 13.
Dezember 2006 geltenden Fassung die Körperschaftsteuerfestsetzung
unter Anwendung des § 38 in der am 27. Dezember 2007 geltenden Fassung
vor dem 28. Dezember 2007 erfolgt, sind die §§ 38 und 40 Absatz 5 und
6 weiter anzuwenden.
4             § 38 Absatz 4 bis 9 in der am 29. Dezember 2007
geltenden Fassung ist insoweit nicht anzuwenden.

(14)
1             Die §§ 38 und 40 in der am 27. Dezember 2007 geltenden
Fassung sowie § 10 des Umwandlungssteuergesetzes vom 7. Dezember 2006
(BGBl. I S. 2782, 2791) sind auf Antrag weiter anzuwenden für

1.  Körperschaften oder deren Rechtsnachfolger, an denen unmittelbar oder
    mittelbar zu mindestens 50 Prozent

    a)  juristische Personen des öffentlichen Rechts aus Mitgliedstaaten der
        Europäischen Union oder aus Staaten, auf die das EWR-Abkommen
        Anwendung findet, oder


    b)  Körperschaften, Personenvereinigungen oder Vermögensmassen im Sinne
        des § 5 Absatz 1 Nummer 9



    alleine oder gemeinsam beteiligt sind, und


2.  Genossenschaften,



die ihre Umsatzerlöse überwiegend durch Verwaltung und Nutzung eigenen
zu Wohnzwecken dienenden Grundbesitzes, durch Betreuung von Wohnbauten
oder durch die Errichtung und Veräußerung von Eigenheimen,
Kleinsiedlungen oder Eigentumswohnungen erzielen, sowie für
steuerbefreite Körperschaften.
2             Der Antrag ist unwiderruflich und kann von der
Körperschaft bis zum 30. September 2008 bei dem für die Besteuerung
zuständigen Finanzamt gestellt werden.
3             Die Körperschaften oder deren Rechtsnachfolger müssen
die Voraussetzungen nach Satz 1 ab dem 1. Januar 2007 bis zum Ende des
Zeitraums im Sinne des § 38 Absatz 2 Satz 3 erfüllen.
4             Auf den Schluss des Wirtschaftsjahres, in dem die
Voraussetzungen des Satzes 1 nach Antragstellung erstmals nicht mehr
vorliegen, wird der Endbetrag nach § 38 Absatz 1 letztmals ermittelt
und festgestellt.
5             Die Festsetzung und Erhebung des
Körperschaftsteuererhöhungsbetrags richtet sich nach § 38 Absatz 4 bis
9 in der am 29. Dezember 2007 geltenden Fassung mit der Maßgabe, dass
als Zahlungszeitraum im Sinne des § 38 Absatz 6 Satz 1 die
verbleibenden Wirtschaftsjahre des Zeitraums im Sinne des § 38 Absatz
2 Satz 3 gelten.
6             Die Sätze 4 und 5 gelten entsprechend, soweit das
Vermögen der Körperschaft oder ihres Rechtsnachfolgers durch
Verschmelzung nach § 2 des Umwandlungsgesetzes oder Auf- oder
Abspaltung im Sinne des § 123 Absatz 1 und 2 des Umwandlungsgesetzes
ganz oder teilweise auf eine andere Körperschaft übergeht und diese
keinen Antrag nach Satz 2 gestellt hat.
7             § 40 Absatz 6 in der am 27. Dezember 2007 geltenden
Fassung ist nicht anzuwenden.


### § 35 Sondervorschriften für Körperschaften, Personenvereinigungen oder Vermögensmassen in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet

Soweit ein Verlust einer Körperschaft, Personenvereinigung oder
Vermögensmasse, die am 31. Dezember 1990 ihre Geschäftsleitung oder
ihren Sitz in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
und im Jahre 1990 keine Geschäftsleitung und keinen Sitz im bisherigen
Geltungsbereich des Körperschaftsteuergesetzes hatte, aus dem
Veranlagungszeitraum 1990 auf das Einkommen eines
Veranlagungszeitraums, für das das Körperschaftsteuergesetz in der
Fassung des Artikels 3 des Gesetzes vom 23. Oktober 2000 (BGBl. I S.
1433) erstmals anzuwenden ist oder eines nachfolgenden
Veranlagungszeitraums vorgetragen wird, ist das steuerliche
Einlagekonto zu erhöhen.


## Sechster Teil - Sondervorschriften für den Übergang vom Anrechnungsverfahren zum Halbeinkünfteverfahren



### § 36 Endbestände

(1) Auf den Schluss des letzten Wirtschaftsjahrs, das in dem
Veranlagungszeitraum endet, für den das Körperschaftsteuergesetz in
der Fassung der Bekanntmachung vom 22. April 1999 (BGBl. I S. 817),
zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 14. Juli 2000 (BGBl.
I S. 1034), letztmals anzuwenden ist, werden die Endbestände der
Teilbeträge des verwendbaren Eigenkapitals ausgehend von den gemäß §
47 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des Körperschaftsteuergesetzes in der Fassung
der Bekanntmachung vom 22. April 1999 (BGBl. I S. 817), das zuletzt
durch Artikel 4 des Gesetzes vom 14. Juli 2000 (BGBl. I S. 1034)
geändert worden ist, festgestellten Teilbeträgen gemäß den
nachfolgenden Absätzen ermittelt.

(2)
1             Die Teilbeträge sind um die Gewinnausschüttungen, die
auf einem den gesellschaftsrechtlichen Vorschriften entsprechenden
Gewinnverteilungsbeschluss für ein abgelaufenes Wirtschaftsjahr
beruhen, und die in dem in Absatz 1 genannten Wirtschaftsjahr
folgenden Wirtschaftsjahr erfolgen, sowie um andere Ausschüttungen und
sonstige Leistungen, die in dem in Absatz 1 genannten Wirtschaftsjahr
erfolgen, zu verringern.
2             Die Regelungen des Vierten Teils des
Körperschaftsteuergesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 22.
April 1999 (BGBl. I S. 817), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes
vom 14. Juli 2000 (BGBl. I S. 1034) geändert worden ist, sind
anzuwenden.
3             Der Teilbetrag im Sinne des § 54 Abs. 11 Satz 1 des
Körperschaftsteuergesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 22.
April 1999 (BGBl. I S. 817), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes
vom 14. Juli 2000 (BGBl. I S. 1034) geändert worden ist, erhöht sich
um die Einkommensteile, die nach § 34 Abs. 12 Satz 2 bis 5 einer
Körperschaftsteuer von 45 Prozent unterlegen haben, und der
Teilbetrag, der nach dem 31. Dezember 1998 einer Körperschaftsteuer in
Höhe von 40 Prozent ungemildert unterlegen hat, erhöht sich um die
Beträge, die nach § 34 Abs. 12 Satz 6 bis 8 einer Körperschaftsteuer
von 40 Prozent unterlegen haben, jeweils nach Abzug der
Körperschaftsteuer, der sie unterlegen haben.

(3)
1             Ein positiver belasteter Teilbetrag im Sinne des § 54
Abs. 11 Satz 1 des Körperschaftsteuergesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 22. April 1999 (BGBl. I S. 817), das zuletzt durch
Artikel 4 des Gesetzes vom 14. Juli 2000 (BGBl. I S. 1034) geändert
worden ist, ist dem Teilbetrag, der nach dem 31. Dezember 1998 einer
Körperschaftsteuer in Höhe von 40 Prozent ungemildert unterlegen hat,
in Höhe von 27/22 seines Bestands hinzuzurechnen.
2             In Höhe von 5/22 dieses Bestands ist der Teilbetrag im
Sinne des § 30 Abs. 2 Nr. 2 des Gesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 22. April 1999 (BGBl. I S. 817), das zuletzt durch
Artikel 4 des Gesetzes vom 14. Juli 2000 (BGBl. I S. 1034) geändert
worden ist, zu verringern.

(4) Ist die Summe der unbelasteten Teilbeträge im Sinne des § 30 Abs.
2 Nr. 1 bis 3 in der Fassung des Artikels 4 des Gesetzes vom 14. Juli
2000 (BGBl. I S. 1034) nach Anwendung der Absätze 2 und 3 negativ,
sind diese Teilbeträge zunächst untereinander und danach mit den mit
Körperschaftsteuer belasteten Teilbeträgen in der Reihenfolge zu
verrechnen, in der ihre Belastung zunimmt.

(5)
1             Ist die Summe der unbelasteten Teilbeträge im Sinne des
§ 30 Abs. 2 Nr. 1 bis 3 in der Fassung des Artikels 4 des Gesetzes vom
14\. Juli 2000 (BGBl. I S. 1034) nach Anwendung der Absätze 2 und 3
nicht negativ, sind zunächst die Teilbeträge im Sinne des § 30 Abs. 2
Nr. 1 und 3 in der Fassung des Artikels 4 des Gesetzes vom 14. Juli
2000 (BGBl. I S. 1034) zusammenzufassen.
2             Ein sich aus der Zusammenfassung ergebender
Negativbetrag ist vorrangig mit einem positiven Teilbetrag im Sinne
des § 30 Abs. 2 Nr. 2 in der Fassung des Artikels 4 des Gesetzes vom
14\. Juli 2000 (BGBl. I S. 1034) zu verrechnen.
3             Ein negativer Teilbetrag im Sinne des § 30 Abs. 2 Nr. 2
in der Fassung des Artikels 4 des Gesetzes vom 14. Juli 2000 (BGBl. I
S. 1034) ist vorrangig mit dem positiven zusammengefassten Teilbetrag
im Sinne des Satzes 1 zu verrechnen.

(6)
1             Ist einer der belasteten Teilbeträge negativ, sind diese
Teilbeträge zunächst untereinander zu verrechnen.
2             Ein sich danach ergebender Negativbetrag mindert
vorrangig den nach Anwendung des Absatzes 5 verbleibenden positiven
Teilbetrag im Sinne des § 30 Abs. 2 Nr. 2 in der Fassung des Artikels
4 des Gesetzes vom 14. Juli 2000 (BGBl. I S. 1034); ein darüber
hinausgehender Negativbetrag mindert den positiven zusammengefassten
Teilbetrag nach Absatz 5 Satz 1.

(7) Die Endbestände sind getrennt auszuweisen und werden gesondert
festgestellt; dabei sind die verbleibenden unbelasteten Teilbeträge im
Sinne des § 30 Abs. 2 Nr. 1 und 3 des Körperschaftsteuergesetzes in
der Fassung der Bekanntmachung vom 22. April 1999 (BGBl. I S. 817),
das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 14. Juli 2000 (BGBl. I S.
1034) geändert worden ist, in einer Summe auszuweisen.


### § 37 Körperschaftsteuerguthaben und Körperschaftsteuerminderung

(1)
1             Auf den Schluss des Wirtschaftsjahrs, das dem in § 36
Abs. 1 genannten Wirtschaftsjahr folgt, wird ein
Körperschaftsteuerguthaben ermittelt.
2             Das Körperschaftsteuerguthaben beträgt 1/6 des
Endbestands des mit einer Körperschaftsteuer von 40 Prozent belasteten
Teilbetrags.

(2)
1             Das Körperschaftsteuerguthaben mindert sich
vorbehaltlich des Absatzes 2a um jeweils 1/6 der Gewinnausschüttungen,
die in den folgenden Wirtschaftsjahren erfolgen und die auf einem den
gesellschaftsrechtlichen Vorschriften entsprechenden
Gewinnverteilungsbeschluss beruhen.
2             Satz 1 gilt für Mehrabführungen im Sinne des § 14 Abs. 3
entsprechend.
3             Die Körperschaftsteuer des Veranlagungszeitraums, in dem
das Wirtschaftsjahr endet, in dem die Gewinnausschüttung erfolgt,
mindert sich bis zum Verbrauch des Körperschaftsteuerguthabens um
diesen Betrag, letztmalig in dem Veranlagungszeitraum, in dem das 18.
Wirtschaftsjahr endet, das auf das Wirtschaftsjahr folgt, auf dessen
Schluss nach Absatz 1 das Körperschaftsteuerguthaben ermittelt wird.
4             Das verbleibende Körperschaftsteuerguthaben ist auf den
Schluss der jeweiligen Wirtschaftsjahre, letztmals auf den Schluss des
17\. Wirtschaftsjahrs, das auf das Wirtschaftsjahr folgt, auf dessen
Schluss nach Absatz 1 das Körperschaftsteuerguthaben ermittelt wird,
fortzuschreiben und gesondert festzustellen.
5             § 27 Abs. 2 gilt entsprechend.

(2a) Die Minderung ist begrenzt

1.  für Gewinnausschüttungen, die nach dem 11. April 2003 und vor dem 1.
    Januar 2006 erfolgen, jeweils auf 0 Euro;


2.  für Gewinnausschüttungen, die nach dem 31. Dezember 2005 erfolgen auf
    den Betrag, der auf das Wirtschaftsjahr der Gewinnausschüttung
    entfällt, wenn das auf den Schluss des vorangegangenen
    Wirtschaftsjahrs festgestellte Körperschaftsteuerguthaben gleichmäßig
    auf die einschließlich des Wirtschaftsjahrs der Gewinnausschüttung
    verbleibenden Wirtschaftsjahre verteilt wird, für die nach Absatz 2
    Satz 3 eine Körperschaftsteuerminderung in Betracht kommt.




(3)
1             Erhält eine unbeschränkt steuerpflichtige Körperschaft
oder Personenvereinigung, deren Leistungen bei den Empfängern zu den
Einnahmen im Sinne des § 20 Abs. 1 Nr. 1 oder 2 des
Einkommensteuergesetzes in der Fassung des Artikels 1 des Gesetzes vom
20\. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3858) gehören, Bezüge, die nach § 8b
Abs. 1 bei der Einkommensermittlung außer Ansatz bleiben, und die bei
der leistenden Körperschaft zu einer Minderung der Körperschaftsteuer
geführt haben, erhöht sich bei ihr die Körperschaftsteuer und das
Körperschaftsteuerguthaben um den Betrag der Minderung der
Körperschaftsteuer bei der leistenden Körperschaft.
2             Satz 1 gilt auch, wenn der Körperschaft oder
Personenvereinigung die entsprechenden Bezüge einer Organgesellschaft
zugerechnet werden, weil sie entweder Organträger ist oder an einer
Personengesellschaft beteiligt ist, die Organträger ist.
3             Im Fall des § 4 des Umwandlungssteuergesetzes sind die
Sätze 1 und 2 entsprechend anzuwenden.
4             Die leistende Körperschaft hat der Empfängerin die
folgenden Angaben nach amtlich vorgeschriebenem Muster zu
bescheinigen:

1.  den Namen und die Anschrift des Anteilseigners,


2.  die Höhe des in Anspruch genommenen
    Körperschaftsteuerminderungsbetrags,


3.  den Zahlungstag.



5             § 27 Abs. 3 Satz 2, Abs. 4 und 5 gilt entsprechend.
6             Die Sätze 1 bis 4 gelten nicht für steuerbefreite
Körperschaften und Personenvereinigungen im Sinne des § 5 Abs. 1 Nr.
9, soweit die Einnahmen in einem wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb
anfallen, für den die Steuerbefreiung ausgeschlossen ist.

(4)
1             Das Körperschaftsteuerguthaben wird letztmalig auf den
31\. Dezember 2006 ermittelt.
2             Geht das Vermögen einer unbeschränkt steuerpflichtigen
Körperschaft durch einen der in § 1 Abs. 1 des
Umwandlungssteuergesetzes vom 7. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2782, 2791)
in der jeweils geltenden Fassung genannten Vorgänge, bei denen die
Anmeldung zur Eintragung in ein öffentliches Register nach dem 12.
Dezember 2006 erfolgt, ganz oder teilweise auf einen anderen
Rechtsträger über, wird das Körperschaftsteuerguthaben bei der
übertragenden Körperschaft letztmalig auf den vor dem 31. Dezember
2006 liegenden steuerlichen Übertragungsstichtag ermittelt.
3             Wird das Vermögen einer Körperschaft oder
Personenvereinigung im Rahmen einer Liquidation im Sinne des § 11 nach
dem 12. Dezember 2006 und vor dem 1. Januar 2007 verteilt, wird das
Körperschaftsteuerguthaben letztmalig auf den Stichtag ermittelt, auf
den die Liquidationsschlussbilanz erstellt wird.
4             Die Absätze 1 bis 3 sind letztmals auf
Gewinnausschüttungen und als ausgeschüttet geltende Beträge
anzuwenden, die vor dem 1. Januar 2007 oder bis zu dem nach Satz 2
maßgebenden Zeitpunkt erfolgt sind.
5             In Fällen der Liquidation sind die Absätze 1 bis 3 auf
Abschlagszahlungen anzuwenden, die bis zum Stichtag erfolgt sind, auf
den das Körperschaftsteuerguthaben letztmalig ermittelt wird.

(5)
1             Die Körperschaft hat innerhalb eines
Auszahlungszeitraums von 2008 bis 2017 einen Anspruch auf Auszahlung
des Körperschaftsteuerguthabens in zehn gleichen Jahresbeträgen.
2             Der Anspruch entsteht mit Ablauf des 31. Dezember 2006
oder des nach Absatz 4 Satz 2 oder Satz 3 maßgebenden Tages.
3             Der Anspruch wird für den gesamten Auszahlungszeitraum
festgesetzt.
4             Der Anspruch ist jeweils am 30. September auszuzahlen.
5             Für das Jahr der Bekanntgabe des Bescheids und die
vorangegangenen Jahre ist der Anspruch innerhalb eines Monats nach
Bekanntgabe des Bescheids auszuzahlen, wenn die Bekanntgabe des
Bescheids nach dem 31. August 2008 erfolgt.
6             Abweichend von Satz 1 ist der festgesetzte Anspruch in
einem Betrag auszuzahlen, wenn das festgesetzte
Körperschaftsteuerguthaben nicht mehr als 1 000 Euro beträgt.
7             Der Anspruch ist nicht verzinslich.
8             Die Festsetzungsfrist für die Festsetzung des Anspruchs
läuft nicht vor Ablauf des Jahres ab, in dem der letzte Jahresbetrag
fällig geworden ist oder ohne Anwendung des Satzes 6 fällig geworden
wäre.
9             § 10d Abs. 4 Satz 4 und 5 des Einkommensteuergesetzes
gilt sinngemäß.
10             Auf die Abtretung oder Verpfändung des Anspruchs ist §
46 Abs. 4 der Abgabenordnung nicht anzuwenden.

(6)
1             Wird der Bescheid über die Festsetzung des Anspruchs
nach Absatz 5 aufgehoben oder geändert, wird der Betrag, um den der
Anspruch, der sich aus dem geänderten Bescheid ergibt, die Summe der
Auszahlungen, die bis zur Bekanntgabe des neuen Bescheids geleistet
worden sind, übersteigt, auf die verbleibenden Fälligkeitstermine des
Auszahlungszeitraums verteilt.
2             Abweichend von Satz 1 ist der übersteigende Betrag in
einer Summe auszuzahlen, wenn er nicht mehr als 1 000 Euro beträgt und
auf die vorangegangene Festsetzung Absatz 5 Satz 6 oder dieser Satz
angewendet worden ist.
3             Ist die Summe der Auszahlungen, die bis zur Bekanntgabe
des neuen Bescheids geleistet worden sind, größer als der
Auszahlungsanspruch, der sich aus dem geänderten Bescheid ergibt, ist
der Unterschiedsbetrag innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des
Bescheids zu entrichten.

(7)
1             Erträge und Gewinnminderungen der Körperschaft, die sich
aus der Anwendung des Absatzes 5 ergeben, gehören nicht zu den
Einkünften im Sinne des Einkommensteuergesetzes.
2             Die Auszahlung ist aus den Einnahmen an
Körperschaftsteuer zu leisten.


### § 38 Körperschaftsteuererhöhung

(1)
1             Ein positiver Endbetrag im Sinne des § 36 Abs. 7 aus dem
Teilbetrag im Sinne des § 30 Abs. 2 Nr. 2 in der Fassung des Artikels
4 des Gesetzes vom 14. Juli 2000 (BGBl. I S. 1034) ist auch zum
Schluss der folgenden Wirtschaftsjahre fortzuschreiben und gesondert
festzustellen.
2             § 27 Abs. 2 gilt entsprechend.
3             Der Betrag verringert sich jeweils, soweit er als für
Leistungen verwendet gilt.
4             Er gilt als für Leistungen verwendet, soweit die Summe
der Leistungen, die die Gesellschaft im Wirtschaftsjahr erbracht hat,
den um den Bestand des Satzes 1 verminderten ausschüttbaren Gewinn (§
27) übersteigt.
5             Maßgeblich sind die Bestände zum Schluss des
vorangegangenen Wirtschaftsjahrs.
6             Die Rückzahlung von Geschäftsguthaben an ausscheidende
Mitglieder von Genossenschaften stellt, soweit es sich dabei nicht um
Nennkapital im Sinne des § 28 Abs. 2 Satz 2 handelt, keine Leistung im
Sinne der Sätze 3 und 4 dar.
7             Satz 6 gilt nicht, soweit der unbelastete Teilbetrag im
Sinne des Satzes 1 nach § 40 Abs. 1 oder Abs. 2 infolge der Umwandlung
einer Körperschaft, die nicht Genossenschaft im Sinne des § 34 Absatz
13 ist, übergegangen ist.

(2)
1             Die Körperschaftsteuer des Veranlagungszeitraums, in dem
das Wirtschaftsjahr endet, in dem die Leistungen erfolgen, erhöht sich
um 3/7 des Betrags der Leistungen, für die ein Teilbetrag aus dem
Endbetrag im Sinne des Absatzes 1 als verwendet gilt.
2             Die Körperschaftsteuererhöhung mindert den Endbetrag im
Sinne des Absatzes 1 bis zu dessen Verbrauch.
3             Satz 1 ist letztmals für den Veranlagungszeitraum
anzuwenden, in dem das 18. Wirtschaftsjahr endet, das auf das
Wirtschaftsjahr folgt, auf dessen Schluss nach § 37 Abs. 1
Körperschaftsteuerguthaben ermittelt werden.

(3)
1             Die Körperschaftsteuer wird nicht erhöht, soweit eine
von der Körperschaftsteuer befreite Körperschaft Leistungen an einen
unbeschränkt steuerpflichtigen, von der Körperschaftsteuer befreiten
Anteilseigner oder an eine juristische Person des öffentlichen Rechts
vornimmt.
2             Der Anteilseigner ist verpflichtet, der ausschüttenden
Körperschaft seine Befreiung durch eine Bescheinigung des Finanzamts
nachzuweisen, es sei denn, er ist eine juristische Person des
öffentlichen Rechts.
3             Das gilt nicht, soweit die Leistung auf Anteile
entfällt, die in einem wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb gehalten
werden, für den die Befreiung von der Körperschaftsteuer
ausgeschlossen ist, oder in einem nicht von der Körperschaftsteuer
befreiten Betrieb gewerblicher Art.

(4)
1             Der Endbetrag nach Absatz 1 wird letztmalig auf den 31.
Dezember 2006 ermittelt und festgestellt.
2             Wird das Vermögen einer Körperschaft oder
Personenvereinigung im Rahmen einer Liquidation im Sinne des § 11 nach
dem 31. Dezember 2006 verteilt, wird der Endbetrag im Sinne des Satzes
1 letztmalig auf den Schluss des letzten vor dem 1. Januar 2007
endenden Besteuerungszeitraums festgestellt.
3             Bei über den 31. Dezember 2006 hinaus fortdauernden
Liquidationen endet der Besteuerungszeitraum nach § 11 auf Antrag der
Körperschaft oder Personenvereinigung mit Ablauf des 31. Dezember
2006\.
4             Die Absätze 1 bis 3 sind letztmals auf Leistungen
anzuwenden, die vor dem 1. Januar 2007 oder dem nach Satz 2
maßgebenden Zeitpunkt erfolgt sind.

(5)
1             Der Körperschaftsteuererhöhungsbetrag beträgt 3/100 des
nach Absatz 4 Satz 1 festgestellten Endbetrags.
2             Er ist begrenzt auf den Betrag, der sich nach den
Absätzen 1 bis 3 als Körperschaftsteuererhöhung ergeben würde, wenn
die Körperschaft oder Personenvereinigung ihr am 31. Dezember 2006
oder an dem nach Absatz 4 Satz 2 maßgebenden Zeitpunkt bestehendes
Eigenkapital laut Steuerbilanz für eine Ausschüttung verwenden würde.
3             Ein Körperschaftsteuererhöhungsbetrag ist nur
festzusetzen, wenn er 1 000 Euro übersteigt.

(6)
1             Die Körperschaft oder deren Rechtsnachfolger hat den
sich nach Absatz 5 ergebenden Körperschaftsteuererhöhungsbetrag
innerhalb eines Zeitraums von 2008 bis 2017 in zehn gleichen
Jahresbeträgen zu entrichten (Zahlungszeitraum).
2             Satz 1 gilt nicht für Körperschaften oder
Personenvereinigungen, die sich am 31. Dezember 2006 bereits in
Liquidation befanden.
3             Der Anspruch entsteht am 1. Januar 2007.
4             Der Körperschaftsteuererhöhungsbetrag wird für den
gesamten Zahlungszeitraum festgesetzt.
5             Der Jahresbetrag ist jeweils am 30. September fällig.
6             Für das Jahr der Bekanntgabe des Bescheids und die
vorangegangenen Jahre ist der Jahresbetrag innerhalb eines Monats nach
Bekanntgabe des Bescheids fällig, wenn die Bekanntgabe des Bescheids
nach dem 31. August 2008 erfolgt.
7             In den Fällen des Satzes 2 ist der gesamte Anspruch
innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des Bescheids fällig.
8             Der Anspruch ist nicht verzinslich.
9             Die Festsetzungsfrist für die Festsetzung des
Körperschaftsteuererhöhungsbetrags läuft nicht vor Ablauf des Jahres
ab, in dem der letzte Jahresbetrag fällig geworden ist.

(7)
1             Auf Antrag kann die Körperschaft oder deren
Rechtsnachfolger abweichend von Absatz 6 Satz 1 den
Körperschaftsteuererhöhungsbetrag in einer Summe entrichten.
2             Der Antrag kann letztmals zum 30. September 2015
gestellt werden.
3             Anstelle des jeweiligen Jahresbetrags ist zu dem
Zahlungstermin, der auf den Zeitpunkt der Antragstellung folgt, der zu
diesem Termin nach Absatz 6 Satz 4 fällige Jahresbetrag zuzüglich der
noch nicht fälligen Jahresbeträge abgezinst mit einem Zinssatz von 5,5
Prozent zu entrichten.
4             Mit der Zahlung erlischt der gesamte Anspruch.
5             Die Sätze 3 und 4 sind in den Fällen des Absatzes 6 Satz
7, des Absatzes 8 und des Absatzes 9 Satz 1 und 2 von Amts wegen
anzuwenden.

(8) Bei Liquidationen, die nach dem 31. Dezember 2006 beginnen, werden
alle entstandenen und festgesetzten Körperschaftsteuererhöhungsbeträge
an dem 30. September fällig, der auf den Zeitpunkt der Erstellung der
Liquidationseröffnungsbilanz folgt.

(9)
1             Geht das Vermögen einer unbeschränkt steuerpflichtigen
Körperschaft oder Personenvereinigung durch einen der in § 1 Abs. 1
Nr. 1 des Umwandlungssteuergesetzes vom 7. Dezember 2006 (BGBl. I S.
2782, 2791) in der jeweils geltenden Fassung genannten Vorgänge ganz
oder teilweise auf eine nicht unbeschränkt steuerpflichtige
Körperschaft oder Personenvereinigung über oder verlegt eine
unbeschränkt steuerpflichtige Körperschaft oder Personenvereinigung
ihren Sitz oder Ort der Geschäftsleitung und endet dadurch ihre
unbeschränkte Steuerpflicht, werden alle entstandenen und
festgesetzten Körperschaftsteuererhöhungsbeträge an dem 30. September
fällig, der auf den Zeitpunkt des Vermögensübergangs oder des Wegzugs
folgt.
2             Ist eine Festsetzung nach Absatz 6 noch nicht erfolgt,
ist der gesamte Anspruch innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des
Bescheids fällig.
3             Satz 1 gilt nicht, wenn der übernehmende Rechtsträger in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union unbeschränkt
steuerpflichtig ist oder die Körperschaft oder Personenvereinigung in
den Fällen des Wegzugs in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union unbeschränkt steuerpflichtig wird.

(10) § 37 Abs. 6 und 7 gilt entsprechend.


### § 39 Einlagen der Anteilseigner und Sonderausweis

(1) Ein sich nach § 36 Abs. 7 ergebender positiver Endbetrag des
Teilbetrags im Sinne des § 30 Abs. 2 Nr. 4 des
Körperschaftsteuergesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 22.
April 1999 (BGBl. I S. 817), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes
vom 14. Juli 2000 (BGBl. I S. 1034) geändert worden ist, wird als
Anfangsbestand des steuerlichen Einlagekontos im Sinne des § 27
erfasst.

(2) Der nach § 47 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 in der Fassung des Artikels 4
des Gesetzes vom 14. Juli 2000 (BGBl. I S. 1034) zuletzt festgestellte
Betrag wird als Anfangsbestand in die Feststellung nach § 28 Abs. 1
Satz 3 einbezogen.


### § 40 (weggefallen)

-

