---
Title: Gesetz über die Zusammenarbeit mit dem Internationalen Strafgerichtshof
jurabk: IStGHG
layout: default
origslug: istghg
slug: istghg

---

# Gesetz über die Zusammenarbeit mit dem Internationalen Strafgerichtshof (IStGHG)

Ausfertigungsdatum
:   2002-06-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 2144

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 10.12.2019 I 2128


## Teil 1 - Anwendungsbereich


Anwendungsbereich

### § 1 (Zu Artikel 1, Artikel 17, Artikel 86 und Artikel 34 des Römischen Statuts)

(1) Der Internationale Strafgerichtshof ergänzt die deutsche
Strafgerichtsbarkeit. Die Bundesrepublik Deutschland arbeitet nach
diesem Gesetz und dem Römischen Statut des Internationalen
Strafgerichtshofs (Römisches Statut) vom 17. Juli 1998 (BGBl. 2000 II
S. 1393) mit dem Internationalen Strafgerichtshof zusammen.

(2) Im Sinne dieses Gesetzes bezeichnet das Wort "Gerichtshof" den
durch das Römische Statut errichteten Internationalen
Strafgerichtshof, einschließlich seines Präsidiums, seiner Kammern,
seiner Anklagebehörde, der Kanzlei und der Angehörigen dieser Organe.


## Teil 2 - Überstellung


Grundsatz

### § 2 (Zu Artikel 89 Abs. 1, Artikel 91 Abs. 2 und 3 des Römischen Statuts)

(1) Personen, um deren Überstellung der Gerichtshof in Übereinstimmung
mit dem Römischen Statut ersucht hat und die sich im Inland aufhalten,
werden zur Strafverfolgung und zur Strafvollstreckung nach Maßgabe des
Römischen Statuts und dieses Gesetzes überstellt.

(2) Eine Überstellung zur Strafvollstreckung kann im Einvernehmen mit
dem Gerichtshof auch durch die direkte Übergabe des Verfolgten an die
zuständigen Stellen des Staates, in dem eine vom Gerichtshof verhängte
Freiheitsstrafe vollstreckt werden soll (Vollstreckungsstaat),
vollzogen werden.

Überstellungsersuchen und früheres Strafverfahren vor dem Gerichtshof
oder in einem ausländischen Staat

### § 3 (Zu Artikel 89 Abs. 2 Satz 1 des Römischen Statuts)

Macht der Verfolgte während des Überstellungsverfahrens geltend, wegen
der Tat, derentwegen der Gerichtshof um Überstellung ersucht, schon
vom Gerichtshof oder dem Gericht eines Staates verurteilt oder
freigesprochen worden zu sein, so unterrichtet die Stelle, der
gegenüber der Verfolgte dies vorbringt, unbeschadet des § 68 Abs. 3
Satz 3 und 4, unverzüglich die Staatsanwaltschaft bei dem
Oberlandesgericht. Das Oberlandesgericht setzt das
Überstellungsverfahren nach Artikel 89 Abs. 2 Satz 3 des Römischen
Statuts einstweilig aus, bis der Gerichtshof über die Zulässigkeit
entscheidet. Der Verfolgte wird nicht überstellt, wenn der Gerichtshof
entscheidet, dass die Durchführung eines Strafverfahrens nicht
zulässig ist.

Überstellungsersuchen und Auslieferungsersuchen

### § 4 (Zu Artikel 90 des Römischen Statuts)

(1) Ersucht ein ausländischer Staat um Auslieferung einer Person wegen
einer der Gerichtsbarkeit des Gerichtshofes unterliegenden Tat, kann
der Gerichtshof von der Stellung des Ersuchens unterrichtet werden.
Auf Ersuchen wird dem Gerichtshof eine Abschrift des
Auslieferungsersuchens und der beigefügten Unterlagen übermittelt,
wenn der ausländische Staat der Übermittlung nicht widerspricht und
die Übermittlung nicht im Widerspruch zu sonstigen völkerrechtlichen
Vereinbarungen steht.

(2) Ersuchen sowohl der Gerichtshof um Überstellung und ein
ausländischer Staat um Auslieferung derselben Person, werden der
Gerichtshof und der Staat von dem jeweils anderen Ersuchen
unterrichtet. Wird wegen derselben Tat um Überstellung und
Auslieferung ersucht, ist dies in der Unterrichtung nach Satz 1
anzugeben.

(3) War die Auslieferung bei Eingang des Ersuchens des Gerichtshofes
um Überstellung noch nicht bewilligt, wird die Entscheidung hierüber
vorbehaltlich Absatz 5 bis zur Entscheidung über die Bewilligung der
Überstellung zurückgestellt. Die Entscheidung darüber, welchem
Ersuchen Vorrang eingeräumt wird, bestimmt sich nach Artikel 90 Abs.
2, 4 und 7 Buchstabe a des Römischen Statuts.

(4) In den Fällen des Artikels 90 Abs. 2 bis 6 des Römischen Statuts
wird nach Bewilligung des Ersuchens um Überstellung die Entscheidung
über die Bewilligung der Auslieferung bis zur endgültigen Entscheidung
im Verfahren vor dem Gerichtshof über die dem Überstellungsersuchen zu
Grunde liegenden Taten zurückgestellt.

(5) Hat der Gerichtshof im Falle des Artikels 90 Abs. 5 des Römischen
Statuts nicht binnen zwei Monaten seit der Mitteilung nach Artikel 90
Abs. 1 des Römischen Statuts über die Zulässigkeit entschieden, kann
bei Vorliegen der sonstigen Voraussetzungen eine Entscheidung über die
Bewilligung der Auslieferung ergehen.

(6) In den Fällen des Artikels 90 Abs. 6 und 7 Buchstabe b des
Römischen Statuts wird dem Ersuchen des Gerichtshofes Vorrang
eingeräumt, sofern nicht unter Berücksichtigung der in diesen
Bestimmungen genannten Merkmale die Gründe, die für die Bewilligung
des Auslieferungsersuchens sprechen, deutlich überwiegen.

(7) Der Gerichtshof wird in allen Fällen über die Entscheidung über
das Auslieferungsersuchen unterrichtet.

Überstellungsunterlagen

### § 5 (Zu Artikel 91 Abs. 2 und 3, Artikel 111 des Römischen Statuts)

(1) Die Überstellung an den Gerichtshof ist nur zulässig, wenn die in
Artikel 91 Abs. 2 des Römischen Statuts (Überstellung zur
Strafverfolgung) oder die in Artikel 91 Abs. 3 des Römischen Statuts
(Überstellung zur Strafvollstreckung) bezeichneten Unterlagen
vorgelegt worden sind. Wird um Überstellung zur Verfolgung mehrerer
Taten ersucht, so genügt hinsichtlich der weiteren Taten anstelle
eines Haftbefehls eine Urkunde des Gerichtshofes, aus der sich die dem
Verfolgten zur Last gelegte Tat ergibt. In den in Artikel 91 Abs. 2
Buchstabe c des Römischen Statuts bezeichneten Unterlagen sind die
anwendbaren Bestimmungen darzustellen. Soweit es sich um Vorschriften
des Statuts handelt, reicht die Angabe der Bezeichnung dieser
Bestimmungen aus.

(2) Der Vollzug der bewilligten Überstellung zur Strafvollstreckung an
den Vollstreckungsstaat (§ 2 Abs. 2) ist nur zulässig, wenn neben den
in Artikel 91 Abs. 3 des Römischen Statuts bezeichneten Unterlagen

1.  eine Urkunde des Vollstreckungsstaates, aus der sich sein
    Einverständnis mit der Vollstreckung ergibt oder eine Erklärung des
    Gerichtshofes, nach der der Vollstreckungsstaat mit der Vollstreckung
    einverstanden ist, vorgelegt worden ist und


2.  sich der Gerichtshof im Ersuchen oder den ihm beigefügten Unterlagen
    mit der Übergabe des Verfolgten durch die deutschen Behörden an den
    Vollstreckungsstaat einverstanden erklärt hat.





### § 6 Bewilligung der Überstellung

Die Überstellung darf, außer im Falle des § 32, nur bewilligt werden,
wenn das Gericht sie für zulässig erklärt hat.


### § 7 Sachliche Zuständigkeit

(1) Die gerichtlichen Entscheidungen erlässt, soweit nichts anderes
bestimmt ist, das Oberlandesgericht. Die Entscheidungen des
Oberlandesgerichts sind unanfechtbar.

(2) Die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht bereitet die
Entscheidung über die Überstellung vor und führt die bewilligte
Überstellung durch.


### § 8 Örtliche Zuständigkeit

(1) Örtlich zuständig sind das Oberlandesgericht und die
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht, in deren Bezirk der
Verfolgte zum Zweck der Überstellung ergriffen oder, falls eine
Ergreifung nicht erfolgt, zuerst ermittelt wird.

(2) Werden mehrere Verfolgte, die wegen Beteiligung an derselben Tat
oder im Zusammenhang damit überstellt werden sollen, in den Bezirken
verschiedener Oberlandesgerichte zum Zweck der Überstellung ergriffen
oder ermittelt, so richtet sich die Zuständigkeit danach, welches
Oberlandesgericht oder, solange noch kein Oberlandesgericht befasst
ist, welche Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht zuerst mit
der Sache befasst wurde.

(3) Solange der Aufenthalt des Verfolgten nicht bekannt ist, richtet
sich die Zuständigkeit nach dem Sitz der Bundesregierung.

Fahndungsmaßnahmen

### § 9 (Zu Artikel 59 Abs. 1 des Römischen Statuts)

(1) Nach Eingang eines Ersuchens des Gerichtshofes um Festnahme und
Überstellung nach Artikel 89 Abs. 1 des Römischen Statuts oder
vorläufige Festnahme nach Artikel 92 Abs. 1 des Römischen Statuts
werden die erforderlichen Maßnahmen zur Feststellung des Aufenthaltes
und zur Festnahme des Verfolgten ergriffen. Die Vorschriften des
Abschnitts 9a des Ersten Buches der Strafprozessordnung sind
entsprechend anwendbar.

(2) Zur Anordnung einzelner Fahndungsmaßnahmen bedarf es keines
gesonderten Ersuchens des Gerichtshofes. Zuständig für die
Ausschreibung zur Festnahme ist die Staatsanwaltschaft bei dem
Oberlandesgericht.

Überstellungshaft

### § 10 (Zu Artikel 59 Abs. 1 des Römischen Statuts)

Nach Eingang des Festnahme- und Überstellungsersuchens, dem im Falle
einer Überstellung zur Strafverfolgung die in Artikel 91 Abs. 2 des
Römischen Statuts oder im Falle einer Überstellung zur
Strafvollstreckung die in Artikel 91 Abs. 3 des Römischen Statuts
bezeichneten Unterlagen beigefügt sind, wird gegen den Verfolgten die
Überstellungshaft angeordnet.

Vorläufige Überstellungshaft

### § 11 (Zu Artikel 59 Abs. 1, Artikel 92 des Römischen Statuts)

(1) Liegen ein Ersuchen des Gerichtshofes um vorläufige Festnahme und
die in Artikel 92 Abs. 2 des Römischen Statuts bezeichneten Unterlagen
vor, wird vorläufige Überstellungshaft angeordnet. Der
Überstellungshaftbefehl ist aufzuheben, wenn der Verfolgte seit dem
Tag der Ergreifung oder der vorläufigen Festnahme insgesamt 60 Tage
zum Zweck der Überstellung in Haft ist, ohne dass ein Ersuchen des
Gerichtshofes um Festnahme und Überstellung und die nach dem Statut
vorzulegenden Überstellungsunterlagen bei der nach § 68 Abs. 1
zuständigen Stelle eingegangen sind oder sich der Verfolgte innerhalb
dieser Frist nicht mit seiner vereinfachten Überstellung (§ 33)
einverstanden erklärt hat.

(2) Vor Eingang eines Festnahme- und Überstellungsersuchens oder eines
Ersuchens um vorläufige Festnahme kann vorläufige Überstellungshaft
angeordnet werden, wenn die Person einer Tat, die zu ihrer
Überstellung an den Gerichtshof Anlass geben kann, auf Grund
bestimmter Tatsachen dringend verdächtig ist und

1.  die Gefahr besteht, dass sich der Verfolgte dem Überstellungsverfahren
    oder der Durchführung der Überstellung entziehen werde oder


2.  auf Grund bestimmter Tatsachen der dringende Verdacht begründet ist,
    dass der Verfolgte die Ermittlung der Wahrheit in dem Verfahren des
    Gerichtshofes oder Überstellungsverfahren erschweren werde.



Gegen einen Verfolgten, der der Begehung eines Völkermordes (Artikel 6
des Römischen Statuts) oder eines Verbrechens gegen die Menschlichkeit
(Artikel 7 des Römischen Statuts) dringend verdächtig ist, darf die
vorläufige Überstellungshaft auch angeordnet werden, wenn bestimmte
Tatsachen die Gefahr begründen, dass ohne Festnahme des Verfolgten die
Aufklärung der Tat, die ihm vorgeworfen wird, durch den Gerichtshof
gefährdet sein könnte. Durch geeignete Maßnahmen ist sicherzustellen,
dass die nach § 68 Abs. 1 zuständige Stelle den Gerichtshof von der
Anordnung der Haft nach Satz 1 oder Satz 2 in Kenntnis setzen kann.

(3) Der vorläufige Überstellungshaftbefehl nach Absatz 2 wird
aufgehoben, wenn der Gerichtshof erklärt, ein entsprechendes Ersuchen
nicht stellen zu wollen oder der Verfolgte seit dem Tag der Ergreifung
oder der vorläufigen Festnahme insgesamt einen Monat zum Zweck der
Überstellung in Haft ist, ohne dass ein Ersuchen des Gerichtshofes um
Festnahme und Überstellung oder um vorläufige Festnahme bei der nach §
68 Abs. 1 zuständigen Stelle eingegangen ist. Mit Eingang eines
Ersuchens des Gerichtshofes um Festnahme und Überstellung oder um
vorläufige Festnahme ist die in Absatz 1 Satz 2 genannte Frist
anzuwenden.


### § 12 Überstellungshaftbefehl

(1) Die vorläufige Überstellungshaft und die Überstellungshaft werden
durch schriftlichen Haftbefehl (Überstellungshaftbefehl) des
Oberlandesgerichts angeordnet.

(2) In dem Überstellungshaftbefehl ist anzuführen

1.  der Verfolgte,


2.  die dem Verfolgten zur Last gelegte Tat,


3.  das Ersuchen und die übermittelten Überstellungsunterlagen oder im
    Falle des § 11 Abs. 2 Satz 1 oder 2 der Haftgrund und die ihn
    begründenden Tatsachen sowie die Tatsachen, aus denen sich ergibt,
    dass der Verfolgte einer Tat, die zu seiner Überstellung Anlass geben
    kann, dringend verdächtig ist.




(3) Der Überstellungshaftbefehl wird aufgehoben, wenn das Ersuchen
zurückgenommen wird, der Gerichtshof erklärt, dass das dem
Überstellungsersuchen zu Grunde liegende Verfahren vor ihm unzulässig
ist, oder die Überstellung für unzulässig erklärt wird.


### § 13 Vorläufige Festnahme

(1) Liegen die Voraussetzungen eines Überstellungshaftbefehls vor, so
sind die Staatsanwaltschaft und die Beamten des Polizeidienstes zur
vorläufigen Festnahme befugt. Unter den Voraussetzungen des § 127 Abs.
1 Satz 1 der Strafprozessordnung ist jedermann zur vorläufigen
Festnahme berechtigt.

(2) Wird der Verfolgte festgenommen, so ist ihm der Grund der
Festnahme mitzuteilen.

(3) Liegt ein Überstellungshaftbefehl vor, so ist er dem Verfolgten
unverzüglich bekannt zu geben. Der Verfolgte erhält eine Abschrift.

Verfahren nach Ergreifung auf Grund eines Überstellungshaftbefehls

### § 14 (Zu Artikel 59 Abs. 2 des Römischen Statuts)

(1) Wird der Verfolgte auf Grund eines Überstellungshaftbefehls
ergriffen, so ist er unverzüglich, spätestens am Tag nach der
Ergreifung, dem Richter des nächsten Amtsgerichts vorzuführen.

(2) Der Richter beim Amtsgericht vernimmt den Verfolgten unverzüglich
nach der Vorführung, spätestens am nächsten Tag, über seine
persönlichen Verhältnisse, insbesondere über seine
Staatsangehörigkeit. Er weist ihn darauf hin, dass er sich in jeder
Lage des Verfahrens eines Rechtsbeistands (§ 31) bedienen kann und
dass es ihm freisteht, sich zu der ihm zur Last gelegten Tat zu äußern
oder dazu nicht auszusagen. Sodann belehrt er den Verfolgten, dass er
die Aussetzung des Vollzuges des Überstellungshaftbefehls beantragen
sowie sich wegen des Haftbefehls des Gerichtshofes jederzeit an diesen
wenden kann und befragt ihn, ob und gegebenenfalls aus welchen Gründen
er Einwendungen gegen die Überstellung erheben will; § 41 Abs. 5 Satz
1 findet entsprechende Anwendung. Im Falle des § 11 Abs. 2 erstreckt
sich die Vernehmung auch auf den Gegenstand der Beschuldigung; in den
übrigen Fällen sind die Angaben, die der Verfolgte von sich aus hierzu
macht, in das Protokoll aufzunehmen. Sofern der Gerichtshof darum
bittet, wird ihm eine Abschrift des Protokolls übermittelt.

(3) Ergibt sich bei der Vernehmung, dass

1.  der Ergriffene nicht die in dem Überstellungshaftbefehl bezeichnete
    Person ist,


2.  der Überstellungshaftbefehl aufgehoben ist oder


3.  der Vollzug des Überstellungshaftbefehls ausgesetzt ist,



so ordnet der Richter beim Amtsgericht die Freilassung an. Die
Entscheidung ergeht nach Anhörung der Staatsanwaltschaft bei dem
Oberlandesgericht, das für die Entscheidung über die Zulässigkeit der
Überstellung zuständig ist.

(4) Ist der Überstellungshaftbefehl aufgehoben oder der Vollzug
ausgesetzt, so ordnet der Richter beim Amtsgericht an, dass der
Verfolgte bis zur Entscheidung des Oberlandesgerichts festzuhalten
ist, wenn

1.  die Voraussetzungen eines neuen Überstellungshaftbefehls wegen der Tat
    vorliegen oder


2.  Gründe dafür vorliegen, den Vollzug des Überstellungshaftbefehls
    anzuordnen.



Die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht führt unverzüglich
die Entscheidung des Oberlandesgerichts herbei.

(5) Beantragt der Verfolgte die Außervollzugsetzung des
Überstellungshaftbefehls oder erhebt er gegen den
Überstellungshaftbefehl oder gegen dessen Vollzug sonstige
Einwendungen, die nicht offensichtlich unbegründet sind, oder hat der
Richter beim Amtsgericht Bedenken gegen die Aufrechterhaltung der
Haft, so teilt er dies unbeschadet der Vorschrift des § 68 Abs. 3 Satz
3 und 4 unverzüglich der Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht
mit. Die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht führt
unverzüglich die Entscheidung des Oberlandesgerichts herbei; § 16 Abs.
2 bis 4 ist entsprechend anzuwenden.

(6) Erhebt der Verfolgte gegen die Überstellung keine Einwendungen, so
belehrt ihn der Richter beim Amtsgericht über die Möglichkeit der
vereinfachten Überstellung und deren Rechtsfolgen (§ 33) und nimmt
sodann dessen Erklärung zu Protokoll. Absatz 2 Satz 5 ist entsprechend
anzuwenden.

(7) Die Entscheidung des Richters beim Amtsgericht ist unanfechtbar.


### § 15 Verfahren nach vorläufiger Festnahme

(1) Wird der Verfolgte vorläufig festgenommen, so ist er unverzüglich,
spätestens am Tag nach der Festnahme, dem Richter des nächsten
Amtsgerichts vorzuführen.

(2) § 14 Abs. 2 ist auf die Vernehmung des Verfolgten entsprechend
anzuwenden.

(3) Ergibt sich bei der Vernehmung, dass der Ergriffene nicht die
Person ist, auf die sich das Ersuchen oder die Tatsachen im Sinne des
§ 11 Abs. 2 beziehen, so ordnet der Richter beim Amtsgericht seine
Freilassung an. Andernfalls ordnet der Richter beim Amtsgericht an,
dass der Verfolgte bis zur Entscheidung des Oberlandesgerichts
festzuhalten ist. Die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht
führt unverzüglich die Entscheidung des Oberlandesgerichts herbei; die
Beteiligung des Gerichtshofes richtet sich nach Artikel 59 Abs. 4 bis
6 des Römischen Statuts. § 14 Abs. 5 bis 7 gilt entsprechend.

Haftentscheidungen, Aussetzung des Vollzuges des
Überstellungshaftbefehls

### § 16 (Zu Artikel 59 Abs. 4 bis 6 des Römischen Statuts)

(1) Über Einwendungen des Verfolgten gegen den Überstellungshaftbefehl
oder gegen dessen Vollzug entscheidet das Oberlandesgericht.

(2) Das Oberlandesgericht kann den Vollzug eines auf Grund eines
Ersuchens des Gerichtshofes ergangenen Überstellungshaftbefehls nur
unter den Voraussetzungen des Artikels 59 Abs. 4 des Römischen Statuts
aussetzen. Der Vollzug eines nach § 11 Abs. 2 Satz 1 und 2 ergangenen
Überstellungshaftbefehls kann ausgesetzt werden, wenn weniger
einschneidende Maßnahmen die Gewähr bieten, dass der Zweck der
Überstellungshaft auch durch sie erreicht wird.

(3) Vor einer Entscheidung nach Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 1 ist dem
Gerichtshof Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Etwaige
Empfehlungen sind entsprechend Artikel 59 Abs. 5 Satz 2 des Römischen
Statuts zu berücksichtigen. Sofern von einer Empfehlung des
Gerichtshofes abgewichen werden soll, soll dem Gerichtshof unter
Darlegung der Gründe erneut Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben
werden. Wird der Vollzug des Überstellungshaftbefehls ausgesetzt, so
wird der Gerichtshof auf entsprechende Bitte über den Sachstand
unterrichtet.

(4) § 116 Abs. 1 Satz 2, Abs. 4, §§ 116a, 123 und 124 Abs. 1, 2 Satz
1, Abs. 3 der Strafprozessordnung gelten entsprechend.


### § 17 Haftprüfung

Befindet sich der Verfolgte in Überstellungshaft oder in vorläufiger
Überstellungshaft, so entscheidet das Oberlandesgericht über eine
Aussetzung des Vollzuges des Überstellungshaftbefehls, wenn der
Verfolgte seit dem Tag der Ergreifung, der vorläufigen Festnahme oder
der letzten Entscheidung über den Vollzug des Überstellungshaftbefehls
insgesamt zwei Monate zum Zweck der Überstellung in Haft ist. Die
Haftprüfung wird jeweils nach zwei Monaten wiederholt. Das
Oberlandesgericht kann anordnen, dass die Haftprüfung innerhalb einer
kürzeren Frist vorgenommen wird. § 16 Abs. 2 und 3 ist entsprechend
anzuwenden.


### § 18 Vollzug der Haft

(1) Für die vorläufige Überstellungshaft, die Überstellungshaft und
die Haft auf Grund einer Anordnung des Richters beim Amtsgericht
gelten die Vorschriften der Strafprozessordnung, des
Strafvollzugsgesetzes und, soweit der Verfolgte ein Heranwachsender
ist, des Jugendgerichtsgesetzes über den Vollzug der Untersuchungshaft
entsprechend.

(2) Die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht bestimmt die
Anstalt, in welcher der Verfolgte zu verwahren ist.

(3) Die richterlichen Verfügungen trifft der Vorsitzende des
zuständigen Senats des Oberlandesgerichts.


### § 19 Vernehmung des Verfolgten

(1) Nach dem Eingang des Festnahme- und Überstellungsersuchens
vernimmt das Oberlandesgericht den Verfolgten, wenn er sich nicht mit
einer vereinfachten Überstellung (§ 32) einverstanden erklärt hat.

(2) Das Oberlandesgericht vernimmt den Verfolgten über seine
persönlichen Verhältnisse, insbesondere über seine
Staatsangehörigkeit. § 14 Abs. 2 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. Zum
Gegenstand der Beschuldigung ist der Verfolgte zu vernehmen, wenn die
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht dies beantragt; in den
übrigen Fällen sind die Angaben, die der Verfolgte von sich aus hierzu
macht, in das Protokoll aufzunehmen. § 14 Abs. 2 Satz 5 und Abs. 6
gilt entsprechend.


### § 20 Zulässigkeitsverfahren

(1) Hat sich der Verfolgte nicht mit der vereinfachten Überstellung (§
32) einverstanden erklärt, so beantragt die Staatsanwaltschaft bei dem
Oberlandesgericht die Entscheidung des Oberlandesgerichts darüber, ob
die Überstellung zulässig ist.

(2) Reichen die Überstellungsunterlagen zur Beurteilung der
Zulässigkeit der Überstellung nicht aus, so entscheidet das
Oberlandesgericht erst, wenn dem Gerichtshof Gelegenheit gegeben
worden ist, ergänzende Unterlagen beizubringen.

(3) Das Oberlandesgericht kann den Verfolgten vernehmen. Es kann
sonstige Beweise über die Zulässigkeit der Überstellung erheben und
eine mündliche Verhandlung durchführen. Art und Umfang der
Beweisaufnahme bestimmt das Oberlandesgericht, ohne durch Anträge,
Verzichte oder frühere Beschlüsse gebunden zu sein.


### § 21 Durchführung der mündlichen Verhandlung

(1) Von Ort und Zeit der mündlichen Verhandlung sind die
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht, der Verfolgte und sein
Rechtsbeistand (§ 31) zu benachrichtigen. Bei der mündlichen
Verhandlung muss ein Vertreter der Staatsanwaltschaft bei dem
Oberlandesgericht und der bestellte Rechtsbeistand des Verfolgten
anwesend sein. Angehörigen des Gerichtshofes und dem Verteidiger des
Verfolgten im Verfahren vor dem Gerichtshof kann die Anwesenheit und
die Anregung von Fragen gestattet werden.

(2) Befindet sich der Verfolgte in Haft, so ist er vorzuführen, es sei
denn, dass er auf die Anwesenheit in der Verhandlung verzichtet hat
oder dass der Vorführung Krankheit, vorsätzlich herbeigeführte
Verhandlungsunfähigkeit, Abwesenheit wegen ordnungswidrigen Benehmens
oder ein anderes vom Verfolgten zu vertretendes, nicht zu
beseitigendes Hindernis entgegenstehen.

(3) Befindet sich der Verfolgte auf freiem Fuß, so ordnet das
Oberlandesgericht regelmäßig sein persönliches Erscheinen an, sofern
nicht gewichtige Gründe gegen die Anordnung sprechen. Erscheint der
ordnungsgemäß geladene Verfolgte nicht und ist sein Fernbleiben nicht
genügend entschuldigt, so ordnet das Oberlandesgericht die Vorführung
an und ergreift die zur Sicherstellung einer späteren Überstellung
erforderlichen Maßnahmen.

(4) In der mündlichen Verhandlung sind die anwesenden Beteiligten zu
hören. Über die Verhandlung ist ein Protokoll aufzunehmen. § 14 Abs. 2
Satz 5 ist entsprechend anwendbar.


### § 22 Entscheidung über die Zulässigkeit

Der Beschluss über die Zulässigkeit der Überstellung ist zu begründen.
Er wird der Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht, dem
Verfolgten und seinem Rechtsbeistand (§ 31) bekannt gemacht. Der
Verfolgte erhält eine Abschrift.


### § 23 Erneute Entscheidung über die Zulässigkeit

(1) Treten nach der Entscheidung des Oberlandesgerichts über die
Zulässigkeit der Überstellung Umstände ein, die eine andere
Entscheidung über die Zulässigkeit zu begründen geeignet sind, so
entscheidet das Oberlandesgericht von Amts wegen, auf Antrag der
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht oder auf Antrag des
Verfolgten erneut über die Zulässigkeit der Überstellung.

(2) Werden nach der Entscheidung des Oberlandesgerichts Umstände
bekannt, die eine andere Entscheidung über die Zulässigkeit zu
begründen geeignet sind, so kann das Oberlandesgericht erneut über die
Zulässigkeit der Überstellung entscheiden. Absatz 1 gilt entsprechend.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind im Falle des Einverständnisses des
Verfolgten mit seiner vereinfachten Überstellung mit der Maßgabe
entsprechend anwendbar, dass an die Stelle der Entscheidung des
Oberlandesgerichts die Erklärung des Einverständnisses des Verfolgten
mit der vereinfachten Überstellung tritt.

(4) § 20 Abs. 3, §§ 21, 22 gelten entsprechend.

(5) Das Oberlandesgericht kann den Aufschub der Überstellung anordnen.


### § 24 Haft zur Durchführung der Überstellung

Ist der Vollzug eines Überstellungshaftbefehls ausgesetzt, so ordnet
das Oberlandesgericht nach Bewilligung der Überstellung den Vollzug
an, sofern nicht gewichtige Gründe gegen die Inhaftnahme sprechen und
die Durchführung der Überstellung auf andere Weise gewährleistet ist.

Spezialität

### § 25 (Zu Artikel 101 des Römischen Statuts)

(1) Der Gerichtshof kann nach Maßgabe des Artikels 101 Abs. 2 des
Römischen Statuts einen an ihn überstellten Verfolgten auch wegen
anderer Taten als derjenigen, derentwegen die Überstellung bewilligt
wurde, strafrechtlich verfolgen, bestrafen oder einer Beschränkung
seiner persönlichen Freiheit unterwerfen, soweit die Taten seiner
Gerichtsbarkeit unterliegen.

(2) Ficht ein ausländischer Staat die Zulässigkeit des Strafverfahrens
vor dem Gerichtshof erfolgreich nach Artikel 19 in Verbindung mit
Artikel 17 Abs. 1 Buchstabe a des Römischen Statuts an und
beabsichtigt der Gerichtshof daraufhin, den Verfolgten den Behörden
dieses Staates zu übergeben, so ist Absatz 1 nicht anwendbar. In
diesem Falle wird der Gerichtshof unverzüglich um Rücküberstellung des
Verfolgten ersucht. Für das weitere Verfahren gelten die Vorschriften
des Auslieferungsrechts.

(3) Absatz 1 findet ebenfalls keine Anwendung, soweit ein
ausländischer Staat den Gerichtshof, den Staat, in dessen
Hoheitsgebiet der Gerichtshof seinen Sitz hat (Gaststaat, Artikel 3
des Römischen Statuts), oder den Vollstreckungsstaat um Auslieferung,
vorübergehende Auslieferung, Abschiebung oder sonstige Verbringung in
seinen Hoheitsbereich zur Strafverfolgung oder Vollstreckung einer
Strafe oder sonstigen Sanktion ersucht. Der Gerichtshof wird um
Rückgabe des Verfolgten ersucht, wenn auf anderem Wege die Beachtung
der im Verhältnis zum ersuchenden Staat geltenden Vorschriften des
Auslieferungsrechts nicht sichergestellt werden kann.


### § 26 Überstellungsersuchen nach vorheriger Auslieferung

(1) Ist die Auslieferung eines Verfolgten an einen ausländischen Staat
durchgeführt und ersucht der Gerichtshof um Zustimmung zur Verfolgung
oder zur Vollstreckung einer Strafe, so wird die Zustimmung erteilt,
wenn

1.  nachgewiesen worden ist, dass der Verfolgte Gelegenheit hatte, sich zu
    dem Ersuchen zu äußern, und das Oberlandesgericht entschieden hat,
    dass wegen der Tat die Überstellung zulässig wäre, oder


2.  nachgewiesen worden ist, dass der Verfolgte sich zu Protokoll eines
    Richters des Gerichtshofes oder des Staates, an den er ausgeliefert
    wurde, mit der Verfolgung oder mit der Vollstreckung der Strafe
    einverstanden erklärt hat, und wegen der Tat die Überstellung zulässig
    wäre.



Liegt den Ersuchen dieselbe Tat zu Grunde, wird der Gerichtshof
hierauf hingewiesen.

(2) Für das Verfahren gelten § 20 Abs. 1 mit der Maßgabe, dass an die
Stelle des Einverständnisses des Verfolgten mit der vereinfachten
Überstellung sein Einverständnis im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 2
tritt, sowie § 20 Abs. 2 und 3 Satz 2 und 3, § 21 Abs. 1, 2 Satz 2,
Abs. 4, §§ 22, 23 Abs. 1 und 2 entsprechend. Zuständig für die
gerichtliche Entscheidung nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 ist das
Oberlandesgericht, das im Auslieferungsverfahren zur Entscheidung über
die Zulässigkeit der Auslieferung zuständig war.

(3) Ist die Auslieferung noch nicht durchgeführt, so wird auf ein
Ersuchen der in Absatz 1 bezeichneten Art die Zustimmung erteilt, wenn
wegen der Tat die Überstellung an den Gerichtshof zulässig wäre.
Absatz 1 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden. Für das Verfahren gelten
die §§ 19 bis 23 entsprechend.

Vorübergehende Überstellung

### § 27 (Zu Artikel 89 Abs. 4 des Römischen Statuts)

(1) Wird die bewilligte Überstellung aufgeschoben, weil im Inland
gegen den Verfolgten ein Strafverfahren geführt wird oder eine
Freiheitsstrafe oder eine freiheitsentziehende Maßregel der Besserung
und Sicherung zu vollstrecken ist, so kann der Verfolgte vorübergehend
überstellt werden, wenn der Gerichtshof zusichert, ihn bis zu einem
bestimmten Zeitpunkt zurückzuüberstellen.

(2) Auf die Rücküberstellung des Verfolgten kann verzichtet werden.

(3) Wird in dem Verfahren, dessentwegen die Überstellung aufgeschoben
wurde, zeitige Freiheitsstrafe oder Geldstrafe verhängt, so wird die
in dem Verfahren vor dem Gerichtshof bis zur Rücküberstellung oder bis
zum Verzicht auf die Rücküberstellung erlittene Freiheitsentziehung
darauf angerechnet. Ist die Überstellung aufgeschoben worden, weil
gegen den Verfolgten zeitige Freiheitsstrafe zu vollstrecken ist, so
gilt Satz 1 entsprechend.

(4) Die für die Anrechnung nach Absatz 3 zuständige Stelle bestimmt
nach Anhörung der Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht den
Maßstab nach ihrem Ermessen. Sie kann anordnen, dass die Anrechnung
ganz oder zum Teil unterbleibt, wenn

1.  die auf Anordnung des Gerichtshofes erlittene Freiheitsentziehung ganz
    oder zum Teil auf eine von ihm verhängte oder zu vollstreckende Strafe
    angerechnet worden ist oder


2.  die Anrechnung im Hinblick auf das Verhalten des Verfolgten nach der
    Übergabe nicht gerechtfertigt ist.





### § 28 Deutsches Strafverfahren und Überstellungsersuchen

(1) Wird gegen den Verfolgten im Inland ein Strafverfahren wegen einer
Tat nach Artikel 5 des Römischen Statuts geführt und hat der
Gerichtshof gegenüber dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz oder der sonst nach § 68 Abs. 1 zuständigen Stelle
erklärt, im Falle einer Einstellung des deutschen Strafverfahrens um
Überstellung des Verfolgten zu ersuchen, kann die Staatsanwaltschaft
von einer Verfolgung der Tat absehen, wenn dies aus besonderen gegen
die Strafverfolgung im Inland sprechenden Gründen des öffentlichen
Interesses geboten erscheint. Ist die öffentliche Klage bereits
erhoben, so stellt das Gericht auf entsprechenden Antrag der
Staatsanwaltschaft das Strafverfahren in jeder Lage vorläufig ein. Die
Entscheidung, an den Gerichtshof wegen einer Erklärung im Sinne von
Satz 1 heranzutreten, obliegt der nach § 68 Abs. 1 zuständigen Stelle.

(2) Ist gegen den Verfolgten die vorläufige Überstellungshaft nach §
11 Abs. 2 angeordnet worden und hat der Gerichtshof nicht innerhalb
der nach § 11 Abs. 3 vorgesehenen Frist um vorläufige Festnahme
ersucht, wird das Verfahren wiederaufgenommen. Das Verfahren wird auch
wiederaufgenommen, wenn gegen den Verfolgten auf Grund eines Ersuchens
um vorläufige Festnahme gemäß § 11 Abs. 1 Satz 1 die vorläufige
Überstellungshaft angeordnet worden ist und der Gerichtshof nicht
innerhalb der Frist nach § 11 Abs. 1 Satz 2 um Festnahme und
Überstellung ersucht hat. Hat das Gericht das Verfahren vorläufig
eingestellt, bedarf es zur Wiederaufnahme eines Gerichtsbeschlusses.
Eine vorangegangene Wiederaufnahme steht einer erneuten Einstellung
nach Absatz 1 nicht entgegen.

(3) Die Entscheidung über die Einstellung des Verfahrens und die
Entscheidung über die Wiederaufnahme des Verfahrens sind unanfechtbar.

(4) Über die Kosten und die notwendigen Auslagen ist nach dem
rechtskräftigen Abschluss des Verfahrens vor dem Gerichtshof zu
entscheiden. Die §§ 464 bis 473 der Strafprozessordnung gelten
entsprechend.


### § 29 Herausgabe von Gegenständen im Überstellungsverfahren

(1) Im Zusammenhang mit einer Überstellung können an den Gerichtshof
ohne besonderes Ersuchen nach § 51 Gegenstände herausgegeben werden,

1.  die als Beweismittel für das Verfahren vor dem Gerichtshof dienen
    können oder


2.  die der Verfolgte oder ein Beteiligter durch die Tat, derentwegen die
    Überstellung bewilligt wurde, für sie oder als Entgelt für solche
    Gegenstände erlangt haben kann.




(2) Die Herausgabe ist nur zulässig, wenn gewährleistet ist, dass
Rechte Dritter unberührt bleiben und unter Vorbehalt herausgegebene
Gegenstände auf Verlangen unverzüglich zurückgegeben werden.

(3) Unter den Voraussetzungen der Absätze 1 und 2 können Gegenstände
auch dann herausgegeben werden, wenn die bewilligte Überstellung aus
tatsächlichen Gründen nicht vollzogen werden kann.

(4) Über die Zulässigkeit der Herausgabe entscheidet auf Einwendungen
des Verfolgten, auf Antrag der Staatsanwaltschaft bei dem
Oberlandesgericht oder auf Antrag desjenigen, der geltend macht, er
würde durch die Herausgabe in seinen Rechten verletzt werden, das
Oberlandesgericht. Erklärt das Oberlandesgericht die Herausgabe für
zulässig, so kann es demjenigen, der seine Entscheidung beantragt hat,
die der Staatskasse erwachsenen Kosten auferlegen. Die Herausgabe darf
nicht bewilligt werden, wenn das Oberlandesgericht sie für unzulässig
erklärt hat.

(5) Soweit die herauszugebenden Gegenstände personenbezogene Daten des
Verfolgten enthalten, ist bei der Herausgabe darauf hinzuweisen, dass
die enthaltenen Daten nur zur Erfüllung der dem Gerichtshof nach dem
Statut übertragenen Aufgaben verwendet werden dürfen. Sind mit den
personenbezogenen Daten des Verfolgten weitere personenbezogene Daten
eines Dritten so verbunden, dass eine Trennung nicht oder nur mit
unvertretbarem Aufwand möglich ist, so ist die Übermittlung auch
dieser Daten zulässig, soweit nicht berechtigte Interessen des
Verfolgten oder eines Dritten an deren Geheimhaltung offensichtlich
überwiegen.


### § 30 Beschlagnahme und Durchsuchung

(1) Gegenstände, deren Herausgabe an den Gerichtshof in Betracht
kommt, können, auch schon vor Eingang des Überstellungsersuchens,
beschlagnahmt oder sonst sichergestellt werden. Zu diesem Zweck kann
auch eine Durchsuchung vorgenommen werden.

(2) Zuständig für die Anordnung der Maßnahmen nach Absatz 1 ist das
für das Überstellungsverfahren zuständige Oberlandesgericht. Es ist
auch für die Anordnung von Maßnahmen in Bezug auf Gegenstände
zuständig, die sich außerhalb seines Bezirkes befinden. § 7 Abs. 1
Satz 2 und Abs. 2 gilt entsprechend.

(3) Bei Gefahr im Verzug sind die Staatsanwaltschaft und ihre
Ermittlungspersonen (§ 152 des Gerichtsverfassungsgesetzes)
entsprechend den Vorschriften der Strafprozessordnung befugt, die
Beschlagnahme und die Durchsuchung anzuordnen.


### § 31 Rechtsbeistand

(1) Die verfolgte Person kann sich in jeder Lage des Verfahrens eines
Rechtsbeistands bedienen.

(2) Die Überstellung ist ein Fall der notwendigen
Rechtsbeistandschaft.

(3) Hat die verfolgte Person noch keinen Rechtsbeistand, ist ihr auf
Antrag oder von Amts wegen ein Rechtsbeistand zu bestellen.

(4) Die Bestellung eines Rechtsbeistands erfolgt von Amts wegen
unverzüglich nach Festnahme der verfolgten Person. Sofern keine
Festnahme erfolgt, ist der Rechtsbeistand spätestens vor der ersten
Vernehmung der verfolgten Person nach § 14 Absatz 2, auch in
Verbindung mit § 15 Absatz 2, zu bestellen. Hat die verfolgte Person
keinen Rechtsbeistand, ist sie bei Bekanntgabe des Ersuchens darauf
hinzuweisen, dass sie die Bestellung eines Rechtsbeistands beantragen
kann.

(5) Über die Bestellung entscheidet das Gericht, dem die verfolgte
Person vorzuführen ist oder dem sie vorzuführen wäre. Nach einer
Antragstellung gemäß § 20 Absatz 1 entscheidet das zuständige
Oberlandesgericht.

(6) Die Bestellung endet mit der Übergabe der verfolgten Person oder
mit der abschließenden Entscheidung, die verfolgte Person nicht zu
übergeben. Die Bestellung umfasst Verfahren nach § 23. Falls keine
gerichtliche Entscheidung ergeht, die die Überstellung für unzulässig
erklärt, und die Person nicht übergeben wird, endet die Bestellung mit
der Entscheidung der Staatsanwaltschaft beim Oberlandesgericht, die
verfolgte Person nicht zu übergeben.

(7) Die Vorschriften des Elften Abschnittes des Ersten Buches der
Strafprozessordnung mit Ausnahme der §§ 139, 140, 141, 141a, 142
Absatz 2 und 3, von § 143 Absatz 1 und 2 Satz 2 bis 4 sowie § 143a
Absatz 3 gelten entsprechend. § 142 Absatz 7, § 143 Absatz 3 und §
143a Absatz 4 der Strafprozessordnung gelten mit der Maßgabe
entsprechend, dass über die sofortige Beschwerde das Gericht
entscheidet, das für die Entscheidung über die Zulässigkeit der
Überstellung zuständig ist. Entscheidungen des Oberlandesgerichts nach
Absatz 5 Satz 2 sind unanfechtbar.

Vereinfachte Überstellung

### § 32 (Zu Artikel 92 Abs. 3 Satz 2 des Römischen Statuts)

(1) Die Überstellung einer Person, gegen die ein
Überstellungshaftbefehl besteht und um deren Festnahme und
Überstellung oder um deren vorläufige Festnahme der Gerichtshof
ersucht, kann ohne Durchführung des förmlichen Überstellungsverfahrens
bewilligt werden, wenn sich der Verfolgte nach Belehrung zu
richterlichem Protokoll mit dieser vereinfachten Überstellung
einverstanden erklärt hat.

(2) Das Einverständnis kann nicht widerrufen werden.

(3) Auf Antrag der Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht
belehrt in den Fällen der §§ 14 und 15 der Richter beim Amtsgericht,
im Übrigen das Oberlandesgericht den Verfolgten über die Möglichkeit
der vereinfachten Überstellung und deren Rechtsfolgen (Absätze 1 und
2) und nimmt sodann dessen Erklärung zu Protokoll. Zuständig ist der
Richter bei dem Amtsgericht, in dessen Bezirk sich der Verfolgte
befindet.


### § 33 Anrufung des Bundesgerichtshofes

(1) Hält das Oberlandesgericht eine Entscheidung des
Bundesgerichtshofes für geboten, um eine Rechtsfrage von
grundsätzlicher Bedeutung zu klären, oder will es von einer
Entscheidung des Bundesgerichtshofes oder einer Entscheidung eines
anderen Oberlandesgerichts über eine Rechtsfrage in
Überstellungssachen mit dem Internationalen Strafgerichtshof
abweichen, so begründet es seine Auffassung und holt die Entscheidung
des Bundesgerichtshofes über die Rechtsfrage ein.

(2) Die Entscheidung des Bundesgerichtshofes wird auch eingeholt, wenn
der Generalbundesanwalt oder die Staatsanwaltschaft bei dem
Oberlandesgericht dies zur Klärung einer Rechtsfrage beantragt.

(3) Der Bundesgerichtshof gibt dem Verfolgten Gelegenheit zur
Äußerung. Die Entscheidung ergeht ohne mündliche Verhandlung.


## Teil 3 - Durchbeförderung


Grundsatz

### § 34 (Zu Artikel 89 Abs. 3 des Römischen Statuts)

Personen, um deren Durchbeförderung der Gerichtshof oder mit dessen
Einverständnis der Staat, aus dem der Verfolgte an den Gerichtshof
überstellt werden soll (Überstellungsstaat) oder der
Vollstreckungsstaat ersucht hat, werden zur Strafverfolgung oder zur
Strafvollstreckung nach Maßgabe des Statuts und dieses Gesetzes durch
das Bundesgebiet befördert.

Durchbeförderungsunterlagen

### § 35 (Zu Artikel 89 Abs. 3 des Römischen Statuts)

(1) Eine Durchbeförderung an den Gerichtshof nach Artikel 89 Abs. 3
des Römischen Statuts zur Strafverfolgung oder Strafvollstreckung ist
auf dessen Ersuchen nur zulässig, wenn die in Artikel 89 Abs. 3
Buchstabe b Ziffern i bis iii des Römischen Statuts bezeichneten
Unterlagen vorgelegt worden sind.

(2) Für eine Durchbeförderung an den Vollstreckungsstaat muss
zusätzlich zu den in Artikel 89 Abs. 3 des Römischen Statuts genannten
Unterlagen eine Urkunde des Vollstreckungsstaates aus der sich sein
Einverständnis mit der Vollstreckung der vom Gerichtshof verhängten
Strafe ergibt oder eine Erklärung des Gerichtshofes, nach der der
Vollstreckungsstaat mit der Vollstreckung einverstanden ist, vorgelegt
werden.

(3) Ersucht der Überstellungsstaat um Durchbeförderung an den
Gerichtshof oder der Vollstreckungsstaat um Durchbeförderung zur
Vollstreckung einer vom Gerichtshof verhängten Strafe, so ist neben
den in Absatz 1 und bei Durchbeförderung an den Vollstreckungsstaat
neben den in Absatz 2 bezeichneten Unterlagen eine Erklärung des
Gerichtshofes beizufügen, aus der sich sein Einverständnis mit dem
Ersuchen ergibt.


### § 36 Zuständigkeit

(1) Die gerichtlichen Entscheidungen erlässt das Oberlandesgericht. §
7 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 gilt entsprechend.

(2) Örtlich zuständig ist

1.  im Falle der Durchbeförderung auf dem Land- oder Seeweg das
    Oberlandesgericht, in dessen Bezirk der Verfolgte voraussichtlich in
    den Geltungsbereich dieses Gesetzes überstellt werden wird,


2.  im Falle der Durchbeförderung auf dem Luftweg das Oberlandesgericht,
    in dessen Bezirk die erste Zwischenlandung stattfinden soll.




(3) Ist eine Zuständigkeit nach Absatz 2 Nr. 2 nicht begründet, so ist
das Oberlandesgericht Frankfurt am Main zuständig.

Durchbeförderungsverfahren

### § 37 (Zu Artikel 89 Abs. 3 Buchstabe c des Römischen Statuts)

(1) Erscheint die Durchbeförderung zulässig, so wird der Verfolgte zu
ihrer Sicherung in Haft gehalten.

(2) Die Haft wird durch schriftlichen Haftbefehl
(Durchbeförderungshaftbefehl) des Oberlandesgerichts angeordnet. § 12
Abs. 2, § 20 Abs. 2 gelten entsprechend.

(3) Die Durchbeförderung darf nur bewilligt werden, wenn ein
Durchbeförderungshaftbefehl erlassen worden ist.

(4) Der Durchbeförderungshaftbefehl ist dem Verfolgten unverzüglich
nach seinem Eintreffen im Inland bekannt zu geben. Der Verfolgte
erhält eine Abschrift.

(5) Kann die Durchbeförderung voraussichtlich nicht bis zum Ablauf des
auf die Überstellung folgenden Tages abgeschlossen werden, so ist der
Verfolgte unverzüglich, spätestens am Tag nach seinem Eintreffen im
Inland, dem Richter des nächsten Amtsgerichts vorzuführen. Der Richter
beim Amtsgericht vernimmt ihn über seine persönlichen Verhältnisse,
insbesondere über seine Staatsangehörigkeit. Er weist ihn darauf hin,
dass er sich in jeder Lage des Verfahrens eines Rechtsbeistands
bedienen kann und dass es ihm freisteht, sich zu der ihm zur Last
gelegten Tat zu äußern oder dazu nicht auszusagen. Sodann befragt er
ihn, ob und gegebenenfalls aus welchen Gründen er Einwendungen gegen
den Durchbeförderungshaftbefehl oder gegen die Zulässigkeit der
Durchbeförderung erheben will. § 14 Abs. 5 und § 16 gelten
entsprechend.

(6) § 12 Abs. 3, §§ 18, 23 Abs. 1, 2 und 5, § 33 gelten entsprechend.
§ 17 gilt mit der Maßgabe entsprechend, dass an die Stelle der Frist
von zwei Monaten eine Frist von einem Monat tritt. § 31 gilt mit der
Maßgabe entsprechend, dass ein Fall der notwendigen
Rechtsbeistandschaft vorliegt, wenn

1.  wegen der Schwierigkeit der Sach- oder Rechtslage die Mitwirkung eines
    Rechtsbeistands geboten erscheint oder


2.  ersichtlich ist, dass der Verfolgte seine Rechte nicht selbst
    hinreichend wahrnehmen kann.




(7) Die bei einer Durchbeförderung übernommenen Gegenstände können
ohne besonderes Ersuchen gleichzeitig mit der Überstellung des
Verfolgten herausgegeben werden.


### § 38 Mehrfache Durchbeförderung

(1) Ist die erstmalige Durchbeförderung zur Übergabe des Verfolgten an
den Gerichtshof bewilligt worden, so kann der Verfolgte auf ein
Ersuchen, das auf die anlässlich der erstmaligen Durchbeförderung
übermittelten Unterlagen Bezug nimmt, ohne erneute
Bewilligungsentscheidung auch zur Vollstreckung einer vom Gerichtshof
verhängten Strafe zur Übergabe an den Vollstreckungsstaat
durchbefördert werden, wenn eine Urkunde des Vollstreckungsstaates,
aus der sich sein Einverständnis mit der Vollstreckung der vom
Gerichtshof verhängten Strafe ergibt, oder eine Erklärung des
Gerichtshofes, nach der der Vollstreckungsstaat mit der Vollstreckung
einverstanden ist, vorgelegt worden ist. Satz 1 und 2 ist auch auf die
weiteren Beförderungsfälle anwendbar.

(2) Im Falle des Absatzes 1 ist der Durchbeförderungshaftbefehl auch
auf die weiteren Beförderungsfälle zu erstrecken.

(3) Absatz 1 und 2 ist für den Fall einer Rücküberstellung nach einer
vorangegangenen vorübergehenden Überstellung an den Überstellungsstaat
entsprechend anwendbar, sofern der Umstand der späteren
Rücküberstellung bei der ersten Durchbeförderung erkennbar war.

Unvorhergesehene Zwischenlandung

### § 39 (Zu Artikel 89 Abs. 3 Buchstabe e des Römischen Statuts)

(1) Im Falle einer unvorhergesehenen Zwischenlandung im Inland
unterrichtet die Stelle, der die Zwischenlandung zuerst bekannt und
die auf Grund dieses Gesetzes tätig wird, unverzüglich den Gerichtshof
und die nach § 68 Abs. 1 zuständige Stelle von der Zwischenlandung.
Die nach § 68 Abs. 1 zuständige Stelle bittet den Gerichtshof um ein
Durchbeförderungsersuchen nach Artikel 89 Abs. 3 Buchstabe b des
Römischen Statuts. Die Staatsanwaltschaft und die Beamten des
Polizeidienstes sind zur vorläufigen Festnahme befugt.

(2) Der Verfolgte ist unverzüglich, spätestens am Tag nach der
Festnahme, dem Richter des nächsten Amtsgerichts vorzuführen. Er ist
von diesem aus der Haft zu entlassen, wenn seit der unvorhergesehenen
Zwischenlandung 96 Stunden vergangen sind, ohne dass das
Durchbeförderungsersuchen und die Durchbeförderungsunterlagen bei der
nach § 68 Abs. 1 zuständigen Stelle eingegangen sind.

(3) Im Übrigen sind die §§ 35 bis 37 entsprechend anwendbar.


## Teil 4 - Rechtshilfe durch die Vollstreckung von Entscheidungen und Anordnungen des Gerichtshofes



### § 40 Grundsatz

Rechtshilfe wird durch Vollstreckung einer vom Gerichtshof
rechtskräftig verhängten Strafe nach Maßgabe des Römischen Statuts
sowie dieses Gesetzes geleistet. Vollstreckt werden auch Anordnungen
der Einziehung von Taterträgen nach Artikel 77 Abs. 2 Buchstabe b des
Römischen Statuts sowie Entscheidungen nach Artikel 75 des Römischen
Statuts.

Vollstreckung von Freiheitsstrafen

### § 41 (Zu Artikel 77 Abs. 1, Artikel 103 Abs. 1 und 2, Artikel 105, Artikel 106, Artikel 110 des Römischen Statuts)

(1) Freiheitsstrafen werden vollstreckt, wenn

1.  der Gerichtshof unter Vorlage der vollständigen rechtskräftigen und
    vollstreckbaren Erkenntnisse zum Schuldspruch und zum Strafspruch
    darum ersucht hat und


2.  sich der Gerichtshof und die nach § 68 Abs. 1 zuständige Stelle über
    die Übernahme der Vollstreckung geeinigt haben.



Bei Übernahme des Verurteilten muss eine Erklärung des Gerichtshofes
über den noch zu vollstreckenden Teil der verhängten Strafe vorliegen.

(2) Die Freiheitsstrafe wird in der vom Gerichtshof mitgeteilten Höhe
vollstreckt. Die Vorschriften des Strafgesetzbuches zur Aussetzung der
Vollstreckung des Restes einer zeitigen oder lebenslangen
Freiheitsstrafe (§§ 57 bis 57b des Strafgesetzbuches) und der
Strafprozessordnung zur Vollstreckung einer Freiheitsstrafe finden
keine Anwendung. Die Vollstreckung ist zu beenden, wenn der
Gerichtshof dies mitteilt.

(3) Auf Ersuchen des Gerichtshofes wird der Verurteilte wieder dem
Gerichtshof oder einem vom ihm bezeichneten Staat übergeben. Sofern
der Gerichtshof nicht ausdrücklich mitteilt, dass der Verurteilte
freizulassen ist, wird er bis zur Übergabe an den Gerichtshof oder die
Behörden des vom Gerichtshof bezeichneten Staates in Haft gehalten.
Ersucht der Gerichtshof zu einem späteren Zeitpunkt um Fortsetzung der
Vollstreckung einer im Inland bereits teilweise vollstreckten Strafe,
bedarf es einer erneuten Übersendung der in Absatz 1 Nr. 1
bezeichneten Unterlagen nicht. Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 und Satz 2 gilt
entsprechend.

(4) Für die aus Anlass der Vollstreckung der Strafe zu treffenden
Entscheidungen, einschließlich Begnadigung, Wiederaufnahme des
Verfahrens und Herabsetzung des Strafmaßes durch den Gerichtshof sowie
sonstige Entscheidungen, die einen Aufenthalt des Verurteilen
außerhalb der Einrichtung, in der der Verurteilte verwahrt wird, ohne
Bewachung mit sich bringen können, ist der Gerichtshof zuständig.
Soweit Umstände eintreten, die nach deutschem Recht einen Aufschub,
vorübergehenden Aufschub, eine Unterbrechung der Vollstreckung, ein
Absehen von der Vollstreckung, eine Anrechnung auf die zu verbüßende
Freiheitsstrafe oder Vollzugsanordnungen, die einen Aufenthalt
außerhalb der Vollzugseinrichtung ohne Bewachung ermöglichen würden,
ist die Entscheidung des Gerichtshofes herbeizuführen. Der Vollzug der
Strafe richtet sich im Übrigen nach den deutschen Vorschriften und
entspricht dem Vollzug von Strafen, die von deutschen Gerichten wegen
vergleichbarer Taten verhängt werden. Die Vorschriften des
Strafvollzugsgesetzes über das Beschwerdeverfahren und das
gerichtliche Verfahren finden keine Anwendung, soweit der Gerichtshof
für die Entscheidung über Vollzugsmaßnahmen zuständig ist.

(5) Der Verkehr zwischen dem Verurteilten und dem Gerichtshof ist
ungehindert und vertraulich. Auf Ersuchen des Gerichtshofes wird
Angehörigen des Gerichtshofes Zutritt zur Vollzugseinrichtung gewährt.
Erhebt der Verurteilte Einwendungen gegen die Vollstreckung der Strafe
oder stellt er Anträge, über die zu entscheiden der Gerichtshof
berufen ist, wird die Entscheidung des Gerichtshofes eingeholt.

(6) Die aus Anlass der Vollstreckung entstehenden Kosten werden vom
Bund entsprechend einer mit den Ländern zu schließenden Vereinbarung
getragen. Dies gilt nicht, soweit Kosten nach dem Statut oder anderen
Bestimmungen vom Gerichtshof übernommen werden.

Flucht und Spezialität

### § 42 (Zu Artikel 108, Artikel 111 des Römischen Statuts)

(1) Entweicht der Verurteilte oder entzieht er sich sonst dem Vollzug,
erlässt die nach § 46 Abs. 1 zuständige Stelle Haftbefehl und ergreift
die weiteren Maßnahmen, die zur Feststellung des Aufenthaltes und zur
Festnahme des Verfolgten erforderlich sind. Zur Anordnung einzelner
Fahndungsmaßnahmen bedarf es keines Ersuchens des Gerichtshofes. § 31
Abs. 2 Satz 1 des Rechtspflegergesetzes gilt entsprechend. Der
Gerichtshof wird von der Flucht unverzüglich unterrichtet; im Übrigen
richtet sich das Verfahren nach Artikel 111 des Römischen Statuts.

(2) Die Verfolgung von Taten, die der Verurteilte vor seiner Übergabe
an die deutschen Behörden begangen hat, oder die Vollstreckung einer
vor seiner Übergabe verhängten Freiheitsstrafe oder Maßregel der
Besserung und Sicherung darf vorbehaltlich der Bestimmung des Artikels
108 Abs. 3 des Römischen Statuts nur mit Zustimmung des Gerichtshofes
erfolgen.

(3) Ersucht ein ausländischer Staat um Auslieferung, vorübergehende
Auslieferung, Abschiebung oder sonstige Verbringung in seinen
Hoheitsbereich zur Strafverfolgung oder Vollstreckung einer Strafe
oder sonstigen Sanktion, so kann die Zustimmung erteilt werden, wenn
der Gerichtshof vorbehaltlich der Bestimmung des Artikels 108 Abs. 3
des Römischen Statuts zuvor zugestimmt hat und die Auslieferung nach
den im Verhältnis zum ersuchenden Staat anwendbaren
Auslieferungsvorschriften zulässig ist.

Vollstreckung von Geldstrafen

### § 43 (Zu Artikel 77 Abs. 2 Buchstabe a, Artikel 109 Abs. 1 des Römischen Statuts)

(1) Geldstrafen werden vollstreckt, wenn

1.  der Gerichtshof unter Vorlage der vollständigen rechtskräftigen und
    vollstreckbaren Erkenntnisse zum Schuldspruch und zum Strafspruch
    darum ersucht hat und


2.  in dem Ersuchen angegeben wird, bis zu welcher Höhe die Geldstrafe im
    Inland zu vollstrecken ist, sofern der Gerichtshof mehrere Staaten um
    Vollstreckung der Geldstrafe ersucht.



Soweit die Höhe der zu vollstreckenden Geldstrafe in einer anderen
Währung als Euro angegeben ist, ist für die Umrechnung der am Tag des
Eingangs des Ersuchens amtlich festgesetzte Umrechnungskurs zu Grunde
zu legen.

(2) Für die Vollstreckung der Geldstrafe gelten die Vorschriften des
Justizbeitreibungsgesetzes soweit dieses Gesetz nichts anderes
bestimmt.

(3) Die Geldstrafe ist mit Eingang des Ersuchens fällig. Über die
Auslegung des Schuld- oder des Strafspruchs, die Berechnung der
erkannten Strafe, Einwendungen gegen die Zulässigkeit der
Strafvollstreckung oder wenn nach deutschem Recht die Voraussetzungen
des § 459a der Strafprozessordnung vorlägen, ist die Entscheidung des
Gerichtshofes herbeizuführen. Der Fortgang der Vollstreckung wird
hierdurch nicht gehemmt; die nach § 46 Abs. 2 zuständige Stelle kann
die Vollstreckung jedoch aufschieben oder unterbrechen. Die weitere
Vollstreckung zu einem späteren Zeitpunkt ist durch geeignete
Maßnahmen sicherzustellen; zu diesem Zweck sind die Durchsuchung des
Verurteilten, dessen Wohnung und Gegenstände sowie die Beschlagnahme
von Gegenständen zulässig.

(4) Die §§ 459b und 459c Abs. 2 und 3 der Strafprozessordnung sind
entsprechend anwendbar. Das Ergebnis der Vollstreckung wird dem
Gerichtshof mitgeteilt und die beigetriebene Geldstrafe an ihn
überwiesen.

(5) Soweit der Gerichtshof wegen Uneinbringlichkeit der Geldstrafe die
gegen den Verurteilten wegen einer Tat nach Artikel 5 des Römischen
Statuts verhängte Freiheitsstrafe verlängert oder wegen
Uneinbringlichkeit einer wegen einer Tat nach Artikel 70 Abs. 1 des
Römischen Statuts verhängten Geldstrafe eine Freiheitsstrafe
festsetzt, finden auf die Vollstreckung der Freiheitsstrafe die §§ 41
und 42 Anwendung.


### § 44 Vollstreckung von Anordnungen der Einziehung von Taterträgen (Zu Artikel 77 Abs. 2 Buchstabe b, Artikel 109 Abs. 2 des Römischen Statuts)

(1) Anordnungen nach Artikel 77 Abs. 2 Buchstabe b des Römischen
Statuts (Verfallsanordnungen) werden vollstreckt, wenn

1.  der Gerichtshof unter Vorlage der vollständigen rechtskräftigen und
    vollstreckbaren Erkenntnisse zum Schuldspruch und zum Strafspruch
    darum ersucht hat und


2.  die in Betracht kommenden Gegenstände im Inland belegen sind.




(2) Zur Vollstreckung ordnet das Gericht die Einziehung von
Taterträgen an. § 73 Absatz 2 und 3, die §§ 73b, 73c und 73d des
Strafgesetzbuches gelten entsprechend.

(3) Wird die Einziehung von Taterträgen angeordnet, so geht das
Eigentum an der Sache oder das eingezogene Recht mit der Bewilligung
der Rechtshilfe durch die nach § 68 Abs. 1 zuständige Stelle auf den
Gerichtshof über, wenn es dem von der Anordnung Betroffenen zu dieser
Zeit zusteht. Vor der Bewilligung wirkt die Anordnung als
Veräußerungsverbot im Sinne des § 136 des Bürgerlichen Gesetzbuchs;
das Verbot umfasst auch andere Verfügungen als Veräußerungen.
Gegenstände, deren Einziehung von Taterträgen angeordnet worden ist,
werden nach Bewilligung der Rechtshilfe an den Gerichtshof
herausgegeben.

(4) Soweit in der Anordnung der Einziehung von Taterträgen des
Gerichtshofes eine Entscheidung hinsichtlich der Rechte Dritter
getroffen wurde, ist diese bindend, es sei denn,

1.  der Dritte hatte offensichtlich keine ausreichende Gelegenheit, seine
    Rechte geltend zu machen,


2.  die Entscheidung ist unvereinbar mit einer im Inland getroffenen
    zivilrechtlichen Entscheidung in derselben Sache, oder


3.  die Entscheidung bezieht sich auf Rechte Dritter an einem im Inland
    belegenen Grundstück oder Grundstücksrecht; zu den Rechten Dritter
    gehören auch Vormerkungen.



Liegt einer der Fälle des Satzes 1 vor, ist dem Gerichtshof in dem
Verfahren des § 68 Abs. 1 Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.
Rechte Dritter an dem Gegenstand bleiben in dem vom Statut
vorgesehenen Umfang bestehen. Dritte, die den Umständen des Falles
nach Rechte an dem Gegenstand geltend machen könnten, erhalten vor der
Entscheidung Gelegenheit, sich zu äußern, soweit sie sich nicht
bereits vor dem Gerichtshof äußern konnten. Sie können sich in jeder
Lage des Verfahrens eines Rechtsbeistands bedienen.

(5) Soweit bei einem Gegenstand auf Grund eines Ersuchens des
Gerichtshofes die Anordnung der Einziehung von Taterträgen in Betracht
kommt, kann er zur Sicherung des Einziehungsverfahrens beschlagnahmt
werden. Zu diesem Zweck kann auch eine Durchsuchung vorgenommen
werden. Die Zuständigkeit richtet sich nach § 46 Abs. 3. Im Übrigen
gelten die §§ 111b bis 111m und 111p der Strafprozessordnung
entsprechend. § 111n findet unter der Maßgabe entsprechende Anwendung,
dass vor einer Herausgabe an den Verletzten die Stellungnahme des
Gerichtshofes eingeholt wird; die Herausgabe unterbleibt, soweit sich
der Gerichtshof in seiner Stellungnahme gegen sie ausspricht.

Vollstreckung von Wiedergutmachungsanordnungen

### § 45 (Zu Artikel 75 Abs. 2, Artikel 109 des Römischen Statuts)

Wiedergutmachungsanordnungen, die auf die Zahlung einer Geldsumme
gerichtet sind, werden vollstreckt, wenn

1.  der Gerichtshof unter Vorlage der vollständigen rechtskräftigen und
    vollstreckbaren Erkenntnisse zum Schuldspruch und zum Strafspruch
    sowie der Anordnung nach Artikel 75 des Römischen Statuts darum
    ersucht hat und


2.  in dem Ersuchen angegeben wird, bis zu welcher Höhe die
    Wiedergutmachungsanordnung im Inland zu vollstrecken ist, sofern der
    Gerichtshof mehrere Staaten um Vollstreckung ersucht.



Im Übrigen richtet sich die Vollstreckung nach § 43.


### § 46 Zuständigkeit, Anrufung des Bundesgerichtshofes, Rechtsbeistand

(1) Zuständige deutsche Stelle bei der Vollstreckung von
Freiheitsstrafen des Gerichtshofes (§§ 41 und 42) ist die
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht, in dessen Bezirk die
Einrichtung liegt, in der sich der Verurteilte in Haft befindet.

(2) Zuständig für die Vollstreckung von Geldstrafen nach § 43 und von
Wiedergutmachungsanordnungen nach § 45 ist die Staatsanwaltschaft bei
dem Oberlandesgericht, in dessen Bezirk der Verurteilte seinen
Wohnsitz, in Ermangelung eines solchen seinen gewöhnlichen Aufenthalt
hat. Lässt sich ein Wohnsitz oder gewöhnlicher Aufenthalt nicht
feststellen, ist die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht
zuständig, in dessen Bezirk Gegenstände des Verurteilten belegen sind.
Befinden sich Gegenstände in den Bezirken verschiedener
Oberlandesgerichte, so richtet sich die Zuständigkeit danach, welche
Staatsanwaltschaft zuerst mit der Sache befasst wurde. Solange eine
Zuständigkeit nach Satz 1 bis 3 nicht festgestellt werden kann,
richtet sich die Zuständigkeit nach dem Sitz der Bundesregierung. Die
erforderlichen gerichtlichen Anordnungen trifft das Oberlandesgericht.
Die Entscheidungen des Oberlandesgerichts sind unanfechtbar.

(3) Die zur Vollstreckung einer Einziehungsanordnung des Gerichtshofes
(§ 44) erforderlichen gerichtlichen Anordnungen trifft das
Oberlandesgericht. Absatz 2 Satz 6 gilt entsprechend. Die
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht bereitet die Entscheidung
vor. Örtlich zuständig sind das Oberlandesgericht und die
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht, in dessen Bezirk der
Gegenstand belegen ist. Befinden sich Gegenstände in den Bezirken
verschiedener Oberlandesgerichte, so richtet sich die Zuständigkeit
danach, welches Oberlandesgericht oder, solange noch kein
Oberlandesgericht befasst ist, welche Staatsanwaltschaft zuerst mit
der Sache befasst wurde. Solange eine Zuständigkeit nach Satz 2 oder
Satz 3 nicht festgestellt werden kann, richtet sich die Zuständigkeit
nach dem Sitz der Bundesregierung.

(4) Für das Verfahren vor dem Oberlandesgericht gelten § 20 Abs. 2 und
3, § 21 Abs. 1 und 4, §§ 22, 23, 29 Abs. 4 und § 33 entsprechend. § 31
gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass ein Fall der notwendigen
Rechtsbeistandschaft vorliegt, wenn

1.  wegen der Schwierigkeit der Sach- oder Rechtslage die Mitwirkung eines
    Rechtsbeistands geboten erscheint oder


2.  ersichtlich ist, dass der Verfolgte seine Rechte nicht selbst
    hinreichend wahrnehmen kann.





## Teil 5 - Sonstige Rechtshilfe


Grundsatz

### § 47 (Zu Artikel 93 Abs. 1, Artikel 96 Abs. 1 und 2 des Römischen Statuts)

(1) Vorbehaltlich § 58 Abs. 2 wird dem Gerichtshof auf Ersuchen
sonstige Rechtshilfe nach Maßgabe des Römischen Statuts und dieses
Gesetzes geleistet.

(2) Rechtshilfe im Sinne des Absatzes 1 ist jede Unterstützung, die
dem Gerichtshof bei dessen Tätigkeit auf Grund des Römischen Statuts
gewährt wird, unabhängig davon, ob die Rechtshilfehandlung von einem
Gericht oder einer Behörde vorzunehmen ist.

(3) Hält die für die Bewilligung der Rechtshilfe zuständige Behörde
die Voraussetzungen für die Leistung der Rechtshilfe für gegeben, so
ist die für die Leistung der Rechtshilfe zuständige Behörde hieran
gebunden. § 50 bleibt unberührt.

(4) Die Behandlung konkurrierender Ersuchen um sonstige Rechtshilfe
richtet sich nach Artikel 93 Abs. 9 Buchstabe a des Römischen Statuts.
Soweit Artikel 90 des Römischen Statuts anzuwenden ist, findet § 4
entsprechende Anwendung.


### § 48 Aufschub der Erledigung

In den Fällen der Artikel 93 Abs. 3 bis 5, 9 Buchstabe b, Artikel 94
Abs. 1 und Artikel 95 des Römischen Statuts kann die Erledigung
aufgeschoben werden, bis feststeht, wie in Übereinstimmung mit dem
Römischen Statut weiter in Bezug auf das Ersuchen zu verfahren ist.


### § 49 Zuständigkeit

(1) Soweit die Rechtshilfe durch eine Staatsanwaltschaft geleistet
wird, ist örtlich die Staatsanwaltschaft zuständig, in deren Bezirk
die Rechtshilfehandlung vorzunehmen ist. Sind Rechtshilfehandlungen in
den Bezirken verschiedener Staatsanwaltschaften vorzunehmen, so
richtet sich die Zuständigkeit danach, welche der zuständigen
Staatsanwaltschaften zuerst mit der Sache befasst wurde. Solange eine
Zuständigkeit nach Satz 1 oder Satz 2 nicht festgestellt werden kann,
richtet sich die Zuständigkeit nach dem Sitz der Bundesregierung.

(2) Absatz 1 ist auf die gerichtliche Zuständigkeit entsprechend
anwendbar, soweit richterliche Handlungen zur Leistung der Rechtshilfe
erforderlich oder sonstige gerichtliche Entscheidungen zu treffen
sind.

(3) Zuständig für die gerichtliche Entscheidung über die Herausgabe
von Gegenständen nach § 50 Abs. 1 Satz 2, für die Anordnung einer
Beschlagnahme und Durchsuchung von Gegenständen (§ 52 Abs. 1 und 2)
und einer Vermögensbeschlagnahme (§ 52 Abs. 4), für die
Haftentscheidungen im Falle einer vorübergehenden Übernahme (§ 55 Abs.
1) und einer Verbringung (§ 55 Abs. 6) sowie für die gerichtlichen
Anordnungen im Falle einer Telekommunikationsüberwachung (§ 59 Abs. 1)
und einer Maßnahme ohne Wissen des Betroffenen (§ 59 Abs. 2) ist das
Oberlandesgericht. Im Falle einer vorübergehenden Übernahme ist das
Oberlandesgericht örtlich zuständig, in dessen Bezirk die Stelle ihren
Sitz hat, welche die Rechtshilfehandlung vornehmen soll. Im Falle
einer Verbringung findet § 36 Abs. 2 und 3 entsprechende Anwendung.

(4) Soweit die Zuständigkeit des Oberlandesgerichts begründet ist,
bereitet die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht die
Entscheidung vor und trifft die zu ihrer Durchführung erforderlichen
Maßnahmen. Sie ist auch zuständig für die Anordnung und Durchführung
einer vorübergehenden Übergabe (§ 54), die Vorbereitung der
Entscheidung über die Bewilligung der Herausgabe von Gegenständen und
die Durchführung der bewilligten Herausgabe. Im Falle einer
vorübergehenden Übergabe ist die Staatsanwaltschaft bei dem
Oberlandesgericht örtlich zuständig, in dessen Bezirk die
Freiheitsentziehung vollzogen wird.


### § 50 Gerichtliche Entscheidung

(1) Die Rechtshilfe darf in den Fällen des § 52 Abs. 1, 2 und 4, § 55
Abs. 1 und 6, § 59 Abs. 1 und 2 nur bewilligt werden, wenn das
Oberlandesgericht die für die Vornahme der Handlungen erforderlichen
Maßnahmen erlassen hat. Das Oberlandesgericht entscheidet ferner über
die Zulässigkeit der Herausgabe von Gegenständen auf Antrag der
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht oder auf Antrag
desjenigen, der geltend macht, er würde durch die Herausgabe in seinen
Rechten verletzt werden. Die Entscheidungen des Oberlandesgerichts
sind unanfechtbar.

(2) Für das Verfahren vor dem Oberlandesgericht gelten § 20 Abs. 2 und
3, § 21 Abs. 1 und 4, §§ 22, 29 Abs. 4 Satz 2, § 31 Abs. 1, § 33 sowie
die Vorschriften des 11. Abschnittes des Ersten Buches der
Strafprozessordnung mit Ausnahme der dortigen §§ 140 bis 144
entsprechend. Für das weitere Verfahren gilt § 23 Abs. 1, 2 und 4 mit
der Maßgabe entsprechend, dass an die Stelle des in § 23 Abs. 1
genannten Antrags des Verfolgten der Antrag des von einer Maßnahme
nach § 52 Abs. 1, 2 oder 4 Betroffenen tritt und unabhängig vom
Vorliegen der Voraussetzungen des § 23 Abs. 1 und 2 auch dann auf
Antrag des Betroffenen eine erneute Entscheidung über die Vornahme der
Rechtshilfehandlung ergeht, wenn der Betroffene vor der erstmaligen
Anordnung der Maßnahme nicht gehört worden ist.

(3) Ist ein anderes Gericht als das Oberlandesgericht für die Leistung
der Rechtshilfe zuständig und hält es die Voraussetzungen für die
Leistung der Rechtshilfe für nicht gegeben, so begründet es seine
Auffassung und holt die Entscheidung des Oberlandesgerichts ein. Das
Oberlandesgericht entscheidet ferner auf Antrag der Staatsanwaltschaft
bei dem Oberlandesgericht darüber, ob die Voraussetzungen für die
Leistung der Rechtshilfe gegeben sind. Die Rechtshilfe darf nicht
bewilligt werden, wenn das Oberlandesgericht entschieden hat, dass die
Voraussetzungen für die Leistung der Rechtshilfe nicht vorliegen. Die
Entscheidung des Oberlandesgerichts ist für die Gerichte und Behörden,
die für die Leistung der Rechtshilfe zuständig sind, bindend.

(4) Für das Verfahren vor dem Oberlandesgericht gelten § 20 Abs. 2 und
3, § 21 Abs. 1 und 4, §§ 22, 23 Abs. 1, 2 und 4, § 29 Abs. 4 Satz 2, §
31 Abs. 1, § 33 sowie die Vorschriften des 11. Abschnittes des Ersten
Buches der Strafprozessordnung mit Ausnahme der dortigen §§ 140 bis
144 entsprechend.


### § 51 Herausgabe von Gegenständen

(1) Unbeschadet der Bestimmung des § 58 Abs. 3 werden auf Ersuchen
einer zuständigen Stelle des Gerichtshofes Gegenstände herausgegeben,

1.  die als Beweismittel für ein Verfahren vor dem Gerichtshof dienen
    können,


2.  die ein vom Gerichtshof wegen einer seiner Gerichtsbarkeit
    unterliegenden Tat Verfolgter oder ein Beteiligter durch diese Tat,
    für sie oder als Entgelt für solche Gegenstände erlangt haben kann.




(2) Die Herausgabe ist zulässig, wenn

1.  eine Entscheidung einer zuständigen Stelle des Gerichtshofes vorgelegt
    wird, die die Beschlagnahme der Gegenstände oder das Einfrieren im
    Sinne des Artikels 93 Abs. 1 Buchstabe k des Römischen Statuts
    anordnet, und


2.  gewährleistet ist, dass Rechte Dritter unberührt bleiben und unter
    Vorbehalt herausgegebene Gegenstände auf Verlangen unverzüglich
    zurückgegeben werden.




(3) Soweit die herauszugebenden Gegenstände personenbezogene Daten des
Verfolgten enthalten, ist bei der Herausgabe darauf hinzuweisen, dass
die enthaltenen Daten nur zur Erfüllung der dem Gerichtshof nach dem
Römischen Statut übertragenen Aufgaben verwendet werden dürfen. Sind
mit den personenbezogenen Daten des Verfolgten weitere
personenbezogene Daten eines Dritten so verbunden, dass eine Trennung
nicht oder nur mit unvertretbarem Aufwand möglich ist, so ist die
Übermittlung auch dieser Daten zulässig, soweit nicht berechtigte
Interessen des Verfolgten oder eines Dritten an deren Geheimhaltung
offensichtlich überwiegen.


### § 52 Beschlagnahme und Durchsuchung, Vermögensbeschlagnahme

(1) Gegenstände, deren Herausgabe an den Gerichtshof in Betracht
kommt, können, auch schon vor Eingang des Ersuchens um Herausgabe,
beschlagnahmt oder sonst sichergestellt werden. Zu diesem Zweck kann
auch eine Durchsuchung vorgenommen werden.

(2) Gegenstände können unter den Voraussetzungen des § 51 Abs. 1 Nr. 1
auch dann beschlagnahmt oder sonst sichergestellt werden, wenn dies
zur Erledigung eines nicht auf Herausgabe der Gegenstände gerichteten
Ersuchens erforderlich ist. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Unbeschadet der Bestimmung des § 49 Abs. 3 und 4 sind die
Staatsanwaltschaft und ihre Ermittlungspersonen (§ 152 des
Gerichtsverfassungsgesetzes) bei Gefahr im Verzug befugt, die
Beschlagnahme und die Durchsuchung entsprechend den Vorschriften der
Strafprozessordnung anzuordnen.

(4) Unabhängig vom Vorliegen der Voraussetzungen des § 51 Abs. 1 Nr. 1
oder 2 können auf Ersuchen des Gerichtshofes das im Inland befindliche
Vermögen oder einzelne Vermögensgegenstände eines Betroffenen, gegen
den wegen einer Tat nach Artikel 5 des Römischen Statuts die Anklage
bestätigt (Artikel 61 des Römischen Statuts) oder ein Haftbefehl
erlassen (Artikel 58 des Römischen Statuts) worden ist, mit Beschlag
belegt werden. § 51 Abs. 2 Nr. 1 findet entsprechende Anwendung. Die
Beschlagnahme umfasst auch das Vermögen, das dem Beschuldigten später
zufällt. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(5) Unbeschadet der Bestimmung des § 49 Abs. 3 und 4 kann die
Staatsanwaltschaft bei Gefahr im Verzug die Beschlagnahme nach Absatz
4 vorläufig anordnen. Eine vorläufige Anordnung nach Satz 1 tritt
außer Kraft, wenn sie nicht binnen drei Tagen vom Gericht bestätigt
wird.

(6) Die Beschlagnahme nach Absatz 4 wird auf Ersuchen des
Gerichtshofes aufgehoben, spätestens jedoch nachdem das die
Beschlagnahme anordnende Gericht Kenntnis davon erlangt hat, dass der
Haftbefehl aufgehoben wurde oder das Verfahren im ersten Rechtszug
beendet ist. Die §§ 291, 292 und 293 Abs. 2 der Strafprozessordnung
finden auf eine Beschlagnahme nach Absatz 4 oder Absatz 5
entsprechende Anwendung.


### § 53 Persönliches Erscheinen von Zeugen

(1) Ersucht der Gerichtshof um persönliches Erscheinen einer Person,
die sich im Inland auf freiem Fuß befindet, als Zeuge zur Vernehmung,
zur Gegenüberstellung oder zur Einnahme eines Augenscheins, so können
die Ordnungsmittel angeordnet werden, die im Falle der Ladung durch
ein deutsches Gericht oder eine deutsche Staatsanwaltschaft verhängt
werden könnten.

(2) Soweit der Gerichtshof einer Person zusichert, ihre Aussage nicht
zu verwenden, dürfen die Angaben der Person ohne ihre Zustimmung im
Umfang der Zusicherung des Gerichtshofes in einem deutschen
Strafverfahren nicht verwertet werden. Aussagen vor dem Gerichtshof
dürfen ohne Zustimmung der Person in einem deutschen Strafverfahren
auch nicht verwertet werden, wenn die Person verpflichtet war, vor dem
Gerichtshof Angaben zu machen, sie nach deutschem Recht aber die
Angaben hätte verweigern können.

Vorübergehende Übergabe

### § 54 (Zu Artikel 93 Abs. 1 und 7 des Römischen Statuts)

Wer sich im Inland in Untersuchungs- oder Strafhaft befindet oder auf
Grund der Anordnung einer freiheitsentziehenden Maßregel der Besserung
und Sicherung untergebracht ist, wird auf Ersuchen des Gerichtshofes
für dort gegen einen anderen geführte Ermittlungen oder ein dort
anhängiges, gegen einen anderen gerichtetes Verfahren zu einer
Beweiserhebung oder einem anderen in Artikel 93 Abs. 7 Buchstabe a
Satz 1 des Römischen Statuts vorgesehenen Zweck dem Gerichtshof oder
den Behörden eines vom Gerichtshof bezeichneten Staates vorübergehend
übergeben, wenn

1.  er sich nach Belehrung zu Protokoll des Richters bei dem Amtsgericht,
    in dessen Bezirk die Einrichtung liegt, in der er verwahrt wird, damit
    einverstanden erklärt hat,


2.  nicht zu erwarten ist, dass infolge der Übergabe der Zweck des
    Strafverfahrens oder der Strafvollstreckung beeinträchtigt werden
    wird,


3.  gewährleistet ist, dass der Betroffene während der Zeit seiner
    Übergabe mit Ausnahme von Maßnahmen wegen Taten nach Artikel 70 und 71
    des Römischen Statuts nicht bestraft, einer sonstigen Sanktion
    unterworfen oder durch Maßnahmen, die nicht auch in seiner Abwesenheit
    getroffen werden können, verfolgt werden wird und dass er im Falle
    seiner Freilassung den Gaststaat oder den vom Gerichtshof bezeichneten
    Staat verlassen darf, und


4.  gewährleistet ist, dass der Betroffene unverzüglich nach der
    Beweiserhebung zurückübergeben werden wird, es sei denn, dass darauf
    verzichtet worden ist.



Das Einverständnis (Satz 1 Nr. 1) kann nicht widerrufen werden. Die
aus Anlass der Übergabe erlittene Freiheitsentziehung wird auf die im
Inland zu vollziehende Freiheitsentziehung angerechnet. § 27 Abs. 4
gilt entsprechend. Dies gilt nicht für Freiheitsstrafen, die gemäß
Artikel 70 Abs. 3 des Römischen Statuts vom Gerichtshof verhängt und
vollstreckt worden sind.


### § 55 Vorübergehende Übernahme und Verbringung

(1) Wer sich außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes in
Untersuchungs- oder Strafhaft befindet oder auf Grund der Anordnung
einer freiheitsentziehenden Maßregel untergebracht ist, wird auf
Ersuchen des Gerichtshofes für dort geführte Ermittlungen oder für ein
dort anhängiges Verfahren zu einer Beweiserhebung in den
Geltungsbereich dieses Gesetzes vorübergehend übernommen und zum
vereinbarten Zeitpunkt oder auf Ersuchen des Gerichtshofes außer im
Falle des Verzichts des Gerichtshofes zurückübergeben, wenn
gewährleistet ist, dass der Übernommene im Falle eines Verzichts des
Gerichtshofes auf die Rückübergabe in einem ausländischen Staat
Aufnahme findet. Gegen den Betroffenen wird vor Durchführung der
vorübergehenden Übernahme durch schriftlichen Haftbefehl die Haft
angeordnet, wenn der Gerichtshof hierum bittet oder die Rückübergabe
sonst nicht gewährleistet wäre.

(2) In dem Haftbefehl sind anzuführen

1.  der Betroffene,


2.  das Ersuchen um Beweiserhebung in Anwesenheit des Betroffenen,


3.  die Angaben des Gerichtshofes zu der Stelle, an welche die
    Rückübergabe erfolgen soll, sowie


4.  der Haftgrund.



§ 13 Abs. 3, § 14 Abs. 1, 2 Satz 1 und 3, Abs. 5 sowie § 18 gelten
entsprechend.

(3) Der Haftbefehl wird aufgehoben, wenn

1.  der Gerichtshof mitteilt, dass eine Inhaftierung nicht mehr
    erforderlich ist,


2.  der Gerichtshof die Zustimmung nach Absatz 4 Satz 2 erteilt,


3.  der Betroffene an den Gerichtshof oder an einen vom Gerichtshof
    bezeichneten Staat zurückübergeben wird oder


4.  der Gerichtshof auf die Rückübergabe verzichtet.




(4) Über Einwendungen des Betroffenen gegen den Übernahmehaftbefehl
oder gegen dessen Vollzug entscheidet das Oberlandesgericht. Mit
Zustimmung des Gerichtshofes kann das Oberlandesgericht den
Übernahmehaftbefehl aufheben oder dessen Vollzug aussetzen. § 116 Abs.
1 Satz 2, Abs. 4, §§ 116a, 123 und 124 Abs. 1, 2 Satz 1, Abs. 3 der
Strafprozessordnung gelten entsprechend. Stimmt der Gerichtshof einer
Aufhebung oder Außervollzugsetzung des Übergabehaftbefehls nicht zu,
wird der Betroffene unverzüglich dem Gerichtshof oder den Behörden
eines von ihm bezeichneten Staates zurückübergeben. Der Betroffene
wird bis zum Vollzug der Rückübergabe in Haft gehalten.

(5) Das Oberlandesgericht entscheidet über eine Fortdauer der
Übernahmehaft, wenn der Verfolgte auf Grund des Übernahmehaftbefehls
insgesamt zwei Monate in Haft ist. Die Haftprüfung wird jeweils nach
zwei Monaten wiederholt. Das Oberlandesgericht kann anordnen, dass die
Haftprüfung innerhalb einer kürzeren Frist vorgenommen wird. Absatz 4
Satz 2 bis 5 gilt entsprechend.

(6) Wer sich außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes in
Untersuchungs- oder Strafhaft befindet oder auf Grund der Anordnung
einer freiheitsentziehenden Maßregel untergebracht ist, wird auf
Ersuchen des Gerichtshofes für dort gegen einen anderen geführte
Ermittlungen oder ein dort anhängiges, gegen einen anderen gerichtetes
Verfahren zu einer Beweiserhebung durch den Geltungsbereich dieses
Gesetzes verbracht und nach der Beweiserhebung zurückverbracht. Absatz
1 Satz 2 sowie Absatz 2 bis 5 gelten mit der Maßgabe entsprechend,
dass an die Stelle der Frist des Absatzes 5 von zwei Monaten eine
Frist von einem Monat tritt. Ferner finden § 14 Abs. 5, §§ 18, 20 Abs.
2, § 37 Abs. 4 und 5 Satz 1, 2 und 4 entsprechende Anwendung.

Schutz von Personen

### § 56 (Zu Artikel 93 Abs. 1 Buchstabe j des Römischen Statuts)

Die Vorschriften zum Schutz von Opfern von Straftaten und zum Schutz
von Personen, die an einem deutschen Strafverfahren beteiligt sind,
finden auf mutmaßliche Geschädigte einer der Gerichtsbarkeit des
Gerichtshofes unterliegenden Straftat oder auf Zeugen in einem
Verfahren vor dem Gerichtshof entsprechende Anwendung.

Zustellungen

### § 57 (Zu Artikel 58 Abs. 7 Satz 4, Artikel 93 Abs. 1 Buchstabe d des Römischen Statuts)

(1) Für das Verfahren bei Zustellungen gelten die Vorschriften der
Zivilprozessordnung entsprechend.

(2) Die Zustellung einer Ladung des Gerichtshofes an den Beschuldigten
im Wege der Ersatzzustellung ist ausgeschlossen.


### § 58 Weitergabe von dienstlich erlangten Erkenntnissen und Informationen

(1) Auf Ersuchen einer zuständigen Stelle des Gerichtshofes werden
vorbehaltlich des Absatzes 3 dem Gerichtshof im Rahmen seiner
Zuständigkeit von deutschen Gerichten und Behörden dienstlich erlangte
Erkenntnisse in dem Umfang übermittelt, in dem dies gegenüber einem
deutschen Gericht oder einer deutschen Staatsanwaltschaft zur
Durchführung eines Strafverfahrens zulässig wäre, wenn gewährleistet
ist, dass

1.  Auskünfte aus dem Bundeszentralregister und Erkenntnisse, die durch
    eine Telekommunikationsüberwachung (§ 59 Abs. 1) oder eine sonstige
    Maßnahme ohne Wissen des Betroffenen (§ 59 Abs. 2) erlangt worden
    sind, nicht an Stellen außerhalb des Gerichtshofes übermittelt werden,
    und


2.  sonstige Erkenntnisse nur nach vorheriger Zustimmung der nach § 68
    Abs. 1 zuständigen Stelle an Stellen außerhalb des Gerichtshofes
    übermittelt werden.



Bei der Übermittlung der Erkenntnisse ist in geeigneter Weise auf die
nach deutschem Recht geltenden Höchstfristen für die Aufbewahrung der
Erkenntnisse sowie darauf hinzuweisen, dass die übermittelten
Erkenntnisse nur zur Erfüllung der dem Gerichtshof nach dem Römischen
Statut übertragenen Aufgaben verwendet werden dürfen. Stellt sich
heraus, dass unrichtige Erkenntnisse oder Erkenntnisse, die nicht
hätten übermittelt werden dürfen, übermittelt worden sind, ist der
Gerichtshof unverzüglich zu unterrichten und um Berichtigung oder
Löschung der Erkenntnisse zu ersuchen.

(2) Vorbehaltlich des Absatzes 3 dürfen Erkenntnisse im Sinne des
Absatzes 1 mit Ausnahme von Auskünften aus dem Bundeszentralregister
dem Gerichtshof ohne Ersuchen übermittelt werden, wenn die
Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 1 im Übrigen erfüllt sind und die
Übermittlung geeignet ist,

1.  ein Verfahren vor dem Gerichtshof einzuleiten,


2.  ein dort bereits eingeleitetes Verfahren zu fördern oder


3.  ein Rechtshilfeersuchen des Gerichtshofes vorzubereiten.



Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(3) Ersucht der Gerichtshof um Übermittlung von Informationen, die
einem deutschen Gericht oder einer deutschen Behörde von einem
ausländischen Staat oder einer zwischen- oder überstaatlichen
Einrichtung mit der Bitte um vertrauliche Behandlung überlassen
wurden, so dürfen die Informationen dem Gerichtshof nicht übermittelt
werden, solange die Zustimmung des Urhebers nach Artikel 73 Satz 1 des
Römischen Statuts nicht vorliegt. Der Gerichtshof ist zu unterrichten.

Telekommunikationsüberwachung und sonstige Maßnahmen ohne Wissen des
Betroffenen

### § 59 (Zu Artikel 93 Abs. 1 Buchstabe l des Römischen Statuts)

(1) Die Anordnung der Überwachung der Telekommunikation (§ 100a der
Strafprozessordnung) und die Übermittlung der durch die Überwachung
erlangten Erkenntnisse sind nur zulässig, wenn

1.  die Entscheidung eines Richters des Gerichtshofes vorgelegt wird, die
    die Telekommunikationsüberwachung anordnet,


2.  die weiteren Voraussetzungen der Strafprozessordnung für die Anordnung
    der Maßnahme mit der Maßgabe vorliegen, dass an die Stelle der in §
    100a Abs. 2 der Strafprozessordnung genannten Straftaten die in
    Artikel 5 des Römischen Statuts genannten Straftaten treten, und


3.  gewährleistet ist, dass die Vorschriften der Strafprozessordnung über
    die Benachrichtigung der von der Maßnahme betroffenen Person (§ 101
    Abs. 4 bis 6 der Strafprozessordnung), über die Übermittlung der
    erlangten personenbezogenen Daten zu Beweiszwecken in anderen
    Strafverfahren vor dem Gerichtshof (§ 479 Absatz 2 Satz 1 der
    Strafprozessordnung) und über die Löschung (§ 101 Abs. 8 der
    Strafprozessordnung) beachtet werden.




(2) Auf Ersuchen des Gerichtshofes werden die in §§ 100b, 100c und
100f der Strafprozessordnung bezeichneten Maßnahmen ohne Wissen des
Betroffenen angeordnet. Absatz 1 gilt entsprechend.

Anwesenheit bei Rechtshilfehandlungen

### § 60 (Zu Artikel 99 Abs. 1 des Römischen Statuts)

Angehörigen und Bevollmächtigten des Gerichtshofes sowie anderen im
Ersuchen des Gerichtshofes genannten Personen wird auf Ersuchen die
Anwesenheit bei der Vornahme von Rechtshilfehandlungen im Inland
gestattet; sie können Fragen oder Maßnahmen anregen. Die Angehörigen
des Gerichtshofes können Niederschriften sowie Ton-, Bild- oder
Videoaufzeichnungen der Rechtshilfehandlung fertigen. Soweit die
betroffenen Personen zustimmen, sind Ton-, Bild- und
Videoaufzeichnungen auch zulässig, ohne dass hierfür die
Voraussetzungen der Strafprozessordnung vorliegen. Aufzeichnungen, die
nach Satz 3 angefertigt worden sind, dürfen in einem deutschen
Strafverfahren nicht verwertet werden.

Gerichtliche Anhörungen

### § 61 (Zu Artikel 3 Abs. 2 des Römischen Statuts)

(1) Auf Ersuchen des Gerichtshofes wird diesem gestattet, gerichtliche
Anhörungen im Inland durchzuführen.

(2) Auf die Vollstreckung einer Geldstrafe nach Artikel 71 Abs. 1 des
Römischen Statuts findet § 43 entsprechende Anwendung.

Unmittelbare Erledigung durch den Gerichtshof

### § 62 (Zu Artikel 99 Abs. 4 Buchstabe b des Römischen Statuts)

Auf besonderes Ersuchen wird Angehörigen und Bevollmächtigten des
Gerichtshofes in Absprache mit den zuständigen deutschen Behörden
gestattet, Vernehmungen, Augenscheinseinnahmen und ähnliche
Beweiserhebungen im Inland selbständig vorzunehmen. Die Rechtshilfe
kann unter Bedingungen im Sinne des Artikels 99 Abs. 4 Buchstabe b des
Römischen Statuts bewilligt werden. Die Anordnung und Durchführung von
Zwangsmaßnahmen bleibt in allen Fällen den zuständigen deutschen
Behörden vorbehalten und richtet sich nach deutschem Recht.

Einleitung eines deutschen Strafverfahrens

### § 63 (Zu Artikel 70 Abs. 4 des Römischen Statuts)

Ersucht der Gerichtshof nach Artikel 70 Abs. 4 Buchstabe b des
Römischen Statuts um Einleitung eines Strafverfahrens gegen eine
Person, die einer Tat nach Artikel 70 Abs. 1 des Römischen Statuts
verdächtigt wird, so wird der Gerichtshof sobald wie möglich von dem
auf Grund des Ersuchens Veranlassten unterrichtet. Nach Abschluss des
Verfahrens wird ihm eine Ausfertigung oder eine beglaubigte Abschrift
der endgültigen Entscheidung übersandt. Überlassene Gegenstände und
Akten sind zurückzugeben, sofern der Gerichtshof darum ersucht.


## Teil 6 - Ausgehende Ersuchen


Form und Inhalt der Ersuchen

### § 64 (Zu Artikel 93 Abs. 10, Artikel 96 Abs. 4 des Römischen Statuts)

An den Gerichtshof nach Artikel 93 Abs. 10 Buchstabe a des Römischen
Statuts gerichtete Ersuchen um Rechtshilfe oder Überstellung sowie die
beizufügenden Unterlagen müssen die in Artikel 96 Abs. 1 in Verbindung
mit Abs. 4 des Römischen Statuts vorgeschriebene Form und den in
Artikel 96 Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 4 des Römischen Statuts
bezeichneten Inhalt haben.


### § 65 Rücküberstellung

(1) Wer für ein im Inland gegen ihn geführtes Strafverfahren auf
Ersuchen unter der Bedingung späterer Rücküberstellung vom Gerichtshof
vorübergehend überstellt worden ist, wird zum vereinbarten Zeitpunkt
an den Gerichtshof oder die Behörden eines von ihm bezeichneten
Staates zurücküberstellt, sofern der Gerichtshof nicht darauf
verzichtet. Gegen den Verfolgten wird vor Durchführung der
vorübergehenden Überstellung durch schriftlichen Haftbefehl die Haft
angeordnet, wenn der Gerichtshof die Übergabe von dem Halten in der
Haft abhängig macht oder wenn die Rücküberstellung sonst nicht
gewährleistet wäre. Die auf Grund einer Anordnung nach Satz 2
erlittene Haft wird auf eine im deutschen Strafverfahren verhängte
Strafe entsprechend § 51 des Strafgesetzbuches angerechnet.

(2) Auf den Haftbefehl findet § 55 Abs. 2 entsprechende Anwendung. Im
Übrigen gelten § 13 Abs. 3, § 14 Abs. 1, 2 Satz 1 und 3, Abs. 5, §§ 18
und 55 Abs. 3 bis 5 entsprechend. Über Einwendungen gegen den
Rücküberstellungshaftbefehl oder den Antrag auf dessen
Außervollzugsetzung entscheidet das Oberlandesgericht erst, wenn die
Haft auf Grund des Rücküberstellungshaftbefehls vollzogen wird.

(3) Die Haftentscheidung trifft das Oberlandesgericht, in dessen
Bezirk das mit dem inländischen Strafverfahren befasste Gericht seinen
Sitz hat, vor Erhebung der öffentlichen Klage das Oberlandesgericht,
in dessen Bezirk die das Verfahren führende Staatsanwaltschaft ihren
Sitz hat. Die Entscheidung ist unanfechtbar. Zuständig für die
Anordnung und Durchführung der Rücküberstellung ist die
Staatsanwaltschaft bei dem nach Satz 1 zuständigen Oberlandesgericht.


### § 66 Vorübergehende Übergabe für ein deutsches Verfahren

(1) Wer sich auf Grund einer Anordnung des Gerichtshofes in
Untersuchungs- oder Strafhaft befindet und einem deutschen Gericht
oder einer deutschen Behörde auf Ersuchen unter der Bedingung der
späteren Rückübergabe für ein gegen einen anderen geführtes
inländisches Strafverfahren zu einer Beweiserhebung vorübergehend
übergeben worden ist, wird zum vereinbarten Zeitpunkt dem Gerichtshof
oder den Behörden eines von ihm bezeichneten Staates zurückübergeben,
sofern der Gerichtshof nicht darauf verzichtet. Gegen den Verfolgten
wird vor Durchführung der vorübergehenden Übergabe durch schriftlichen
Haftbefehl die Haft angeordnet, wenn der Gerichtshof die Übergabe von
dem Halten in der Haft abhängig macht oder wenn die Rückübergabe sonst
nicht gewährleistet wäre. Auf den Haftbefehl findet § 55 Abs. 2
entsprechende Anwendung. Im Übrigen gelten § 13 Abs. 3, § 14 Abs. 1, 2
Satz 1 und 3, Abs. 5, §§ 18, 55 Abs. 3 bis 5 sowie § 65 Abs. 3
entsprechend.

(2) Wer sich im Inland in Untersuchungs- oder Strafhaft befindet oder
auf Grund der Anordnung einer freiheitsentziehenden Maßregel der
Besserung und Sicherung untergebracht ist, kann zu einer
Beweiserhebung für ein im Inland geführtes Strafverfahren dem
Gerichtshof vorübergehend übergeben werden, wenn die Voraussetzungen
des § 54 Satz 1 Nr. 1, 3 und 4 vorliegen. § 49 Abs. 4 Satz 2 und 3
sowie § 54 Satz 2 bis 5 gelten entsprechend.


### § 67 Bedingungen

Bedingungen, die der Gerichtshof an die Rechtshilfe geknüpft hat, sind
zu beachten.


## Teil 7 - Gemeinsame Vorschriften



### § 68 Zuständigkeit des Bundes

(1) Über Rechtshilfeersuchen des Gerichtshofes und über die Stellung
von Ersuchen an den Gerichtshof um Rechtshilfe entscheidet das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im Einvernehmen
mit dem Auswärtigen Amt und mit anderen Bundesministerien, deren
Geschäftsbereich von der Rechtshilfe betroffen wird. Ist für die
Leistung der Rechtshilfe eine Behörde zuständig, die dem
Geschäftsbereich eines anderen Bundesministeriums angehört, so tritt
dieses an die Stelle des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz; die Entscheidung ergeht im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz und dem
Auswärtigen Amt. Die nach den Sätzen 1 und 2 zuständigen
Bundesministerien können die Ausübung ihrer Befugnisse im Einzelfall
auf nachgeordnete Bundesbehörden übertragen. Die Bundesregierung kann
im Einzelfall die Ausübung der Befugnis, über ein Ersuchen des
Gerichtshofes nach Teil 5 dieses Gesetzes zu entscheiden und den
Gerichtshof um Rechtshilfe zu ersuchen, auf eine Landesregierung
übertragen. Die Landesregierungen können die ihnen nach Satz 4
übertragene Befugnis auf eine andere nach Landesrecht zuständige
Behörde übertragen.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
entscheidet im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt und mit anderen
obersten Bundesbehörden, deren Geschäftsbereich betroffen wird,
insbesondere über

1.  die Unterbreitung einer Situation nach Artikel 14 Abs. 1 des Römischen
    Statuts,


2.  die Mitteilung nach Artikel 18 Abs. 2 des Römischen Statuts und die
    Einlegung einer Beschwerde nach Artikel 18 Abs. 4 des Römischen
    Statuts,


3.  die Erklärung einer Anfechtung nach Artikel 19 Abs. 2 des Römischen
    Statuts,


4.  die Einlegung der Beschwerde nach Artikel 19 Abs. 6 des Römischen
    Statuts,


5.  einen Verfahrensbeitritt nach Artikel 72 Abs. 4 des Römischen Statuts,


6.  die Einlegung einer Beschwerde nach Artikel 82 Abs. 2 des Römischen
    Statuts oder


7.  das Ersuchen um Befreiung nach Artikel 101 Abs. 2 des Römisches
    Statuts.




(3) Soweit nach dem Römischen Statut oder diesem Gesetz Beratungen mit
dem Gerichtshof oder Mitteilungen an den Gerichtshof vorgesehen sind,
ist Absatz 1 Satz 1 entsprechend anwendbar. Werden Tatsachen, die nach
dem Römischen Statut oder diesem Gesetz Beratungen mit dem Gerichtshof
erforderlich machen, einer anderen als der nach Satz 1 zuständigen
Stelle bekannt, unterrichtet diese Stelle die nach Satz 1 für die
Führung der Beratungen zuständige Stelle unverzüglich. Soweit dem
Gerichtshof bestimmte Umstände mitzuteilen sind oder seine
Entscheidung oder Zustimmung einzuholen ist, ergreift die nach Satz 1
zuständige Stelle die hierfür erforderlichen Maßnahmen. In dringenden
Fällen kann die Stelle, der die mitteilungspflichtigen Umstände oder
die Tatsachen, die eine Entscheidung oder Zustimmung des Gerichtshofes
erforderlich machen, zuerst bekannt werden, den Gerichtshof vorab über
die Umstände oder die Tatsachen in Kenntnis setzen.

(4) Die Befugnisse des Bundeskriminalamtes zur Datenübermittlung,
Ausschreibung und Identitätsfeststellung auf ein Ersuchen des
Gerichtshofes richten sich nach § 27 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des
Bundeskriminalamtgesetzes und § 33 Absatz 1 bis 4 des
Bundeskriminalamtgesetzes.

Deutsches Strafverfahren und früheres Strafverfahren vor dem
Gerichtshof

### § 69 (Zu Artikel 20 Abs. 2, Artikel 70 Abs. 2 des Römischen Statuts)

(1) Niemand darf wegen eines in Artikel 5 des Römischen Statuts
bezeichneten Verbrechens oder einer in Artikel 70 Abs. 1 des Römischen
Statuts bezeichneten Straftat, derentwegen er vom Gerichtshof bereits
verurteilt oder freigesprochen wurde, vor ein anderes Gericht gestellt
werden.

(2) Wird in einem gegen eine Person im Inland geführten Strafverfahren
bekannt, dass die Person wegen aller oder eines Teils der dem
deutschen Verfahren zu Grunde liegenden Taten vom Gerichtshof bereits
rechtskräftig verurteilt oder freigesprochen wurde, wird das Verfahren
hinsichtlich der Taten, über die der Gerichtshof entschieden hat, auf
Kosten der Staatskasse eingestellt. Ist das Verfahren bei Gericht
anhängig, bedarf es zur Einstellung eines Gerichtsbeschlusses.

(3) Einer zu treffenden Entscheidung über die Entschädigung für
Strafverfolgungsmaßnahmen wird die Entscheidung des Gerichtshofes zur
Schuld- und Straffrage zu Grunde gelegt.

Benachrichtigung

### § 70 (Zu Artikel 27 des Römischen Statuts)

Richtet sich ein Ersuchen des Gerichtshofes um Überstellung oder
sonstige Rechtshilfe gegen ein Mitglied des Deutschen Bundestages oder
ein Gesetzgebungsorgan eines Landes oder auf Ermittlungshandlungen in
deren Räumen, so unterrichtet das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz oder die sonst nach § 68 Abs. 1 zuständige Stelle
den Präsidenten der Körperschaft, welcher der Betroffene angehört oder
die von der erbetenen Ermittlungshandlung betroffen wird, über den
Eingang des Ersuchens. Durch geeignete Maßnahmen ist sicherzustellen,
dass die Durchführung des Verfahrens vor dem Gerichtshof oder des
Überstellungsverfahrens infolge der Unterrichtung nicht gefährdet
wird.

Kosten

### § 71 (Zu Artikel 100, Artikel 107 Abs. 2 des Römischen Statuts)

Auf die Erstattung der vom Gerichtshof zu tragenden Kosten der
Rechtshilfe kann verzichtet werden.


### § 72 Anwendung anderer Verfahrensvorschriften

Soweit dieses Gesetz keine besonderen Verfahrensvorschriften enthält,
gelten die Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes und des
Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz, der
Strafprozessordnung und des Einführungsgesetzes zur
Strafprozessordnung, des Strafgesetzbuches, des Jugendgerichtsgesetzes
und der Abgabenordnung sinngemäß.


### § 73 Einschränkung von Grundrechten

Die Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz
1 des Grundgesetzes), der Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2
des Grundgesetzes), des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses
(Artikel 10 Abs. 1 des Grundgesetzes), der Unverletzlichkeit der
Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) und des Auslieferungsverbotes
(Artikel 16 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes) werden nach Maßgabe
dieses Gesetzes eingeschränkt.

