---
Title: Gesetz über Abgaben für das Einleiten von Abwasser in Gewässer
jurabk: AbwAG
layout: default
origslug: abwag
slug: abwag

---

# Gesetz über Abgaben für das Einleiten von Abwasser in Gewässer (AbwAG)

Ausfertigungsdatum
:   1976-09-13

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 2721 (3007)

Neugefasst durch
:   Bek. v. 18.1.2005 I 114

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 22.8.2018 I 1327

Dieses Gesetz dient in Teilen auch der Umsetzung der Richtlinien des
Rates

-   2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November
    2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung
    der Umweltverschmutzung) (Neufassung) (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S.
    17).





## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Grundsatz

Für das Einleiten von Abwasser in ein Gewässer im Sinne von § 3 Nummer
1 bis 3 des Wasserhaushaltsgesetzes ist eine Abgabe zu entrichten
(Abwasserabgabe). Sie wird durch die Länder erhoben.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Abwasser im Sinne dieses Gesetzes sind das durch häuslichen,
gewerblichen, landwirtschaftlichen oder sonstigen Gebrauch in seinen
Eigenschaften veränderte und das bei Trockenwetter damit zusammen
abfließende Wasser (Schmutzwasser) sowie das von Niederschlägen aus
dem Bereich von bebauten oder befestigten Flächen abfließende und
gesammelte Wasser (Niederschlagswasser). Als Schmutzwasser gelten auch
die aus Anlagen zum Behandeln, Lagern und Ablagern von Abfällen
austretenden und gesammelten Flüssigkeiten.

(2) Einleiten im Sinne dieses Gesetzes ist das unmittelbare Verbringen
des Abwassers in ein Gewässer; das Verbringen in den Untergrund gilt
als Einleiten in ein Gewässer, ausgenommen hiervon ist das Verbringen
im Rahmen landbaulicher Bodenbehandlung.

(3) Abwasserbehandlungsanlage im Sinne dieses Gesetzes ist eine
Einrichtung, die dazu dient, die Schädlichkeit des Abwassers zu
vermindern oder zu beseitigen; ihr steht eine Einrichtung gleich, die
dazu dient, die Entstehung von Abwasser ganz oder teilweise zu
verhindern.


### § 3 Bewertungsgrundlage

(1) Die Abwasserabgabe richtet sich nach der Schädlichkeit des
Abwassers, die unter Zugrundelegung der oxidierbaren Stoffe, des
Phosphors, des Stickstoffs, der organischen Halogenverbindungen, der
Metalle Quecksilber, Cadmium, Chrom, Nickel, Blei, Kupfer und ihrer
Verbindungen sowie der Giftigkeit des Abwassers gegenüber Fischeiern
nach der Anlage zu diesem Gesetz in Schadeinheiten bestimmt wird. Eine
Bewertung der Schädlichkeit entfällt außer bei Niederschlagswasser (§
7) und Kleineinleitungen (§ 8), wenn die der Ermittlung der Zahl der
Schadeinheiten zugrunde zu legende Schadstoffkonzentration oder
Jahresmenge die in der Anlage angegebenen Schwellenwerte nicht
überschreitet oder der Verdünnungsfaktor
G(tief)EI nicht mehr als 2 beträgt.

(2) In den Fällen des § 9 Abs. 3 (Flusskläranlagen) richtet sich die
Abgabe nach der Zahl der Schadeinheiten im Gewässer unterhalb der
Flusskläranlage.

(3) Die Länder können bestimmen, dass die Schädlichkeit des Abwassers
insoweit außer Ansatz bleibt, als sie in Nachklärteichen, die einer
Abwasserbehandlungsanlage klärtechnisch unmittelbar zugeordnet sind,
beseitigt wird.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die in der Anlage festgelegten Vorschriften
über die Verfahren zur Bestimmung der Schädlichkeit dem jeweiligen
Stand der Wissenschaft und Technik anzupassen, wenn dadurch die
Bewertung der Schädlichkeit nicht wesentlich verändert wird.


## Zweiter Abschnitt - Ermittlung der Schädlichkeit



### § 4 Ermittlung auf Grund des Bescheides

(1) Die der Ermittlung der Zahl der Schadeinheiten zugrunde zu legende
Schadstofffracht errechnet sich außer bei Niederschlagswasser (§ 7)
und bei Kleineinleitungen (§ 8) nach den Festlegungen des die
Abwassereinleitung zulassenden Bescheides. Der Bescheid hat hierzu
mindestens für die in der Anlage zu § 3 unter den Nummern 1 bis 5
genannten Schadstoffe und Schadstoffgruppen die in einem bestimmten
Zeitraum im Abwasser einzuhaltende Konzentration und bei der
Giftigkeit gegenüber Fischeiern den in einem bestimmten Zeitraum
einzuhaltenden Verdünnungsfaktor zu begrenzen (Überwachungswerte)
sowie die Jahresschmutzwassermenge festzulegen. Enthält der Bescheid
für einen Schadstoff oder eine Schadstoffgruppe Überwachungswerte für
verschiedene Zeiträume, ist der Abgabenberechnung der Überwachungswert
für den längsten Zeitraum zugrunde zu legen; Jahres- und
Monatsmittelwerte bleiben außer Betracht. Ist im Abwasser einer der in
der Anlage zu § 3 genannten Schadstoffe oder Schadstoffgruppen nicht
über den dort angegebenen Schwellenwerten zu erwarten, so kann
insoweit von der Festlegung von Überwachungswerten abgesehen werden.

(2) In den Fällen des § 9 Abs. 3 (Flusskläranlagen) gilt Absatz 1
entsprechend.

(3) Weist das aus einem Gewässer unmittelbar entnommene Wasser vor
seinem Gebrauch bereits eine Schädlichkeit nach § 3 Abs. 1
(Vorbelastung) auf, so ist auf Antrag des Abgabepflichtigen die
Vorbelastung für die in § 3 Abs. 1 genannten Schadstoffe und
Schadstoffgruppen zu schätzen und ihm die geschätzte Vorbelastung
nicht zuzurechnen. Bei der Schätzung ist von der
Schadstoffkonzentration im Mittel mehrerer Jahre auszugehen. Die
Länder können für Gewässer oder Teile von ihnen die mittlere
Schadstoffkonzentration einheitlich festlegen.

(4) Die Einhaltung des Bescheides ist im Rahmen der
Gewässerüberwachung nach den wasserrechtlichen Vorschriften durch
staatliche oder staatlich anerkannte Stellen zu überwachen; der
staatlichen Anerkennung stehen gleichwertige Anerkennungen oder
Anerkennungen, aus denen hervorgeht, dass die betreffenden
Anforderungen erfüllt sind, aus anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum gleich. Ergibt die Überwachung, dass ein
der Abgabenrechnung zugrunde zu legender Überwachungswert im
Veranlagungszeitraum nicht eingehalten ist und auch nicht als
eingehalten gilt, wird die Zahl der Schadeinheiten erhöht. Die
Erhöhung richtet sich nach dem Vomhundertsatz, um den der höchste
gemessene Einzelwert den Überwachungswert überschreitet. Wird der
Überwachungswert einmal nicht eingehalten, so bestimmt sich die
Erhöhung nach der Hälfte des Vomhundertsatzes, wird der
Überwachungswert mehrfach nicht eingehalten, nach dem vollen
Vomhundertsatz. Legt der die Abwassereinleitung zulassende Bescheid
nach Absatz 1 Satz 4 einen Überwachungswert nicht fest und ergibt die
Überwachung, dass die in der Anlage zu § 3 als Schwellenwert
angegebene Konzentration überschritten ist, wird die sich rechnerisch
bei Zugrundelegung des Schwellenwertes ergebende Zahl der
Schadeinheiten um den Vomhundertsatz erhöht, der sich aus den Sätzen 3
und 4 ergibt. Enthält der Bescheid über die nach Absatz 1 zugrunde zu
legenden Überwachungswerte hinaus auch Überwachungswerte für kürzere
Zeiträume oder Festlegungen für die in einem bestimmten Zeitraum
einzuhaltende Abwassermenge oder Schadstofffracht, so wird die Zahl
der Schadeinheiten auch bei Überschreitung dieser Werte erhöht. Wird
die festgelegte Abwassermenge nicht eingehalten, so wird die Zahl der
Schadeinheiten für alle im Bescheid nach Absatz 1 begrenzten
Überwachungswerte erhöht. Werden sowohl ein Überwachungswert nach
Absatz 1 als auch ein Überwachungswert oder eine Festlegung nach Satz
6 nicht eingehalten, so bestimmt sich die Erhöhung der Zahl der
Schadeinheiten nach dem höchsten anzuwendenden Vomhundertsatz.

(5) Erklärt der Einleiter gegenüber der zuständigen Behörde, dass er
im Veranlagungszeitraum während eines bestimmten Zeitraumes, der nicht
kürzer als drei Monate sein darf, einen niedrigeren Wert als den im
Bescheid nach Absatz 1 festgelegten Überwachungswert oder eine
geringere als die im Bescheid festgelegte Abwassermenge einhalten
wird, so ist die Zahl der Schadeinheiten für diesen Zeitraum nach dem
erklärten Wert zu ermitteln. Die Abweichung muss mindestens 20 vom
Hundert betragen. Die Erklärung, in der die Umstände darzulegen sind,
auf denen sie beruht, ist mindestens zwei Wochen vor dem beantragten
Zeitraum abzugeben. Die Absätze 2 und 3 gelten entsprechend. Die
Einhaltung des erklärten Wertes ist entsprechend den Festlegungen des
Bescheides für den Überwachungswert durch ein behördlich zugelassenes
Messprogramm nachzuweisen; die Messergebnisse der behördlichen
Überwachung sind in die Auswertung des Messprogramms mit
einzubeziehen. Wird die Einhaltung des erklärten Wertes nicht
nachgewiesen oder ergibt die behördliche Überwachung, dass ein nach
Absatz 1 der Abgabenberechnung zugrunde zu legender Überwachungswert
oder eine Festlegung nach Absatz 4 Satz 6 nicht eingehalten ist oder
nicht als eingehalten gilt, finden die Absätze 1 bis 4 Anwendung.


### § 5

(weggefallen)


### § 6 Ermittlung in sonstigen Fällen

(1) Soweit die zur Ermittlung der Schadeinheiten erforderlichen
Festlegungen nicht in einem Bescheid nach § 4 Abs. 1 enthalten sind,
hat der Einleiter spätestens einen Monat vor Beginn des
Veranlagungszeitraums gegenüber der zuständigen Behörde zu erklären,
welche für die Ermittlung der Schadeinheiten maßgebenden
Überwachungswerte er im Veranlagungszeitraum einhalten wird. Kommt der
Einleiter der Verpflichtung nach Satz 1 nicht nach, ist der Ermittlung
der Schadeinheiten jeweils das höchste Messergebnis aus der
behördlichen Überwachung zugrunde zu legen. Liegt kein Ergebnis aus
der behördlichen Überwachung vor, hat die zuständige Behörde die
Überwachungswerte zu schätzen. Die Jahresschmutzwassermenge wird bei
der Ermittlung der Schadeinheiten geschätzt.

(2) § 4 Abs. 2 bis 5 gilt entsprechend.


### § 7 Pauschalierung bei Einleitung von verschmutztem Niederschlagswasser

(1) Die Zahl der Schadeinheiten von Niederschlagswasser, das über eine
öffentliche Kanalisation eingeleitet wird, beträgt zwölf vom Hundert
der Zahl der angeschlossenen Einwohner. Wird das Niederschlagswasser
von befestigten gewerblichen Flächen über eine nichtöffentliche
Kanalisation eingeleitet, sind der Abgabenberechnung 18 Schadeinheiten
je volles Hektar zugrunde zu legen, wenn die befestigten gewerblichen
Flächen größer als drei Hektar sind. Die Zahl der angeschlossenen
Einwohner oder die Größe der befestigten Fläche kann geschätzt werden.

(2) Die Länder können bestimmen, unter welchen Voraussetzungen die
Einleitung von Niederschlagswasser ganz oder zum Teil abgabefrei
bleibt.


### § 8 Pauschalierung bei Kleineinleitungen von Schmutzwasser aus Haushaltungen und ähnlichem Schmutzwasser

(1) Die Zahl der Schadeinheiten von Schmutzwasser aus Haushaltungen
und ähnlichem Schmutzwasser, für das eine Körperschaft des
öffentlichen Rechts nach § 9 Abs. 2 Satz 2 abgabepflichtig ist,
beträgt die Hälfte der Zahl der nicht an die Kanalisation
angeschlossenen Einwohner, soweit die Länder nichts anderes bestimmen.
Ist die Zahl der Einwohner nicht oder nur mit unverhältnismäßigem
Aufwand zu ermitteln, kann sie geschätzt werden.

(2) Die Länder können bestimmen, unter welchen Voraussetzungen die
Einleitung abgabefrei bleibt. Die Einleitung ist abgabefrei, wenn der
Bau der Abwasserbehandlungsanlage mindestens den allgemein anerkannten
Regeln der Technik entspricht und die ordnungsgemäße
Schlammbeseitigung sichergestellt ist.


## Dritter Abschnitt - Abgabepflicht



### § 9 Abgabepflicht, Abgabesatz

(1) Abgabepflichtig ist, wer Abwasser einleitet (Einleiter).

(2) Die Länder können bestimmen, dass an Stelle der Einleiter
Körperschaften des öffentlichen Rechts abgabepflichtig sind. An Stelle
von Einleitern, die weniger als acht Kubikmeter je Tag Schmutzwasser
aus Haushaltungen und ähnliches Schmutzwasser einleiten, sind von den
Ländern zu bestimmende Körperschaften des öffentlichen Rechts
abgabepflichtig. Die Länder regeln die Abwälzbarkeit der Abgabe.

(3) Wird das Wasser eines Gewässers in einer Flusskläranlage
gereinigt, können die Länder bestimmen, dass an Stelle der Einleiter
eines festzulegenden Einzugsbereichs der Betreiber der Flusskläranlage
abgabepflichtig ist. Absatz 2 Satz 3 gilt entsprechend.

(4) Die Abgabepflicht entsteht bis zum 31. Dezember 1980 nicht. Der
Abgabesatz beträgt für jede Schadeinheit

*    *   - ab 1. Januar 1981

    *   12 DM,


*    *   - ab 1. Januar 1982

    *   18 DM,


*    *   - ab 1. Januar 1983

    *   24 DM,


*    *   - ab 1. Januar 1984

    *   30 DM,


*    *   - ab 1. Januar 1985

    *   36 DM,


*    *   - ab 1. Januar 1986

    *   40 DM,


*    *   - ab 1. Januar 1991

    *   50 DM,


*    *   - ab 1. Januar 1993

    *   60 DM,


*    *   - ab 1. Januar 1997

    *   70 DM,


*    *   - ab 1. Januar 2002

    *   35,79 Euro



im Jahr.

(5) Der Abgabesatz nach Absatz 4 ermäßigt sich außer bei
Niederschlagswasser (§ 7) und bei Kleineinleitungen (§ 8) um 75 vom
Hundert, vom Veranlagungsjahr 1999 an um die Hälfte für die
Schadeinheiten, die nicht vermieden werden, obwohl

1.  der Inhalt des Bescheides nach § 4 Absatz 1 oder die Erklärung nach §
    6 Absatz 1 Satz 1 mindestens den in einer Rechtsverordnung nach § 7a
    des Wasserhaushaltsgesetzes in der am 28. Februar 2010 geltenden
    Fassung oder § 23 Absatz 1 Nummer 3 in Verbindung mit § 57 Absatz 2
    des Wasserhaushaltsgesetzes festgelegten Anforderungen entspricht und


2.  die in einer Rechtsverordnung nach Nummer 1 festgelegten Anforderungen
    im Veranlagungszeitraum eingehalten werden.



Satz 1 gilt entsprechend, wenn für die im Bescheid nach § 4 Absatz 1
festgesetzten oder die nach § 6 Absatz 1 Satz 1 erklärten
Überwachungswerte in einer Rechtsverordnung nach Satz 1 Nummer 1 keine
Anforderungen festgelegt sind.

(6) Im Falle einer Erklärung nach § 4 Abs. 5 berechnet sich die
Ermäßigung nach dem erklärten Wert, wenn der Bescheid im Anschluss an
die Erklärung an den erklärten Wert angepasst wird und dieser die
Voraussetzungen des Absatzes 5 erfüllt.


### § 10 Ausnahmen von der Abgabepflicht

(1) Nicht abgabepflichtig ist das Einleiten von

1.  Schmutzwasser, das vor Gebrauch einem Gewässer entnommen worden ist
    und über die bei der Entnahme vorhandene Schädlichkeit im Sinne dieses
    Gesetzes hinaus keine weitere Schädlichkeit im Sinne dieses Gesetzes
    aufweist,


2.  Schmutzwasser in ein beim Abbau von mineralischen Rohstoffen
    entstandenes oberirdisches Gewässer, sofern das Wasser nur zum Waschen
    der dort gewonnenen Erzeugnisse gebraucht wird und keine anderen
    schädlichen Stoffe als die abgebauten enthält und soweit gewährleistet
    ist, dass keine schädlichen Stoffe in andere Gewässer gelangen,


3.  Schmutzwasser von Wasserfahrzeugen, das auf ihnen anfällt,


4.  Niederschlagswasser von bis zu drei Hektar großen befestigten
    gewerblichen Flächen und von Schienenwegen der Eisenbahnen, wenn es
    nicht über eine öffentliche Kanalisation vorgenommen wird.




(2) Die Länder können bestimmen, dass das Einleiten von Abwasser in
Untergrundschichten, in denen das Grundwasser wegen seiner natürlichen
Beschaffenheit für eine Trinkwassergewinnung mit den herkömmlichen
Aufbereitungsverfahren nicht geeignet ist, nicht abgabepflichtig ist.

(3) Werden Abwasserbehandlungsanlagen errichtet oder erweitert, deren
Betrieb eine Minderung der Fracht einer der bewerteten Schadstoffe und
Schadstoffgruppen in einem zu behandelnden Abwasserstrom um mindestens
20 vom Hundert sowie eine Minderung der Gesamtschadstofffracht beim
Einleiten in das Gewässer erwarten lässt, so können die für die
Errichtung oder Erweiterung der Anlage entstandenen Aufwendungen mit
der für die in den drei Jahren vor der vorgesehenen Inbetriebnahme der
Anlage insgesamt für diese Einleitung geschuldeten Abgabe verrechnet
werden. Dies gilt nicht für den nach § 4 Abs. 4 erhöhten Teil der
Abgabe. Ist die Abgabe bereits gezahlt, besteht ein entsprechender
Rückzahlungsanspruch; dieser Anspruch ist nicht zu verzinsen. Die
Abgabe ist nachzuerheben, wenn die Anlage nicht in Betrieb genommen
wird oder eine Minderung um mindestens 20 vom Hundert nicht erreicht
wird. Die nacherhobene Abgabe ist rückwirkend vom Zeitpunkt der
Fälligkeit an entsprechend § 238 der Abgabenordnung zu verzinsen.

(4) Für Anlagen, die das Abwasser vorhandener Einleitungen einer
Abwasserbehandlungsanlage zuführen, die den Anforderungen des § 60
Absatz 1 des Wasserhaushaltsgesetzes entspricht oder angepasst wird,
gilt Absatz 3 entsprechend mit der Maßgabe, dass bei den Einleitungen
insgesamt eine Minderung der Schadstofffracht zu erwarten ist.

(5) Werden in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
Abwasseranlagen errichtet oder erweitert, deren Aufwendungen nach
Absatz 3 oder 4 verrechnungsfähig sind, so können die Aufwendungen
oder Leistungen hierzu nach Maßgabe der Absätze 3 und 4 auch mit
Abwasserabgaben verrechnet werden, die der Abgabepflichtige für andere
Einleitungen in diesem Gebiet bis zum Veranlagungsjahr 2005 schuldet.


## Vierter Abschnitt - Festsetzung, Erhebung und Verwendung der Abgabe



### § 11 Veranlagungszeitraum, Erklärungspflicht

(1) Veranlagungszeitraum ist das Kalenderjahr.

(2) Der Abgabepflichtige hat in den Fällen der §§ 7 und 8 die Zahl der
Schadeinheiten des Abwassers zu berechnen und die dazugehörigen
Unterlagen der zuständigen Behörde vorzulegen. Ist der
Abgabepflichtige nicht Einleiter (§ 9 Abs. 2 und 3), so hat der
Einleiter dem Abgabepflichtigen die notwendigen Daten und Unterlagen
zu überlassen.

(3) Die Länder können bestimmen, dass der Abgabepflichtige auch in
anderen Fällen die Zahl der Schadeinheiten des Abwassers zu berechnen,
die für eine Schätzung erforderlichen Angaben zu machen und die
dazugehörigen Unterlagen der zuständigen Behörde vorzulegen hat.
Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.


### § 12 Verletzung der Erklärungspflicht

(1) Kommt der Abgabepflichtige seinen Verpflichtungen nach § 11 Abs. 2
Satz 1 und den ergänzenden Vorschriften der Länder nicht nach, so kann
die Zahl der Schadeinheiten von der zuständigen Behörde geschätzt
werden.

(2) Der Einleiter, der nach § 9 Abs. 2 oder 3 nicht abgabepflichtig
ist, kann im Wege der Schätzung zur Abgabe herangezogen werden, wenn
er seinen Verpflichtungen nach § 11 Abs. 2 Satz 2 und den ergänzenden
Vorschriften der Länder nicht nachkommt. In diesem Fall haften der
Abgabepflichtige und der Einleiter als Gesamtschuldner.


### § 12a Rechtsbehelfe gegen die Heranziehung

Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Anforderung der Abgabe
haben keine aufschiebende Wirkung. Satz 1 ist auch auf Bescheide
anzuwenden, die vor dem 19. Dezember 1984 erlassen worden sind.


### § 13 Verwendung

(1) Das Aufkommen der Abwasserabgabe ist für Maßnahmen, die der
Erhaltung oder Verbesserung der Gewässergüte dienen, zweckgebunden.
Die Länder können bestimmen, dass der durch den Vollzug dieses
Gesetzes und der ergänzenden landesrechtlichen Vorschriften
entstehende Verwaltungsaufwand aus dem Aufkommen der Abwasserabgabe
gedeckt wird.

(2) Maßnahmen nach Absatz 1 sind insbesondere:

1.  der Bau von Abwasserbehandlungsanlagen,


2.  der Bau von Regenrückhaltebecken und Anlagen zur Reinigung des
    Niederschlagswassers,


3.  der Bau von Ring- und Auffangkanälen an Talsperren, See- und
    Meeresufern sowie von Hauptverbindungssammlern, die die Errichtung von
    Gemeinschaftskläranlagen ermöglichen,


4.  der Bau von Anlagen zur Beseitigung des Klärschlamms,


5.  Maßnahmen im und am Gewässer zur Beobachtung und Verbesserung der
    Gewässergüte wie Niedrigwasseraufhöhung oder Sauerstoffanreicherung
    sowie zur Gewässerunterhaltung,


6.  Forschung und Entwicklung von Anlagen oder Verfahren zur Verbesserung
    der Gewässergüte,


7.  Ausbildung und Fortbildung des Betriebspersonals für
    Abwasserbehandlungsanlagen und andere Anlagen zur Erhaltung und
    Verbesserung der Gewässergüte.





## Fünfter Abschnitt - Gemeinsame Vorschriften; Schlussvorschriften



### § 14 Anwendung von Straf- und Bußgeldvorschriften der Abgabenordnung

Für die Hinterziehung von Abwasserabgaben gelten die Strafvorschriften
des § 370 Abs. 1, 2 und 4 und des § 371 der Abgabenordnung (AO 1977)
entsprechend, für die Verkürzung von Abwasserabgaben gilt die
Bußgeldvorschrift des § 378 der Abgabenordnung (AO 1977) entsprechend.


### § 15 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 11 Abs. 2 Satz 1 die Berechnungen oder Unterlagen nicht,
    nicht richtig oder nicht vollständig vorlegt,


2.  entgegen § 11 Abs. 2 Satz 2 dem Abgabepflichtigen die notwendigen
    Daten oder Unterlagen nicht, nicht richtig oder nicht vollständig
    überlässt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zweitausendfünfhundert Euro geahndet werden.


### § 16 Stadtstaaten-Klausel

§ 1 findet auch Anwendung, wenn die Länder Berlin und Hamburg selbst
abgabepflichtig sind. § 9 Abs. 2 Satz 1 und 2 gilt für die Länder
Berlin und Hamburg mit der Maßgabe, dass sie sich auch selbst als
abgabepflichtig bestimmen können.


### § 17

(weggefallen)


### § 18

(Inkrafttreten)


### Anlage (zu § 3)

(Fundstelle: BGBl. I 2005, 119;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

(1) Die Bewertungen der Schadstoffe und Schadstoffgruppen sowie die
Schwellenwerte ergeben sich aus folgender Tabelle:

*    *   Nr.

    *   Bewertete Schadstoffe und Schadstoffgruppen

    *   Einer Schadeinheit entsprechen jeweils folgende volle Messeinheiten

    *   Schwellenwerte nach Konzentration und Jahresmenge

    *   Verfahren zur Bestimmung der Schädlichkeit des Abwassers


*    *   1

    *   Oxidierbare Stoffe in chemischem Sauerstoffbedarf (CSB)

    *   50 Kilogramm Sauerstoff

    *   20 Milligramm je Liter und

    *

*    *   250 Kilogramm Jahresmenge

    *   303


*    *   2

    *   Phosphor

    *   3 Kilogramm

    *   0,1 Milligramm je Liter und

    *

*    *   15 Kilogramm Jahresmenge

    *   108


*    *   3

    *   Stickstoff als Summe der Einzelbestimmungen aus Nitratstickstoff,
        Nitritstickstoff und Ammoniumstickstoff

    *   25 Kilogramm

    *   5 Milligramm je Liter und

    *   Nitratstickstoff: 106


*    *   125 Kilogramm Jahresmenge

    *   Nitritstickstoff: 107
        Ammoniumstickstoff: 202


*    *   4

    *   Organische Halogenverbindungen als adsorbierbare organisch gebundene
        Halogene (AOX)

    *   2 Kilogramm Halogen, berechnet als organisch gebundenes Chlor

    *   100 Mikrogramm je Liter und

    *

*    *   10 Kilogramm Jahresmenge

    *   302


*    *   5

    *   Metalle und ihre Verbindungen:

    *
    *   und

    *

*    *   5.1

    *   Quecksilber

    *   20 Gramm

    *   1 Mikrogramm
        100 Gramm

    *   215


*    *   5.2

    *   Cadmium

    *   100 Gramm

    *   5 Mikrogramm
        500 Gramm

    *   207


*    *   5.3

    *   Chrom

    *   500 Gramm

    *   50 Mikrogramm
        2,5 Kilogramm

    *   209


*    *   5.4

    *   Nickel

    *   500 Gramm

    *   50 Mikrogramm
        2,5 Kilogramm

    *   214


*    *   5.5

    *   Blei

    *   500 Gramm

    *   50 Mikrogramm
        2,5 Kilogramm

    *   206


*    *   5.6

    *   Kupfer

    *   1 000 Gramm

    *   100 Mikrogramm
        5 Kilogramm

    *   213


*    *   Metall

    *   je Liter
        Jahresmenge

    *

*    *   6

    *   Giftigkeit gegenüber Fischeiern

    *   6 000 Kubikmeter Abwasser geteilt durch G(tief)EI

    *   G(tief)EI = 2

    *   401



G(tief)EI ist der Verdünnungsfaktor, bei dem Abwasser im Fischeitest
nicht mehr giftig ist. Die Verfahren zur Bestimmung der Schädlichkeit
des Abwassers entsprechen den Analyse- und Messverfahren nach den
Nummern, die in Anlage 1 der Abwasserverordnung angegeben sind.

(2) Wird Abwasser in Küstengewässer eingeleitet, bleibt die Giftigkeit
gegenüber Fischeiern insoweit unberücksichtigt, als sie auf dem Gehalt
an solchen Salzen beruht, die den Hauptbestandteilen des Meerwassers
gleichen. Das Gleiche gilt für das Einleiten von Abwasser in
Mündungsstrecken oberirdischer Gewässer in das Meer, die einen
ähnlichen natürlichen Salzgehalt wie die Küstengewässer aufweisen.

