---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Augenoptiker-Handwerk
jurabk: AugOptMstrV
layout: default
origslug: augoptmstrv
slug: augoptmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Augenoptiker-Handwerk (AugOptMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-08-29

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 2610

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 47 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 Abs. 1 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), der durch
Artikel 1 Nr. 39 des Gesetzes vom 24. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2934)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Arbeit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im zulassungspflichtigen Augenoptiker-Handwerk
umfasst folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der wesentlichen Tätigkeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung wird festgestellt, dass der Prüfling
befähigt ist, einen Betrieb selbständig zu führen, technische,
kaufmännische und personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben
wahrzunehmen, die Ausbildung durchzuführen, seine berufliche
Handlungskompetenz eigenverantwortlich umzusetzen und an neue
Bedarfslagen in diesen Bereichen anzupassen.

(2) Im Augenoptiker-Handwerk sind zum Zwecke der Meisterprüfung
folgende Fertigkeiten und Kenntnisse als ganzheitliche Qualifikationen
zu berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten,
    Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, der Haftungsvorschriften des
    Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des Umweltschutzes sowie von
    Informations- und Kommunikationstechniken,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, durchführen und
    überwachen,


4.  Aufträge durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung von
    Fertigungstechniken, branchenüblicher Software, berufsbezogenen
    rechtlichen Vorschriften, Richtlinien und technischen Normen,
    Personal, Material und Geräten sowie Einsatzmöglichkeiten von
    Auszubildenden,


5.  bei der Versorgung mit Sehhilfen Kenntnisse der Anatomie und
    Physiologie auf das visuelle System anwenden,


6.  Sehschärfe messen und bewerten,


7.  Sehleistung messen und Methoden zum Erkennen von
    Sehleistungsminderungen anwenden, Ergebnisse darstellen und weiteres
    Vorgehen begründen; Auffälligkeiten des Auges erkennen,


8.  Fehlsichtigkeit ermitteln und bewerten,


9.  Refraktion der Augen mit objektiven Methoden messen,


10. Korrektionswerte mit subjektiven Messmethoden ermitteln und
    Korrektionsbedarf festlegen,


11. Sehhilfen zur Lösung von Sehproblemen in Abhängigkeit der Sehaufgabe
    bestimmen,


12. Fertigungsparameter für die Herstellung von Sehhilfen ermitteln,


13. Brillengläser, insbesondere Spezialbrillengläser, auswählen, messen,
    justieren und zentrieren,


14. Kontaktlinsen und Brillen nach optischen, anatomischen, ökonomischen
    und ästhetischen Gesichtspunkten auswählen, anpassen und abgeben,


15. Kontaktlinsen und Hygienemittel unter Berücksichtigung der Anforderung
    berufsbezogener rechtlicher Vorschriften handhaben und lagern;
    Hygienemittel auswählen und Kunden in die Anwendung einweisen,


16. Vergrößerungsbedarf bei Sehbehinderung bestimmen sowie optische und
    elektronisch vergrößernde Sehhilfen auswählen, anpassen, modifizieren
    und abgeben,


17. Fertigungsgenauigkeit der Sehhilfen kontrollieren und beurteilen,
    Kunden in den Gebrauch einweisen sowie Nachbetreuung und
    Funktionskontrollen durchführen,


18. Leistungen abrechnen, Dokumentation erstellen.





## § 3 Gliederung des Teils I

Der Teil I der Meisterprüfung umfasst als Prüfungsbereich ein
Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch.


## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Die auftragsbezogenen
Kundenanforderungen werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt.
Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs- und
Dokumentationsarbeiten.

(2) Als Planungsarbeit nach Absatz 1 erarbeitet der Prüfling ein
Umsetzungskonzept und eine Kalkulation. Dabei sind sowohl die
individuelle Sehaufgabe als auch Wirtschaftlichkeitsaspekte zu
berücksichtigen und Alternativen aufzuzeigen.

(3) Es sind folgende Arbeiten durchzuführen:

1.  Fehlsichtigkeit durch eine Augenglasbestimmung unter Anwendung
    objektiver und subjektiver Methoden feststellen. Ergebnisse beurteilen
    und Korrektionsbedarf entsprechend der individuellen Sehaufgabe
    festlegen,


2.  Inspektion des Auges und Messungen für eine Kontaktlinsenanpassung
    durchführen sowie Parameter der Messlinsen bestimmen,


3.  Brille anfertigen, anpassen und Fertigungsgenauigkeit beurteilen oder
    Kontaktlinsenanpassung durchführen.




(4) Die Arbeiten nach Absatz 3 sind zu dokumentieren.

(5) Die Planungs-, Kalkulations- und Dokumentationsunterlagen werden
mit 35 vom Hundert und die durchgeführten Arbeiten mit 65 vom Hundert
gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Nach Durchführung des Meisterprüfungsprojekts ist hierüber ein
Fachgespräch zu führen. Dabei soll der Prüfling nachweisen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösungen darstellen
kann und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
zwei Arbeitstage und das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten
dauern.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt und das Fachgespräch werden gesondert
bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt und im
Fachgespräch werden im Verhältnis 2 : 1 gewichtet. Hieraus wird eine
Gesamtbewertung gebildet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch mit
weniger als 30 Punkten bewertet worden sein darf.


## § 7 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling in den in Absatz 2
genannten Handlungsfeldern seine Handlungskompetenz dadurch
nachweisen, dass er Probleme analysieren und bewerten sowie
Lösungswege aufzeigen und dokumentieren und dabei aktuelle
Entwicklungen berücksichtigen kann.

(2) Handlungsfelder sind:

1.  Physiologie des Sehens,


2.  Versorgung mit Sehhilfen,


3.  Auftragsabwicklung,


4.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem der Handlungsfelder ist mindestens eine Aufgabe zu
bearbeiten, die fallorientiert sein muss:

1.  Physiologie des Sehens

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, augenoptische,
    anatomische, physiologische und aus Messungen gewonnene Sachverhalte
    zu beurteilen und zu beschreiben sowie Kenntnisse der Pharmakologie
    und der Humanbiologie auf die physiologische und visuelle Optik
    anzuwenden. Bei der jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der
    unter Buchstabe a bis f aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Aufbau und Funktion des visuellen Systems darstellen,


    b)  Auswirkungen verschiedener Sehhilfen auf das visuelle System
        darstellen und bewerten,


    c)  Methoden zur objektiven und subjektiven Refraktionsbestimmung
        darstellen und ihre Anwendung begründen,


    d)  Anforderungen des Binokularsehens bei der Refraktionsbestimmung
        darstellen und begründen,


    e)  Methoden zur Messung, Beurteilung und Optimierung visueller Funktionen
        darstellen und ihre Anwendung begründen,


    f)  Methoden zum Erkennen von Sehleistungsminderungen darstellen;





2.  Versorgung mit Sehhilfen

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, augenoptische
    Aufgaben und Probleme unter Beachtung wirtschaftlicher, ökologischer
    und chemischer Aspekte in einem Augenoptikerbetrieb zu bearbeiten.
    Dabei soll er berufsbezogene Sachverhalte analysieren und bewerten.
    Bei der jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe
    a bis h aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Aufbau und Funktion unterschiedlicher Korrektionsmittel erläutern,


    b)  Anwendungsmöglichkeiten unterschiedlicher Korrektionsmittel unter
        Berücksichtigung der Abbildungseigenschaften unterscheiden und
        begründen,


    c)  Anforderungen der optischen Brillenanpassung unter Berücksichtigung
        anatomischer, ökonomischer und ästhetischer Aspekte darstellen und
        beurteilen,


    d)  Möglichkeiten einer individuellen Kundenberatung aufzeigen,


    e)  Messverfahren zur Kontaktlinsenkorrektion beschreiben und fallbezogene
        Anwendung begründen,


    f)  Wirkungsweise von Kontaktlinsen unter Berücksichtigung
        unterschiedlicher Materialien und Geometrien darstellen und Anwendung
        begründen,


    g)  Kontaktlinsenhygiene darstellen und Hygieneanforderungen begründen,


    h)  Zusammensetzung und Wirkungsweise von Kontaktlinsenhygienemitteln
        beschreiben und Einsatz begründen;





3.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse, auch unter Anwendung branchenüblicher
    Software, erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen, deren
    Durchführung zu kontrollieren und sie abzuschließen. Bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis i
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen,


    c)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung von Mess-, Fertigungs- und Instandsetzungstechniken,
        gestalterischer Aspekte sowie des Einsatzes von Material, Geräten und
        Personal bewerten, dabei qualitätssichernde Aspekte darstellen und
        Schnittstellen zwischen Arbeitsbereichen berücksichtigen,


    d)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften, Richtlinien und technische
        Normen sowie anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere
        Haftung bei der Herstellung und Instandhaltung sowie bei
        Dienstleistungen beurteilen,


    e)  Bedeutung von Prüf- und Übergabeprotokollen erläutern,


    f)  auftragsbezogenen Einsatz von Material und Geräten bestimmen und
        begründen,


    g)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    h)  Schadensaufnahme an Sehhilfen darstellen, Instandsetzungsmethoden
        vorschlagen und die erforderliche Abwicklung festlegen,


    i)  Vor- und Nachkalkulation durchführen;





4.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstruktur überprüfen; betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    e)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen; den Zusammenhang zwischen
        Personalverwaltung sowie Personalführung und -entwicklung darstellen,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes sowie zur
        Arbeitsplatzgestaltung entwickeln; Gefahrenpotenziale beurteilen und
        Maßnahmen zur Gefahrenvermeidung und -beseitigung festlegen,


    g)  Betriebs- und Lagerausstattung planen und darstellen,


    h)  Chancen und Risiken betrieblicher Kooperation darstellen und
        beurteilen.







(4) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll in
jedem Handlungsfeld nicht länger als drei Stunden dauern. Eine
Prüfungsdauer von sechs Stunden täglich darf nicht überschritten
werden.

(5) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder gemäß Absatz 2
gebildet.

(6) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Handlungsfelder
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(7) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 8 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 9 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 7 Absatz 6 und 7 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2006 in Kraft.

