---
Title: Verordnung über Kraftfahrzeughilfe zur beruflichen Rehabilitation
jurabk: KfzHV
layout: default
origslug: kfzhv
slug: kfzhv

---

# Verordnung über Kraftfahrzeughilfe zur beruflichen Rehabilitation (KfzHV)

Ausfertigungsdatum
:   1987-09-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1987, 2251

Zuletzt geändert durch
:   Art. 51 G v. 20.8.2021 I 3932


## Eingangsformel

Auf Grund des § 9 Abs. 2 des Gesetzes über die Angleichung der
Leistungen zur Rehabilitation vom 7. August 1974 (BGBl. I S. 1881),
der durch Artikel 16 des Gesetzes vom 1. Dezember 1981 (BGBl. I S.
1205) geändert worden ist, auf Grund des § 27f in Verbindung mit § 26
Abs. 6 Satz 1 des Bundesversorgungsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 22. Januar 1982 (BGBl. I S. 21) und auf Grund des §
11 Abs. 3 Satz 3 des Schwerbehindertengesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. August 1986 (BGBl. I S. 1421) verordnet die
Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates:


## § 1 Grundsatz

Kraftfahrzeughilfe zur Teilhabe behinderter Menschen am Arbeitsleben
richtet sich bei den Trägern der gesetzlichen Unfallversicherung, der
gesetzlichen Rentenversicherung, der Kriegsopferfürsorge und der
Bundesagentur für Arbeit sowie den Trägern der begleitenden Hilfe im
Arbeits- und Berufsleben nach dieser Verordnung.


## § 2 Leistungen

(1) Die Kraftfahrzeughilfe umfaßt Leistungen

1.  zur Beschaffung eines Kraftfahrzeugs,


2.  für eine behinderungsbedingte Zusatzausstattung,


3.  zur Erlangung einer Fahrerlaubnis.




(2) Die Leistungen werden als Zuschüsse und nach Maßgabe des § 9 als
Darlehen erbracht.


## § 3 Persönliche Voraussetzungen

(1) Die Leistungen setzen voraus, daß

1.  der behinderte Mensch infolge seiner Behinderung nicht nur
    vorübergehend auf die Benutzung eines Kraftfahrzeugs angewiesen ist,
    um seinen Arbeits- oder Ausbildungsort oder den Ort einer sonstigen
    Leistung der beruflichen Bildung zu erreichen, und


2.  der behinderte Mensch ein Kraftfahrzeug führen kann oder gewährleistet
    ist, daß ein Dritter das Kraftfahrzeug für ihn führt.




(2) Absatz 1 gilt auch für in Heimarbeit Beschäftigte im Sinne des §
12 Abs. 2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch, wenn das Kraftfahrzeug
wegen Art oder Schwere der Behinderung notwendig ist, um beim
Auftraggeber die Ware abzuholen oder die Arbeitsergebnisse
abzuliefern.

(3) Ist der behinderte Mensch zur Berufsausübung im Rahmen eines
Arbeitsverhältnisses nicht nur vorübergehend auf ein Kraftfahrzeug
angewiesen, wird Kraftfahrzeughilfe geleistet, wenn infolge seiner
Behinderung nur auf diese Weise die Teilhabe am Arbeitsleben dauerhaft
gesichert werden kann und die Übernahme der Kosten durch den
Arbeitgeber nicht üblich oder nicht zumutbar ist.

(4) Sofern nach den für den Träger geltenden besonderen Vorschriften
Kraftfahrzeughilfe für behinderte Menschen, die nicht Arbeitnehmer
sind, in Betracht kommt, sind die Absätze 1 und 3 entsprechend
anzuwenden.


## § 4 Hilfe zur Beschaffung eines Kraftfahrzeugs

(1) Hilfe zur Beschaffung eines Kraftfahrzeugs setzt voraus, daß der
behinderte Mensch nicht über ein Kraftfahrzeug verfügt, das die
Voraussetzungen nach Absatz 2 erfüllt und dessen weitere Benutzung ihm
zumutbar ist.

(2) Das Kraftfahrzeug muß nach Größe und Ausstattung den Anforderungen
entsprechen, die sich im Einzelfall aus der Behinderung ergeben und,
soweit erforderlich, eine behinderungsbedingte Zusatzausstattung ohne
unverhältnismäßigen Mehraufwand ermöglichen.

(3) Die Beschaffung eines Gebrauchtwagens kann gefördert werden, wenn
er die Voraussetzungen nach Absatz 2 erfüllt und sein Verkehrswert
mindestens 50 vom Hundert des seinerzeitigen Neuwagenpreises beträgt.


## § 5 Bemessungsbetrag

(1) Die Beschaffung eines Kraftfahrzeugs wird bis zu einem Betrag in
Höhe des Kaufpreises, höchstens jedoch bis zu einem Betrag von 22 000
Euro gefördert. Die Kosten einer behinderungsbedingten
Zusatzausstattung bleiben bei der Ermittlung unberücksichtigt.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 wird im Einzelfall ein höherer
Betrag zugrundegelegt, wenn Art oder Schwere der Behinderung ein
Kraftfahrzeug mit höherem Kaufpreis zwingend erfordert.

(3) Zuschüsse öffentlich-rechtlicher Stellen zu dem Kraftfahrzeug, auf
die ein vorrangiger Anspruch besteht oder die vorrangig nach
pflichtgemäßem Ermessen zu leisten sind, und der Verkehrswert eines
Altwagens sind von dem Betrag nach Absatz 1 oder 2 abzusetzen.


## § 6 Art und Höhe der Förderung

(1) Hilfe zur Beschaffung eines Kraftfahrzeugs wird in der Regel als
Zuschuß geleistet. Der Zuschuß richtet sich nach dem Einkommen des
behinderten Menschen nach Maßgabe der folgenden Tabelle:

*    *   Einkommen

    *   Zuschuß


*    *   bis zu v.H. der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 Abs. 1 des Vierten
        Buches Sozialgesetzbuch

    *   in v.H des Bemessungsbetrags nach § 5


*    *   40

    *   100


*    *   45

    *   88


*    *   50

    *   76


*    *   55

    *   64


*    *   60

    *   52


*    *   65

    *   40


*    *   70

    *   28


*    *   75

    *   16



Die Beträge nach Satz 2 sind jeweils auf volle 5 Euro aufzurunden.

(2) Von dem Einkommen des behinderten Menschen ist für jeden von ihm
unterhaltenen Familienangehörigen ein Betrag von 12 vom Hundert der
monatlichen Bezugsgröße nach § 18 Abs. 1 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch abzusetzen; Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(3) Einkommen im Sinne der Absätze 1 und 2 sind das monatliche Netto-
Arbeitsentgelt, Netto-Arbeitseinkommen und vergleichbare
Lohnersatzleistungen des behinderten Menschen. Die Ermittlung des
Einkommens richtet sich nach den für den zuständigen Träger
maßgeblichen Regelungen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für die Hilfe zur erneuten
Beschaffung eines Kraftfahrzeugs. Die Hilfe soll nicht vor Ablauf von
fünf Jahren seit der Beschaffung des zuletzt geförderten Fahrzeugs
geleistet werden.


## § 7 Behinderungsbedingte Zusatzausstattung

Für eine Zusatzausstattung, die wegen der Behinderung erforderlich
ist, ihren Einbau, ihre technische Überprüfung und die
Wiederherstellung ihrer technischen Funktionsfähigkeit werden die
Kosten in vollem Umfang übernommen. Dies gilt auch für eine
Zusatzausstattung, die wegen der Behinderung eines Dritten
erforderlich ist, der für den behinderten Menschen das Kraftfahrzeug
führt (§ 3 Abs. 1 Nr. 2). Zuschüsse öffentlich-rechtlicher Stellen,
auf die ein vorrangiger Anspruch besteht oder die vorrangig nach
pflichtgemäßem Ermessen zu leisten sind, sind anzurechnen.


## § 8 Fahrerlaubnis

(1) Zu den Kosten, die für die Erlangung einer Fahrerlaubnis notwendig
sind, wird ein Zuschuß geleistet. Er beläuft sich bei behinderten
Menschen mit einem Einkommen (§ 6 Abs. 3)

1.  bis 40 vom Hundert der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 Abs. 1 des
    Vierten Buches Sozialgesetzbuch (monatliche Bezugsgröße) auf die volle
    Höhe,


2.  bis zu 55 vom Hundert der monatlichen Bezugsgröße auf zwei Drittel,


3.  bis zu 75 vom Hundert der monatlichen Bezugsgröße auf ein Drittel



der entstehenden notwendigen Kosten; § 6 Abs. 1 Satz 3 und Abs. 2 gilt
entsprechend. Zuschüsse öffentlich-rechtlicher Stellen für den Erwerb
der Fahrerlaubnis, auf die ein vorrangiger Anspruch besteht oder die
vorrangig nach pflichtgemäßem Ermessen zu leisten sind, sind
anzurechnen.

(2) Kosten für behinderungsbedingte Untersuchungen,
Ergänzungsprüfungen und Eintragungen in vorhandene Führerscheine
werden in vollem Umfang übernommen.


## § 9 Leistungen in besonderen Härtefällen

(1) Zur Vermeidung besonderer Härten können Leistungen auch abweichend
von § 2 Abs. 1, §§ 6 und 8 Abs. 1 erbracht werden, soweit dies

1.  notwendig ist, um Leistungen der Kraftfahrzeughilfe von seiten eines
    anderen Leistungsträgers nicht erforderlich werden zu lassen, oder


2.  unter den Voraussetzungen des § 3 zur Aufnahme oder Fortsetzung einer
    beruflichen Tätigkeit unumgänglich ist.



Im Rahmen von Satz 1 Nr. 2 kann auch ein Zuschuß für die Beförderung
des behinderten Menschen, insbesondere durch Beförderungsdienste,
geleistet werden, wenn

1.  der behinderte Mensch ein Kraftfahrzeug nicht selbst führen kann und
    auch nicht gewährleistet ist, daß ein Dritter das Kraftfahrzeug für
    ihn führt (§ 3 Abs. 1 Nr. 2), oder


2.  die Übernahme der Beförderungskosten anstelle von Kraftfahrzeughilfen
    wirtschaftlicher und für den behinderten Menschen zumutbar ist;



dabei ist zu berücksichtigen, was der behinderte Mensch als
Kraftfahrzeughalter bei Anwendung des § 6 für die Anschaffung und die
berufliche Nutzung des Kraftfahrzeugs aus eigenen Mitteln aufzubringen
hätte.

(2) Leistungen nach Absatz 1 Satz 1 können als Darlehen erbracht
werden, wenn die dort genannten Ziele auch durch ein Darlehen erreicht
werden können; das Darlehen darf zusammen mit einem Zuschuß nach § 6
den nach § 5 maßgebenden Bemessungsbetrag nicht übersteigen. Das
Darlehen ist unverzinslich und spätestens innerhalb von fünf Jahren zu
tilgen; es können bis zu zwei tilgungsfreie Jahre eingeräumt werden.
Auf die Rückzahlung des Darlehens kann unter den in Absatz 1 Satz 1
genannten Voraussetzungen verzichtet werden.


## § 10 Antragstellung

Leistungen sollen vor dem Abschluß eines Kaufvertrages über das
Kraftfahrzeug und die behinderungsbedingte Zusatzausstattung sowie vor
Beginn einer nach § 8 zu fördernden Leistung beantragt werden.
Leistungen zur technischen Überprüfung und Wiederherstellung der
technischen Funktionsfähigkeit einer behinderungsbedingten
Zusatzausstattung sind spätestens innerhalb eines Monats nach
Rechnungstellung zu beantragen.


## § 11

-


## § 12

-


## § 13 Übergangsvorschriften

(1) Auf Beschädigte im Sinne des Bundesversorgungsgesetzes und der
Gesetze, die das Bundesversorgungsgesetz für entsprechend anwendbar
erklären, die vor Inkrafttreten dieser Verordnung Hilfe zur
Beschaffung eines Kraftfahrzeugs im Rahmen der Teilhabe am
Arbeitsleben erhalten haben, sind die bisher geltenden Bestimmungen
weiterhin anzuwenden, wenn sie günstiger sind und der Beschädigte es
beantragt.

(2) Über Leistungen, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung bereits
beantragt sind, ist nach den bisher geltenden Bestimmungen zu
entscheiden, wenn sie für den behinderten Menschen günstiger sind.

(3) (weggefallen)


## § 14 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 1987 in Kraft.

