---
Title: Verordnung zur Abwandlung der Pflicht zur Arbeitszeitaufzeichnung nach dem
  Mindestlohngesetz und dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz
jurabk: MiLoAufzV
layout: default
origslug: miloaufzv
slug: miloaufzv

---

# Verordnung zur Abwandlung der Pflicht zur Arbeitszeitaufzeichnung nach dem Mindestlohngesetz und dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz (MiLoAufzV)

Ausfertigungsdatum
:   2014-11-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 1824


## Eingangsformel

Auf Grund des § 17 Absatz 4 des Mindestlohngesetzes vom 11. August
2014 (BGBl. I S. 1348) und des § 19 Absatz 4 des Arbeitnehmer-
Entsendegesetzes, der durch Artikel 6 Nummer 12 Buchstabe c des
Gesetzes vom 11. August 2014 (BGBl. I S. 1348) angefügt worden ist,
verordnet das Bundesministerium der Finanzen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales:


## § 1 Vereinfachung und Abwandlung der Pflicht zur Arbeitszeitaufzeichnung

(1) Abweichend von § 17 Absatz 1 Satz 1 des Mindestlohngesetzes und §
19 Absatz 1 Satz 1 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes genügt ein
Arbeitgeber,

1.  soweit er Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit ausschließlich
    mobilen Tätigkeiten beschäftigt,


2.  diese keinen Vorgaben zur konkreten täglichen Arbeitszeit (Beginn und
    Ende) unterliegen und


3.  sich ihre tägliche Arbeitszeit eigenverantwortlich einteilen,



seiner Aufzeichnungspflicht, wenn für diese Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer nur die Dauer der tatsächlichen täglichen Arbeitszeit
aufgezeichnet wird.

(2) Bei einer ausschließlich mobilen Tätigkeit im Sinne des Absatzes 1
handelt es sich um eine Tätigkeit, die nicht an Beschäftigungsorte
gebunden ist. Eine ausschließlich mobile Tätigkeit liegt insbesondere
bei der Zustellung von Briefen, Paketen und Druckerzeugnissen, der
Abfallsammlung, der Straßenreinigung, dem Winterdienst, dem
Gütertransport und der Personenbeförderung vor. Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer unterliegen im Sinne des Absatzes 1 keinen Vorgaben zur
konkreten täglichen Arbeitszeit, wenn die Arbeit lediglich innerhalb
eines bestimmten zeitlichen Rahmens geleistet werden muss, ohne dass
die konkrete Lage (Beginn und Ende) der Arbeitszeit durch den
Arbeitgeber festgelegt wird. Eine eigenverantwortliche Einteilung der
Arbeitszeit im Sinne des Absatzes 1 liegt vor, wenn Arbeitnehmerinnen
oder Arbeitnehmer während ihrer täglichen Arbeitszeit regelmäßig nicht
durch ihren Arbeitgeber oder Dritte Arbeitsaufträge entgegennehmen
oder für entsprechende Arbeitsaufträge zur Verfügung stehen müssen.
Die zeitliche Ausführung des täglichen Arbeitsauftrages muss in der
Verantwortung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer liegen.


## § 2 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2015 in Kraft.

