---
Title: Verordnung über das Notarverzeichnis und die besonderen elektronischen Notarpostfächer
jurabk: NotVPV
layout: default
origslug: notvpv
slug: notvpv

---

# Verordnung über das Notarverzeichnis und die besonderen elektronischen Notarpostfächer (NotVPV)

Ausfertigungsdatum
:   2019-03-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 187

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 V v. 17.12.2021 I 5219


## Eingangsformel

Auf Grund des § 78m Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des
§ 78n Absatz 5 der Bundesnotarordnung, die durch Artikel 1 Nummer 15
des Gesetzes vom 1. Juni 2017 (BGBl. I S. 1396) eingefügt worden sind,
verordnet das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz:


## Teil 1 - Notarverzeichnis


### § 1 Eintragung von Amtspersonen

(1) In das Notarverzeichnis sind Personen einzutragen, die bestellt
sind zum

1.  hauptberuflichen Notar,


2.  Anwaltsnotar,


3.  Notariatsverwalter oder


4.  Notariatsabwickler (§ 114 Absatz 4 der Bundesnotarordnung).




(2) In das Notarverzeichnis können zudem Personen eingetragen werden,
die

1.  im Sinne des Absatzes 1 bestellt waren,


2.  als Notar im Landesdienst im Sinne des § 114 der Bundesnotarordnung in
    der am 31. Dezember 2017 geltenden Fassung tätig waren oder


3.  als Amtsverwalter im Sinne des § 22 Absatz 2 des Landesgesetzes über
    die freiwillige Gerichtsbarkeit vom 12. Februar 1975 (Gesetzblatt für
    Baden-
    Württemberg S. 116),                    das zuletzt durch Artikel 6
    des Gesetzes vom 23. Mai 2017 (Gesetzblatt für Baden-Württemberg S.
    265, 266) geändert worden ist, in der am 31. Dezember 2017 geltenden
    Fassung tätig waren.




(3) In das Notarverzeichnis können zum Zweck der Vorbereitung einer
möglichen Bestellung als Notarvertretung zudem eingetragen werden:

1.  Notarassessoren,


2.  ständige Vertretungen im Sinne des § 39 Absatz 1 Satz 2 und 3 der
    Bundesnotarordnung,


3.  sonstige nach § 39 Absatz 3 Satz 1 der Bundesnotarordnung geeignete
    Personen, wenn dies von einem Notar und der betroffenen Person bei der
    Notarkammer beantragt wird.




(4) Die von den Absätzen 1 bis 3 erfassten Personen sind nur einmal
als Amtspersonen einzutragen.


### § 2 Angaben zu den Amtspersonen

(1) Zu jeder Amtsperson sind alle amtlichen Tätigkeiten einzutragen,
die diese ausübt oder ausgeübt hat.

(2) Als Zusatz zum Familiennamen werden, sofern von der Amtsperson
geführt und mitgeteilt, akademische Grade und Ehrengrade sowie die
Bezeichnung „Professor“ eingetragen. Nicht-juristische Grade müssen
als solche erkennbar sein. Die Eintragung kann davon abhängig gemacht
werden, dass die Berechtigung zum Führen des Grades oder der
Bezeichnung nachgewiesen wird.

(3) Hat eine Amtsperson mehrere Vornamen, so sind nur diejenigen
einzutragen, die im Rahmen der amtlichen Tätigkeit üblicherweise
verwendet werden.

(4) Zur Amtsperson ist zu deren Identifizierung das Geburtsdatum
einzutragen.

(5) Zur Amtsperson sind deren Beurkundungssprachen einzutragen, sofern
sie solche mitgeteilt hat.


### § 3 Angaben zu den amtlichen Tätigkeiten

(1) Zu jeder amtlichen Tätigkeit einer Amtsperson sind folgende
Angaben einzutragen:

1.  der Amtssitz,


2.  der Beginn der amtlichen Tätigkeit,


3.  das Ende der amtlichen Tätigkeit,


4.  die Anschriften und geographischen Koordinaten der Geschäftsstellen
    und


5.  die Orte und Termine auswärtiger Sprechtage.




(2) Zu jeder Geschäftsstelle sind nach Mitteilung durch die Amtsperson
folgende Angaben einzutragen:

1.  die Öffnungszeiten,


2.  eine Telefonnummer,


3.  eine Telefaxnummer,


4.  eine E-Mail-Adresse und


5.  eine Internetadresse.




(3) Darf die Amtsperson die amtliche Tätigkeit im Fall des § 8 Absatz
1 Satz 2 der Bundesnotarordnung nicht persönlich ausüben, ist dies bei
der amtlichen Tätigkeit zu vermerken.

(4) Für die bei der amtlichen Tätigkeit errichteten Urkunden ist die
Verwahrzuständigkeit einzutragen. Die Abgabe von Notariatsakten an ein
Staatsarchiv (§ 51 Absatz 5 der Bundesnotarordnung) lässt die
Verwahrzuständigkeit im Sinne des Satzes 1 unberührt.


### § 4 Frühere Amtspersonen

Zu früheren Amtspersonen, die nach § 1 Absatz 2 eingetragen sind,
werden nur die Angaben nach § 78l Absatz 3 Satz 1 Nummer 2, 3 und 5
der Bundesnotarordnung sowie die Angaben nach § 2 Absatz 1 bis 4 und §
3 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und Absatz 4 dieser Verordnung eingetragen.


### § 5 Notarvertretung

(1) Die Bestellung einer Notarvertretung ist bei derjenigen amtlichen
Tätigkeit einzutragen, auf die sich die Bestellung bezieht. § 2 Absatz
2 bis 4 und § 3 Absatz 1 Nummer 2 und 3 gelten entsprechend.

(2) Zum Zweck der Vorbereitung einer möglichen Bestellung als
Notarvertretung können die Notarkammern zu einer Person nach § 1
Absatz 3 eintragen:

1.  den Familiennamen und den oder die Vornamen nach Maßgabe des § 2
    Absatz 3,


2.  die Angaben nach § 2 Absatz 2 und 4,


3.  die Anschrift,


4.  eine E-Mail-Adresse und


5.  eine Telefonnummer.



Die Angaben nach Satz 1 sind zu löschen, wenn die eingetragene Person
dies verlangt oder nicht mehr davon auszugehen ist, dass eine
Bestellung der Person als Notarvertretung, Notariatsverwalter oder
Notar erfolgen wird.


### § 6 Eintragungen

(1) Die Notarkammern nehmen die ihnen obliegenden Eintragungen in das
Notarverzeichnis unverzüglich vor, nachdem sie von den einzutragenden
Inhalten Kenntnis erhalten haben. Die Bundesnotarkammer stellt ihnen
hierfür eine Webanwendung zur Verfügung.

(2) Die Eintragungen sind von den Mitarbeitern der Notarkammern im
Notarverzeichnis qualifiziert elektronisch zu signieren, soweit die
Webanwendung dies vorsieht. Hierbei sind von einem qualifizierten
Vertrauensdiensteanbieter ausgestellte qualifizierte Zertifikate mit
einem Attribut zu verwenden, das die Inhaber als für die Notarkammer
handelnd ausweist. Die Sätze 1 und 2 gelten auch im Fall eines
automatisierten Abrufs nach § 78l Absatz 4 der Bundesnotarordnung.

(3) In Ausnahmefällen, insbesondere bei technischen Störungen, können
die Notarkammern die Bundesnotarkammer schriftlich beauftragen,
einzelne Eintragungen für sie vorzunehmen.

(4) Stellt die Bundesnotarkammer den Aufsichtsbehörden für
Eintragungen in das Notarverzeichnis eine Webanwendung zur Verfügung,
gelten die Absätze 2 und 3 entsprechend.

(5) Die Bundesnotarkammer trägt die Bezeichnung des besonderen
elektronischen Notarpostfachs unverzüglich ein, nachdem sie dieses
eingerichtet hat. Sie stellt den Amtspersonen für die Mitteilung der
in § 2 Absatz 5 und § 3 Absatz 2 bezeichneten Angaben eine
Webanwendung zur Verfügung und nimmt die entsprechenden Eintragungen
unverzüglich vor, nachdem ihr die Mitteilungen zugegangen sind.


### § 7 Berichtigungen

Stellt die eintragende Stelle fest, dass ihre Eintragungen unrichtig
oder unvollständig sind, hat sie diese unverzüglich zu berichtigen
oder zu vervollständigen. Für Berichtigungen oder Vervollständigungen
der Notarkammern und Aufsichtsbehörden gilt § 6 Absatz 1 Satz 2 und
Absatz 2 bis 4 entsprechend. Hat die eintragende Stelle Zweifel an der
Richtigkeit oder Vollständigkeit der Eintragungen, hat sie hierzu
Auskünfte einzuholen.


### § 8 Löschungen

(1) Wird ein besonderes elektronisches Notarpostfach gelöscht (§ 20),
so löscht die Bundesnotarkammer dessen Bezeichnung unverzüglich aus
dem Notarverzeichnis.

(2) Wird das Ende einer amtlichen Tätigkeit in das Notarverzeichnis
eingetragen, löscht die Bundesnotarkammer unverzüglich die zu dieser
Tätigkeit gehörenden Angaben nach § 3 Absatz 1 Nummer 4 und 5 und
Absatz 2. Endet mit dem Ende der amtlichen Tätigkeit die Bestellung
als Amtsperson, löscht die Bundesnotarkammer unverzüglich auch die
Angaben nach § 2 Absatz 5.


### § 9 Einsichtnahme

(1) Die Einsichtnahme in das Notarverzeichnis ist ausschließlich über
das Internet möglich. Sie muss kostenfrei und ohne vorherige
Registrierung möglich sein.

(2) Das Geburtsdatum der eingetragenen Personen ist nicht einsehbar.

(3) Eintragungen zu Entscheidungen nach § 8 Absatz 1 Satz 2 der
Bundesnotarordnung und zu einer vorläufigen Amtsenthebung sind nach
dem Ende der Wirksamkeit der Entscheidung oder der vorläufigen
Amtsenthebung nicht mehr einsehbar.

(4) Die Angaben zu einer Notarvertretung sind nur einsehbar, wenn und
solange diese für eine Amtsperson bestellt ist, die rechtlich an der
Wahrnehmung ihres Amtes gehindert ist. Die Angaben nach § 5 Absatz 2
Satz 1 Nummer 3 bis 5 sind auch im Fall des Satzes 1 nicht einsehbar.


### § 10 Suchfunktion

(1) Die Bundesnotarkammer hat die Einsichtnahme in das
Notarverzeichnis über Funktionen zur Suche der in § 1 Absatz 1 Nummer
1 bis 3 genannten Amtspersonen (Notarsuche) und zur Suche von Urkunden
(Urkundensuche) zu gewährleisten. Die Notarsuche soll es ermöglichen,
die in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 genannten Amtspersonen anhand der
in Absatz 2 genannten Angaben zu ermitteln. Die Urkundensuche soll es
ermöglichen, den Verwahrort einer Urkunde, deren Verwahrung den in § 1
Absatz 1 genannten Amtspersonen oder einer anderen zuständigen Stelle
obliegt, anhand der in Absatz 2 genannten Angaben zu den Amtspersonen,
die die Beurkundung vorgenommen haben, zu ermitteln.

(2) Die Suchfunktion hat die alternative und die kumulative Suche
zumindest anhand der folgenden Angaben zu den Amtspersonen zu
ermöglichen:

1.  Familienname,


2.  Vornamen,


3.  Amtssitz und


4.  Kammerbezirk.




(3) Die Nutzung der Suchfunktion kann von der Eingabe eines auf der
Internetseite angegebenen Sicherheitscodes abhängig gemacht werden.


### § 11 Einsehbarkeit und Datensicherheit

(1) Die Bundesnotarkammer hat durch geeignete organisatorische und dem
aktuellen Stand entsprechende technische Maßnahmen

1.  dafür Sorge zu tragen, dass das Notarverzeichnis jederzeit einsehbar
    ist, und


2.  Vorkehrungen zu treffen, dass sie von Fehlfunktionen des
    Notarverzeichnisses unverzüglich Kenntnis erlangt.




(2) Bei schwerwiegenden Fehlfunktionen hat die Bundesnotarkammer
unverzüglich, bei anderen Fehlfunktionen zeitnah die erforderlichen
Maßnahmen zu deren Behebung zu veranlassen.

(3) Stellt die Bundesnotarkammer Notarkammern oder Amtspersonen für
von diesen vorzunehmende Eintragungen oder Mitteilungen Webanwendungen
zur Verfügung, so hat sie dafür Sorge zu tragen, dass auf diese nur
durch ein sicheres Verfahren mit mindestens zwei voneinander
unabhängigen Sicherungsmitteln zugegriffen werden kann.


## Teil 2 - Besonderes elektronisches Notarpostfach


### § 12 Besonderes elektronisches Notarpostfach

(1) Das besondere elektronische Notarpostfach dient der elektronischen
Kommunikation der Postfachinhaber mit den Gerichten auf einem sicheren
Übermittlungsweg. Zudem dient es der Kommunikation der Postfachinhaber
untereinander.

(2) Das besondere elektronische Notarpostfach kann auch der
elektronischen Kommunikation mit anderen Stellen oder Personen dienen.

(3) Die Bundesnotarkammer hat den Inhabern eines besonderen
elektronischen Notarpostfachs die elektronische Suche nach allen
Stellen und Personen zu ermöglichen, die über das Postfach erreichbar
sind. Die Bundesnotarkammer hat zudem die Daten, die eine Suche im
Sinne des Satzes 1 ermöglichen, auch den Gerichten zugänglich zu
machen. Sie kann diese Daten auch anderen Personen und Stellen
zugänglich machen, mit denen sie nach Absatz 2 eine Kommunikation
ermöglicht.


### § 13 Führung der Postfächer

(1) Die Bundesnotarkammer hat die besonderen elektronischen
Notarpostfächer auf der Grundlage des Protokollstandards „Online
Services Computer Interface – OSCI“ oder eines künftig an dessen
Stelle tretenden Standards zu betreiben. Die Bundesnotarkammer hat
fortlaufend zu gewährleisten, dass die Postfachinhaber über das
Postfach sicher elektronisch kommunizieren können.

(2) Der Zugang zum besonderen elektronischen Notarpostfach soll
barrierefrei im Sinne der Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung
sein.

(3) Die Bundesnotarkammer hat zu gewährleisten, dass der Empfänger
eines elektronischen Dokuments, das aus dem besonderen elektronischen
Notarpostfach ohne qualifizierte elektronische Signatur auf einem
sicheren Übermittlungsweg versandt wurde, feststellen kann, ob die
Nachricht von dem Postfachinhaber selbst versandt wurde.


### § 14 Einrichtung und Aktivierung eines Postfachs

(1) Die Bundesnotarkammer richtet für jede ausgeübte amtliche
Tätigkeit eines Notars oder Notariatsverwalters ein besonderes
elektronisches Notarpostfach ein. Sie gewährleistet, dass das Postfach
unverzüglich nach Eintragung der amtlichen Tätigkeit in das
Notarverzeichnis zur Aktivierung bereitsteht und nicht vor dem Beginn
der amtlichen Tätigkeit aktiviert werden kann.

(2) Die Aktivierung des besonderen elektronischen Notarpostfachs durch
den Postfachinhaber erfolgt mittels eines kryptografischen Schlüssels,
der auf einer kryptografischen Hardwarekomponente gespeichert ist.

(3) Die Bundesnotarkammer hat durch geeignete technische und
organisatorische Maßnahmen sicherzustellen, dass der zur Aktivierung
bestimmte kryptografische Schlüssel des Postfachinhabers nur durch
diesen verwendet werden kann.


### § 15 Weitere Zugangsberechtigungen zum Postfach

(1) Der Postfachinhaber kann anderen Personen unterschiedlich weit
reichende Zugangsberechtigungen zu seinem besonderen elektronischen
Notarpostfach erteilen. Er kann diesen Personen auch die Befugnis
einräumen, weitere Zugangsberechtigungen zu seinem Postfach zu
erteilen.

(2) Die Erteilung einer Zugangsberechtigung nach Absatz 1 kann auch
mit der Befugnis verbunden werden, Nachrichten zu versenden. Die
Einräumung einer Befugnis zur formwahrenden Einreichung elektronischer
Dokumente ohne qualifizierte elektronische Signatur auf einem sicheren
Übermittlungsweg ist jedoch ausgeschlossen.

(3) Zugangsberechtigungen und Befugnisse nach den Absätzen 1 und 2
können von dem Postfachinhaber oder den von ihm dazu ermächtigten
Personen jederzeit geändert oder widerrufen werden.


### § 16 Zugang zum Postfach

(1) Die Anmeldung am besonderen elektronischen Notarpostfach erfolgt
mit mindestens zwei voneinander unabhängigen Sicherungsmitteln.
Zugangsdaten, die einzelnen Personen allein zugewiesen sind, dürfen
anderen Personen nicht bekanntgegeben werden. Bei einem Versand nicht-
qualifiziert elektronisch signierter Dokumente auf einem sicheren
Übermittlungsweg muss der Postfachinhaber mittels eines
kryptografischen Schlüssels im Sinne des § 14 Absatz 2 an seinem
Postfach angemeldet sein.

(2) Hat die angemeldete Person die Nutzung des besonderen
elektronischen Notarpostfachs beendet, hat sie sich abzumelden. Die
Bundesnotarkammer hat für den Fall, dass das Postfach nach erfolgter
Anmeldung für eine bestimmte Zeitdauer nicht genutzt wird, eine
automatische Abmeldung der Person durch das System vorzusehen. Bei der
Bemessung der Zeitdauer sind die Belange des Datenschutzes gegen den
Aufwand für die erneute Anmeldung abzuwägen.


### § 17 Automatisches Löschen von Nachrichten

Nachrichten dürfen frühestens 120 Tage nach ihrem Eingang automatisch
gelöscht werden.


### § 18 Sperrung des Postfachs

(1) Wird das Ende einer amtlichen Tätigkeit in das Notarverzeichnis
eingetragen, sperrt die Bundesnotarkammer unverzüglich das zugehörige
besondere elektronische Notarpostfach. Die Sperrung wird erst mit dem
Beginn des Tages wirksam, der auf das Ende der amtlichen Tätigkeit
folgt.

(2) Zu einem gesperrten Postfach haben der Postfachinhaber und alle
anderen Personen, denen eine Zugangsberechtigung erteilt wurde, keinen
Zugang mehr.

(3) Ein gesperrtes Postfach ist auch für den Empfang von Nachrichten
gesperrt. Die Bundesnotarkammer soll vorsehen, dass Personen, die eine
Nachricht an ein gesperrtes Postfach senden, automatisch mitgeteilt
wird, auf wen die Zuständigkeit für die Verwahrung der Akten der
früheren Amtsperson übergegangen ist.

(4) Geht im Fall der Sperrung die Zuständigkeit des früheren
Postfachinhabers für die Aktenverwahrung vollständig oder teilweise
auf einen oder mehrere Notare oder Notariatsverwalter über, kann die
Bundesnotarkammer diesen eine Übersicht über die vor der Sperrung in
dem Postfach eingegangenen und noch nicht abgerufenen Nachrichten zur
Verfügung stellen. Die Übersicht hat sich auf den Absender und den
Eingangszeitpunkt der jeweiligen Nachricht zu beschränken.

(5) Die Sperrung eines Postfachs ist unverzüglich aufzuheben, wenn der
Grund für die Sperrung nicht bestanden hat oder entfallen ist.


### § 19 Vorläufige Amtsenthebung

(1) Wird die vorläufige Amtsenthebung einer Amtsperson in das
Notarverzeichnis eingetragen, hebt die Bundesnotarkammer unverzüglich
die Zugangsberechtigung der Amtsperson zu ihrem besonderen
elektronischen Notarpostfach auf. § 18 Absatz 5 gilt sinngemäß.

(2) Weitere Zugangsberechtigungen und Befugnisse im Sinne des § 15
Absatz 1 und 2 bleiben von der Aufhebung der Zugangsberechtigung nach
Absatz 1 unberührt. § 15 Absatz 3 gilt im Fall des Absatzes 1 für den
Postfachinhaber nicht mehr. Dieser kann jedoch verlangen, dass die
Bundesnotarkammer sein besonderes elektronisches Notarpostfach
unverzüglich sperrt.

(3) Die Bundesnotarkammer kann auf Antrag des Notariatsverwalters das
besondere elektronische Notarpostfach der von der vorläufigen
Amtsenthebung betroffenen Amtsperson sperren.

(4) Die Bundesnotarkammer kann der Notarvertretung eine Übersicht über
die noch nicht abgerufenen Nachrichten im besonderen elektronischen
Notarpostfach der von der vorläufigen Amtsenthebung betroffenen
Amtsperson zur Verfügung stellen. Die Übersicht hat sich auf den
Absender und den Eingangszeitpunkt der jeweiligen Nachricht zu
beschränken.


### § 20 Löschung des Postfachs

Gesperrte besondere elektronische Notarpostfächer werden
einschließlich der darin gespeicherten Nachrichten sechs Monate nach
dem Ende der amtlichen Tätigkeit gelöscht.


## Teil 3 - Schlussvorschriften


### § 21 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

