---
Title: Ausbildungs- und Prüfungsordnung für Logopäden
jurabk: LogAPrO
layout: default
origslug: logapro
slug: logapro

---

# Ausbildungs- und Prüfungsordnung für Logopäden (LogAPrO)

Ausfertigungsdatum
:   1980-10-01

Fundstelle
:   BGBl I: 1980, 1892

Zuletzt geändert durch
:   Art. 29 G v. 15.8.2019 I 1307


## Eingangsformel

Auf Grund des § 5 des Gesetzes über den Beruf des Logopäden vom 7. Mai
1980 (BGBl. I S. 529) wird mit Zustimmung des Bundesrates verordnet:


## § 1 Ausbildung

(1) Die dreijährige Ausbildung für Logopäden umfaßt mindestens den in
Anlage 1 aufgeführten theoretischen und praktischen Unterricht und die
in Anlage 2 aufgeführte praktische Ausbildung.

(2) Der Auszubildende hat seine regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme
an den nach Absatz 1 vorgeschriebenen Ausbildungsveranstaltungen durch
eine Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 3 nachzuweisen.


## § 2 Staatliche Prüfung

(1) Die staatliche Prüfung umfaßt einen schriftlichen, einen
mündlichen und einen praktischen Teil.

(2) Der Prüfling legt die Prüfung vor dem Prüfungsausschuß bei der
Schule ab, an der er die Ausbildung abgeschlossen hat. Die zuständige
Behörde, in deren Bereich die Prüfung oder ein Teil der Prüfung
abgelegt werden soll, kann aus wichtigem Grund Ausnahmen zulassen. Die
Vorsitzenden der beteiligten Prüfungsausschüsse sind vorher zu hören.
Bei Personen, die beantragen, die Prüfung auf Grund des § 8 Abs. 4 des
Gesetzes abzulegen, bestimmt die zuständige Behörde den zuständigen
Prüfungsausschuß.


## § 3 Prüfungsausschuß

(1) Bei jeder Schule wird ein Prüfungsausschuß gebildet, der aus
folgenden Mitgliedern besteht:

1.  einem fachlich geeigneten Vertreter der zuständigen Behörde oder einer
    von der zuständigen Behörde mit der Wahrnehmung dieser Aufgabe
    betrauten fachlich geeigneten Person als Vorsitzender,


2.  einem Beauftragten der Schulverwaltung, wenn die Schule nach den
    Schulgesetzen eines Landes der staatlichen Aufsicht durch die
    Schulverwaltung untersteht,


3.  folgenden Fachprüfern:

    a)  einem an der Schule unterrichtenden Arzt,


    b)  mindestens einem an der Schule unterrichtenden Logopäden,


    c)  weiteren an der Schule tätigen Lehrkräften.







(2) Die zuständige Behörde kann abweichend von Absatz 1 Nr. 1 einen
dem Prüfungsausschuß angehörenden Beauftragten der Schulverwaltung zum
Vorsitzenden bestellen.

(3) Jedes Mitglied des Prüfungsausschusses hat einen oder mehrere
Stellvertreter. Die zuständige Behörde bestellt die Mitglieder des
Prüfungsausschusses sowie deren Stellvertreter. Vor der Bestellung der
Lehrkräfte und deren Stellvertreter ist der Leiter der Schule zu
hören. Der Vorsitzende bestimmt auf Vorschlag des Leiters der Schule
die Fachprüfer und deren Stellvertreter für die einzelnen Fächer.

(4) Die zuständige Behörde kann Sachverständige und Beobachter zur
Teilnahme an allen Prüfungsvorgängen entsenden.


## § 4 Zulassung zur Prüfung

(1) Der Vorsitzende entscheidet auf Antrag des Prüflings über die
Zulassung zur Prüfung und setzt die Prüfungstermine im Benehmen mit
dem Leiter der Schule fest.

(2) Die Zulassung zur Prüfung wird erteilt, wenn folgende Nachweise
vorliegen:

1.  der Personalausweis oder Reisepass in amtlich beglaubigter Abschrift,


2.  die Bescheinigung nach § 1 Abs. 2 über die Teilnahme an den
    vorgeschriebenen Ausbildungsveranstaltungen,


3.  eine Bescheinigung der Schule, daß die Ausbildung nicht über die in §
    4 Abs. 3 des Gesetzes festgelegten Zeiten hinaus unterbrochen worden
    ist, und


4.  ein Nachweis über eine Ausbildung in Erster Hilfe, durch die in
    mindestens sechzehn Stunden durch theoretischen Unterricht und
    praktische Unterweisung gründliches Wissen und praktisches Können in
    Erster Hilfe vermittelt worden sind. Als ein solcher Nachweis gilt
    insbesondere eine Bescheinigung des Arbeiter-Samariter-Bundes
    Deutschland e. V., des Deutschen Roten Kreuzes, der Johanniter-
    Unfallhilfe oder des Malteser-Hilfsdienstes e. V. oder eine
    Bescheinigung eines Trägers der öffentlichen Verwaltung, insbesondere
    der Verwaltungen der Bundeswehr, der Bundespolizei oder der Polizeien
    der Länder über die Teilnahme an einer Ausbildung in Erster Hilfe oder
    ein gleichwertiger Nachweis sowie ein Zeugnis oder eine Bescheinigung
    über eine Ausbildung, in deren Rahmen entsprechende Kenntnisse und
    Fähigkeiten in Erster Hilfe vermittelt worden sind.




(3) Bei Personen, die beantragen, die Prüfung auf Grund des § 8 Abs. 4
des Gesetzes abzulegen, tritt an die Stelle der in Absatz 2 Nr. 2 bis
4 genannten Nachweise der Nachweis darüber, daß der Antragsteller am
1\. Oktober 1980 mindestens fünf Jahre in der Sprach- und
Stimmheiltherapie tätig war.

(4) Die Zulassung sowie die Prüfungstermine sollen dem Prüfling
spätestens zwei Wochen vor Prüfungsbeginn schriftlich mitgeteilt
werden.

(5) Die besonderen Belange behinderter Prüflinge sind zur Wahrung
ihrer Chancengleichheit bei Durchführung der Prüfungen zu
berücksichtigen.


## § 5 Schriftlicher Teil der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächer:

1.  Logopädie,


2.  Phoniatrie einschließlich Hals-, Nasen-, Ohrenheilkunde,


3.  Audiologie und Pädaudiologie,


4.  Neurologie und Psychiatrie,


5.  Berufs-, Gesetzes- und Staatsbürgerkunde.



Der Prüfling hat aus diesen Fächern in je einer Aufsichtsarbeit
schriftlich gestellte Fragen zu beantworten. Kenntnisse in Anatomie
und Physiologie sollen in die Prüfung in den in Satz 1 Nr. 1 bis 4
aufgeführten Fächern einbezogen werden. Die Aufsichtsarbeiten dauern
jeweils 90 Minuten und sind an zwei aufeinanderfolgenden Tagen zu
erledigen. Die Aufsichtsführenden werden vom Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses bestellt.

(2) Die Aufgaben für die Aufsichtsarbeiten werden von dem Vorsitzenden
des Prüfungsausschusses im Benehmen mit dem Leiter der Schule
bestimmt. Jede Aufsichtsarbeit ist von mindestens zwei Fachprüfern
nach § 9 zu benoten. Aus den Noten der Fachprüfer bildet der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Einvernehmen mit den
Fachprüfern die Prüfungsnote für den schriftlichen Teil der Prüfung.
Dabei sind die in Absatz 1 unter Nr. 1 und 2 genannten Fächer mit dem
Faktor 2, die übrigen Fächer einfach zu gewichten.


## § 6 Mündlicher Teil der Prüfung

(1) Der mündliche Teile der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächer:

1.  Logopädie,


2.  Phoniatrie einschließlich Hals-, Nasen-, Ohrenheilkunde,


3.  Pädagogik und Sonderpädagogik,


4.  Psychologie und klinische Psychologie,


5.  Phonetik und Linguistik.



Kenntnisse in Anatomie und Physiologie sollen in die Prüfung in den in
Satz 1 Nr. 1, 2 und 5 aufgeführten Fächern einbezogen werden. Die
Prüflinge werden einzeln oder in Gruppen bis zu fünf geprüft. In einem
Fach soll der Prüfling nicht länger als 20 Minuten geprüft werden.

(2) Der mündliche Teil der Prüfung wird von mindestens drei
Fachprüfern abgenommen und nach § 9 benotet. Aus den Noten der
Fachprüfer bildet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im
Einvernehmen mit den Fachprüfern die Prüfungsnote für den mündlichen
Teil der Prüfung. Dabei sind die in Absatz 1 unter Nr. 1 und 2
genannten Fächer mit dem Faktor 2, die übrigen Fächer einfach zu
gewichten.

(3) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann auf Antrag Zuhörer
zum mündlichen Teil der Prüfung zulassen.


## § 7 Praktischer Teil der Prüfung

(1) Der praktische Teil der Prüfung erstreckt sich auf die angewandte
Logopädie. Er umfaßt die folgenden Aufgaben:

1.  Der Prüfling hat an einem Patienten oder einer Gruppe von solchen die
    Anamnese und den Befund zu erheben und einen Behandlungsplan mit den
    dazugehörigen Erörterungen und Begründungen unter Einbeziehung der
    sozialen, psychischen, beruflichen und familiären Situation
    aufzustellen. Der Patient oder eine Gruppe von solchen werden vom
    Prüfling bis zum praktischen Teil der Prüfung behandelt. Während des
    praktischen Teils der Prüfung hat der Prüfling eine Behandlung
    durchzuführen.


2.  Der Prüfling hat an einem ihm unbekannten Patienten oder einer Gruppe
    von solchen eine Behandlung durchzuführen. Das phoniatrisch-
    logopädische Krankenblatt ist ihm zwei Stunden vor der
    Prüfungsbehandlung zur Kenntnis zu geben.




(2) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses bestimmt im Benehmen mit
dem Leiter der Schule die Aufgaben für den praktischen Teil der
Prüfung. Die Auswahl und die Zuweisung der Patienten erfolgen durch
den Leiter der Schule im Einvernehmen mit einem dem Prüfungsausschuß
angehörenden Logopäden. Der praktische Teil der Prüfung soll für den
Prüfling in höchstens acht Stunden abgeschlossen sein.

(3) Der praktische Teil der Prüfung wird von mindestens zwei
Fachprüfern abgenommen und nach § 9 benotet. Aus den Noten der
Fachprüfer bildet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im
Einvernehmen mit den Fachprüfern die Prüfungsnote für den praktischen
Teil der Prüfung.

(4) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann auf Antrag Zuhörer
zum praktischen Teil der Prüfung zulassen.


## § 8 Niederschrift

Über die Prüfung ist eine Niederschrift zu fertigen, aus der
Gegenstand, Ablauf und Ergebnis der Prüfung und etwa vorkommende
Unregelmäßigkeiten hervorgehen.


## § 9 Benotung

Die schriftlichen Aufsichtsarbeiten sowie die Leistungen in der
mündlichen und der praktischen Prüfung werden wie folgt benotet:
"sehr gut" (1), wenn die Leistung den Anforderungen in besonderem Maße
entspricht,
"gut" (2), wenn die Leistung den Anforderungen voll entspricht,
"befriedigend" (3), wenn die Leistung im allgemeinen den Anforderungen
entspricht,
"ausreichend" (4), wenn die Leistung zwar Mängel aufweist, aber im
ganzen den Anforderungen noch entspricht,
"mangelhaft" (5), wenn die Leistung den Anforderungen nicht
entspricht, jedoch erkennen läßt, daß die notwendigen Grundkenntnisse
vorhanden sind und die Mängel in absehbarer Zeit behoben werden
können,
"ungenügend" (6), wenn die Leistung den Anforderungen nicht entspricht
und selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, daß die Mängel in
absehbarer Zeit nicht behoben werden können.


## § 10 Bestehen und Wiederholung der Prüfung

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn der schriftliche, der mündliche
und der praktische Teil der Prüfung mit mindestens "ausreichend"
benotet werden.

(2) Über die bestandene staatliche Prüfung wird ein Zeugnis nach dem
Muster der Anlage 4 erteilt, auf dem die Prüfungsnoten einzutragen
sind. Über das Nichtbestehen erhält der Prüfling vom Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses eine schriftliche Mitteilung, in der die
Prüfungsnoten anzugeben sind.

(3) Jeder Teil der Prüfung kann zweimal wiederholt werden, wenn der
Prüfling die Note "mangelhaft" oder "ungenügend" erhalten hat.

(4) Hat der Prüfling alle Teile der Prüfung zu wiederholen, so darf er
zur Prüfung nur zugelassen werden, wenn er an einer weiteren
Ausbildung teilgenommen hat, deren Dauer und Inhalt vom Vorsitzenden
des Prüfungsausschusses bestimmt werden. Die Wiederholungsprüfung muß
spätestens zwölf Monate nach der letzten Prüfung abgeschlossen sein.
Ausnahmen kann die zuständige Behörde in begründeten Fällen zulassen.


## § 11 Rücktritt von der Prüfung

(1) Tritt ein Prüfling nach seiner Zulassung von der Prüfung zurück,
so hat er die Gründe für seinen Rücktritt unverzüglich dem
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses schriftlich mitzuteilen.
Genehmigt der Vorsitzende den Rücktritt, so gilt die Prüfung als nicht
unternommen. Die Genehmigung ist schriftlich und nur dann zu erteilen,
wenn ein wichtiger, vom Prüfling nicht zu vertretender Grund vorliegt.
Im Falle einer Krankheit kann die Vorlage einer ärztlichen
Bescheinigung verlangt werden.

(2) Wird die Genehmigung für den Rücktritt nicht erteilt oder
unterläßt es der Prüfling, die Gründe für seinen Rücktritt
unverzüglich mitzuteilen, so gilt die Prüfung als nicht bestanden.


## § 12 Versäumnisfolgen

(1) Versäumt ein Prüfling einen Prüfungstermin oder gibt er eine
Aufsichtsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig ab oder unterbricht er
die Prüfung, hat er die Gründe hierfür unverzüglich dem Vorsitzenden
des Prüfungsausschusses mitzuteilen. Genehmigt der Vorsitzende die
Versäumung des Prüfungstermins oder die nicht oder nicht rechtzeitig
erfolgte Abgabe der Aufsichtsarbeit oder die Unterbrechung der
Prüfung, so gilt der betreffende Teil der Prüfung als nicht
unternommen. Die Genehmigung ist nur zu erteilen, wenn ein wichtiger,
vom Prüfling nicht zu vertretender Grund vorliegt. Im Falle einer
Krankheit kann die Vorlage einer ärztlichen Bescheinigung verlangt
werden.

(2) Wird die Genehmigung nach Absatz 1 nicht erteilt oder unterläßt es
der Prüfling, die Gründe unverzüglich mitzuteilen, so gilt der
betreffende Teil der Prüfung als nicht bestanden.


## § 13 Ordnungsverstöße und Täuschungsversuche

Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann bei Prüflingen, die die
ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung in erheblichem Maße gestört
oder sich eines Täuschungsversuches schuldig gemacht haben, den
betreffenden Teil der Prüfung für "nicht bestanden" erklären. Eine
solche Erklärung ist nach Ablauf von drei Jahren nach Abschluß der
Prüfung nicht mehr zulässig.


## § 14 Prüfungsunterlagen

Auf Antrag ist dem Prüfungsteilnehmer Einsicht in seine
Prüfungsunterlagen zu gewähren. Schriftliche Aufsichtsarbeiten sind
drei, Anträge auf Zulassung zur Prüfung und Prüfungsniederschriften
zehn Jahre aufzubewahren.


## § 15 Erlaubniserteilung

Liegen die Voraussetzungen des Gesetzes für die Erteilung der
Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung "Logopäde" vor, so stellt
die zuständige Behörde die Erlaubnisurkunde nach dem Muster der Anlage
5 aus.


## § 16 Sonderregelungen für Inhaber von Ausbildungsnachweisen aus einem anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 des Logopädengesetzes
beantragen, können zum Nachweis, daß die Voraussetzungen nach § 2 Abs.
1 Nr. 2 dieses Gesetzes vorliegen, eine von der zuständigen Behörde
des Herkunftsmitgliedstaats ausgestellte entsprechende Bescheinigung
oder einen von einer solchen Behörde ausgestellten Strafregisterauszug
oder, wenn ein solcher nicht beigebracht werden kann, einen
gleichwertigen Nachweis vorlegen. Hat die für die Erteilung der
Erlaubnis zuständige Behörde berechtigte Zweifel, kann sie von der
zuständigen Behörde eines Mitgliedstaates eine Bestätigung verlangen,
aus der sich ergibt, dass dem Antragsteller die Ausübung des Berufs,
der dem des Logopäden entspricht, nicht auf Grund eines
schwerwiegenden standeswidrigen Verhaltens oder einer Verurteilung
wegen strafbarer Handlungen dauerhaft oder vorübergehend untersagt
worden ist. Hat die für die Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde
in den Fällen des Satzes 1 oder 2 von Tatbeständen Kenntnis, die
außerhalb des Geltungsbereichs des Logopädengesetzes eingetreten sind
und im Hinblick auf die Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 dieses
Gesetzes von Bedeutung sein können, so hat sie die zuständige Stelle
des Herkunftsmitgliedstaats zu unterrichten und sie zu bitten, diese
Tatbestände zu überprüfen und ihr das Ergebnis und die Folgerungen,
die sie hinsichtlich der von ihr ausgestellten Bescheinigungen und
Nachweise daraus zieht, mitzuteilen. Die in den Sätzen 1 bis 3
genannten Bescheinigungen und Mitteilungen sind vertraulich zu
behandeln. Sie dürfen der Beurteilung nur zugrunde gelegt werden, wenn
bei der Vorlage die Ausstellung nicht mehr als drei Monate
zurückliegt.

(2) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 des Gesetzes
über den Beruf des Logopäden beantragen, können zum Nachweis, dass die
Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 dieses Gesetzes vorliegen, einen
entsprechenden Nachweis ihres Herkunftsmitgliedstaats vorlegen. Wird
im Herkunftsmitgliedstaat ein solcher Nachweis nicht verlangt, ist
eine von einer zuständigen Behörde dieses Staates ausgestellte
Bescheinigung anzuerkennen, aus der sich ergibt, dass die
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 3 des Gesetzes über den Beruf des
Logopäden erfüllt sind. Absatz 1 Satz 4 und 5 gilt entsprechend.

(3) Antragsteller, die über einen Ausbildungsnachweis im Beruf des
Logopäden verfügen, der in einem anderen Vertragsstaat des
Europäischen Wirtschaftsraumes erworben worden ist, führen nach der
Anerkennung ihrer Berufsqualifikation die Berufsbezeichnung
„Logopädin“ oder „Logopäde“.

(4) Werden von der zuständigen Stelle des Herkunftsmitgliedstaats die
in Absatz 1 Satz 1 genannten Bescheinigungen nicht ausgestellt oder
die nach Absatz 1 Satz 2 oder Satz 3 nachgefragten Mitteilungen
innerhalb von zwei Monaten nicht gemacht, kann der Antragsteller sie
durch Vorlage einer Bescheinigung über die Abgabe einer
eidesstattlichen Erklärung gegenüber der zuständigen Behörde des
Herkunftsmitgliedstaats ersetzen.

(5) Die zuständige Behörde hat den Dienstleistungserbringer bei der
erstmaligen Anzeige einer Dienstleistungserbringung im Sinne des § 5a
des Gesetzes über den Beruf des Logopäden binnen eines Monats nach
Eingang der Meldung und der Begleitdokumente über das Ergebnis ihrer
Nachprüfung zu unterrichten und ihm dabei mitzuteilen, ob sie die
Erbringung der Dienstleistung erlaubt oder von ihm verlangt, eine
Eignungsprüfung abzulegen. Ist der zuständigen Behörde eine
Nachprüfung innerhalb eines Monats nach Eingang der Meldung und der
Begleitdokumente in besonderen Ausnahmefällen nicht möglich,
unterrichtet sie den Dienstleister innerhalb dieser Frist über die
Gründe der Verzögerung; sie hat die der Verzögerung zugrunde liegenden
Schwierigkeiten binnen eines Monats nach dieser Mitteilung zu beheben
und spätestens innerhalb von zwei Monaten nach der Behebung der der
Verzögerung zugrunde liegenden Schwierigkeiten über die
Dienstleistungserbringung zu entscheiden. Erhält der
Dienstleistungserbringer innerhalb der in den Sätzen 1 und 2 genannten
Fristen keine Rückmeldung der zuständigen Behörde, darf die
Dienstleistung erbracht werden.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für Drittstaatsdiplome,
für deren Anerkennung sich nach dem Recht der Europäischen Union eine
Gleichstellung ergibt.


## § 16a Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 des Gesetzes
über den Beruf des Logopäden beantragen, haben einen
Anpassungslehrgang nach Absatz 2 zu absolvieren oder eine
Eignungsprüfung nach Absatz 3 abzulegen, wenn sie über einen
Ausbildungsnachweis verfügen, der in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum erworben worden ist, und ihre
Ausbildung wesentliche Unterschiede zu der deutschen Ausbildung
aufweist, die von der zuständigen Behörde im Rahmen der Prüfung ihres
Antrags auf Erteilung der Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung
festgestellt worden sind und nicht durch Kenntnisse und Fähigkeiten
ausgeglichen werden konnten, die die Antragsteller im Rahmen ihrer
nachgewiesenen Berufspraxis oder durch lebenslanges Lernen nach § 2
Absatz 3 Satz 7 des Gesetzes über den Beruf des Logopäden erworben
haben.

(2) Der Anpassungslehrgang dient dem Ausgleich der von der zuständigen
Behörde festgestellten wesentlichen Unterschiede (Lehrgangsziel). Er
wird entsprechend dem Lehrgangsziel in Form von theoretischem und
praktischem Unterricht, einer praktischen Ausbildung mit theoretischer
Unterweisung oder beidem an Einrichtungen nach § 4 Absatz 1 des
Gesetzes über den Beruf des Logopäden oder an von der zuständigen
Behörde als vergleichbar anerkannten Einrichtungen durchgeführt. An
der theoretischen Unterweisung sollen Personen nach § 3 Absatz 1
Nummer 3 Buchstabe b in angemessenem Umfang beteiligt werden. Die
zuständige Behörde legt die Dauer und die Inhalte des
Anpassungslehrgangs so fest, dass das Lehrgangsziel erreicht werden
kann. Die Ableistung des Anpassungslehrgangs ist durch eine
Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 5a nachzuweisen.

(3) Bei der Eignungsprüfung haben die Antragsteller nachzuweisen, dass
sie über die zum Ausgleich der von der zuständigen Behörde
festgestellten wesentlichen Unterschiede erforderlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten verfügen. Sie besteht aus einer praktischen Prüfung. Dabei
hat der Prüfling an einem Patienten mit zuvor von der zuständigen
Behörde festgelegtem Störungsbild die Anamnese und den Befund zu
erheben und einen Behandlungsplan mit den dazugehörigen Erörterungen
und Begründungen unter Einbeziehung der sozialen, psychischen,
beruflichen und familiären Situation in einem Prüfungsgespräch
darzustellen. Im Anschluss hat der Prüfling eine Behandlung des
Patienten durchzuführen. Die zuständige Behörde trifft die Auswahl des
zu behandelnden Störungsbildes gemäß den festgestellten wesentlichen
Unterschieden. Die Eignungsprüfung soll höchstens 180 Minuten dauern.
Sie wird von zwei Fachprüfern, darunter mindestens einem Fachprüfer
nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b, abgenommen und bewertet.
Während der Eignungsprüfung sind den Prüfern Nachfragen gestattet, die
sich auf das konkrete praktische Vorgehen beziehen. Die
Eignungsprüfung ist erfolgreich abgeschlossen, wenn die Fachprüfer sie
übereinstimmend mit „bestanden“ bewerten. Das Bestehen setzt
mindestens voraus, dass die Leistung des Prüflings trotz ihrer Mängel
noch den Anforderungen genügt. Kommen die Fachprüfer zu einer
unterschiedlichen Bewertung, entscheidet der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses nach Rücksprache mit den Fachprüfern über das
Bestehen. Die Eignungsprüfung soll mindestens zweimal jährlich
angeboten werden. Sie darf einmal wiederholt werden. Über die
bestandene Eignungsprüfung wird eine Bescheinigung nach dem Muster der
Anlage 5b erteilt.

(4) Absatz 3 gilt entsprechend für Personen, die sich gemäß § 5a
Absatz 3 Satz 6 des Gesetzes über den Beruf des Logopäden einer
Eignungsprüfung zu unterziehen haben. Abweichend von Absatz 3 Satz 12
ist dabei sicherzustellen, dass die Eignungsprüfung innerhalb eines
Monats nach der Entscheidung gemäß § 16 Absatz 5 Satz 1 oder Satz 2
abgelegt werden kann.


## § 16b Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem Drittstaat

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 des Gesetzes
über den Beruf des Logopäden beantragen, haben einen
Anpassungslehrgang nach Absatz 2 zu absolvieren, der mit einer Prüfung
über den Inhalt des Anpassungslehrgangs abschließt, oder eine
Kenntnisprüfung nach Absatz 3 abzulegen, wenn sie über einen
Ausbildungsnachweis verfügen, der in einem Drittstaat erworben worden
ist und ihre Ausbildung wesentliche Unterschiede zu der deutschen
Ausbildung aufweist, die von der zuständigen Behörde im Rahmen der
Prüfung ihres Antrags auf Erteilung der Erlaubnis zur Führung der
Berufsbezeichnung festgestellt worden sind und nicht durch Kenntnisse
und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die Antragsteller im
Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis erworben haben. Satz 1 gilt
entsprechend für Fälle, in denen eine Prüfung der Gleichwertigkeit des
Ausbildungsstandes auf Grund der in § 2 Absatz 2 Satz 5 des Gesetzes
über den Beruf des Logopäden vorliegenden Umstände nicht durchgeführt
wird.

(2) Der Anpassungslehrgang dient zusammen mit dem Abschlussgespräch
der Feststellung, dass die Antragsteller über die zur Ausübung des
Berufs des Logopäden erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten
verfügen (Lehrgangsziel). Er wird entsprechend dem Lehrgangsziel in
Form von theoretischem und praktischem Unterricht, einer praktischen
Ausbildung mit theoretischer Unterweisung oder beidem an Einrichtungen
nach § 4 Absatz 1 des Gesetzes über den Beruf des Logopäden oder an
von der zuständigen Behörde als vergleichbar anerkannten Einrichtungen
durchgeführt und schließt mit einer Prüfung über den Inhalt des
Anpassungslehrgangs ab. An der theoretischen Unterweisung sollen
Personen nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b in angemessenem Umfang
beteiligt werden. Die zuständige Behörde legt die Dauer und die
Inhalte des Anpassungslehrgangs so fest, dass das Lehrgangsziel
erreicht werden kann. Die erfolgreiche Ableistung des
Anpassungslehrgangs ist durch eine Bescheinigung nach dem Muster der
Anlage 6 nachzuweisen. Die Bescheinigung wird erteilt, wenn in der
Prüfung, die in Form eines Abschlussgesprächs durchgeführt wird,
festgestellt worden ist, dass die Antragsteller das Lehrgangsziel
erreicht haben. Das Abschlussgespräch wird von einem Fachprüfer nach §
3 Absatz 1 Nummer 3 gemeinsam mit der Person nach Satz 3, die die
Antragsteller während des Lehrgangs mit betreut hat, geführt. Ergibt
sich in dem Abschlussgespräch, dass die Antragsteller den
Anpassungslehrgang nicht erfolgreich abgeleistet haben, entscheidet
der Fachprüfer nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 im Benehmen mit der an dem
Gespräch teilnehmenden Person nach Satz 3 über eine angemessene
Verlängerung des Anpassungslehrgangs. Eine Verlängerung ist nur einmal
zulässig. Der Verlängerung folgt ein weiteres Abschlussgespräch. Kann
auch nach dem Ergebnis dieses Gesprächs die Bescheinigung nach Satz 5
nicht erteilt werden, darf der Anpassungslehrgang nur einmal
wiederholt werden.

(3) Bei der Kenntnisprüfung haben die Antragsteller nachzuweisen, dass
sie über die zur Ausübung des Berufs des Logopäden erforderlichen
Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen. Die Kenntnisprüfung umfasst
jeweils einen mündlichen und praktischen Teil. Sie ist erfolgreich
abgeschlossen, wenn jeder der beiden Prüfungsteile bestanden ist.

(4) Der mündliche Teil der Kenntnisprüfung erstreckt sich auf folgende
Fächer:

1.  Berufs- und Gesetzeskunde,


2.  Phoniatrie,


3.  Logopädie,


4.  Phonetik/Linguistik.



Der mündliche Teil der Prüfung soll für den einzelnen Prüfling
mindestens 15 und nicht länger als 60 Minuten dauern. Er wird von zwei
Fachprüfern nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 abgenommen und bewertet. Der
mündliche Teil der Kenntnisprüfung ist erfolgreich abgeschlossen, wenn
die Fachprüfer ihn in einer Gesamtbetrachtung übereinstimmend mit
„bestanden“ bewerten. Das Bestehen setzt mindestens voraus, dass die
Leistung des Prüflings trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen
genügt. Kommen die Fachprüfer zu einer unterschiedlichen Bewertung,
entscheidet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses nach Rücksprache
mit den Fachprüfern über das Bestehen.

(5) Für den praktischen Teil der Kenntnisprüfung gilt § 16a Absatz 3
Satz 2 bis 11 entsprechend.

(6) Die Kenntnisprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten
werden und darf in jedem Prüfungsteil, das nicht bestanden wurde,
einmal wiederholt werden.

(7) Über die bestandene Kenntnisprüfung wird eine Bescheinigung nach
dem Muster der Anlage 7 erteilt.


## § 16c Fristen, Bescheide, Durchführungsbestimmungen

(1) Die zuständige Behörde hat über Anträge auf Erteilung einer
Erlaubnis als Logopädin oder Logopäde nach § 1 Absatz 1 des Gesetzes
über den Beruf des Logopäden in Verbindung mit § 2 Absatz 2, 3, 3a
oder Absatz 4 des Gesetzes über den Beruf des Logopäden kurzfristig,
spätestens vier Monate, nach Vorlage der für Entscheidungen nach § 2
des Gesetzes über den Beruf des Logopäden erforderlichen Unterlagen zu
entscheiden. Im Falle des § 81a des Aufenthaltsgesetzes soll die
Entscheidung innerhalb von zwei Monaten erfolgen.

(2) Über die Feststellung wesentlicher Unterschiede, die zur
Auferlegung von Anpassungsmaßnahmen nach den §§ 16a oder 16b führen,
ist den Antragstellern ein rechtsmittelfähiger Bescheid zu erteilen,
der folgende Angaben enthält:

1.  das Niveau der in Deutschland verlangten Qualifikation und das Niveau
    der von den Antragstellern vorgelegten Qualifikation gemäß der
    Klassifizierung in Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22, L 271 vom 16.10.2007, S. 18) in der jeweils geltenden Fassung,


2.  die Fächer oder Ausbildungsbestandteile, bei denen wesentliche
    Unterschiede festgestellt wurden,


3.  eine inhaltliche Erläuterung der wesentlichen Unterschiede sowie die
    Begründung, warum diese dazu führen, dass die Antragsteller nicht in
    ausreichender Form über die in Deutschland zur Ausübung des Berufs des
    Logopäden notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen, und


4.  eine Begründung, warum die wesentlichen Unterschiede nicht durch
    Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die
    Antragsteller im Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis oder durch
    lebenslanges Lernen im Sinne des § 2 Absatz 3 Satz 7 des Gesetzes über
    den Beruf des Logopäden erworben haben.




(3) Die Prüfungen nach § 16a Absatz 3 und § 16b Absatz 3 finden in
Form einer staatlichen Prüfung vor einer staatlichen
Prüfungskommission statt. Die Länder können zur Durchführung der
Prüfungen die regulären Prüfungstermine der staatlichen Prüfung nach §
2 Absatz 1 nutzen; sie haben dabei sicherzustellen, dass die
Antragsteller die Prüfungen innerhalb von sechs Monaten nach der
Entscheidung nach Absatz 1 ablegen können. Soweit in den §§ 16a und
16b nichts anderes bestimmt ist, gelten die §§ 8, 11 bis 14 für die
Durchführung der Prüfungen nach Satz 1 entsprechend.


## § 17 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit


## Anlage 1 (zu § 1 Abs. 1)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1980, 1895 - 1897

## Theoretischer und praktischer Unterricht

*    *
    *
    *   **Stunden**


*    *   1.

    *   **Berufs-, Gesetzes- und Staatsbürgerkunde**

    *   60


*    *   1.1

    *   Gesetz über den Beruf des Logopäden

    *

*    *   1.2

    *   Aufgaben des Logopäden

    *

*    *   1.3

    *   Gesetzliche Regelungen für die übrigen Berufe des Gesundheitswesens

    *

*    *   1.4

    *   Strafrechtliche und bürgerlich-rechtliche Bestimmungen, die für die
        Ausübung des Berufs von Bedeutung sind

    *

*    *   1.5

    *   Einführung in das Seuchen- und Arznei- und Betäubungsmittelrecht

    *

*    *   1.6

    *   Einführung in das Arbeits- und Sozialrecht einschließlich
        Rehabilitationsgesetze und Jugendschutzrecht;
        Unfallverhütungsvorschriften

    *

*    *   1.7

    *   Grundbegriffe der Krankenhausbetriebs- und -verwaltungslehre

    *

*    *   1.8

    *   Das öffentliche Gesundheitswesen und Dokumentation, Statistik und
        Datenverarbeitung in der Medizin

    *

*    *   1.9

    *   Grundlagen der staatlichen Ordnung in der Bundesrepublik Deutschland

    *

*    *   2.

    *   **Anatomie und Physiologie**

    *   100


*    *   2.1

    *   Zelle und Gewebe

    *

*    *   2.2

    *   Fortpflanzung, Wachstum, Reifung

    *

*    *   2.3

    *   Kreislauf

    *

*    *   2.4

    *   Zentrales Nervensystem

    *

*    *   2.5

    *   Atmungsorgane

    *

*    *   2.6

    *   Stimmorgane

    *

*    *   2.7

    *   Sprechorgane

    *

*    *   2.8

    *   Funktionen

    *

*    *   2.8.1

    *   des Hörorgans

    *

*    *   2.8.2

    *   der Atmungsorgane

    *

*    *   2.8.3

    *   der Stimmorgane

    *

*    *   2.8.4

    *   der Sprechorgane

    *

*    *   2.8.5

    *   des zentralen Nervensystems

    *

*    *   3.

    *   **Pathologie**

    *   20


*    *   3.1

    *   Krankheit und Krankheitsursachen

    *

*    *   3.2

    *   Reaktionen, Entzündungen

    *

*    *   3.3

    *   Re- und Degeneration

    *

*    *   3.4

    *   Hypertrophie, Atrophie und Nekrose

    *

*    *   3.5

    *   Thrombose, Embolie, Infarkt

    *

*    *   3.6

    *   Wunden, Blutungen, Wundheilung

    *

*    *   3.7

    *   Geschwülste

    *

*    *   4.

    *   **Hals-, Nasen-, Ohren-Heilkunde**

    *   60


*    *   4.1

    *   Erkrankungen des Hörorgans

    *

*    *   4.2

    *   Erkrankungen der Nase, der Nasennebenhöhlen

    *

*    *   4.3

    *   Erkrankungen des Rachens

    *

*    *   4.4

    *   Erkrankungen der Mundhöhle und Speicheldrüsen

    *

*    *   4.5

    *   Erkrankungen des Kehlkopfes und der unteren Luftwege

    *

*    *   4.6

    *   Erkrankungen des Halsbereiches

    *

*    *   5.

    *   **Pädiatrie und Neuropädiatrie**

    *   80


*    *   5.1

    *   Vererbung und Evolution

    *

*    *   5.2

    *   Normale und pathologische Entwicklung in der prä-, peri- und
        postnatalen Phase

    *

*    *   5.3

    *   Stoffwechselerkrankungen und endokrine Störungen

    *

*    *   5.4

    *   Erkrankungen der Atmungs- und Kreislauforgane

    *

*    *   5.5

    *   Infektionskrankheiten einschließlich Hygiene im klinischen und
        außerklinischen Bereich

    *

*    *   5.6

    *   Gesundheitserziehung, Gesundheitsvorsorge und Früherkennung

    *

*    *   5.7

    *   Impfungen und Impfschäden

    *

*    *   5.8

    *   Cerebrale Bewegungsstörungen und Dysfunktionen

    *

*    *   6.

    *   **Kinder- und Jugendpsychiatrie**

    *   40


*    *   6.1

    *   Störungen der geistigen Entwicklung

    *

*    *   6.2

    *   Spezielle Psychopathologie

    *

*    *   7.

    *   **Neurologie und Psychiatrie**

    *   60


*    *   7.1

    *   Erkrankungen des zentralen Nervensystems

    *

*    *   7.2

    *   Erkrankungen des peripheren Nervensystems

    *

*    *   7.3

    *   Neurologische Untersuchungsverfahren

    *

*    *   7.4

    *   Allgemeine Psychopathologie

    *

*    *   7.5

    *   Psychosen und Neurosen

    *

*    *   8.

    *   **Kieferorthopädie, Kieferchirurgie**

    *   20


*    *   8.1

    *   Form und Funktion der Kauorgane

    *

*    *   8.2

    *   Pathologie der Kauorgane

    *

*    *   8.3

    *   Lippen-, Kiefer-, Gaumen-Spalten

    *

*    *   8.4

    *   Kieferorthopädische Maßnahmen

    *

*    *   9.

    *   **Phoniatrie**

    *   120


*    *   9.1

    *   Stimmstörungen organischer, funktioneller und psychogener Ursache

    *

*    *   9.2

    *   Rehabilitation nach Kehlkopfoperationen

    *

*    *   9.3

    *   Die Sprachentwicklung und ihre Störungen

    *

*    *   9.4

    *   Sprach- und Sprechstörungen durch Hörbehinderungen

    *

*    *   9.5

    *   Zentrale Sprach- und Sprechstörungen bei Erwachsenen

    *

*    *   9.6

    *   Peripher bedingte Sprechstörungen

    *

*    *   9.7

    *   Sprechstörungen bei Cerebralparesen

    *

*    *   9.8

    *   Funktionelle und organische Störungen der Nasalität

    *

*    *   9.9

    *   Störungen des Redeflusses wie Poltern und Stottern

    *

*    *   9.10

    *   Soziale Ursachen und Folgen phoniatrischer Erkrankungen einschließlich
        fürsorgerischer Maßnahmen

    *

*    *   9.11

    *   Physikalisch-apparative Therapie bei Stimm- und Sprachstörungen

    *

*    *   10.

    *   **Aphasiologie**

    *   40


*    *   10.1

    *   Klinik der Aphasieformen

    *

*    *   10.2

    *   Begleitende Hirnleistungsstörungen

    *

*    *   11.

    *   **Audiologie und Pädaudiologie**

    *   60


*    *   11.1

    *   Akustische Grundlagen

    *

*    *   11.2

    *   Hörprüfmethoden bei Kindern und Erwachsenen

    *

*    *   11.3

    *   Apparative Versorgung Hörbehinderter

    *

*    *   11.4

    *   Audiologische Grundlagen der Hör-Sprachübungsbehandlung

    *

*    *   11.5

    *   Schwerhörigkeit und soziale Behinderung

    *

*    *   12.

    *   **Elektro- und Hörgeräteakustik**

    *   20


*    *   12.1

    *   Grundzüge der Elektroakustik

    *

*    *   12.2

    *   Hörgerätetechnik

    *

*    *   12.3

    *   Technische Grundlagen der Sprach- und Schallaufzeichnung, -messung und
        -wiedergabe

    *

*    *   13.

    *   **Logopädie**

    *   480


*    *   13.1

    *   Erhebung der Vorgeschichte nach logopädischen Kriterien

    *

*    *   13.2

    *   Logopädische Befunderhebung und Therapie bei

    *

*    *   13.2.1

    *   Stimmstörungen organischer, funktioneller und psychogener Ursachen

    *

*    *   13.2.2

    *   Zustand nach Kehlkopfoperationen

    *

*    *   13.2.3

    *   Störungen der Sprachentwicklung, auch bei psychischer und
        psychosozialer Genese

    *

*    *   13.2.4

    *   Sprach- und Sprechstörungen durch Hörbehinderung

    *

*    *   13.2.5

    *   peripher bedingten Sprechstörungen

    *

*    *   13.2.6

    *   erworbenen, zentral bedingten Sprach- und Sprechstörungen

    *

*    *   13.2.7

    *   frühkindlichen cerebralen Bewegungsstörungen

    *

*    *   13.2.8

    *   funktionellen und organischen Störungen der Nasalität

    *

*    *   13.2.9

    *   Störungen des Redeflusses wie Stottern und Poltern

    *

*    *   13.3

    *   Aufstellen von Behandlungsplänen

    *

*    *   13.4

    *   Erstellen von Behandlungsprotokollen und Berichten

    *

*    *   13.5

    *   Instrumentelle Hilfen und Arbeitsmaterialien

    *

*    *   13.6

    *   Beratung der Patienten und Angehörigen

    *

*    *   14.

    *   **Phonetik/Linguistik**

    *   80


*    *   14.1

    *   Artikulatorische Phonetik

    *

*    *   14.2

    *   Transkriptionsübungen

    *

*    *   14.3

    *   Akustische Phonetik

    *

*    *   14.4

    *   Psycholinguistische Grundlagen

    *

*    *   14.4.1

    *   der Phonologie

    *

*    *   14.4.2

    *   der Semantik, Syntax, Pragmatik

    *

*    *   14.4.3

    *   des Spracherwerbs

    *

*    *   15.

    *   **Psychologie und klinische**

    *

*    *
    *   Psychologie

    *   120


*    *   15.1

    *   Grundlagen der Psychologie einschließlich statistischer Verfahren

    *

*    *   15.2

    *   Entwicklungspsychologie

    *

*    *   15.3

    *   Lernpsychologie

    *

*    *   15.4

    *   Sozialpsychologie

    *

*    *   15.5

    *   Psychologie der Sprache

    *

*    *   15.6

    *   Einführung in die Psychodiagnostik

    *

*    *   15.7

    *   Spezielle Psychometrie bei Hör-, Stimm- und Sprachstörungen

    *

*    *   15.8

    *   Einführung in die Verhaltenstherapie und andere psychotherapeutische
        Verfahren

    *

*    *   16.

    *   **Soziologie**

    *   40


*    *   16.1

    *   Allgemeine Fragen der Soziologie

    *

*    *   16.1.1

    *   Grundbegriffe der Soziologie

    *

*    *   16.1.2

    *   Bevölkerungsstruktur

    *

*    *   16.1.3

    *   Individuum, Familie und Gesellschaft

    *

*    *   16.2

    *   Medizinische Soziologie

    *

*    *   16.2.1

    *   Kranke und Behinderte in der Gesellschaft

    *

*    *   16.2.2

    *   Fragen der sozialen Eingliederung

    *

*    *   17.

    *   **Pädagogik**

    *   60


*    *   17.1

    *   Intentionale und funktionale Erziehung

    *

*    *   17.2

    *   Methoden und Medien des Lehrens und Lernens

    *

*    *   17.3

    *   Sozialpädagogik

    *

*    *   18.

    *   **Sonderpädagogik**

    *   80


*    *   18.1

    *   Grundlagen der Sonderpädagogik

    *

*    *   18.2

    *   Schwerhörigenpädagogik

    *

*    *   18.3

    *   Gehörlosenpädagogik

    *

*    *   19.

    *   **Stimmbildung**

    *   100


*    *   19.1

    *   Atemtypen

    *

*    *   19.2

    *   Atemführung

    *

*    *   19.3

    *   Stimmhygiene

    *

*    *   20.

    *   **Sprecherziehung**

    *   100


*    *   20.1

    *   Sprechgestaltung

    *

*    *   20.2

    *   Rhetorik

    *

*    *
    *
    *   ----


*    *
    *   insgesamt

    *   1.740





## Anlage 2 (zu § 1 Abs. 1)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1980, 1897

## Praktische Ausbildung

*    *
    *
    *   Stunden


*    *   1.

    *   Hospitationen in

    *   340


*    *   1.1

    *   Phoniatrie und Logopädie

    *

*    *   1.2

    *   anderen fachbezogenen Bereichen, auch Exkursionen (mindestens 100
        Stunden)

    *

*    *   2.

    *   Praxis der Logopädie

    *   1.520


*    *   2.1

    *   Übungen zur Befunderhebung

    *

*    *   2.2

    *   Übungen zur Therapieplanung

    *

*    *   2.3

    *   Therapie unter fachlicher Aufsicht und Anleitung

    *

*    *   3.

    *   Praxis in Zusammenarbeit mit den Angehörigen des therapeutischen Teams
        auf den Gebieten der

    *   240


*    *   3.1

    *   Audiologie und Pädaudiologie

    *

*    *   3.2

    *   Psychologie einschließlich Selbsterfahrungstechniken

    *

*    *   3.3

    *   Musiktherapie

    *

*    *
    *
    *   ----


*    *
    *   insgesamt

    *   2.100





## Anlage 3 (zu § 1 Abs. 2)

(Inhalt: nicht darstellbare Anlage 3,
Fundstelle: BGBl. I 1980, 1898)


## Anlage 4 (zu § 10 Abs. 2 Satz 1)

(Inhalt: nicht darstellbare Anlage 4,
Fundstelle: BGBl. I 1980, 1899)


## Anlage 5 (zu § 15)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1980, 1900)

*    *   **Urkunde**


*    *   **über die Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung "Logopäde"**


*    *   Herr/Frau/Fräulein +).............................................
        geboren am ........ in .........................................
        erhält auf Grund des Gesetzes über den Beruf des Logopäden vom 7. Mai
        1980 (BGBl. I S. 529) mit Wirkung vom heutigen Tag die Erlaubnis, eine
        Tätigkeit unter der Berufsbezeichnung


*    *   "Logopäd(e)in"


*    *   auszuüben.


*    *   Ort, Datum

    *

*    *
    *

*    *   (Unterschrift)

    *   Siegel


*    *   Nichtzutreffendes streichen





## Anlage 5a (zu § 16a Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 911)

......................................................................
....................
(Bezeichnung der Einrichtung)

Bescheinigung
**über die Teilnahme am Anpassungslehrgang**

Name, Vorname

......................................................................
................................

Geburtsdatum        Geburtsort

......................................................................
................................

hat in der Zeit vom
....................................................... bis
.......................................................
regelmäßig an dem nach § 16a Absatz 2 der Ausbildungs- und
Prüfungsordnung für Logopäden von der zuständigen Behörde
vorgeschriebenen Anpassungslehrgang teilgenommen.

Ort, Datum

......................................................................
................................  (Stempel)

......................................................................
................................
Unterschrift(en) der Einrichtung


## Anlage 5b (zu § 16a Absatz 3)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 911)

Die/Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses

Bescheinigung
**über die staatliche Eignungsprüfung**
für
......................................................................
.....................................


*    *
    *
        *            *
            *






   Name, Vorname

......................................................................
.............................

Geburtsdatum        Geburtsort

......................................................................
..............................

hat am
..................................................... die staatliche
Eignungsprüfung nach § 16a Absatz 3
der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für Logopäden bestanden/nicht
bestanden\*.

*    *
    *

*    *   * Nichtzutreffendes streichen.




Ort, Datum

......................................................................
...............  (Siegel)

......................................................................
...............
(Unterschrift(en) der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)


## Anlage 6 (zu § 16b Absatz 2)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   (Bezeichnung der Einrichtung)


*    *   Bescheinigung
        über die Teilnahme am Anpassungslehrgang


*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   hat in der Zeit vom . . . . . . . . . .  bis . . . . . . . . . .
        regelmäßig an dem nach § 16b Absatz 2 der Ausbildungs-
        und Prüfungsordnung für Logopäden von der zuständigen Behörde
        vorgeschriebenen Anpassungslehrgang teil-
        genommen.


*    *[^F781546_01_BJNR018920980BJNE002701116]
   Das Abschlussgespräch hat sie/er bestanden/nicht bestanden
        .


*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Stempel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   Unterschrift(en) der Einrichtung

    *

*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Stempel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   Unterschrift(en) der Personen nach § 16b Absatz 2 Satz 7

    *


   Nicht Zutreffendes streichen.
[^F781546_01_BJNR018920980BJNE002701116]: 

## Anlage 7 (zu § 16b Absatz 7)


*    *   Die/der Vorsitzende
        des Prüfungsausschusses


*    *   Bescheinigung
        über die staatliche Kenntnisprüfung
        für


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   hat am . . . . . . . . . .  die staatliche Kenntnisprüfung nach § 16b
        Absatz 3 der Ausbildungs- und
[^F781546_01_BJNR018920980BJNE002801116]
        Prüfungsordnung für Logopäden bestanden/nicht bestanden
        .


*    *
    *

*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Siegel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   (Unterschrift(en) der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)



    Nicht Zutreffendes streichen.
[^F781546_01_BJNR018920980BJNE002801116]: 
