---
Title: Verordnung über die elektronische Aktenführung bei dem Deutschen Patent- und
  Markenamt, dem Patentgericht und dem Bundesgerichtshof
jurabk: EAPatV
layout: default
origslug: eapatv
slug: eapatv

---

# Verordnung über die elektronische Aktenführung bei dem Deutschen Patent- und Markenamt, dem Patentgericht und dem Bundesgerichtshof (EAPatV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-02-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 83

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 7.2.2022 I 171


## § 1 Elektronische Aktenführung

Das Deutsche Patent- und Markenamt, das Patentgericht und der
Bundesgerichtshof, soweit er für die Verhandlung und Entscheidung über
Rechtsmittel gegen Entscheidungen des Patentgerichts zuständig ist,
können Verfahrensakten ganz oder teilweise auch elektronisch führen.


## § 2 Verfahrensrecht für das Deutsche Patent- und Markenamt

Für das Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt gelten die
Regelungen der Zivilprozessordnung über die elektronische Aktenführung
entsprechend.


## § 3 Vernichtung von Schriftstücken

Werden Schriftstücke oder sonstige Unterlagen in ein elektronisches
Dokument übertragen, so dürfen sie nicht vernichtet werden, wenn in
Betracht kommt, über ihr Vorhandensein oder ihre Beschaffenheit Beweis
zu erheben.


## § 4 Überblick über Aktenbestandteile

(1) Enthält eine Akte sowohl elektronische als auch papiergebundene
Bestandteile, so muss beim Zugriff auf jeden der Teile ein Hinweis auf
den jeweils anderen Teil sichtbar sein.

(2) Vor jedem Zugriff auf einen elektronischen Aktenbestandteil muss
ein vollständiger Überblick über alle anderen elektronischen
Aktenbestandteile sichtbar sein.


## § 5 Herkunftsnachweis

(1) Ist eine handschriftliche Unterzeichnung nicht erforderlich, so
kann in elektronischen Bestandteilen der Akte statt der elektronischen
Signatur ein anderer eindeutiger Herkunftsnachweis verwendet werden,
der nicht unbemerkt verändert werden kann.

(2) Ein elektronisches Dokument wird unterzeichnet, indem der Name der
unterzeichnenden Person eingefügt wird. Die Dokumente werden durch
einen qualifizierten Zeitstempel gesichert.

(3) Eine Niederschrift oder ein Beschluss des Deutschen Patent- und
Markenamts wird unterzeichnet, indem

1.  der Name der unterzeichnenden Person oder der unterzeichnenden
    Personen eingefügt wird und


2.  das Dokument versehen wird

    a)  mit einer fortgeschrittenen Signatur nach Artikel 3 Nummer 11 der
        Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates
        vom 23. Juli 2014 über elektronische Identifizierung und
        Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt und
        zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S.
        73) oder


    b)  mit einer qualifizierten elektronischen Signatur nach Artikel 3 Nummer
        12 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014.








## § 6 Form der Ausfertigungen und Abschriften

(1) Wird die Abschrift eines elektronischen Dokuments gefertigt, das
mit einem Herkunftsnachweis nach § 5 Absatz 1 oder Absatz 2 versehen
ist, müssen in den Ausdruck keine weiteren Informationen aufgenommen
werden.

(2) Wird die Abschrift eines elektronischen Dokuments gefertigt, das
mit einem Herkunftsnachweis nach § 5 Absatz 3 versehen ist, genügt es,
in den Ausdruck folgende Informationen aufzunehmen:

1.  den Namen der Person, die das Dokument unterzeichnet hat, und


2.  den Tag, an dem das Dokument mit einer elektronischen Signatur
    versehen wurde.




(3) Wird eine Ausfertigung eines elektronischen Dokuments gefertigt,
ist in den Ausdruck zusätzlich zu den Angaben nach Absatz 2 der
Hinweis aufzunehmen, dass die Ausfertigung elektronisch erstellt
worden ist und daher nicht unterschrieben ist.


## § 7 (weggefallen)



## § 8 Vorlegen von Akten

(1) Sind Akten einem Gericht oder einer Behörde vorzulegen, werden
alle elektronischen Aktenbestandteile übersandt oder der unbeschränkte
Zugriff darauf ermöglicht. Die Aktenbestandteile dürfen keinen
Kopierschutz tragen.

(2) Werden Akten in einem Rechtsmittelverfahren vorgelegt, so muss
erkennbar sein, auf welchem Stand sich die Akten befanden, als das
Rechtsmittel eingelegt wurde.

(3) Kann das Gericht oder die Behörde den Inhalt der Dateien nicht in
eine lesbare Form bringen, sind die betreffenden Aktenteile in einer
anderen, geeigneten Form zu übersenden.


## § 9 Aufbewahrung

Aktenbestandteile in elektronischer Form sind ebenso lange
aufzubewahren wie Aktenbestandteile in Papierform.

