---
Title: Bundeskindergeldgesetz
jurabk: BKGG 1996
layout: default
origslug: bkgg_1996
slug: bkgg_1996

---

# Bundeskindergeldgesetz (BKGG 1996)

Ausfertigungsdatum
:   1995-10-11

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 1250, 1378 (1996 I 714)

Neugefasst durch
:   Bek. v. 28.1.2009 I 142, 3177

Zuletzt geändert durch
:   Art. 14 G v. 22.11.2021 I 4906


## Erster Abschnitt - Leistungen



### § 1 Anspruchsberechtigte

(1) Kindergeld nach diesem Gesetz für seine Kinder erhält, wer nach §
1 Absatz 1 und 2 des Einkommensteuergesetzes nicht unbeschränkt
steuerpflichtig ist und auch nicht nach § 1 Absatz 3 des
Einkommensteuergesetzes als unbeschränkt steuerpflichtig behandelt
wird und

1.  in einem Versicherungspflichtverhältnis zur Bundesagentur für Arbeit
    nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch steht oder versicherungsfrei
    nach § 28 Absatz 1 Nummer 1 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch ist
    oder


2.  als Entwicklungshelfer Unterhaltsleistungen im Sinne des § 4 Absatz 1
    Nummer 1 des Entwicklungshelfer-Gesetzes erhält oder als Missionar der
    Missionswerke und -gesellschaften,                    die Mitglieder
    oder Vereinbarungspartner des Evangelischen Missionswerkes Hamburg,
    der Arbeitsgemeinschaft Evangelikaler Missionen e. V., des Deutschen
    katholischen Missionsrates oder der Arbeitsgemeinschaft pfingstlich-
    charismatischer Missionen sind, tätig ist oder


3.  eine nach § 123a des Beamtenrechtsrahmengesetzes oder § 29 des
    Bundesbeamtengesetzes oder § 20 des Beamtenstatusgesetzes bei einer
    Einrichtung außerhalb Deutschlands zugewiesene Tätigkeit ausübt oder


4.  als Ehegatte oder Lebenspartner eines Mitglieds der Truppe oder des
    zivilen Gefolges eines NATO-Mitgliedstaates die Staatsangehörigkeit
    eines EU/EWR-Mitgliedstaates besitzt und in Deutschland seinen
    Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt hat.




(2) Kindergeld für sich selbst erhält, wer

1.  in Deutschland einen Wohnsitz oder seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat,


2.  Vollwaise ist oder den Aufenthalt seiner Eltern nicht kennt und


3.  nicht bei einer anderen Person als Kind zu berücksichtigen ist.



§ 2 Absatz 2 und 3 sowie die §§ 4 und 5 sind entsprechend anzuwenden.
Im Fall des § 2 Absatz 2 Satz 1 Nr. 3 wird Kindergeld längstens bis
zur Vollendung des 25. Lebensjahres gewährt.

(3) Ein nicht freizügigkeitsberechtigter Ausländer erhält Kindergeld
nur, wenn er

1.  eine Niederlassungserlaubnis oder eine Erlaubnis zum Daueraufenthalt-
    EU besitzt,


2.  eine Blaue Karte EU, eine ICT-Karte, eine Mobiler-ICT-Karte oder eine
    Aufenthaltserlaubnis besitzt, die für einen Zeitraum von mindestens
    sechs Monaten zur Ausübung einer Erwerbstätigkeit berechtigen oder
    berechtigt haben oder diese erlauben, es sei denn, die
    Aufenthaltserlaubnis wurde

    a)  nach § 16e des Aufenthaltsgesetzes zu Ausbildungszwecken, nach § 19c
        Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes zum Zweck der Beschäftigung als Au-
        Pair oder zum Zweck der Saisonbeschäftigung, nach § 19e des
        Aufenthaltsgesetzes zum Zweck der Teilnahme an einem Europäischen
        Freiwilligendienst oder nach § 20 Absatz 1 und 2 des
        Aufenthaltsgesetzes zur Arbeitsplatzsuche erteilt,


    b)  nach § 16b des Aufenthaltsgesetzes zum Zweck eines Studiums, nach §
        16d des Aufenthaltsgesetzes für Maßnahmen zur Anerkennung
        ausländischer Berufsqualifikationen oder nach § 20 Absatz 3 des
        Aufenthaltsgesetzes zur Arbeitsplatzsuche erteilt und er ist weder
        erwerbstätig noch nimmt er Elternzeit nach § 15 des Bundeselterngeld-
        und Elternzeitgesetzes oder laufende Geldleistungen nach dem Dritten
        Buch Sozialgesetzbuch in Anspruch,


    c)  nach § 23 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes wegen eines Krieges in
        seinem Heimatland oder nach den §§ 23a, 24 oder § 25 Absatz 3 bis 5
        des Aufenthaltsgesetzes erteilt,





3.  eine in Nummer 2 Buchstabe c genannte Aufenthaltserlaubnis besitzt und
    im Bundesgebiet berechtigt erwerbstätig ist oder Elternzeit nach § 15
    des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes oder laufende
    Geldleistungen nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch in Anspruch
    nimmt,


4.  eine in Nummer 2 Buchstabe c genannte Aufenthaltserlaubnis besitzt und
    sich seit mindestens 15 Monaten erlaubt, gestattet oder geduldet im
    Bundesgebiet aufhält oder


5.  eine Beschäftigungsduldung gemäß § 60d in Verbindung mit § 60a Absatz
    2 Satz 3 des Aufenthaltsgesetzes besitzt.



Abweichend von Satz 1 Nummer 3 erste Alternative erhält ein
minderjähriger nicht freizügigkeitsberechtigter Ausländer unabhängig
von einer Erwerbstätigkeit Kindergeld.


### § 2 Kinder

(1) Als Kinder werden auch berücksichtigt

1.  vom Berechtigten in seinen Haushalt aufgenommene Kinder seines
    Ehegatten oder Lebenspartners,


2.  Pflegekinder (Personen, mit denen der Berechtigte durch ein
    familienähnliches, auf Dauer berechnetes Band verbunden ist, sofern er
    sie nicht zu Erwerbszwecken in seinen Haushalt aufgenommen hat und das
    Obhuts- und Pflegeverhältnis zu den Eltern nicht mehr besteht),


3.  vom Berechtigten in seinen Haushalt aufgenommene Enkel.




(2) Ein Kind, das das 18. Lebensjahr vollendet hat, wird
berücksichtigt, wenn es

1.  noch nicht das 21. Lebensjahr vollendet hat, nicht in einem
    Beschäftigungsverhältnis steht und bei einer Agentur für Arbeit im
    Inland als Arbeitssuchender gemeldet ist oder


2.  noch nicht das 25. Lebensjahr vollendet hat und

    a)  für einen Beruf ausgebildet wird oder


    b)  sich in einer Übergangszeit von höchstens vier Monaten befindet, die
        zwischen zwei Ausbildungsabschnitten oder zwischen einem
        Ausbildungsabschnitt und der Ableistung des gesetzlichen Wehr- oder
        Zivildienstes, einer vom Wehr- oder Zivildienst befreienden Tätigkeit
        als Entwicklungshelfer oder als Dienstleistender im Ausland nach § 14b
        des Zivildienstgesetzes oder der Ableistung des freiwilligen
        Wehrdienstes nach § 58b des Soldatengesetzes oder der Ableistung eines
        freiwilligen Dienstes im Sinne des Buchstaben d liegt, oder


    c)  eine Berufsausbildung mangels Ausbildungsplatzes nicht beginnen oder
        fortsetzen kann oder


    d)  ein freiwilliges soziales Jahr oder ein freiwilliges ökologisches Jahr
        im Sinne des Jugendfreiwilligendienstegesetzes oder eine
        Freiwilligenaktivität im Rahmen des Europäischen Solidaritätskorps im
        Sinne der Verordnung (EU) Nr. 2018/1475 des Europäischen Parlaments
        und des Rates vom 2. Oktober 2018 zur Festlegung des rechtlichen
        Rahmens des Europäischen Solidaritätskorps sowie zur Änderung der
        Verordnung (EU) Nr. 1288/2013 und der Verordnung (EU) Nr. 1293/2013
        sowie des Beschlusses Nr. 1313/2013/EU (ABl. L 250 vom 4.10.2018, S.
        1) oder einen anderen Dienst im Ausland im Sinne von § 5 des
        Bundesfreiwilligendienstgesetzes oder einen entwicklungspolitischen
        Freiwilligendienst „weltwärts“ im Sinne der Förderleitlinie des
        Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
        vom 1. Januar 2016 oder einen Freiwilligendienst aller Generationen im
        Sinne von § 2 Absatz 1a des Siebten Buches Sozialgesetzbuch oder einen
        Internationalen Jugendfreiwilligendienst im Sinne der Richtlinie des
        Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend vom 25.
        Mai 2018 (GMBl S. 545) oder einen Bundesfreiwilligendienst im Sinne
        des Bundesfreiwilligendienstgesetzes leistet oder





3.  wegen körperlicher, geistiger oder seelischer Behinderung außerstande
    ist, sich selbst zu unterhalten; Voraussetzung ist, dass die
    Behinderung vor Vollendung des 25. Lebensjahres eingetreten ist.



Nach Abschluss einer erstmaligen Berufsausbildung oder eines
Erststudiums wird ein Kind in den Fällen des Satzes 1 Nummer 2 nur
berücksichtigt, wenn das Kind keiner Erwerbstätigkeit nachgeht. Eine
Erwerbstätigkeit mit bis zu 20 Stunden regelmäßiger wöchentlicher
Arbeitszeit, ein Ausbildungsdienstverhältnis oder ein geringfügiges
Beschäftigungsverhältnis im Sinne der §§ 8 und 8a des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch sind unschädlich.

(3) In den Fällen des Absatzes 2 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2
Buchstabe a und b wird ein Kind, das

1.  den gesetzlichen Grundwehrdienst oder Zivildienst geleistet hat oder


2.  sich an Stelle des gesetzlichen Grundwehrdienstes freiwillig für die
    Dauer von nicht mehr als drei Jahren zum Wehrdienst verpflichtet hat
    oder


3.  eine vom gesetzlichen Grundwehrdienst oder Zivildienst befreiende
    Tätigkeit als Entwicklungshelfer im Sinne des § 1 Absatz 1 des
    Entwicklungshelfer-Gesetzes ausgeübt hat,



für einen der Dauer dieser Dienste oder der Tätigkeit entsprechenden
Zeitraum, höchstens für die Dauer des inländischen gesetzlichen
Grundwehrdienstes, bei anerkannten Kriegsdienstverweigerern für die
Dauer des inländischen gesetzlichen Zivildienstes über das 21. oder
25\. Lebensjahr hinaus berücksichtigt. Wird der gesetzliche
Grundwehrdienst oder Zivildienst in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem Staat, auf den das Abkommen über den
Europäischen Wirtschaftsraum Anwendung findet, geleistet, so ist die
Dauer dieses Dienstes maßgebend. Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend.

(4) Kinder, für die einer anderen Person nach dem
Einkommensteuergesetz Kindergeld oder ein Kinderfreibetrag zusteht,
werden nicht berücksichtigt. Dies gilt nicht für Kinder, die in den
Haushalt des Anspruchsberechtigten nach § 1 aufgenommen worden sind
oder für die dieser die höhere Unterhaltsrente zahlt, wenn sie weder
in seinen Haushalt noch in den Haushalt eines nach § 62 des
Einkommensteuergesetzes Anspruchsberechtigten aufgenommen sind.

(5) Kinder, die weder einen Wohnsitz noch ihren gewöhnlichen
Aufenthalt in Deutschland haben, werden nicht berücksichtigt. Dies
gilt nicht gegenüber Berechtigten nach § 1 Absatz 1 Nummer 2 und 3,
wenn sie die Kinder in ihren Haushalt aufgenommen haben.

(6) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, zu bestimmen, dass einem
Berechtigten, der in Deutschland erwerbstätig ist oder sonst seine
hauptsächlichen Einkünfte erzielt, für seine in Absatz 5 Satz 1
bezeichneten Kinder Kindergeld ganz oder teilweise zu leisten ist,
soweit dies mit Rücksicht auf die durchschnittlichen
Lebenshaltungskosten für Kinder in deren Wohnland und auf die dort
gewährten dem Kindergeld vergleichbaren Leistungen geboten ist.


### § 3 Zusammentreffen mehrerer Ansprüche

(1) Für jedes Kind werden nur einer Person Kindergeld, Kinderzuschlag
und Leistungen für Bildung und Teilhabe gewährt.

(2) Erfüllen für ein Kind mehrere Personen die
Anspruchsvoraussetzungen, so werden das Kindergeld, der Kinderzuschlag
und die Leistungen für Bildung und Teilhabe derjenigen Person gewährt,
die das Kind in ihren Haushalt aufgenommen hat. Ist ein Kind in den
gemeinsamen Haushalt von Eltern, von einem Elternteil und dessen
Ehegatten oder Lebenspartner, von Pflegeeltern oder Großeltern
aufgenommen worden, bestimmen diese untereinander den Berechtigten.
Wird eine Bestimmung nicht getroffen, bestimmt das Familiengericht auf
Antrag den Berechtigten. Antragsberechtigt ist, wer ein berechtigtes
Interesse an der Leistung des Kindergeldes hat. Lebt ein Kind im
gemeinsamen Haushalt von Eltern und Großeltern, werden das Kindergeld,
der Kinderzuschlag und die Leistungen für Bildung und Teilhabe
vorrangig einem Elternteil gewährt; sie werden an einen Großelternteil
gewährt, wenn der Elternteil gegenüber der zuständigen Stelle auf
seinen Vorrang schriftlich verzichtet hat.

(3) Ist das Kind nicht in den Haushalt einer der Personen aufgenommen,
die die Anspruchsvoraussetzungen erfüllen, wird das Kindergeld
derjenigen Person gewährt, die dem Kind eine Unterhaltsrente zahlt.
Zahlen mehrere anspruchsberechtigte Personen dem Kind
Unterhaltsrenten, wird das Kindergeld derjenigen Person gewährt, die
dem Kind laufend die höchste Unterhaltsrente zahlt. Werden gleich hohe
Unterhaltsrenten gezahlt oder zahlt keiner der Berechtigten dem Kind
Unterhalt, so bestimmen die Berechtigten untereinander, wer das
Kindergeld erhalten soll. Wird eine Bestimmung nicht getroffen, so
gilt Absatz 2 Satz 3 und 4 entsprechend.


### § 4 Andere Leistungen für Kinder

(1) Kindergeld wird nicht für ein Kind gewährt, für das eine der
folgenden Leistungen zu zahlen ist oder bei entsprechender
Antragstellung zu zahlen wäre:

1.  Kinderzulagen aus der gesetzlichen Unfallversicherung oder
    Kinderzuschüsse aus den gesetzlichen Rentenversicherungen,


2.  Leistungen für Kinder, die außerhalb Deutschlands gewährt werden und
    dem Kindergeld oder einer der unter Nummer 1 genannten Leistungen
    vergleichbar sind,


3.  Leistungen für Kinder, die von einer zwischen- oder überstaatlichen
    Einrichtung gewährt werden und dem Kindergeld vergleichbar sind.



Steht ein Berechtigter in einem Versicherungspflichtverhältnis zur
Bundesagentur für Arbeit nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch oder
ist er versicherungsfrei nach § 28 Absatz 1 Nummer 1 des Dritten
Buches Sozialgesetzbuch oder steht er in Deutschland in einem
öffentlich-rechtlichen Dienst- oder Amtsverhältnis, so wird sein
Anspruch auf Kindergeld für ein Kind nicht nach Satz 1 Nummer 3 mit
Rücksicht darauf ausgeschlossen, dass sein Ehegatte oder Lebenspartner
als Beamter, Ruhestandsbeamter oder sonstiger Bediensteter der
Europäischen Gemeinschaften für das Kind Anspruch auf Kinderzulage
hat.

(2) Ist in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 der Bruttobetrag
der anderen Leistung niedriger als das Kindergeld nach § 6, wird
Kindergeld in Höhe des Unterschiedsbetrages gezahlt. Ein
Unterschiedsbetrag unter 5 Euro wird nicht geleistet.


### § 5 Beginn und Ende des Anspruchs

(1) Das Kindergeld, der Kinderzuschlag und die Leistungen für Bildung
und Teilhabe werden vom Beginn des Monats an gewährt, in dem die
Anspruchsvoraussetzungen erfüllt sind; sie werden bis zum Ende des
Monats gewährt, in dem die Anspruchsvoraussetzungen wegfallen.

(2) Das Kindergeld wird rückwirkend nur für die letzten sechs Monate
vor Beginn des Monats gezahlt, in dem der Antrag auf Kindergeld
eingegangen ist.

(3) Der Kinderzuschlag wird nicht für Zeiten vor der Antragstellung
gewährt. § 28 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch gilt mit der
Maßgabe, dass der Antrag unverzüglich nach Ablauf des Monats, in dem
die Ablehnung oder Erstattung der anderen Leistungen bindend geworden
ist, nachzuholen ist.


### § 6 Höhe des Kindergeldes

(1) Das Kindergeld beträgt monatlich für das erste und zweite Kind
jeweils 219 Euro, für das dritte Kind 225 Euro und für das vierte und
jedes weitere Kind jeweils 250 Euro.

(2) In den Fällen des § 1 Absatz 2 beträgt das Kindergeld 219 Euro
monatlich.

(3) Darüber hinaus wird für jedes Kind, für das für den Monat Mai 2021
ein Anspruch auf Kindergeld besteht, für den Monat Mai 2021 ein
Einmalbetrag in Höhe von 150 Euro gezahlt. Ein Anspruch in Höhe des
Einmalbetrags von 150 Euro für das Kalenderjahr 2021 besteht auch für
ein Kind, für das nicht für den Monat Mai 2021, jedoch für mindestens
einen anderen Kalendermonat im Kalenderjahr 2021 ein Anspruch auf
Kindergeld besteht.


### § 6a Kinderzuschlag

(1) Personen erhalten für in ihrem Haushalt lebende unverheiratete
oder nicht verpartnerte Kinder, die noch nicht das 25. Lebensjahr
vollendet haben, einen Kinderzuschlag, wenn

1.  sie für diese Kinder nach diesem Gesetz oder nach dem X. Abschnitt des
    Einkommensteuergesetzes Anspruch auf Kindergeld oder Anspruch auf
    andere Leistungen im Sinne von § 4 haben,


2.  sie mit Ausnahme des Wohngeldes, des Kindergeldes und des
    Kinderzuschlags über Einkommen im Sinne des § 11 Absatz 1 Satz 1 des
    Zweiten Buches Sozialgesetzbuch in Höhe von mindestens 900 Euro oder,
    wenn sie alleinerziehend sind, in Höhe von mindestens 600 Euro
    verfügen, wobei Beträge nach § 11b des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
    nicht abzusetzen sind, und


3.  bei Bezug des Kinderzuschlags keine Hilfebedürftigkeit im Sinne des §
    9 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch besteht, wobei die Bedarfe nach
    § 28 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch außer Betracht bleiben. Bei
    der Prüfung der Hilfebedürftigkeit ist das für den Antragsmonat
    bewilligte Wohngeld zu berücksichtigen. Wird kein Wohngeld bezogen und
    könnte mit Wohngeld und Kinderzuschlag Hilfebedürftigkeit vermieden
    werden, ist bei der Prüfung Wohngeld in der Höhe anzusetzen, in der es
    voraussichtlich für den Antragsmonat zu bewilligen wäre.




(1a) Ein Anspruch auf Kinderzuschlag besteht abweichend von Absatz 1
Nummer 3, wenn

1.  bei Bezug von Kinderzuschlag Hilfebedürftigkeit besteht, der
    Bedarfsgemeinschaft zur Vermeidung von Hilfebedürftigkeit aber mit
    ihrem Einkommen, dem Kinderzuschlag und dem Wohngeld höchstens 100
    Euro fehlen,


2.  sich bei der Ermittlung des Einkommens der Eltern nach § 11b Absatz 2
    und 3 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch wegen Einkommen aus
    Erwerbstätigkeit Absetzbeträge in Höhe von mindestens 100 Euro ergeben
    und


3.  kein Mitglied der Bedarfsgemeinschaft Leistungen nach dem Zweiten oder
    nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch erhält oder beantragt hat.




(2) Der monatliche Höchstbetrag des Kinderzuschlags deckt zusammen mit
dem für ein erstes Kind nach § 66 des Einkommensteuergesetzes zu
zahlenden Kindergeld ein Zwölftel des steuerfrei zu stellenden
sächlichen Existenzminimums eines Kindes für das jeweilige
Kalenderjahr mit Ausnahme des Anteils für Bildung und Teilhabe. Steht
dieses Existenzminimum eines Kindes zu Beginn eines Jahres nicht fest,
ist insoweit der für das Jahr geltende Betrag für den Mindestunterhalt
eines Kindes in der zweiten Altersstufe nach der
Mindestunterhaltsverordnung maßgeblich. Als Höchstbetrag des
Kinderzuschlags in dem jeweiligen Kalenderjahr gilt der Betrag, der
sich zu Beginn des Jahres nach den Sätzen 1 und 2 ergibt, mindestens
jedoch ein Betrag in Höhe des Vorjahres.

(3) Ausgehend vom Höchstbetrag mindert sich der jeweilige
Kinderzuschlag, wenn das Kind nach den §§ 11 bis 12 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch zu berücksichtigendes Einkommen oder Vermögen hat.
Bei der Berücksichtigung des Einkommens bleiben das Wohngeld, das
Kindergeld und der Kinderzuschlag außer Betracht. Der Kinderzuschlag
wird um 45 Prozent des zu berücksichtigenden Einkommens des Kindes
monatlich gemindert. Ein Anspruch auf Zahlung des Kinderzuschlags für
ein Kind besteht nicht, wenn zumutbare Anstrengungen unterlassen
wurden, Ansprüche auf Einkommen des Kindes geltend zu machen. Bei der
Berücksichtigung des Vermögens des Kindes ist der Grundfreibetrag nach
§ 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1a des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
abzusetzen. Ist das zu berücksichtigende Vermögen höher als der nach
den Sätzen 1 bis 5 verbleibende monatliche Anspruch auf
Kinderzuschlag, so dass es den Kinderzuschlag für den ersten Monat des
Bewilligungszeitraums vollständig mindert, entfällt der Anspruch auf
Kinderzuschlag. Ist das zu berücksichtigende Vermögen niedriger als
der monatliche Anspruch auf Kinderzuschlag, ist der Kinderzuschlag im
ersten Monat des Bewilligungszeitraums um einen Betrag in Höhe des zu
berücksichtigenden Vermögens zu mindern und ab dem folgenden Monat
Kinderzuschlag ohne Minderung wegen des Vermögens zu zahlen.

(4) Die Summe der einzelnen Kinderzuschläge nach den Absätzen 2 und 3
bildet den Gesamtkinderzuschlag.

(5) Der Gesamtkinderzuschlag wird in voller Höhe gewährt, wenn das
nach den §§ 11 bis 12 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch mit Ausnahme
des Wohngeldes und des Kinderzuschlags zu berücksichtigende Einkommen
oder Vermögen der Eltern einen Betrag in Höhe der bei der Berechnung
des Arbeitslosengeldes II oder des Sozialgeldes zu berücksichtigenden
Bedarfe der Eltern (Gesamtbedarf der Eltern) nicht übersteigt. Als
Einkommen oder Vermögen der Eltern gilt dabei dasjenige der Mitglieder
der Bedarfsgemeinschaft mit Ausnahme des Einkommens oder Vermögens der
in dem Haushalt lebenden Kinder. Zur Feststellung des Gesamtbedarfs
der Eltern sind die Bedarfe für Unterkunft und Heizung in dem
Verhältnis aufzuteilen, das sich aus den im 12. Bericht der
Bundesregierung über die Höhe des Existenzminimums von Erwachsenen und
Kindern festgestellten entsprechenden Bedarfen für Alleinstehende,
Ehepaare, Lebenspartnerschaften und Kinder ergibt. Bei der
Berücksichtigung des maßgeblichen Vermögens gilt Absatz 3 Satz 6 und 7
entsprechend.

(6) Der Gesamtkinderzuschlag wird stufenweise gemindert, wenn das zu
berücksichtigende Einkommen oder Vermögen der Eltern deren
Gesamtbedarf übersteigt. Wenn das zu berücksichtigende Einkommen der
Eltern nicht nur aus Erwerbseinkünften besteht, ist davon auszugehen,
dass die Überschreitung des Gesamtbedarfs der Eltern durch die
Erwerbseinkünfte verursacht wird, wenn nicht die Summe der anderen
Einkommensteile oder des Vermögens für sich genommen diesen
maßgebenden Betrag übersteigt. Der Gesamtkinderzuschlag wird um 45
Prozent des Betrags, um den die monatlichen Erwerbseinkünfte den
maßgebenden Betrag übersteigen, monatlich gemindert. Anderes Einkommen
oder Vermögen der Eltern mindern den Gesamtkinderzuschlag in voller
Höhe.

(7) Über den Gesamtkinderzuschlag ist jeweils für sechs Monate zu
entscheiden (Bewilligungszeitraum). Der Bewilligungszeitraum beginnt
mit dem Monat, in dem der Antrag gestellt wird, jedoch frühestens nach
Ende eines laufenden Bewilligungszeitraums. Änderungen in den
tatsächlichen oder rechtlichen Verhältnissen während des laufenden
Bewilligungszeitraums sind abweichend von § 48 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch nicht zu berücksichtigen, es sei denn, die
Zusammensetzung der Bedarfsgemeinschaft oder der Höchstbetrag des
Kinderzuschlags ändert sich. Wird ein neuer Antrag gestellt,
unverzüglich nachdem der Verwaltungsakt nach § 48 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch wegen einer Änderung der Bedarfsgemeinschaft
aufgehoben worden ist, so beginnt ein neuer Bewilligungszeitraum
unmittelbar nach dem Monat, in dem sich die Bedarfsgemeinschaft
geändert hat.

(8) Für die Ermittlung des monatlich zu berücksichtigenden Einkommens
ist der Durchschnitt des Einkommens aus den sechs Monaten vor Beginn
des Bewilligungszeitraums maßgeblich. Bei Personen, die den selbst
genutzten Wohnraum mieten, sind als monatliche Bedarfe für Unterkunft
und Heizung die laufenden Bedarfe für den ersten Monat des
Bewilligungszeitraums zugrunde zu legen. Bei Personen, die an dem
selbst genutzten Wohnraum Eigentum haben, sind als monatliche Bedarfe
für Unterkunft und Heizung die Bedarfe aus den durchschnittlichen
Monatswerten des Kalenderjahres vor Beginn des Bewilligungszeitraums
zugrunde zu legen. Liegen die entsprechenden Monatswerte für den
Wohnraum nicht vor, soll abweichend von Satz 3 ein Durchschnitt aus
den letzten vorliegenden Monatswerten für den Wohnraum zugrunde gelegt
werden, nicht jedoch aus mehr als zwölf Monatswerten. Im Übrigen sind
die tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse zu Beginn des
Bewilligungszeitraums maßgeblich.


### § 6b Leistungen für Bildung und Teilhabe

(1) Personen erhalten Leistungen für Bildung und Teilhabe für ein
Kind, wenn sie für dieses Kind nach diesem Gesetz oder nach dem X.
Abschnitt des Einkommensteuergesetzes Anspruch auf Kindergeld oder
Anspruch auf andere Leistungen im Sinne von § 4 haben und wenn

1.  das Kind mit ihnen in einem Haushalt lebt und sie für ein Kind
    Kinderzuschlag nach § 6a beziehen oder


2.  im Falle der Bewilligung von Wohngeld sie und das Kind, für das sie
    Kindergeld beziehen, zu berücksichtigende Haushaltsmitglieder sind.



Satz 1 gilt entsprechend, wenn das Kind, nicht jedoch die berechtigte
Person zu berücksichtigendes Haushaltsmitglied im Sinne von Satz 1
Nummer 2 ist und die berechtigte Person Leistungen nach dem Zweiten
oder Zwölften Buch Sozialgesetzbuch bezieht. Wird das Kindergeld nach
§ 74 Absatz 1 des Einkommensteuergesetzes oder nach § 48 Absatz 1 des
Ersten Buches Sozialgesetzbuch ausgezahlt, stehen die Leistungen für
Bildung und Teilhabe dem Kind oder der Person zu, die dem Kind
Unterhalt gewährt.

(2) Die Leistungen für Bildung und Teilhabe entsprechen den Leistungen
zur Deckung der Bedarfe nach § 28 Absatz 2 bis 7 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch. § 28 Absatz 1 Satz 2 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch gilt entsprechend. Für die Bemessung der Leistungen
für die Schülerbeförderung nach § 28 Absatz 4 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch sind die erforderlichen tatsächlichen Aufwendungen zu
berücksichtigen, soweit sie nicht von Dritten übernommen werden. Die
Leistungen nach Satz 1 gelten nicht als Einkommen oder Vermögen im
Sinne dieses Gesetzes. § 19 Absatz 3 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch findet keine Anwendung.

(2a) Ansprüche auf Leistungen für Bildung und Teilhabe verjähren in
zwölf Monaten nach Ablauf des Kalendermonats, in dem sie entstanden
sind.

(3) Für die Erbringung der Leistungen für Bildung und Teilhabe gelten
die §§ 29, 30 und 40 Absatz 6 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
entsprechend.


### § 6c Unterhaltspflichten

Unterhaltspflichten werden durch den Kinderzuschlag nicht berührt.


### § 6d Kinderfreizeitbonus aus Anlass der COVID-19-Pandemie für Familien mit Kinderzuschlag, Wohngeld oder Sozialhilfe

(1) Personen erhalten eine Einmalzahlung in Höhe von 100 Euro für ein
Kind, welches das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet hat und für das
sie für den Monat August 2021 Kindergeld nach diesem Gesetz oder nach
dem X. Abschnitt des Einkommensteuergesetzes oder andere Leistungen im
Sinne von § 4 beziehen, wenn

1.  sie für dieses Kind für den Monat August 2021 Kinderzuschlag nach § 6a
    beziehen,


2.  sie und dieses Kind oder nur dieses Kind zu berücksichtigende
    Haushaltsmitglieder im Sinne der §§ 5 und 6 Absatz 1 des
    Wohngeldgesetzes sind und die Wohngeldbewilligung den Monat August
    2021 umfasst oder


3.  dieses Kind für den Monat August 2021 Leistungen nach dem Dritten
    Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch bezieht.



Eines gesonderten Antrags bedarf es in den Fällen des Satzes 1 Nummer
1 nicht. In den Fällen des Satzes 1 Nummer 2 und 3 bedarf es eines
Antrags; § 9 Absatz 1 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Die Einmalzahlung nach Absatz 1 Satz 1 ist bei Sozialleistungen,
deren Zahlung von anderen Einkommen abhängig ist, nicht als Einkommen
zu berücksichtigen. Der Anspruch auf die Einmalzahlung nach Absatz 1
Satz 1 ist unpfändbar. § 6c gilt entsprechend.


## Zweiter Abschnitt - Organisation und Verfahren



### § 7 Zuständigkeit

(1) Die Bundesagentur für Arbeit (Bundesagentur) führt dieses Gesetz
nach fachlichen Weisungen des Bundesministeriums für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend durch.

(2) Die Bundesagentur führt bei der Durchführung dieses Gesetzes die
Bezeichnung "Familienkasse".

(3) Abweichend von Absatz 1 führen die Länder § 6b als eigene
Angelegenheit aus.


### § 7a Datenübermittlung

Die Träger der Leistungen nach § 6b und die Träger der Grundsicherung
für Arbeitsuchende teilen sich alle Tatsachen mit, die für die
Erbringung und Abrechnung der Leistungen nach § 6b dieses Gesetzes und
§ 28 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch erforderlich sind.


### § 7b Automatisiertes Abrufverfahren

Macht das Bundesministerium der Finanzen von seiner Ermächtigung nach
§ 68 Absatz 6 Satz 2 des Einkommensteuergesetzes Gebrauch und erlässt
eine Rechtsverordnung zur Durchführung von automatisierten Abrufen
nach § 68 Absatz 6 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes, so ist die
Rechtsverordnung im Geltungsbereich dieses Gesetzes entsprechend
anzuwenden.


### § 8 Aufbringung der Mittel

(1) Die Aufwendungen der Bundesagentur für die Durchführung dieses
Gesetzes trägt der Bund.

(2) Der Bund stellt der Bundesagentur nach Bedarf die Mittel bereit,
die sie für die Zahlung des Kindergeldes und des Kinderzuschlags
benötigt.

(3) Der Bund erstattet die Verwaltungskosten, die der Bundesagentur
aus der Durchführung dieses Gesetzes entstehen. Näheres wird durch
Verwaltungsvereinbarung geregelt.

(4) Abweichend von den Absätzen 1 bis 3 tragen die Länder die Ausgaben
für die Leistungen nach § 6b und ihre Durchführung.


### § 9 Antrag

(1) Das Kindergeld und der Kinderzuschlag sind schriftlich zu
beantragen. Der Antrag soll bei der nach § 13 zuständigen
Familienkasse gestellt werden. Den Antrag kann außer dem Berechtigten
auch stellen, wer ein berechtigtes Interesse an der Leistung des
Kindergeldes hat.

(2) Vollendet ein Kind das 18. Lebensjahr, so wird es für den Anspruch
auf Kindergeld nur dann weiterhin berücksichtigt, wenn der oder die
Berechtigte anzeigt, dass die Voraussetzungen des § 2 Absatz 2
vorliegen. Absatz 1 gilt entsprechend.

(3) Die Leistungen für Bildung und Teilhabe sind bei der zuständigen
Stelle zu beantragen. Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.


### § 10 Auskunftspflicht

(1) § 60 Absatz 1 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch gilt auch für die
bei dem Antragsteller oder Berechtigten berücksichtigten Kinder, für
den nicht dauernd getrennt lebenden Ehegatten des Antragstellers oder
Berechtigten und für die sonstigen Personen, bei denen die
bezeichneten Kinder berücksichtigt werden. § 60 Absatz 4 des Zweiten
Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.

(2) Soweit es zur Durchführung der §§ 2 und 6a erforderlich ist, hat
der jeweilige Arbeitgeber der in diesen Vorschriften bezeichneten
Personen auf Verlangen der zuständigen Stelle eine Bescheinigung über
den Arbeitslohn, die einbehaltenen Steuern und Sozialabgaben
auszustellen.

(3) Die Familienkassen können den nach Absatz 2 Verpflichteten eine
angemessene Frist zur Erfüllung der Pflicht setzen.


### § 11 Gewährung des Kindergeldes und des Kinderzuschlags

(1) Das Kindergeld und der Kinderzuschlag werden monatlich gewährt.

(2) Auszuzahlende Beträge sind auf Euro abzurunden, und zwar unter 50
Cent nach unten, sonst nach oben.

(3) § 45 Absatz 3 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch findet keine
Anwendung.

(4) Ein rechtswidriger nicht begünstigender Verwaltungsakt ist
abweichend von § 44 Absatz 1 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch für
die Zukunft zurückzunehmen; er kann ganz oder teilweise auch für die
Vergangenheit zurückgenommen werden.

(5) Wird ein Verwaltungsakt über die Bewilligung von Kinderzuschlag
aufgehoben, sind bereits erbrachte Leistungen abweichend von § 50
Absatz 1 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch nicht zu erstatten,
soweit der Bezug von Kinderzuschlag den Anspruch auf Leistungen nach
dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch ausschließt oder mindert.

(6) Entsprechend anwendbar sind die Vorschriften des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch über

1.  die Aufhebung von Verwaltungsakten (§ 330 Absatz 2, 3 Satz 1) sowie


2.  die vorläufige Zahlungseinstellung nach § 331 mit der Maßgabe, dass
    die Familienkasse auch zur teilweisen Zahlungseinstellung berechtigt
    ist, wenn sie von Tatsachen Kenntnis erhält, die zu einem geringeren
    Leistungsanspruch führen.





### § 12 Aufrechnung

§ 51 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch gilt für die Aufrechnung eines
Anspruchs auf Erstattung von Kindergeld und Kinderzuschlag gegen einen
späteren Anspruch auf Kindergeld und Kinderzuschlag eines oder einer
mit dem Erstattungspflichtigen in Haushaltsgemeinschaft lebenden
Berechtigten entsprechend, soweit es sich um laufendes Kindergeld oder
laufenden Kinderzuschlag für ein Kind handelt, das bei beiden
berücksichtigt werden konnte.


### § 13 Zuständige Stelle

(1) Für die Entgegennahme des Antrages und die Entscheidungen über den
Anspruch ist die Familienkasse (§ 7 Absatz 2) zuständig, in deren
Bezirk der Berechtigte seinen Wohnsitz hat. Hat der Berechtigte keinen
Wohnsitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes, ist die Familienkasse
zuständig, in deren Bezirk er seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat. Hat
der Berechtigte im Geltungsbereich dieses Gesetzes weder einen
Wohnsitz noch einen gewöhnlichen Aufenthalt, ist die Familienkasse
zuständig, in deren Bezirk er erwerbstätig ist. In den übrigen Fällen
ist die Familienkasse Bayern Nord zuständig.

(2) Die Entscheidungen über den Anspruch trifft die Leitung der
Familienkasse.

(3) Der Vorstand der Bundesagentur kann für bestimmte Bezirke oder
Gruppen von Berechtigten die Entscheidungen über den Anspruch auf
Kindergeld und Kinderzuschlag einheitlich einer anderen Familienkasse
übertragen.

(4) Für die Leistungen nach § 6b bestimmen abweichend von den Absätzen
1 und 2 die Landesregierungen oder die von ihnen beauftragten Stellen
die für die Durchführung zuständigen Behörden.


### § 14 Bescheid

Wird der Antrag auf Kindergeld, Kinderzuschlag oder Leistungen für
Bildung und Teilhabe abgelehnt, ist ein Bescheid zu erteilen. Das
Gleiche gilt, wenn das Kindergeld, Kinderzuschlag oder Leistungen für
Bildung und Teilhabe entzogen werden.


### § 15 Rechtsweg

Für Streitigkeiten nach diesem Gesetz sind die Gerichte der
Sozialgerichtsbarkeit zuständig.


## Dritter Abschnitt - Bußgeldvorschriften



### § 16 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 60 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 3 des Ersten Buches
    Sozialgesetzbuch in Verbindung mit § 10 Absatz 1 auf Verlangen nicht
    die leistungserheblichen Tatsachen angibt oder Beweisurkunden vorlegt,


2.  entgegen § 60 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Ersten Buches
    Sozialgesetzbuch eine Änderung in den Verhältnissen, die für einen
    Anspruch auf Kindergeld, Kinderzuschlag oder Leistungen für Bildung
    und Teilhabe erheblich ist, nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig mitteilt oder


3.  entgegen § 10 Absatz 2 oder Absatz 3 auf Verlangen eine Bescheinigung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    ausstellt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.

(3) § 66 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.

(4) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten sind die nach § 409 der
Abgabenordnung bei Steuerordnungswidrigkeiten wegen des Kindergeldes
nach dem X. Abschnitt des Einkommensteuergesetzes zuständigen
Verwaltungsbehörden.


## Vierter Abschnitt - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 17 Recht der Europäischen Gemeinschaft

Soweit in diesem Gesetz Ansprüche Deutschen vorbehalten sind, haben
Angehörige der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union,
Flüchtlinge und Staatenlose nach Maßgabe des Vertrages zur Gründung
der Europäischen Gemeinschaft und der auf seiner Grundlage erlassenen
Verordnungen die gleichen Rechte. Auch im Übrigen bleiben die
Bestimmungen der genannten Verordnungen unberührt.


### § 18 Anwendung des Sozialgesetzbuches

Soweit dieses Gesetz keine ausdrückliche Regelung trifft, ist bei der
Ausführung das Sozialgesetzbuch anzuwenden.


### § 19 Übergangsvorschriften

(1) Ist für die Nachzahlung und Rückforderung von Kindergeld und
Zuschlag zum Kindergeld für Berechtigte mit geringem Einkommen der
Anspruch eines Jahres vor 1996 maßgeblich, finden die §§ 10, 11 und
11a in der bis zum 31. Dezember 1995 geltenden Fassung Anwendung.

(2) Verfahren, die am 1. Januar 1996 anhängig sind, werden nach den
Vorschriften des Sozialgesetzbuches und des Bundeskindergeldgesetzes
in der bis zum 31. Dezember 1995 geltenden Fassung zu Ende geführt,
soweit in § 78 des Einkommensteuergesetzes nichts anderes bestimmt
ist.

(3) Wird Kinderzuschlag vor dem 1. Juli 2019 bewilligt, finden die
Regelungen des Bundeskindergeldgesetzes in der bis zum 30. Juni 2019
geltenden Fassung weiter Anwendung, mit Ausnahme der Regelung zum
monatlichen Höchstbetrag des Kinderzuschlags nach § 20 Absatz 3.

(4) § 6c lässt Unterhaltsleistungen, die vor dem 30. Juni 2021 fällig
geworden sind, unberührt.


### § 20 Anwendungsvorschrift

(1) § 1 Absatz 3 in der am 19. Dezember 2006 geltenden Fassung ist in
Fällen, in denen eine Entscheidung über den Anspruch auf Kindergeld
für Monate in dem Zeitraum zwischen dem 1. Januar 1994 und dem 18.
Dezember 2006 noch nicht bestandskräftig geworden ist, anzuwenden,
wenn dies für den Antragsteller günstiger ist. In diesem Fall werden
die Aufenthaltsgenehmigungen nach dem Ausländergesetz den
Aufenthaltstiteln nach dem Aufenthaltsgesetz entsprechend den
Fortgeltungsregelungen in § 101 des Aufenthaltsgesetzes
gleichgestellt.

(2) Die Regelung der erweiterten Zugangsmöglichkeit nach § 6a Absatz
1a ist bis zum 31. Dezember 2023 anzuwenden.

(3) Abweichend von § 6a Absatz 2 beträgt für die Zeit vom 1. Juli 2019
bis zum 31. Dezember 2020 der monatliche Höchstbetrag des
Kinderzuschlags für jedes zu berücksichtigende Kind 185 Euro.

(4) Wird einer Person Kinderzuschlag für einen nach dem 30. Juni 2019
und vor dem 1. Juli 2021 beginnenden Bewilligungszeitraum bewilligt
und wird ihr der Verwaltungsakt erst nach Ablauf des ersten Monats des
Bewilligungszeitraums bekannt gegeben, endet dieser
Bewilligungszeitraum abweichend von § 6a Absatz 7 Satz 1 am Ende des
fünften Monats nach dem Monat der Bekanntgabe des Verwaltungsaktes.

(5) Abweichend von § 6a Absatz 7 Satz 1 wird in Fällen, in denen der
höchstmögliche Gesamtkinderzuschlag bezogen wird und der sechsmonatige
Bewilligungszeitraum in der Zeit vom 1. April 2020 bis zum 30.
September 2020 endet, der Bewilligungszeitraum von Amts wegen einmalig
um weitere sechs Monate verlängert. Satz 1 gilt entsprechend, wenn der
ursprüngliche Bewilligungszeitraum in Anwendung des § 20 Absatz 4 mehr
als sechs Monate umfasst.

(6) Abweichend von § 6a Absatz 8 Satz 1 ist für Anträge, die in der
Zeit vom 1. April 2020 bis zum 30. September 2020 eingehen, bei der
Ermittlung des monatlich zu berücksichtigenden Einkommens der Eltern
nur das Einkommen aus dem letzten Monat vor Beginn des
Bewilligungszeitraums maßgeblich. In diesen Fällen wird abweichend von
§ 6a Absatz 3 Satz 1 und Absatz 5 Satz 1 Vermögen nach § 12 des
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch nicht berücksichtigt. Satz 2 gilt
nicht, wenn das Vermögen erheblich ist; es wird vermutet, dass kein
erhebliches Vermögen vorhanden ist, wenn die Antragstellerin oder der
Antragsteller dies im Antrag erklärt.

(6a) Abweichend von § 6a Absatz 3 Satz 1 und Absatz 5 Satz 1 wird für
Bewilligungszeiträume, die in der Zeit vom 1. Oktober 2020 bis 31.
März 2022 beginnen, Vermögen nach § 12 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch nicht berücksichtigt. Satz 1 gilt nicht, wenn das
Vermögen erheblich ist; es wird vermutet, dass kein erhebliches
Vermögen vorhanden ist, wenn die Antragstellerin oder der
Antragsteller dies im Antrag erklärt. Macht die Bundesregierung von
ihrer Verordnungsermächtigung nach § 67 Absatz 5 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch Gebrauch und verlängert den in § 67 Absatz 1 des
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch genannten Zeitraum, ändert sich das in
Satz 1 genannte Datum, bis zu dem die Regelung Anwendung findet,
entsprechend.

(7) In Fällen, in denen der Bewilligungszeitraum vor dem 1. April 2020
begonnen hat, kann im April oder Mai 2020 einmalig während des
laufenden Bewilligungszeitraums ein Antrag auf Überprüfung gestellt
werden. Bei der Überprüfung ist abweichend von § 6a Absatz 8 Satz 1
als monatlich zu berücksichtigendes Einkommen der Eltern nur das
Einkommen aus dem Monat vor dem Überprüfungsantrag zugrunde zu legen.
Im Übrigen sind die bereits für den laufenden Bewilligungszeitraum
nach Absatz 8 ermittelten tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse
zugrunde zu legen. Die Voraussetzung nach § 6a Absatz 1 Nummer 3, dass
bei Bezug des Kinderzuschlags keine Hilfebedürftigkeit besteht, ist
nicht anzuwenden. Ergibt die Überprüfung einen höheren Kinderzuschlag,
wird für die restlichen Monate des Bewilligungszeitraums
Kinderzuschlag in der neuen Höhe bewilligt; anderenfalls ist der
Antrag abzulehnen. Ist ein Bewilligungsbescheid für einen
Bewilligungszeitraum, der vor dem 1. April 2020 beginnt, noch nicht
ergangen, gelten die Sätze 1 bis 5 entsprechend. In den Fällen nach
den Sätzen 1 bis 6 ist die Verlängerungsregelung nach Absatz 5 nicht
anzuwenden.

(7a) Bei den Leistungen für Bildung und Teilhabe nach § 6b ist § 68
Absatz 1 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch sowie eine nach dessen
Absatz 2 erlassene Rechtsverordnung entsprechend anzuwenden.

(8) § 1 Absatz 2 Satz 3 und § 2 Absatz 2 und 3 in der Fassung des
Artikels 3 des Gesetzes vom 19. Juli 2006 (BGBl. I S. 1652) ist für
Kinder, die im Kalenderjahr 2006 das 24. Lebensjahr vollendeten, mit
der Maßgabe anzuwenden, dass jeweils an die Stelle der Angabe "25.
Lebensjahres" die Angabe "26. Lebensjahres" und an die Stelle der
Angabe "25. Lebensjahr" die Angabe "26. Lebensjahr" tritt; für Kinder,
die im Kalenderjahr 2006 das 25. oder 26. Lebensjahr vollendeten, sind
§ 1 Absatz 2 Satz 3 und § 2 Absatz 2 und 3 weiterhin in der bis zum
31\. Dezember 2006 geltenden Fassung anzuwenden. § 1 Absatz 2 Satz 3
und § 2 Absatz 2 und 3 in der Fassung des Artikels 3 des Gesetzes vom
19\. Juli 2006 (BGBl. I S. 1652) sind erstmals für Kinder anzuwenden,
die im Kalenderjahr 2007 wegen einer vor Vollendung des 25.
Lebensjahres eingetretenen körperlichen, geistigen oder seelischen
Behinderung außerstande sind, sich selbst zu unterhalten; für Kinder,
die wegen einer vor dem 1. Januar 2007 in der Zeit ab der Vollendung
des 25. Lebensjahres und vor Vollendung des 27. Lebensjahres
eingetretenen körperlichen, geistigen oder seelischen Behinderung
außerstande sind, sich selbst zu unterhalten, ist § 2 Absatz 2 Satz 1
Nummer 3 weiterhin in der bis zum 31. Dezember 2006 geltenden Fassung
anzuwenden. § 2 Absatz 3 Satz 1 in der Fassung des Artikels 3 des
Gesetzes vom 19. Juli 2006 (BGBl. I S. 1652) ist für Kinder, die im
Kalenderjahr 2006 das 24. Lebensjahr vollendeten, mit der Maßgabe
anzuwenden, dass an die Stelle der Angabe "über das 21. oder 25.
Lebensjahr hinaus“ die Angabe "über das 21. oder 26. Lebensjahr
hinaus" tritt; für Kinder, die im Kalenderjahr 2006 das 25., 26. oder
27\. Lebensjahr vollendeten, ist § 2 Absatz 3 Satz 1 weiterhin in der
bis zum 31. Dezember 2006 geltenden Fassung anzuwenden.

(9) § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe d in der am 31. Juli 2014
geltenden Fassung ist auf Freiwilligendienste im Sinne der Verordnung
(EU) Nr. 1288/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11.
Dezember 2013 zur Einrichtung von „Erasmus+“, dem Programm der Union
für allgemeine und berufliche Bildung, Jugend und Sport, und zur
Aufhebung der Beschlüsse Nr. 1719/2006/EG, Nr. 1720/2006/EG und Nr.
1298/2008/EG (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 50), die ab dem 1. Januar
2014 begonnen wurden, ab dem 1. Januar 2014 anzuwenden.

(9a) § 2 Absatz 2 Satz 2 in der Fassung des Artikels 13 des Gesetzes
vom 16. Juli 2009 (BGBl. I S. 1959) ist ab dem 1. Januar 2010
anzuwenden.

(10) § 2 Absatz 2 Satz 4 in der Fassung des Artikels 2 Absatz 8 des
Gesetzes vom 16. Mai 2008 (BGBl. I S. 842) ist erstmals ab dem 1.
Januar 2009 anzuwenden.

(11) § 2 Absatz 3 ist letztmals bis zum 31. Dezember 2018 anzuwenden;
Voraussetzung ist in diesen Fällen, dass das Kind den Dienst oder die
Tätigkeit vor dem 1. Juli 2011 angetreten hat.

(12) § 6 Absatz 3 in der am 1. Januar 2018 geltenden Fassung ist auf
Anträge anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2017 eingehen.

(13) § 1 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 bis 4 in der Fassung des Artikels 34
des Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2451) ist für
Entscheidungen anzuwenden, die Zeiträume betreffen, die nach dem
letzten Tag des sechsten auf die Verkündung des
Fachkräfteeinwanderungsgesetzes folgenden Kalendermonats beginnen. § 1
Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 in der Fassung des Artikels 34 des Gesetzes
vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2451) ist für Entscheidungen
anzuwenden, die Zeiträume betreffen, die nach dem 31. Dezember 2019
beginnen.


### § 21 Sondervorschrift zur Steuerfreistellung des Existenzminimums eines Kindes in den Veranlagungszeiträumen 1983 bis 1995 durch Kindergeld

In Fällen, in denen die Entscheidung über die Höhe des
Kindergeldanspruchs für Monate in dem Zeitraum zwischen dem 1. Januar
1983 und dem 31. Dezember 1995 noch nicht bestandskräftig geworden
ist, kommt eine von den §§ 10 und 11 in der jeweils geltenden Fassung
abweichende Bewilligung von Kindergeld nur in Betracht, wenn die
Einkommensteuer formell bestandskräftig und hinsichtlich der Höhe der
Kinderfreibeträge nicht vorläufig festgesetzt sowie das
Existenzminimum des Kindes nicht unter der Maßgabe des § 53 des
Einkommensteuergesetzes steuerfrei belassen worden ist. Dies ist vom
Kindergeldberechtigten durch eine Bescheinigung des zuständigen
Finanzamtes nachzuweisen. Nach Vorlage dieser Bescheinigung hat die
Familienkasse den vom Finanzamt ermittelten Unterschiedsbetrag
zwischen der festgesetzten Einkommensteuer und der Einkommensteuer,
die nach § 53 Satz 6 des Einkommensteuergesetzes festzusetzen gewesen
wäre, wenn die Voraussetzungen nach § 53 Satz 1 und 2 des
Einkommensteuergesetzes vorgelegen hätten, als zusätzliches Kindergeld
zu zahlen.


### § 22 Bericht der Bundesregierung

Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag bis zum 31. Juli 2023
einen Bericht über die Auswirkungen des § 6a (Kinderzuschlag) und
insbesondere über die Auswirkungen der erweiterten Zugangsmöglichkeit
zum Kinderzuschlag nach § 6a Absatz 1a sowie über die gegebenenfalls
notwendige Weiterentwicklung dieser Vorschrift vor.

