---
Title: Gesetz zur Regelung des Schuldenwesens des Bundes
jurabk: BSchuWG
layout: default
origslug: bschuwg
slug: bschuwg

---

# Gesetz zur Regelung des Schuldenwesens des Bundes (BSchuWG)

Ausfertigungsdatum
:   2006-07-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 1466

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 16.7.2021 I 3372



## Teil 1 - Wahrnehmung von Aufgaben des Schuldenwesens des Bundes und parlamentarische Kontrolle



### § 1 Ermächtigung zur Übertragung von Aufgaben des Schuldenwesens

(1) Zur Verbesserung der Wirtschaftlichkeit des Schuldenwesens des
Bundes wird das Bundesministerium der Finanzen ermächtigt, durch
Rechtsverordnung der Bundesrepublik Deutschland - Finanzagentur GmbH
die folgenden Aufgaben des Schuldenwesens zur Wahrnehmung im Namen des
Bundes und seiner Sondervermögen zu übertragen:

1.  Aufnahme von Krediten für den Bund und seine Sondervermögen nach
    Maßgabe des § 4 sowie Maßnahmen zur Portfoliosteuerung und zur
    Marktpflege;


2.  Verwaltung der Schulden und Finanzierungsinstrumente des Bundes und
    seiner Sondervermögen sowie der von der Deutschen Ausgleichsbank
    begebenen Schuldverschreibungen;


3.  Führung des Bundesschuldbuchs nach Maßgabe der §§ 5 bis 8;


4.  Abschluss von Geschäften zur Steuerung der Liquidität, einschließlich
    Geschäften zur Geldanlage.



Aus den in Satz 1 genannten Rechtsgeschäften werden ausschließlich der
Bund oder seine Sondervermögen berechtigt und verpflichtet. Über die
Emissionsbedingungen und allgemeinen vertraglichen Bedingungen
entscheidet das Bundesministerium der Finanzen.

(2) Soweit dies für die Erfüllung der nach Absatz 1 übertragenen
Aufgaben erforderlich ist, kann die Bundesrepublik Deutschland -
Finanzagentur GmbH Anordnungen zur Annahme oder Leistung von Zahlungen
nach § 70 der Bundeshaushaltsordnung erteilen, die von den Kassen des
Bundes ausgeführt werden. Das Bundesministerium der Finanzen kann der
Bundesrepublik Deutschland - Finanzagentur GmbH zur Erfüllung der
übertragenen Aufgaben außerdem die Wahrnehmung des Zahlungsverkehrs
als für Zahlungen zuständige Stelle und insoweit als Zahlstelle
übertragen. Die Bestimmungen der Bundeshaushaltsordnung und die dazu
erlassenen Ausführungsbestimmungen sind insoweit entsprechend
anzuwenden.

(3) Die Bundesrepublik Deutschland - Finanzagentur GmbH nimmt die nach
Absatz 1 übertragenen Aufgaben als Teil der öffentlichen
Schuldenverwaltung des Bundes wahr.

(4) Abweichende Regelungen der Zuständigkeit im Schuldenwesen des
Bundes durch Gesetz bleiben unberührt.

(5) Die Bundesrepublik Deutschland – Finanzagentur GmbH hat im Rahmen
der Wahrnehmung der ihr nach Absatz 1 Satz 1 Nummern 1 und 4
übertragenen Aufgaben die zum Schutz des Vermögens des Bundes und
seiner Sondervermögen erforderliche Maßnahmen zu treffen. Sie darf
dazu die mit den an der Anbahnung oder dem Abschluss von
Handelsgeschäften beteiligten Geschäfts- oder Verhandlungspartnern
geführten Telefongespräche und die mit ihnen ausgetauschte
elektronische Kommunikation, auch soweit sie über von Dritten
betriebene Systeme geführt wird, aufzeichnen; dies gilt auch, wenn das
Telefongespräch oder die elektronische Kommunikation nicht zum
Abschluss eines Handelsgeschäfts führt. Zur Erfüllung dieser Aufgabe
ist die Bundesrepublik Deutschland – Finanzagentur GmbH befugt, den
Namen und die Kontaktdaten der an der Kommunikation Beteiligten, das
Datum und die Uhrzeit sowie den Inhalt des Gesprächs zu erheben und zu
speichern. Die Bundesrepublik Deutschland – Finanzagentur GmbH
informiert ihre Mitarbeiter und die jeweiligen Geschäfts- und
Verhandlungspartner vorab in geeigneter Weise über die Aufzeichnungen.

(6) Die Aufzeichnungen nach Absatz 5 sind für fünf Jahre aufzubewahren
und danach unverzüglich zu löschen. Sie sind vor Ablauf der in Satz 1
genannten Frist zu löschen, wenn feststeht, dass sie zum Schutz des
Vermögens des Bundes und seiner Sondervermögen nicht erforderlich
sind.

(7) Die gespeicherten Aufzeichnungen sind durch geeignete technische
und organisatorische Maßnahmen gegen nachträgliche Verfälschung,
unberechtigten Zugriff und unbefugte Verwendung zu sichern. Sie dürfen
durch die Bundesrepublik Deutschland – Finanzagentur GmbH nur für
folgende Zwecke ausgewertet und verwendet werden:

1.  zur Aufklärung des Sachverhalts

    a)  im Falle von Unklarheiten über das Zustandekommen eines
        Handelsgeschäfts oder über dessen Inhalt oder


    b)  bei Anhaltspunkten für das Vorliegen strafbaren Verhaltens,





2.  soweit sich bei der Auswertung der Aufzeichnungen der Verdacht
    strafbaren Verhaltens bestätigt hat,

    a)  zur Weitergabe zur Durchführung weiterer interner Untersuchungen und


    b)  zur Weitergabe an die zuständigen Strafverfolgungsbehörden, sowie





3.  zu Beweiszwecken bei der Verfolgung und Durchsetzung zivilrechtlicher
    Ansprüche.



Die Aufzeichnungen dürfen insbesondere nicht zur Überwachung der
Mitarbeiter durch die Bundesrepublik Deutschland – Finanzagentur GmbH
verwendet werden. Die Auswertung der Aufzeichnungen darf nur durch von
der Bundesrepublik Deutschland – Finanzagentur GmbH gesondert zu
benennende Mitarbeiter erfolgen. Anlass, Zweck, Datum und Uhrzeit, die
durchführenden Mitarbeiter und die Ergebnisse der Auswertung sind zu
dokumentieren.

(8) Für die zur Dokumentation der Auswertung nach Absatz 7 Satz 5
erstellten Unterlagen gilt Absatz 7 Satz 1 und Satz 2 Nummern 2 und 3
entsprechend. Zum Zweck der Verfolgung und Durchsetzung
zivilrechtlicher Ansprüche des Bundes dürfen die Unterlagen durch die
Bundesrepublik Deutschland – Finanzagentur GmbH an die jeweils
zuständigen öffentlichen Stellen des Bundes übermittelt und von diesen
verarbeitet werden.


### § 2 Aufsicht über die Bundesrepublik Deutschland - Finanzagentur GmbH

(1) Das Bundesministerium der Finanzen übt die Aufsicht über die
recht- und zweckmäßige Wahrnehmung der übertragenen Aufgaben des
Schuldenwesens durch die Bundesrepublik Deutschland - Finanzagentur
GmbH aus.

(2) In der Rechtsverordnung nach § 1 Abs. 1 Satz 1 kann das
Bundesministerium der Finanzen bestimmen, dass es einzelne oder alle
übertragenen Aufgaben vorübergehend selbst wahrnehmen oder auf eine
Behörde in seinem Geschäftsbereich oder einen Dritten übertragen kann,
wenn auf andere Weise die recht- und zweckmäßige Wahrnehmung der
übertragenen Aufgaben nicht sichergestellt werden kann.


### § 3 Parlamentarisches Gremium

(1) Der Deutsche Bundestag wählt für die Dauer einer Wahlperiode ein
Gremium, das aus Mitgliedern des Haushaltsausschusses des Deutschen
Bundestages besteht. Der Deutsche Bundestag bestimmt die Zahl der
Mitglieder, die Zusammensetzung und die Arbeitsweise. Gewählt ist, wer
die Mehrheit der Stimmen der Mitglieder des Deutschen Bundestages auf
sich vereint. Scheidet ein Mitglied aus dem Deutschen Bundestag oder
seiner Fraktion aus oder wird ein Mitglied zur Bundesministerin oder
zum Bundesminister oder zur Parlamentarischen Staatssekretärin oder
zum Parlamentarischen Staatssekretär ernannt, so verliert es seine
Mitgliedschaft im Gremium. Für ein ausscheidendes Mitglied ist
unverzüglich ein neues Mitglied zu wählen.

(2) Das Gremium wird vom Bundesministerium der Finanzen über alle
Fragen des Schuldenwesens des Bundes unterrichtet. Das
Bundesministerium der Finanzen und der Bundesrechnungshof sind ständig
vertreten. Das Gremium beschließt über die Hinzuziehung weiterer
Teilnehmer.

(3) Die Mitglieder des Gremiums sind zur Geheimhaltung aller
Angelegenheiten verpflichtet, die ihnen bei ihrer Tätigkeit bekannt
geworden sind. Dies gilt auch für die Teilnehmerinnen und Teilnehmer
an den Sitzungen.


## Teil 2 - Kreditaufnahme des Bundes und Bundesschuldbuch



### § 4 Kreditaufnahme des Bundes

(1) Die Aufnahme von Krediten durch den Bund und seine Sondervermögen
erfolgt im Rahmen des jeweiligen Haushaltsgesetzes durch

1.  Ausgabe von Schuldverschreibungen, insbesondere durch Begebung von
    Schuldbuchforderungen,


2.  Aufnahme von Darlehen gegen Schuldschein,


3.  Eingehung von Wechselverbindlichkeiten,


4.  Bankkredite oder


5.  sonstige an den Finanzmärkten übliche Finanzierungsinstrumente.




(2) Im Rahmen des jeweiligen Haushaltsgesetzes können an den
Finanzmärkten eingeführte derivative Finanzierungsinstrumente
eingesetzt werden.


### § 4a Einführung von Umschuldungsklauseln

Die Emissionsbedingungen der vom Bund begebenen Schuldverschreibungen
mit einer ursprünglichen Laufzeit von über einem Jahr können Klauseln
enthalten, die zum Zwecke der Umschuldung eine Änderung der
Emissionsbedingungen durch Mehrheitsbeschluss der Gläubiger mit
Zustimmung des Bundes ermöglichen (Umschuldungsklauseln). Die
Umschuldungsklauseln können auch die Möglichkeit zur einheitlichen
Beschlussfassung für Schuldverschreibungen verschiedener Anleihen
vorsehen (anleiheübergreifende Änderung). Die Umschuldungsklauseln
können folgende Formen von Mehrheitserfordernissen vorsehen:

1.  einen Mehrheitsbeschluss für alle betroffenen Anleihen gemeinsam
    (einstufiges Mehrheitserfordernis) oder


2.  neben einem Mehrheitsbeschluss für alle betroffenen Anleihen gemeinsam
    zusätzlich einen Mehrheitsbeschluss in jeder betroffenen Anleihe
    (zweistufiges Mehrheitserfordernis).



Für die Umschuldung gelten die §§ 4b bis 4k. Die Emissionsbedingungen
können von den §§ 4b bis 4d Absatz 1 bis 3 und §§ 4e bis 4k
abweichende Regelungen vorsehen.


### § 4b Mehrheitsbeschlüsse der Gläubiger

(1) Die Gläubiger können insbesondere folgende Umschuldungsmaßnahmen
beschließen (wesentliche Beschlüsse):

1.  die Verringerung der Zinsen, die Veränderung ihrer Fälligkeit, die
    Verringerung oder die Veränderung des Verfahrens zu ihrer Berechnung;


2.  die Verringerung der Hauptforderung, die Veränderung ihrer Fälligkeit
    oder die Veränderung des Verfahrens zu ihrer Berechnung;


3.  die Änderung der Währung der Schuldverschreibungen;


4.  die Änderung des Zahlungsortes;


5.  die sonstige Änderung einer Zahlungsverpflichtung des Bundes;


6.  die Freigabe oder die Änderung einer Garantie oder einer sonstigen
    Sicherheit, sofern die Freigabe oder die Änderung der Bedingungen
    nicht bereits ausdrücklich vertraglich vorgesehen sind;


7.  die Änderung der Umstände, bei deren Vorliegen die
    Schuldverschreibungen vorzeitig gekündigt werden können;


8.  die Änderung der Rangfolge der Forderungen aus den
    Schuldverschreibungen;


9.  die Änderung des anwendbaren Rechts, sofern die Schuldverschreibungen
    nicht dem deutschen Recht unterliegen;


10. die Änderung des Gerichtsstands, sofern in den Emissionsbedingungen
    ein ausländischer Gerichtsstand vereinbart wurde.




(2) Die Gläubiger beschließen entweder in einer Gläubigerversammlung
oder im Wege einer schriftlichen Abstimmung.

(3) Wesentliche Beschlüsse im Sinne des Absatzes 1, die eine einzelne
Anleihe betreffen, bedürfen

1.  bei Beschlussfassung in einer Gläubigerversammlung, einer Mehrheit von
    mindestens 75 Prozent des bei der Beschlussfassung vertretenen
    Nennwertes der ausstehenden Schuldverschreibungen, und


2.  bei Beschlussfassung im Wege einer schriftlichen Abstimmung, einer
    Mehrheit von mindestens zwei Dritteln des Nennwertes der ausstehenden
    Schuldverschreibungen.



Wesentliche Beschlüsse im Sinne des Absatzes 1, die eine
anleiheübergreifende Änderung im Sinne von § 4a Satz 2 betreffen und
für die in den Emissionsbedingungen ein einstufiges
Mehrheitserfordernis im Sinne von § 4a Satz 3 Nummer 1 vorgesehen ist,
bedürfen einer Mehrheit von mindestens zwei Dritteln des Nennwerts der
ausstehenden Schuldverschreibungen hinsichtlich aller von der Änderung
betroffenen Anleihen. Wesentliche Beschlüsse im Sinne des Absatzes 1,
die eine anleiheübergreifende Änderung im Sinne von § 4a Satz 2
betreffen und für die in den Emissionsbedingungen ein zweistufiges
Mehrheitserfordernis im Sinne von § 4a Satz 3 Nummer 2 vorgesehen ist,
bedürfen

1.  bei Beschlussfassung in einer Gläubigerversammlung

    a)  einer Mehrheit von mindestens 75 Prozent des bei der Beschlussfassung
        vertretenen Nennwertes der ausstehenden Schuldverschreibungen
        hinsichtlich aller von der Änderung betroffenen Anleihen sowie


    b)  jeweils einer Mehrheit von mindestens zwei Dritteln des bei der
        Beschlussfassung vertretenen Nennwertes der ausstehenden
        Schuldverschreibungen hinsichtlich jeder einzelnen von der Änderung
        betroffenen Anleihe und





2.  bei Beschlussfassung im Wege einer schriftlichen Abstimmung

    a)  einer Mehrheit von mindestens zwei Dritteln des Nennwertes der
        ausstehenden Schuldverschreibungen hinsichtlich aller von der Änderung
        betroffenen Anleihen sowie


    b)  jeweils einer Mehrheit von mehr als 50 Prozent des Nennwertes der
        ausstehenden Schuldverschreibungen hinsichtlich jeder einzelnen von
        der Änderung betroffenen Anleihe.







(4) Beschlüsse, die keine wesentlichen Beschlüsse im Sinne des § 4b
Absatz 1 darstellen (einfache Beschlüsse) und eine einzelne Anleihe
betreffen, bedürfen

1.  bei Beschlussfassung in einer Gläubigerversammlung einer Mehrheit von
    mehr als 50 Prozent des bei der Beschlussfassung vertretenen
    Nennwertes der ausstehenden Schuldverschreibungen,


2.  bei Beschlussfassung im Wege einer schriftlichen Abstimmung einer
    Mehrheit von mehr als 50 Prozent des Nennwertes der ausstehenden
    Schuldverschreibungen.



Sofern nach den Bestimmungen der Emissionsbedingungen auch für
einfache Beschlüsse anleiheübergreifende Änderungen mit einem
einstufigen Mehrheitserfordernis im Sinne von § 4a Satz 3 Nummer 1
herbeigeführt werden können, bedürfen diese Beschlüsse einer Mehrheit
von mehr als 50 Prozent des Nennwerts der ausstehenden
Schuldverschreibungen hinsichtlich aller von der Änderung betroffenen
Anleihen.

(5) Die Gläubiger können den Inhalt wesentlicher Beschlüsse und den
für eine Mehrheit erforderlichen Nennwert der ausstehenden
Schuldverschreibungen abweichend von den Absätzen 1, 3 und 4
festlegen; eine Beschlussfassung hierüber gilt als wesentlicher
Beschluss.

(6) Sehen die Emissionsbedingungen ein einstufiges
Mehrheitserfordernis im Sinne von § 4a Satz 3 Nummer 1 vor, müssen
anleiheübergreifende Änderungen einheitlich vorgenommen werden. Bei
einer Änderung der Emissionsbedingungen oder einem Umtausch, einer
Umwandlung oder einer Ersetzung der Schuldverschreibungen liegt eine
einheitliche Änderung vor, wenn

1.  die Hauptforderung oder die Verzinsung in allen betroffenen Anleihen
    im selben Verhältnis verringert werden,


2.  der Fälligkeitstermin von Zahlungen in allen betroffenen Anleihen um
    denselben Zeitraum oder im selben Verhältnis verschoben wird,


3.  der Umtausch, die Umwandlung oder die Ersetzung

    a)  für alle Gläubiger aller betroffenen Anleihen in dasselbe neue
        Instrument oder dieselbe neue sonstige Gegenleistung erfolgt oder


    b)  in ein neues Instrument, in neue Instrumente oder in eine neue
        sonstige Gegenleistung nach Auswahl des Gläubigers aus einem allen
        Gläubigern aller betroffenen Anleihen angebotenen identischen Katalog
        verschiedener Instrumente oder sonstiger Gegenleistungen erfolgt,





4.  die Emissionsbedingungen aller betroffenen Anleihen so geändert
    werden, dass für die geänderten Schuldverschreibungen die gleichen
    Bestimmungen gelten mit Ausnahme derjenigen Bedingungen, die auf
    unterschiedlichen Ausgabewährungen beruhen, oder


5.  die Emissionsbedingungen aller betroffenen Anleihen in Bezug auf
    Änderungen gemäß Absatz 1 Nummer 4 und 6 bis 10 oder Absatz 5 so
    geändert werden, dass die geänderten Schuldverschreibungen nach
    Umsetzung der Änderungen Gegenstand einer identischen Änderung sind.



Bei einem Umtausch, einer Umwandlung oder einer Ersetzung gemäß Satz 2
Nummer 3 Buchstabe a oder einer Änderung der Emissionsbedingungen
gemäß Satz 2 Nummer 4 liegt eine einheitliche Änderung nur vor, wenn
den Gläubigern aller betroffenen Anleihen eine Gegenleistung in
gleicher Höhe je Nennwert, je aufgelaufenem und je überfälligem
Zinsbetrag angeboten wird. Bei einem Umtausch, einer Umwandlung oder
einer Ersetzung gemäß Satz 2 Nummer 3 Buchstabe b liegt eine
einheitliche Änderung nur vor, wenn den Gläubigern aller betroffenen
Anleihen für den Fall, dass sie dieselbe Auswahl treffen, eine
Gegenleistung in gleicher Höhe je Nennwert, je aufgelaufenem und je
überfälligem Zinsbetrag angeboten wird.

(7) Die Mehrheitsbeschlüsse der Gläubiger sind für alle Gläubiger
derselben Schuldverschreibung und bei einer anleiheübergreifenden
Änderung für alle Gläubiger der von der Änderung betroffenen Anleihen
gleichermaßen verbindlich. Soweit die Emissionsbedingungen ein
zweistufiges Mehrheitserfordernis im Sinne von § 4a Satz 3 Nummer 2
vorsehen, sind wesentliche Beschlüsse, die eine anleiheübergreifende
Änderung betreffen und bei denen die erforderlichen Mehrheiten nur
hinsichtlich einiger der von der Änderung betroffenen Anleihen
erreicht werden, für die Gläubiger dieser Schuldverschreibungen
verbindlich, wenn der Bund die Voraussetzungen, die hierfür gegeben
sein müssen, vor einem von ihm bestimmten Termin (Stichtag), der
höchstens fünf Geschäftstage vor der Gläubigerversammlung oder dem
Beginn der schriftlichen Abstimmung liegen darf, bekannt macht und
wenn diese Voraussetzungen auch tatsächlich vorliegen.

(8) Mehrheitsbeschlüsse der Gläubiger bedürfen stets der Zustimmung
des Bundes.

(9) Der Bund hat die Beschlüsse der Gläubiger unverzüglich bekannt zu
machen.


### § 4c Stimmrecht

(1) An Beschlussfassungen der Gläubiger nimmt jeder Gläubiger nach
Maßgabe des Nennwertes der ausstehenden Schuldverschreibungen teil,
die er am Stichtag hält.

(2) Eine Schuldverschreibung gilt insbesondere dann als nicht
ausstehend, wenn sie

1.  der Bund hält oder


2.  ein vom Bund beherrschter Rechtsträger hält und dieser Rechtsträger
    bei einer Beschlussfassung nicht frei abstimmen kann.



Ein Rechtsträger ist als vom Bund beherrscht anzusehen, wenn der Bund
unmittelbar oder mittelbar berechtigt ist, der Geschäftsleitung des
Rechtsträgers Weisungen zu erteilen oder wenn der Bund die Mehrheit
der Mitglieder eines Aufsichtsrats oder vergleichbaren Aufsichtsorgans
des Rechtsträgers wählen oder sonst berufen kann. Ein Gläubiger kann
frei abstimmen, wenn er bei der Abstimmung

1.  keinen Weisungen des Bundes unterliegt,


2.  gemäß einem objektiven Sorgfaltsmaßstab im eigenen Interesse oder dem
    Interesse seiner Teilhaber handeln muss oder


3.  aufgrund einer treuhänderischen oder ähnlichen Pflicht im Interesse
    einer Person handeln muss, die keine Schuldverschreibungen hält, die
    als nicht ausstehend anzusehen wären.




(3) Die Gläubiger können abweichend von Absatz 2 festlegen, unter
welchen Voraussetzungen eine Schuldverschreibung als ausstehend gilt;
eine Beschlussfassung hierüber gilt als wesentlicher Beschluss.

(4) Der Bund macht vor dem Stichtag eine Liste mit sämtlichen
Gläubigern bekannt, die zum Zeitpunkt der Veröffentlichung als vom
Bund beherrschte Rechtsträger anzusehen sind und bei denen davon
auszugehen ist, dass sie bei einer Beschlussfassung nicht frei
abstimmen können.


### § 4d Berechnungsstelle; Bescheinigung

(1) Der Bund benennt eine zuständige Stelle, die feststellt, ob die
für die Beschlussfassung der Gläubiger erforderlichen Mehrheiten
erreicht sind (Berechnungsstelle).

(2) Der Bund übergibt der Berechnungsstelle vor einer Beschlussfassung
der Gläubiger eine Bescheinigung, aus der ersichtlich sind:

1.  der Nennwert der am Stichtag ausstehenden Schuldverschreibungen,


2.  der Nennwert der am Stichtag als nicht ausstehend im Sinne von § 4c
    Absatz 2 Satz 1 geltenden Schuldverschreibungen und


3.  die Gläubiger der am Stichtag als nicht ausstehend im Sinne von § 4c
    Absatz 2 Satz 1 geltenden Schuldverschreibungen.



Der Bund macht die Bescheinigung so rechtzeitig vor einer
Beschlussfassung der Gläubiger bekannt, dass ein angemessen
verständiger und sachkundiger Gläubiger die Richtigkeit der Angaben
bis zur Beschlussfassung prüfen kann.

(3) Die Angaben in der Bescheinigung nach Absatz 2 sind für alle
Gläubiger und den Bund verbindlich, sofern nicht ein betroffener
Gläubiger vor der Beschlussfassung der Gläubiger schriftlich und unter
Mitteilung von Gründen der Richtigkeit der Angaben widerspricht und
sofern nicht dieser Gläubiger einen Beschluss der Gläubiger, der auf
einer unrichtigen Angabe beruht, binnen 15 Tagen nach Bekanntmachung
des Beschlusses durch Klage nach Maßgabe des § 4i anficht.

(4) Alle von der Berechnungsstelle getroffenen Feststellungen, dafür
jeweils gegebenen oder eingeholten Auskünfte, Stellungnahmen,
Bescheinigungen und Angebote, dafür vorgenommenen Berechnungen und
getroffenen Entscheidungen sind für den Bund und die Gläubiger
verbindlich, es sei denn, sie sind offensichtlich unrichtig.

(5) Die Berechnungsstelle haftet gegenüber den Gläubigern und dem Bund
nur für Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit.


### § 4e Einberufung der Gläubigerversammlung

(1) Eine Gläubigerversammlung kann jederzeit durch den Bund einberufen
werden. Der Bund hat eine Gläubigerversammlung einzuberufen, sofern
ein in den Emissionsbedingungen vorgesehener Fall der Nichterfüllung
einer Zahlungsverpflichtung des Bundes eintritt und Gläubiger von
mindestens 10 Prozent des Nennwertes der ausstehenden
Schuldverschreibungen die Einberufung schriftlich verlangen. § 9
Absatz 2 und 4 des Schuldverschreibungsgesetzes ist entsprechend
anzuwenden. Zuständig ist das Oberlandesgericht am Sitz der Deutschen
Bundesbank. Die Vorschriften des ersten Buches des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit sind entsprechend anzuwenden. Eine
Entscheidung durch den Einzelrichter ist ausgeschlossen. Die
Entscheidung des Oberlandesgerichts ist unanfechtbar.

(2) Die Gläubigerversammlung ist mindestens 21 Tage vor dem Tag der
Versammlung einzuberufen. Eine vertagte Gläubigerversammlung ist
mindestens 14 Tage vor dem Tag der Versammlung einzuberufen.

(3) In der Einberufung sind anzugeben:

1.  die Zeit und der Ort der Gläubigerversammlung,


2.  die Tagesordnung, die Vorschläge zur Beschlussfassung, einschließlich
    der Angabe, ob eine anleiheübergreifende Änderung vorgeschlagen wird,
    und die Voraussetzungen der Beschlussfähigkeit,


3.  der Stichtag sowie die Bedingungen, von denen die Teilnahme an der
    Gläubigerversammlung abhängen,


4.  die Bedingungen, die erfüllt sein müssen, um eine wirksame Vertretung
    zu gewährleisten,


5.  die Voraussetzungen, von denen die Verbindlichkeit von
    Gläubigerbeschlüssen bei einer anleiheübergreifenden Änderung abhängt,
    bei der die erforderlichen Mehrheiten nur hinsichtlich einiger der von
    der Änderung betroffenen Anleihen erreicht werden, und


6.  die Berechnungsstelle.



Sind anleiheübergreifende Änderungen Gegenstand der Tagesordnung einer
Gläubigerversammlung, sind die Angaben gemäß Satz 1 Nummer 2 um
folgende weitere Angaben zu ergänzen:

1.  welche anderen betroffenen Anleihen Gegenstand der vorgeschlagenen
    anleiheübergreifenden Änderung sind,


2.  ob eine Zusammenfassung der Anleihen zu mehr als einer Gruppe von
    Anleihen vorgesehen ist, und wenn ja, ist zusätzlich eine Erläuterung
    beizufügen, aus der hervorgeht, wie die Bedingungen der
    Schuldverschreibungen jeder dieser Gruppen behandelt werden sollen.




(4) Die Einberufung ist unverzüglich bekannt zu machen.

(5) Gläubigerversammlungen können auch auf elektronische oder auf zum
jeweiligen Zeitpunkt übliche sonstige Art und Weise durchgeführt
werden.


### § 4f Vorsitz; Beschlussfähigkeit

(1) Der Bund bestimmt den Vorsitzenden der Gläubigerversammlung.
Sofern die vom Bund ernannte Person in der Versammlung nicht
erscheint, können Gläubiger, die mehr als 50 Prozent des in der
Versammlung vertretenen Nennwertes der ausstehenden
Schuldverschreibungen halten, den Vorsitzenden der
Gläubigerversammlung bestimmen.

(2) Die Gläubigerversammlung ist beschlussfähig, wenn die Anwesenden
mindestens 50 Prozent des Nennwertes der ausstehenden
Schuldverschreibungen vertreten. Sollen wesentliche Beschlüsse gefasst
werden, ist die Gläubigerversammlung beschlussfähig, wenn die
Anwesenden mindestens zwei Drittel des Nennwertes der ausstehenden
Schuldverschreibungen vertreten. Die Regelungen der Sätze 1 und 2
finden für Beschlüsse gemäß § 4b Absatz 3 Satz 2 und Absatz 4 Satz 2
keine Anwendung.

(3) Der Vorsitzende kann eine Gläubigerversammlung vertagen, wenn sie
innerhalb von 30 Minuten nach Sitzungsbeginn nicht beschlussfähig ist.
Die vertagte Versammlung ist beschlussfähig, wenn die Anwesenden
mindestens 25 Prozent des Nennwertes der ausstehenden
Schuldverschreibungen vertreten. Sollen wesentliche Beschlüsse gefasst
werden, ist die vertagte Gläubigerversammlung beschlussfähig, wenn die
Anwesenden mindestens zwei Drittel des Nennwertes der ausstehenden
Schuldverschreibungen vertreten.

(4) Die Gläubiger können den für die Beschlussfähigkeit erforderlichen
Nennwert der ausstehenden Schuldverschreibungen abweichend von den
Absätzen 2 und 3 festlegen; eine Beschlussfassung hierüber gilt als
wesentlicher Beschluss.


### § 4g Vertretung

(1) Jeder Gläubiger kann sich in der Gläubigerversammlung durch einen
Bevollmächtigten vertreten lassen. Die Erteilung der Vollmacht bedarf
der Schriftform. Die Bevollmächtigung ist dem Bund spätestens 48
Stunden vor dem Tag der Gläubigerversammlung nachzuweisen.

(2) Der Widerruf der Vollmacht ist nur wirksam, wenn er mindestens 48
Stunden vor dem Tag der Gläubigerversammlung gegenüber dem Bund
erklärt wird. Gleiches gilt für eine Änderung der Vollmacht.


### § 4h Schriftliche Abstimmung

Auf die schriftliche Abstimmung sind die Vorschriften über die
Einberufung und Durchführung von Gläubigerversammlungen entsprechend
anzuwenden.


### § 4i Anfechtung von Beschlüssen

(1) Ein Beschluss der Gläubiger kann wegen Verletzung des Gesetzes
oder der Emissionsbedingungen durch Klage angefochten werden.

(2) Die Klage ist binnen eines Monats nach der Bekanntmachung des
Beschlusses zu erheben; § 4d Absatz 3 bleibt unberührt. Sie ist gegen
die Bundesrepublik Deutschland zu richten. Zuständig für die Klage ist
das Oberlandesgericht am Sitz der Deutschen Bundesbank. Die
Vorschriften der Zivilprozessordnung über das Verfahren vor den
Landgerichten im ersten Rechtszug sind entsprechend anzuwenden. Eine
Entscheidung durch den Einzelrichter ist ausgeschlossen. Gegen die
Entscheidung des Oberlandesgerichts findet die Revision nach Maßgabe
des § 543 der Zivilprozessordnung statt; § 544 der Zivilprozessordnung
ist entsprechend anzuwenden. Im Übrigen sind § 20 Absatz 1 Satz 2 und
Absatz 2 des Schuldverschreibungsgesetzes sowie § 246 Absatz 3 Satz 4
bis 6 des Aktiengesetzes entsprechend anzuwenden.

(3) Vor einer rechtskräftigen Entscheidung des Gerichts darf der
angefochtene Beschluss nicht vollzogen werden, es sei denn, das nach
Absatz 2 Satz 3 zuständige Gericht stellt auf Antrag der
Bundesrepublik Deutschland nach Maßgabe des § 246a des Aktiengesetzes
fest, dass die Erhebung der Klage dem Vollzug des angefochtenen
Beschlusses nicht entgegensteht; § 246a Absatz 1 Satz 1 und 2, Absatz
2, 3 Satz 1 bis 4 und 6, Absatz 4 des Aktiengesetzes gilt
entsprechend.


### § 4j Wirksamkeit und Vollziehung von Beschlüssen

Beschlüsse der Gläubiger, durch welche der Inhalt der
Emissionsbedingungen geändert oder ergänzt wird, werden erst wirksam,
wenn sie vollzogen worden sind. Sie sind in der Weise zu vollziehen,
dass die Emissionsbedingungen in ihrer geänderten oder ergänzten
Fassung bekannt gemacht werden.


### § 4k Bekanntmachungen

Die Bekanntmachungen nach § 4b Absatz 7 Satz 2 und Absatz 9, § 4c
Absatz 4, § 4d Absatz 2 Satz 2, § 4e Absatz 4 und § 4j erfolgen im
Bundesanzeiger und im Internet unter der Adresse der Bundesrepublik
Deutschland – Finanzagentur GmbH sowie durch die Deutsche Bundesbank.


### § 5 Bundesschuldbuch

(1) Für den Bund und seine Sondervermögen wird ein Bundesschuldbuch
geführt, das der Begründung, Dokumentation und Verwaltung von
Schuldbuchforderungen sowie der Dokumentation und Verwaltung der
sonstigen Verbindlichkeiten gemäß den nachfolgenden Bestimmungen
dient. Das Bundesschuldbuch kann auch elektronisch geführt werden.

(2) Das Bundesschuldbuch besteht aus Abteilungen. Jeweils in eine
Abteilung werden eingetragen:

1.  Sammelschuldbuchforderungen nach Maßgabe des § 6,


2.  Einzelschuldbuchforderungen nach Maßgabe des § 7,


3.  sonstige Verbindlichkeiten im Sinne des § 4, soweit hierfür
    Abteilungen eingerichtet worden sind; über die Einrichtung dieser
    Abteilungen entscheidet das Bundesministerium der Finanzen.




(3) Eine Schuldbuchforderung wird als Sammelschuldbuchforderung oder
Einzelschuldbuchforderung durch die Eintragung in die jeweilige
Abteilung begründet; durch die Eintragung in das Bundesschuldbuch gilt
eine gesetzlich vorgeschriebene Form als beachtet.


### § 6 Sammelschuldbuchforderungen

(1) Der Bund und seine Sondervermögen können Schuldverschreibungen
dadurch begeben, dass Schuldbuchforderungen bis zur Höhe des
Nennbetrages der jeweiligen Emission auf den Namen einer
Wertpapiersammelbank in das Bundesschuldbuch eingetragen werden
(Sammelschuldbuchforderung).

(2) Die Sammelschuldbuchforderung gilt als Wertpapiersammelbestand.
Die Gläubiger der Sammelschuldbuchforderung gelten als Miteigentümer
nach Bruchteilen. Der jeweilige Anteil bestimmt sich nach dem
Nennbetrag der für den Gläubiger in Sammelverwaltung genommenen
Schuldbuchforderung. Die Wertpapiersammelbank verwaltet die
Sammelschuldbuchforderung treuhänderisch für die Gläubiger, ohne
selbst Berechtigte der Sammelschuldbuchforderung zu sein. Die
Wertpapiersammelbank kann die Sammelschuldbuchforderung für die
Gläubiger gemeinsam mit ihren eigenen Anteilen verwalten. Die
Vorschriften des Depotgesetzes sind entsprechend anzuwenden.

(3) Ansprüche auf Ausreichung verbriefter Schuldurkunden sind
ausgeschlossen, es sei denn, die Emissionsbedingungen sehen solche
Ansprüche ausdrücklich vor.

(4) Die Wertpapiersammelbank kann ihr zur Sammelverwahrung anvertraute
verbriefte Schuldverschreibungen des Bundes und seiner Sondervermögen
jederzeit in eine Sammelschuldbuchforderung umwandeln lassen, sofern
die Emissionsbedingungen dies nicht ausdrücklich ausschließen.

(5) Besteht die Emission des Bundes teils aus einer
Sammelschuldbuchforderung und teils aus verbrieften
Schuldverschreibungen, so gelten diese Teile als ein einheitlicher
Sammelbestand.

(6) Der Schuldner der Sammelschuldbuchforderung kann nur solche
Einwendungen erheben, die sich aus der Eintragung ergeben, die
Gültigkeit der Eintragung betreffen oder ihm unmittelbar gegen den
Gläubiger zustehen.

(7) Die Wertpapiersammelbank ist berechtigt, vom Schuldner für die auf
ihren Namen eingetragenen Sammelschuldbuchforderungen die Zahlung der
Zinsen und des Kapitals bei Fälligkeit zu verlangen. Der Schuldner
wird durch Zahlung an die Wertpapiersammelbank gegenüber den
Gläubigern der Sammelschuldbuchforderung befreit.

(8) Befinden sich Emissionen oder Teile davon im Eigenbestand des
Bundes oder eines seiner Sondervermögen, können sie im
Bundesschuldbuch ganz oder teilweise gelöscht werden, sofern die
Emissionsbedingungen dem nicht entgegenstehen. Über die Löschung
entscheidet das Bundesministerium der Finanzen.


### § 7 Einzelschuldbuchforderungen

(1) Einzelne natürliche oder juristische Personen oder
Vermögensmassen, deren Verwaltung gesetzlich geregelt ist oder deren
Verwalter ihre Verfügungsbefugnis durch eine gerichtliche oder
notarielle Urkunde nachweisen, können während der Laufzeit einer
Sammelschuldbuchforderung verlangen, dass ihr Anteil daran durch
Eintragung in das Einzelschuldbuch in eine auf ihren Namen lautende
Buchforderung (Einzelschuldbuchforderung) umgewandelt wird, sofern
nicht in den Emissionsbedingungen die Begründung einer
Einzelschuldbuchforderung ausgeschlossen ist. Die Übermittlung des
Antrags erfolgt durch die eingetragene Wertpapiersammelbank. Durch die
Eintragung wird eine Einzelschuldbuchforderung in Höhe des Anteils
begründet. § 6 Abs. 6 gilt entsprechend.

(2) Sofern nicht in den Emissionsbedingungen die Begründung einer
Einzelschuldbuchforderung ausgeschlossen ist, kann eine
Einzelschuldbuchforderung auch dadurch begründet werden, dass

1.  für den Gläubiger, der dem Bund den Kaufpreis zur Verfügung stellt,
    der entsprechende Nennbetrag unmittelbar als Einzelschuldbuchforderung
    eingetragen wird,


2.  für den Gläubiger, der der das Bundesschuldbuch führenden Stelle
    Bundeswertpapiere zur Umwandlung in eine Buchforderung einliefert,
    eine Einzelschuldbuchforderung in Höhe des Nennbetrages der
    eingelieferten Wertpapiere eingetragen wird; hierdurch erlöschen seine
    Rechte an den eingelieferten Wertpapieren. Das durch das Wertpapier
    begründete Rechtsverhältnis zwischen Schuldner und Gläubiger gilt auch
    für die Einzelschuldbuchforderung.




(3) Eine Einzelschuldbuchforderung kann auch zur Erfüllung eines
gesetzlich begründeten Leistungsanspruchs als dem Gläubiger zustehende
Forderung in das Bundesschuldbuch eingetragen werden, wenn Schuldner
der Bund oder eines seiner Sondervermögen ist.

(4) Veränderungen in den Einzelschuldbuchforderungen dürfen nur auf
Grund eines Antrags des Gläubigers oder einer durch Gesetz oder auf
Grund Gesetzes, Rechtsgeschäfts, gerichtlicher Entscheidung oder
vollstreckbaren Verwaltungsakts hierzu berechtigten Person erfolgen.

(5) Die das Bundesschuldbuch führende Stelle erteilt nur den in Absatz
4 genannten Personen sowie staatlichen Stellen, die auf Grund eines
Gesetzes auskunftsberechtigt sind, Bescheinigungen und Auskünfte über
alle Eintragungen und Veränderungen auf dem Schuldbuchkonto.

(6) Einzelschuldbuchforderungen können, soweit es sich nicht um
obligatorische Einzelschuldbuchforderungen handelt, auf Antrag des
Berechtigten im Sinne des Absatzes 4 in einen Sammelbestandanteil zur
Verwahrung bei einem Kreditinstitut umgewandelt werden.


### § 8 Öffentlicher Glaube des Bundesschuldbuchs

(1) Verfügungen über Einzelschuldbuchforderungen bedürfen zu ihrer
Wirksamkeit gegenüber dem Schuldner der Eintragung in das
Bundesschuldbuch.

(2) Wird eine Einzelschuldbuchforderung auf Grund eines Antrags eines
Berechtigten im Sinne von § 7 Abs. 4 auf einen anderen Gläubiger
übertragen, so erwirbt dieser sie auch, soweit sie dem bisher
eingetragenen Gläubiger nicht zustand. Rechte Dritter an der Forderung
sowie Verfügungsbeschränkungen des bisherigen Gläubigers sind dem
neuen Gläubiger gegenüber nur wirksam, soweit sie im Bundesschuldbuch
eingetragen sind. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn dem neuen
Gläubiger zur Zeit des Erwerbs der Schuldbuchforderung bekannt oder
infolge grober Fahrlässigkeit unbekannt war, dass dem bisherigen
Gläubiger die Forderung nicht oder nicht in dem Umfang zustand, dass
der bisherige Gläubiger einer Verfügungsbeschränkung unterlag oder
dass die Forderung mit dem Recht einer dritten Person belastet war.

(3) Wer als Inhaber eines durch Rechtsgeschäft begründeten Pfandrechts
oder eines Nießbrauchs an einer Einzelschuldbuchforderung eingetragen
wird, erwirbt das Recht auch, soweit die Einzelschuldbuchforderung dem
eingetragenen Gläubiger nicht zusteht. Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend.

(4) Die Eintragungen erfolgen in derselben Reihenfolge, in der die
Anträge bei der das Bundesschuldbuch führenden Stelle eingegangen
sind.


### § 9 (weggefallen)


