---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Verkaufsleiter im Lebensmittelhandwerk und Geprüfte Verkaufsleiterin im Lebensmittelhandwerk
jurabk: LmhFortbPrüfV
layout: default
origslug: lmhfortbpr_fv
slug: lmhfortbpruefv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Verkaufsleiter im Lebensmittelhandwerk und Geprüfte Verkaufsleiterin im Lebensmittelhandwerk (LmhFortbPrüfV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-11-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1980

Geändert durch
:   Art. 7 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 42 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 der
Handwerksordnung, von denen Absatz 1 durch Artikel 283 der Verordnung
vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet
das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Mit der Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
Verkaufsleiter im Lebensmittelhandwerk und Geprüfte Verkaufsleiterin
im Lebensmittelhandwerk soll die auf einen beruflichen Aufstieg
abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachgewiesen
werden.

(2) Der Fortbildungsabschluss wird in einem der Schwerpunkte Bäckerei,
Konditorei oder Fleischerei erworben.

(3) Die Prüfung wird von der zuständigen Stelle durchgeführt.

(4) Durch die Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit sollen
der Geprüfte Verkaufsleiter im Lebensmittelhandwerk und die Geprüfte
Verkaufsleiterin im Lebensmittelhandwerk in der Lage sein, den Verkauf
im Lebensmittelhandwerk eigenständig und verantwortlich zu planen, zu
koordinieren und zu organisieren sowie Verkaufsstellen zu führen.
Zudem sollen der Geprüfte Verkaufsleiter im Lebensmittelhandwerk und
die Geprüfte Verkaufsleiterin im Lebensmittelhandwerk
verkaufsfördernde und personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben
wahrnehmen können, die Ausbildung durchführen können sowie
eigenverantwortlich Maßnahmen an neue Bedarfslagen im Bereich des
Lebensmittelhandwerks anpassen können. Die erweiterte berufliche
Handlungsfähigkeit umfasst auch die Fähigkeiten, als Führungskraft
betriebswirtschaftliche, kaufmännische und rechtliche Probleme
analysieren und bewerten zu können sowie unter Berücksichtigung
aktueller Entwicklungen Lösungswege aufzeigen und dokumentieren zu
können.

(5) Zur erweiterten beruflichen Handlungsfähigkeit gehören im
Einzelnen folgende Aufgaben:

1.  vorhandene Märkte analysieren und neue Märkte erschließen,


2.  kurz-, mittel- und langfristige Vertriebskonzepte und
    Verkaufsaktivitäten entwickeln, umsetzen und auswerten,


3.  Personal führen und anleiten sowie dessen Einsatz planen,


4.  mit Geschäftspartnern, insbesondere mit Lieferanten sowie mit internen
    und externen Kunden, kommunizieren und kooperieren,


5.  Verkauf organisieren und steuern,


6.  Gastronomiekonzepte entwickeln und umsetzen,


7.  Warenpräsentationskonzepte entwickeln, planen, vermitteln und die
    Umsetzung der Konzepte kontrollieren,


8.  betriebliche Kennzahlen ermitteln, auswerten und zur betrieblichen
    Steuerung nutzen,


9.  Qualitätsmanagement betrieblich gestalten und steuern,


10. Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen beurteilen,


11. Gründungs- und Übernahmeaktivitäten vorbereiten, durchführen und
    bewerten,


12. Unternehmensführungsstrategien entwickeln sowie


13. Ausbildung vorbereiten, organisieren, durchführen und abschließen.




(6) Die erbrachten Nachweise nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 und 2 führen
zusammen mit der erfolgreich abgelegten Prüfung nach § 3 Absatz 1
Nummer 3 zum anerkannten Fortbildungsabschluss „Geprüfter
Verkaufsleiter im Lebensmittelhandwerk“ oder „Geprüfte
Verkaufsleiterin im Lebensmittelhandwerk“.


## § 2 Voraussetzung für die Zulassung zur Prüfung

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine erfolgreich abgelegte

    a)  Abschlussprüfung in dem anerkannten Ausbildungsberuf „Fachverkäuferin
        im Lebensmittelhandwerk/Fachverkäufer im Lebensmittelhandwerk“ und
        eine einjährige Berufspraxis,


    b)  Abschlussprüfung oder Gesellenprüfung oder Abschluss- oder
        Gesellenprüfung in einem anerkannten Ausbildungsberuf in der
        Lebensmittelherstellung oder in der Lebensmittelverarbeitung und eine
        einjährige Berufspraxis oder


    c)  Abschlussprüfung Kaufmann im Einzelhandel oder Kauffrau im
        Einzelhandel mit einer Bedienpraxis, die überwiegend im
        Lebensmittelhandel erworben wurde, und eine einjährige Berufspraxis
        oder





2.  eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung oder Gesellenprüfung oder
    Abschluss- oder Gesellenprüfung in einem anderen anerkannten
    Ausbildungsberuf und eine zweijährige Berufspraxis oder


3.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis.



Die Berufspraxis muss jeweils inhaltlich wesentliche Bezüge zu den in
§ 1 Absatz 4 und 5 genannten Aufgaben haben.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erworben zu haben, die der
beruflichen Handlungsfähigkeit vergleichbar sind und die Zulassung zur
Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Teile des Fortbildungsabschlusses

(1) Für den Fortbildungsabschluss zum Geprüften Verkaufsleiter im
Lebensmittelhandwerk und zur Geprüften Verkaufsleiterin im
Lebensmittelhandwerk ist Folgendes erforderlich:

1.  der Nachweis des Erwerbs der betriebswirtschaftlichen, kaufmännischen
    und rechtlichen Qualifikationen nach § 4,


2.  der Nachweis des Erwerbs der erworbenen berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 5 und


3.  die im Rahmen dieser Verordnung geregelte Prüfung der
    schwerpunktspezifischen Verkaufsleitungsqualifikationen nach den §§ 6
    bis 24.




(2) Die Prüfung der schwerpunktspezifischen
Verkaufsleitungsqualifikationen ist innerhalb von zwei Jahren ab der
ersten abgelegten Prüfungsleistung in dieser Prüfung abzuschließen.


## § 4 Nachweis des Erwerbs der betriebswirtschaftlichen, kaufmännischen und rechtlichen Qualifikationen

(1) Den Erwerb der betriebswirtschaftlichen, kaufmännischen und
rechtlichen Qualifikationen hat die zu prüfende Person nachzuweisen
durch eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 2 der Allgemeinen
Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober 2011 (BGBl. I S. 2149) in
der jeweils geltenden Fassung.

(2) Die Prüfung darf nicht länger als fünf Jahre vor der ersten
abgelegten Prüfungsleistung in der Prüfung „Schwerpunktspezifische
Verkaufsleitungsqualifikationen“ abgelegt worden sein.


## § 5 Nachweis des Erwerbs der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen

Den Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen hat
die zu prüfende Person nachzuweisen durch

1.  eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach den §§ 4 und 5 der Allgemeinen
    Meisterprüfungsverordnung in der jeweils geltenden Fassung,


2.  eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der Ausbilder-
    Eignungsverordnung vom 21. Januar 2009 (BGBl. I S. 88) in der jeweils
    geltenden Fassung oder


3.  eine andere erfolgreich abgelegte vergleichbare Prüfung vor einer
    öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor
    einem staatlichen Prüfungsausschuss.





## § 6 Inhalte der Prüfung „Schwerpunktspezifische Verkaufsleitungsqualifikationen“

(1) In der Prüfung „Schwerpunktspezifische
Verkaufsleitungsqualifikationen“ wählt die zu prüfende Person einen
der Schwerpunkte Bäckerei, Fleischerei oder Konditorei.

(2) In der Prüfung „Schwerpunktspezifische
Verkaufsleitungsqualifikationen“ werden folgende Handlungsbereiche
geprüft:

1.  Informationen zu Rohstoffen und Herstellungsweisen aufbereiten und
    weitergeben,


2.  Vertriebskonzepte entwickeln,


3.  Warenströme und Retourenmanagement organisieren,


4.  Qualitätsmanagement gestalten, Maßstäbe für die Lebensmittelqualität
    bestimmen und die Einhaltung von Qualitätsvorgaben systematisch
    überwachen,


5.  Betriebswirtschaftliche Kennzahlen ermitteln und für die
    Verkaufsleitung nutzen,


6.  Marketing- und Präsentationskonzepte planen, umsetzen und optimieren,


7.  Gastronomiekonzepte für Imbiss, Café und Außer-Haus-Service
    ausgestalten und realisieren,


8.  Verkaufs-, Verhandlungs- und Beratungsgespräche fachlich vorbereiten,
    führen und auswerten sowie


9.  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen führen, fördern und schulen.





## § 7 Handlungsbereich „Informationen zu Rohstoffen und Herstellungsweisen aufbereiten und weitergeben“

(1) Im Handlungsbereich „Informationen zu Rohstoffen und
Herstellungsweisen aufbereiten und weitergeben“ soll die zu prüfende
Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, das Deklarieren der Waren
entsprechend rechtlichen Erfordernissen zu steuern sowie Informationen
zu Lebensmitteln, insbesondere zu Allergenen, kundengerecht
aufzubereiten und Kunden sowie Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen zur
Verfügung zu stellen.

(2) In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Erstellen und Gestalten von Produktinformationen anhand eines
    vorgegebenen Produktes mit Zutatenliste, insbesondere Erstellen und
    Gestalten von Zutatenlisten, von Angaben zu Allergenen, von
    Nährwertberechnungen und von Verzehrempfehlungen, und


2.  Entwickeln und Gestalten von Materialien für die Beratung von Kunden.





## § 8 Handlungsbereich „Vertriebskonzepte entwickeln“

(1) Im Handlungsbereich „Vertriebskonzepte entwickeln“ soll die zu
prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, den Markt
systematisch zu beobachten und aus der Beobachtung Maßnahmen
abzuleiten, auf Veränderungen des Absatzmarktes zu reagieren und
Handlungsstrategien zu entwickeln sowie neue Märkte zu erschließen und
neue Vertriebswege aufzuzeigen. Dabei soll die zu prüfende Person
Sortimente gestalten und Marketinginstrumente anwenden.

(2) In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Ableiten von Konsequenzen aus Markt- und Unternehmensanalysen für die
    Vertriebsstruktur, für Vertriebswege, für die Filialgröße und den
    Standort,


2.  Festlegen der Ausrichtung von Verkaufsstätten und Produktpaletten,


3.  Auswählen, Einführen und Bewerben neuer Produkte,


4.  Festlegen von Wegen der Kunden- und Lieferantenansprache,


5.  Entwickeln von Vorgaben für Betriebsabläufe,


6.  Erarbeiten von Vorschlägen zu Ladeneinrichtung, Raumaufteilung und
    Ausstattung in Filialen sowie zur praktischen Umsetzung dieser
    Vorschläge unter Berücksichtigung der Ausrichtung und


7.  Entwickeln eines Konzeptes für den Vertrieb über das Internet.





## § 9 Handlungsbereich „Warenströme und Retourenmanagement organisieren“

(1) Im Handlungsbereich „Warenströme und Retourenmanagement
organisieren“ soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der
Lage ist, auch unter Einsatz moderner Kommunikationstechnologien bei
der Bestellung von Waren den Lagerbestand, die Haltbarkeit
verderblicher Waren und saisonale Aspekte zu berücksichtigen sowie
Lagerhaltung und Lagerführung zu gestalten und zu überwachen. Dabei
sollen Daten rechnergestützter Kassensysteme ausgewertet, Konzepte für
Logistik und Lagerwirtschaft entwickelt, diese Konzepte umgesetzt, die
Umsetzung überwacht und die Konzepte verbessert sowie Retouren
organisiert werden.

(2) In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Organisieren und Überwachen des Wareneingangs,


2.  Organisieren und Überwachen der Lagerung von Produkten,


3.  Disponieren von Warenbeständen,


4.  Programmieren und Auswerten von Daten aus rechnergestützten
    Kassensystemen sowie Ableiten von Konsequenzen für den Verkauf,


5.  Organisieren von Transporten zum Bestimmungsort und


6.  Einrichten und Optimieren eines Retourenmanagements.





## § 10 Handlungsbereich „Qualitätsmanagement gestalten, Maßstäbe für die Lebensmittelqualität bestimmen und die Einhaltung von Qualitätsvorgaben systematisch überwachen“

(1) Im Handlungsbereich „Qualitätsmanagement gestalten, Maßstäbe für
die Lebensmittelqualität bestimmen und die Einhaltung von
Qualitätsvorgaben systematisch überwachen“ soll die zu prüfende Person
nachweisen, dass sie in der Lage ist, Maßnahmen zur Sicherstellung von
Qualitätskriterien festzulegen und zu steuern sowie Vorschriften zu
Lebensmittelrecht, Hygiene, Arbeits- und Gesundheitsschutz zu
vermitteln und deren Einhaltung sicherzustellen.

(2) In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Unterscheiden von Qualitätsmanagementsystemen,


2.  Sicherstellen der Qualitätskontrolle von Produkten und Prozessen,
    Dokumentation der Ergebnisse der Qualitätskontrolle und Ableiten von
    Konsequenzen,


3.  Dokumentieren und Auswerten von Temperaturen bei der Herstellung, der
    Lagerung und dem Transport von Lebensmitteln, Ableiten von
    Konsequenzen zur Prozessoptimierung,


4.  Gewährleisten der Rückverfolgbarkeit von Produkten und


5.  Anleiten der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zur Qualitätssicherung.





## § 11 Handlungsbereich „Betriebswirtschaftliche Kennzahlen ermitteln und für die Verkaufsleitung nutzen“

(1) Im Handlungsbereich „Betriebswirtschaftliche Kennzahlen ermitteln
und für die Verkaufsleitung nutzen“ soll die zu prüfende Person
nachweisen, dass sie in der Lage ist, betriebliche Abläufe zu erfassen
und zu bewerten, auch unter Einsatz moderner
Kommunikationstechnologien.

(2) In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Ermitteln und Auswerten betriebswirtschaftlicher Kennzahlen zum
    Ableiten von Konsequenzen für Geschäfts- und Vertriebskonzepte,


2.  Festlegen von Preisschienen,


3.  Durchführen von Nachkalkulationen,


4.  Entwickeln betrieblicher Vorgaben zur Angebotserstellung und


5.  Entwickeln eines Anreizsystems für Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
    auf der Basis betriebswirtschaftlicher Kennzahlen.





## § 12 Handlungsbereich „Marketing- und Präsentationskonzepte planen, umsetzen und optimieren“

(1) Im Handlungsbereich „Marketing- und Präsentationskonzepte planen,
umsetzen und optimieren“ soll die zu prüfende Person nachweisen, dass
sie in der Lage ist, auch unter Einsatz moderner
Kommunikationstechnologien Verkaufsaktionen von handwerklich
hergestellten Produkten zu planen, durchzuführen und auch unter
kalkulatorischen und gestalterischen Gesichtspunkten auszuwerten.
Dabei soll die zu prüfende Person die Warenpräsentation in Theken und
Regalen unter Berücksichtigung von Vorschriften zum Lebensmittelrecht
und zur Hygiene veranlassen und optimieren, neue Produkte in
bestehende Sortimente integrieren sowie Markenprodukte und Handelsware
etablieren. In diesem Rahmen hat die zu prüfende Person zu zeigen,
dass sie in der Lage ist, Verkaufsräume, insbesondere Läden und
Marktstände, sowie Schauflächen unter Berücksichtigung von saisonalen
und regionalen Besonderheiten zu gestalten.

(2) In diesem Rahmen kann unter Berücksichtigung von Vorschriften zum
Lebensmittelrecht und zur Hygiene Folgendes geprüft werden:

1.  Planen einer Verkaufsaktion unter Betonung der handwerklichen
    Herstellung,


2.  Gestalten eines Schaufensters, eines Präsentationstisches oder einer
    Filiale,


3.  Anpassen der Warenpräsentationen an den Tageszyklus und


4.  Integrieren neuer Produkte und Dienstleistungen in das Angebot.





## § 13 Handlungsbereich „Gastronomiekonzepte für Imbiss, Café und Außer-Haus-Service ausgestalten und realisieren“

(1) Im Handlungsbereich „Gastronomiekonzepte für Imbiss, Café und
Außer-Haus-Service ausgestalten und realisieren“ soll die zu prüfende
Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, Produkte zu entwickeln
und zu vermarkten, Herstellungsprozesse zu planen und zu überwachen
sowie Gastronomiekonzepte zu entwickeln und zu integrieren und dabei
die schwerpunktspezifischen Kompetenzen zu nutzen.

(2) In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Erstellen eines Planes zur Organisation eines Gastronomiebetriebes,


2.  Festlegen von Angebotspaletten,


3.  Herstellen, Anrichten und Erläutern eines anlass- oder themenbezogenen
    Snackarrangements nach von der zu prüfenden Person festgelegter
    Angebotspalette,


4.  Erstellen eines Personaleinsatzplanes und


5.  Unterweisen in der Herstellung, im Servieren und im Erläutern von
    Getränken.





## § 14 Handlungsbereich „Verkaufs-, Verhandlungs- und Beratungsgespräche fachlich vorbereiten, führen und auswerten“

(1) Im Handlungsbereich „Verkaufs-, Verhandlungs- und
Beratungsgespräche fachlich vorbereiten, führen und auswerten“ soll
die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, durch
Gesprächsführung Kunden zu gewinnen und zu binden, Anfrage-, Auftrags-
und Reklamationsgespräche mit gewerblichen Kunden eigenverantwortlich
zu führen und auszuwerten, Betriebsabläufe umfassend gegenüber
Aufsichtsbehörden, Institutionen und Geschäftspartnern fachlich
fundiert darzustellen und argumentativ zu vertreten sowie
Verhandlungsgespräche insbesondere im Einkauf, Absatz und Vertrieb
vorzubereiten und zu führen. Dabei soll die zu prüfende Person
Instrumente zur Konfliktlösung anwenden und vermitteln.

(2) In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Ermitteln der Anforderungen und Bedürfnisse von gewerblichen Kunden
    und Geschäftspartnern,


2.  Unterbreiten und Erläutern komplexer Angebote,


3.  service- und erfolgsorientiertes Führen von Verkaufsgesprächen,


4.  Auswerten von Reklamationen und Beschwerden mit Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen mit dem Ziel der Qualitätsoptimierung,


5.  erfolgsorientiertes Führen eines Verhandlungsgesprächs mit
    Geschäftspartnern und


6.  Kommunizieren und Kooperieren mit der amtlichen
    Lebensmittelüberwachung oder anderen Kontrollinstanzen bei
    Überprüfungen.





## § 15 Handlungsbereich „Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen führen, fördern und schulen“

(1) Im Handlungsbereich „Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen führen,
fördern und schulen“ soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie
in der Lage ist, unter Beachtung der gesetzlichen Vorschriften
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen verantwortlich zu führen und zu
motivieren, Personal zu gewinnen, Teams zusammenzustellen und deren
Zusammenarbeit zu entwickeln, Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen und
deren Leistungen zu beurteilen, die berufliche Entwicklung der
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen entsprechend den individuellen und
den Unternehmensinteressen zu gestalten sowie Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen in der service- und verkaufsorientierten
Kommunikation anzuleiten. Dabei soll die zu prüfende Person
Instrumente zur Konfliktbewältigung im Team einsetzen.

(2) In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Durchführen eines lösungsorientierten Konfliktgesprächs,


2.  Durchführen eines Kritik- und Beurteilungsgesprächs,


3.  Führen, Dokumentieren und Auswerten eines Zielvereinbarungsgesprächs
    unter Berücksichtigung der Mitarbeitermotivation,


4.  Durchführen einer Unterweisung für Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen,


5.  Durchführen eines Vorstellungsgesprächs und


6.  Erläutern der Vorgehensweise bei der Personalgewinnung unter
    Berücksichtigung der rechtlichen Rahmenbedingungen und der
    betrieblichen Anforderungen.





## § 16 Gliederung der Prüfung „Schwerpunktspezifische Verkaufsleitungsqualifikationen“

Die Prüfung gliedert sich in

1.  eine schriftliche Prüfung und


2.  eine praktische Prüfung.





## § 17 Schriftliche Prüfung

(1) Die schriftliche Prüfung umfasst alle Handlungsbereiche der §§ 7
bis 11.

(2) Die Aufgaben für die schriftliche Prüfung werden aus der
Beschreibung einer betrieblichen Situation abgeleitet. Die Aufgaben
werden handlungsbereichsübergreifend gestellt.

(3) Die Bearbeitungszeit beträgt 300 Minuten.


## § 18 Praktische Prüfung

(1) Die praktische Prüfung umfasst

1.  eine Projektarbeit auf der Grundlage von § 12 oder § 13,


2.  eine Arbeitsaufgabe auf der Grundlage von § 12 oder § 13, jeweils in
    Kombination mit § 15, sowie


3.  eine Gesprächssimulation auf der Grundlage von § 14 oder § 15.




(2) Das Projekt für die Projektarbeit wird vom Prüfungsausschuss
vorgegeben; Vorschläge der zu prüfenden Person können berücksichtigt
werden.


## § 19 Projektarbeit

(1) Die Projektarbeit besteht aus

1.  einer Projektmappe,


2.  einer Präsentation des Konzeptes der Projektmappe und


3.  einem Fachgespräch, das sich auf die Projektmappe und auf die
    Präsentation bezieht.




(2) Für die Projektmappe erstellt die zu prüfende Person ein
Marketing- und Präsentationskonzept oder ein Gastronomiekonzept. Das
Konzept soll Angaben zum Marketing, zur Kalkulation und zur
organisatorischen Durchführung des Projektes beinhalten.

(3) Der Prüfungsausschuss soll den Umfang der Projektmappe eingrenzen.
Die Projektmappe ist schriftlich anzufertigen. Die Bearbeitungszeit
beträgt fünf Kalendertage.

(4) In der Präsentation und in dem Fachgespräch soll die zu prüfende
Person nachweisen, dass sie in der Lage ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge, die dem Projekt zugrunde liegen,
    aufzuzeigen,


2.  das Konzept verkaufsfördernd darzustellen,


3.  den Ablauf des Projektes zu begründen und


4.  mit dem Projekt verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren
    Lösungen darzustellen und dabei aktuelle branchenbezogene
    Entwicklungen zu berücksichtigen.




(5) Die Präsentation soll nicht länger als 20 Minuten dauern.

(6) Das Fachgespräch soll nicht länger als 10 Minuten dauern.


## § 20 Arbeitsaufgabe

(1) Im Rahmen der Arbeitsaufgabe soll die zu prüfende Person

1.  einen Teil des von ihr erstellten Marketing- und
    Präsentationskonzeptes oder des Gastronomiekonzeptes praktisch
    umsetzen und


2.  eine Schulungssimulation durchführen.




(2) Bei Abgabe der Projektmappe reicht die zu prüfende Person einen
Vorschlag für die Arbeitsaufgabe beim Prüfungsausschuss ein und gibt
die geplante Dauer der Schulungssimulation an. Die Schulungssimulation
soll mindestens 30 und höchstens 60 Minuten dauern.

(3) Der Prüfungsausschuss legt die Arbeitsaufgabe und die Dauer der
Schulungssimulation fest; dabei soll der Vorschlag der zu prüfenden
Person berücksichtigt werden.

(4) In der Schulungssimulation soll die zu prüfende Person Mitarbeiter
und Mitarbeiterinnen in der praktischen Umsetzung des Konzeptes
anleiten und neue Betriebsabläufe vermitteln; dabei soll sie die
einzelnen Handlungsschritte vorführen und die Abläufe erläutern.

(5) Für die Bearbeitung der Arbeitsaufgabe und für die Durchführung
der Schulungssimulation stehen der zu prüfenden Person einschließlich
Vor- und Nachbereitung 300 Minuten zur Verfügung.


## § 21 Gesprächssimulation

(1) Im Rahmen der Gesprächssimulation führt die zu prüfende Person ein
Verkaufs-, Verhandlungs-, Beratungs- oder Mitarbeitergespräch mit
Bezug zu dem von ihr entwickelten Marketing- und Präsentationskonzept
oder zu dem von ihr entwickelten Gastronomiekonzept.

(2) Die Gesprächssimulation soll nicht länger als 15 Minuten dauern.


## § 22 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 42c Absatz 2 der Handwerksordnung
von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile befreit, bleiben diese
Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 23 und 24 außer
Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich die
Anteile nach § 23 Absatz 3 Satz 1 oder § 24 Absatz 4 entsprechend
ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese Prüfungsbestandteile sind
den Entscheidungen des Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 23 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Als Prüfungsleistungen sind einzeln zu bewerten:

1.  die schriftliche Prüfung nach § 17 und


2.  in der praktischen Prüfung

    a)  die Projektmappe nach § 19 Absatz 2 und 3,


    b)  die Präsentation des Konzepts der Projektmappe nach § 19 Absatz 4 und
        5,


    c)  das Fachgespräch nach § 19 Absatz 4 und 6,


    d)  die Arbeitsaufgabe nach § 20 und


    e)  die Gesprächssimulation nach § 21.







(3) Aus den einzelnen Bewertungen nach Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a
bis e wird als Bewertung für die praktische Prüfung das gewichtete
arithmetische Mittel berechnet. Dabei sind die Bewertungen wie folgt
zu gewichten:

1.  die Bewertung der Projektmappe mit 20 Prozent,


2.  die Bewertung der Präsentation des Konzepts der Projektmappe mit 20
    Prozent,


3.  die Bewertung des Fachgesprächs mit 10 Prozent,


4.  die Bewertung der Arbeitsaufgabe mit 30 Prozent und


5.  die Bewertung der Gesprächssimulation mit 20 Prozent.





## § 24 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in der schriftlichen Prüfung und


2.  in der praktischen Prüfung.




(2) Ist die Prüfung bestanden, ist die Bewertung für die praktische
Prüfung kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.

(3) Den Bewertungen für die Prüfungsleistungen ist nach der Anlage 1
die jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

1.  für die schriftliche Prüfung mit 40 Prozent und


2.  für die praktische Prüfung mit 60 Prozent.




(5) Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu
runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 25 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 24 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der
Anlage 2 Teil B              sind die Noten als Dezimalzahl mit einer
Nachkommastelle und die Gesamtnote mit einer Nachkommastelle und in
Worten anzugeben. Jede Befreiung nach § 22 ist mit Ort, Datum und der
Bezeichnung des Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung
anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der zu prüfenden Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 26 Übergangsvorschriften

(1) Diesem Fortbildungsabschluss entsprechende Prüfungen nach den nach
der Handwerksordnung in Kraft gesetzten Regelungen der
Handwerkskammern, die vor Ablauf des 31. Dezember 2015 angemeldet
wurden, werden bis zum 31. Dezember 2017 nach den bisherigen
Vorschriften zu Ende geführt; insbesondere:

1.  die Prüfung zum Verkaufsleiter/Verkaufsleiterin im
    Lebensmittelhandwerk (Bäckerei/Konditorei),


2.  die Prüfung zum Verkaufsleiter/zur Verkaufsleiterin im
    Lebensmittelhandwerk,


3.  die Prüfung zum Verkaufsleiter/zur Verkaufsleiterin im
    Lebensmittelhandwerk (HWK),


4.  die Prüfung zum/zur Verkaufsleiter/Verkaufsleiterin im
    Lebensmittelhandwerk (Bäckerei),


5.  die Prüfung zum/zur Verkaufsleiter/in im Nahrungsmittelhandwerk,


6.  die Prüfung zum oder zur Verkaufsleiter/in im Nahrungsmittelhandwerk
    (HWK), zum/zur „Verkaufsleiter/in im Nahrungsmittelhandwerk“,


7.  die Prüfung zum/zur „Verkaufsleiter/in im Nahrungsmittelhandwerk
    (HWK)“,


8.  die Prüfung zum anerkannten Abschluss „Verkaufsleiter im
    Nahrungsmittelhandwerk (HWK)/Verkaufsleiterin im
    Nahrungsmittelhandwerk (HWK)“.




(2) Bei Prüfungen, die bis zum Ablauf des 30. September 2016
angemeldet werden, kann der Prüfling die Anwendung der bisherigen
Vorschriften beantragen; die Prüfung ist in dem Fall bis zum 31.
Dezember 2017 zu Ende zu führen.

(3) Die Wiederholungsprüfung kann auf Antrag des Prüflings auch nach
dieser Verordnung durchgeführt werden; die Wiederholungsprüfung ist
bis zum 31. Dezember 2017 zu Ende zu führen. § 24 Absatz 3 ist in
diesem Fall nicht anzuwenden.


## § 26 Wiederholung der Prüfung „Schwerpunktspezifische Verkaufsleitungsqualifikationen“

(1) Ist die schriftliche oder die praktische Prüfung nicht bestanden,
kann sie jeweils zweimal wiederholt werden.

(2) Die zu prüfende Person muss die Wiederholungsprüfung bei der
zuständigen Stelle beantragen.

(3) Wer die praktische Prüfung nicht bestanden hat und innerhalb von
zwei Jahren nach dem Tag des Nichtbestehens dieser Prüfung die
Wiederholungsprüfung beantragt, ist von der schriftlichen Prüfung zu
befreien, wenn diese in der vorangegangenen Prüfung mit mindestens
„ausreichend“ bewertet worden ist.

(4) Auf Antrag kann im Fall der Wiederholung einer nicht bestandenen
Prüfung auch eine bereits bestandene Prüfung wiederholt werden. In
diesem Fall gilt nur das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 27 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2016 in Kraft.

(zu den §§ 23 und 24)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2176 - 2177)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 25)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2177 - 2178)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 6,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  Benennung der geprüften Handlungsbereiche der schriftlichen Prüfung
    nach den §§ 7 bis 11 und Bewertung mit Punkten und als Note,


2.  Benennung der geprüften Handlungsbereiche der praktischen Prüfung nach
    den §§ 12 bis 15 und Bewertung mit Punkten und als Note,


3.  Benennung des gewählten Schwerpunktes nach § 1 Absatz 2,


4.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


5.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


6.  die Gesamtnote in Worten,


7.  Befreiungen nach § 22,


8.  Vorliegen des Nachweises des Erwerbs der betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Qualifikationen nach § 4,


9.  Vorliegen des Nachweises des Erwerbs der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 5.




