---
Title: Gesetz zur Sicherstellung von Arbeitsleistungen für Zwecke der Verteidigung
  einschließlich des Schutzes der Zivilbevölkerung
jurabk: ASG
layout: default
origslug: asg
slug: asg

---

# Gesetz zur Sicherstellung von Arbeitsleistungen für Zwecke der Verteidigung einschließlich des Schutzes der Zivilbevölkerung (ASG)

Ausfertigungsdatum
:   1968-07-09

Fundstelle
:   BGBl I: 1968, 787

Zuletzt geändert durch
:   Art. 41 G v. 23.6.2021 I 1858


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Erster Abschnitt - Grundsätzliche Vorschriften



### § 1 Vorrang des freien Arbeitsvertrags

Das Grundrecht der freien Wahl des Arbeitsplatzes (Artikel 12 des
Grundgesetzes) gilt auch in Spannungszeiten und im Verteidigungsfall.
Von den in § 2 geregelten Verpflichtungsbefugnissen darf nur Gebrauch
gemacht werden, wenn und soweit die in der genannten Vorschrift
aufgeführten Arbeitsleistungen nicht auf der Grundlage der
Freiwilligkeit sichergestellt werden können.


### § 2 Maßnahmen der Sicherstellung von Arbeitsleistungen

Für Zwecke der Verteidigung einschließlich des Schutzes der
Zivilbevölkerung kann nach den Vorschriften dieses Gesetzes

1.  das Recht zur Beendigung des Arbeitsverhältnisses vom vollendeten 18.
    Lebensjahr bis zum Erreichen der Regelaltersgrenze nach dem Sechsten
    Buch Sozialgesetzbuch beschränkt werden,


2.  ein Wehrpflichtiger in ein Arbeitsverhältnis verpflichtet werden,


3.  eine Frau vom vollendeten achtzehnten bis zum vollendeten
    fünfundfünfzigsten Lebensjahr im zivilen Sanitäts- oder Heilwesen
    sowie in der ortsfesten militärischen Lazarettorganisation in ein
    Arbeitsverhältnis verpflichtet werden.





### § 3 Voraussetzungen für die Sicherstellung von Arbeitsleistungen

Beschränkungen und Verpflichtungen nach § 2 sind im Verteidigungsfall
zulässig. Beschränkungen und Verpflichtungen nach § 2 Nr. 1 und 2 sind
außerdem nach Maßgabe des Artikels 12a Abs. 5 Satz 1 und Abs. 6 Satz 2
des Grundgesetzes zulässig. Die Verpflichtung zu
Ausbildungsveranstaltungen (§ 29) ist auch zulässig, wenn die
Voraussetzungen der Sätze 1 und 2 nicht gegeben sind.


### § 4 Anwendungsbereich

(1) Verpflichtungen und Beschränkungen nach § 2 sind zulässig zur
Sicherstellung von Arbeitsleistungen

1.  bei der Bundeswehr und bei den verbündeten Streitkräften,


2.  bei Dienststellen des Bundes, der Länder, der Gemeindeverbände, der
    Gemeinden und der sonstigen juristischen Personen des öffentlichen
    Rechts,


3.  bei Verbänden und Einrichtungen des Zivilschutzes,


4.  in Betrieben der Wasser- und Energieversorgung sowie der Abwasser- und
    Abfallbeseitigung,


4a. in Ernährungsunternehmen nach § 2 Nummer 6 des
    Ernährungssicherstellungs- und
    -vorsorgegesetzes,


5.  in Krankenanstalten und anderen Einrichtungen, in denen
    pflegebedürftige Personen betreut werden,


6.  in Betrieben der Mineralölversorgung,


7.  in Verkehrsunternehmen einschließlich Unternehmen des Personen- und
    Güterbeförderungsgewerbes in der See- und Binnenschifffahrt,


8.  bei der Deutschen Post AG, der Deutschen Postbank AG und der Deutschen
    Telekom AG sowie bei Unternehmen, die nach § 1 des
    Postsicherstellungsgesetzes oder Teil 10 Abschnitt 2 des
    Telekommunikationsgesetzes verpflichtet sind,


9.  bei der nach § 31b Abs. 1 des Luftverkehrsgesetzes beauftragten
    Flugsicherungsorganisation.




(2) Über Absatz 1 hinaus kann die Bundesregierung nach Eintritt der
Voraussetzungen für die Sicherstellung von Arbeitsleistungen (§ 3)
durch Rechtsverordnung bestimmen, daß Verpflichtungen und
Beschränkungen auch in anderen Bereichen innerhalb des
Anwendungsbereichs nach Artikel 12a Abs. 3, 4 und 6 des Grundgesetzes
zulässig sind. Die Rechtsverordnung kann den Anwendungsbereich auch
einschränken oder abgrenzen. Die Bundesregierung hat die
Rechtsverordnung aufzuheben, wenn der Bundestag es verlangt.


### § 5 Befreiungen

(1) § 2 gilt nicht für

1.  schwerbehinderte Menschen im Sinne des § 2 Abs. 2 des Neunten Buches
    Sozialgesetzbuch,


2.  sonstige Personen, deren Minderung der Erwerbsfähigkeit oder deren
    Grad der Schädigungsfolgen nicht nur vorübergehend mindestens 50
    beträgt,


3.  Personen, die hilfsbedürftige Angehörige oder andere hilfsbedürftige
    Personen aus rechtlicher oder sittlicher Verpflichtung zu pflegen
    haben, es sei denn, daß die erforderliche Pflege gewährleistet ist,


4.  Mitglieder oberster Verfassungsorgane des Bundes und der Länder,


5.  Richter auf Lebenszeit oder auf Zeit,


6.  ordinierte Geistliche evangelischen Bekenntnisses,


7.  Geistliche römisch-katholischen Bekenntnisses, die die
    Subdiakonatsweihe empfangen haben,


8.  hauptamtlich tätige Geistliche anderer Bekenntnisse, deren Amt dem
    eines ordinierten Geistlichen evangelischen oder eines Geistlichen
    römisch-katholischen Bekenntnisses, der die Subdiakonatsweihe
    empfangen hat, entspricht.




(2) § 2 Nr. 2 und 3 gilt nicht für Mitglieder der Betriebs- und
Personalräte.

(3) § 2 Nr. 2 und 3 gilt nicht für Personen, deren Verpflichtung einen
bereits weitgehend geförderten Ausbildungsabschnitt unterbrechen
würde, wenn dies für sie eine unzumutbare Härte bedeutet.

(4) § 2 Nr. 1 und 3 gilt nicht für Frauen vom Beginn der
Schwangerschaft an bis vier Monate nach der Niederkunft sowie Frauen
mit einem Kind unter 15 Jahren, das mit ihnen in häuslicher
Gemeinschaft lebt.

(5) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann durch
Rechtsverordnung weitere Personengruppen von der Anwendung des § 2 Nr.
2 und 3 befreien, wenn die Fortführung ihrer Tätigkeit oder
Berufsausbildung im öffentlichen Interesse liegt und mit der
Verpflichtung nach dieser Vorschrift unvereinbar ist.


### § 6 Abgrenzung zum Wehrdienst und anderen Dienstleistungen

Die Verpflichtung zum Dienst in den Streitkräften, im
Bundesgrenzschutz, in einem Zivilschutzverband und im Zivildienst geht
einer Maßnahme zur Sicherstellung von Arbeitsleistungen nach § 2 vor.
Die §§ 13 und 13a des Wehrpflichtgesetzes und die §§ 14 und 16 des
Zivildienstgesetzes bleiben unberührt.


## Zweiter Abschnitt - Beschränkung der Beendigung eines Arbeitsverhältnisses im Verteidigungsfall und in Spannungszeiten



### § 7 Zustimmungsbedürftigkeit der Beendigung eines Arbeitsverhältnisses

(1) Arbeitnehmer und private Arbeitgeber im Anwendungsbereich des
Gesetzes (§ 4) bedürfen nach Eintritt der Voraussetzungen für die
Sicherstellung von Arbeitsleistungen (§ 3) für die Beendigung eines
Arbeitsverhältnisses der Zustimmung der Agentur für Arbeit. Die
Agentur für Arbeit hat der Beendigung zuzustimmen, sofern durch sie
die Sicherstellung von Arbeitsleistungen nicht beeinträchtigt wird
oder die Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses unzumutbar ist. § 1 ist
zu beachten.

(2) Durch die Zustimmung wird nicht über die arbeitsrechtliche
Berechtigung der Beendigung des Arbeitsverhältnisses entschieden.


### § 8 Ausnahmen von der Zustimmungsbedürftigkeit

(1) Eine Zustimmung nach § 7 ist nicht erforderlich

1.  bei Arbeitsverhältnissen auf bestimmte Zeit, wenn die Zeit abgelaufen
    ist,


2.  bei gelegentlichen Dienstleistungen oder Beschäftigungen gegen
    geringfügiges Entgelt, die der Krankenversicherungspflicht nicht
    unterliegen.




(2) Die Bundesagentur für Arbeit kann Arbeitnehmer und Arbeitgeber
bestimmter Betriebe und Bereiche von der Verpflichtung befreien, vor
Lösung eines Arbeitsverhältnisses die Zustimmung der Agentur für
Arbeit einzuholen. Die Befreiung ist dem Arbeitgeber und dem
Betriebsrat (Personalrat) schriftlich mitzuteilen. Der Arbeitgeber hat
sie den Arbeitnehmern auf betriebsübliche Weise bekanntzumachen. Die
Befreiung kann befristet und für bestimmte Betriebsabteilungen erteilt
werden; sie ist jederzeit widerruflich.


### § 9 Zustimmungsverfahren

(1) Die Zustimmung zu der Beendigung eines Arbeitsverhältnisses ist
von dem Vertragsteil, der die Beendigung beabsichtigt, bei der Agentur
für Arbeit schriftlich zu beantragen, in deren Bezirk seine
Dienststelle oder sein Betrieb liegt; für das fahrende Personal der
See- und Binnenschiffahrt ist in dringenden Fällen auch die Agentur
für Arbeit zuständig, in deren Bezirk das Schiff liegt.

(2) Die Zustimmung soll beiden Teilen schriftlich mitgeteilt werden.
Sie gilt als erteilt, wenn die Ablehnung des Antrags nicht binnen zwei
Wochen, im Falle der außerordentlichen Kündigung binnen einer Woche
nach seinem Eingang bei der Agentur für Arbeit dem Antragsteller
zugegangen ist.

(3) Wird der Antrag abgelehnt, so ist die Entscheidung dem
Antragsteller zuzustellen.


## Dritter Abschnitt - Verpflichtung in ein Arbeitsverhältnis im Verteidigungsfall und in Spannungszeiten



### 1. Unterabschnitt - Verpflichtungsvorschriften



#### § 10 Inhalt der Verpflichtung

Durch den Verpflichtungsbescheid (§ 13) wird ein Arbeitsverhältnis
begründet.


#### § 11 Verpflichtungsbehörden

(1) Verpflichtungsbehörde ist die Agentur für Arbeit. Örtlich
zuständig ist die Agentur für Arbeit, in deren Bezirk der Betrieb oder
die Dienststelle liegt, in dem der zu Verpflichtende beschäftigt ist.
Für das fahrende Personal der See- und Binnenschiffahrt ist in
dringenden Fällen auch die Agentur für Arbeit zuständig, in deren
Bezirk das Schiff liegt. Für Grenzarbeitnehmer und für
Nichtbeschäftigte ist die Agentur für Arbeit zuständig, in deren
Bezirk sie ihren ständigen Aufenthalt oder mangels eines solchen ihren
jeweiligen Aufenthalt haben.

(2) Bei Gefahr im Verzug können auch die Gemeinden, in den Ländern
Berlin, Bremen und Hamburg die von den Senaten bestimmten Stellen,
sowie die Behörden der allgemeinen Verwaltung auf der Kreisstufe
Verpflichtungen bis zu einer Dauer von drei Tagen vornehmen. In diesem
Fall haben sie die der Agentur für Arbeit als Verpflichtungsbehörde
zustehenden Aufgaben.


#### § 12 Grundsätze für die Verpflichtung

(1) Die Verpflichtungsbehörde darf Personen nur in zumutbare
Arbeitsverhältnisse verpflichten. Dabei sind Ausbildung, berufliche
Tätigkeit, körperliche und geistige Fähigkeiten und die sozialen und
wirtschaftlichen Verhältnisse der zu verpflichtenden Person sowie die
besonderen Verhältnisse des Arbeitsplatzes zu berücksichtigen. § 1 ist
zu beachten. Den Belangen des bisherigen Arbeitgebers ist nach
Möglichkeit Rechnung zu tragen. Das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales kann hierzu allgemeine Verwaltungsvorschriften erlassen; für
die in § 11 Abs. 2 genannten Verpflichtungsbehörden bedürfen sie der
Zustimmung des Bundesrates.

(2) Bei Personen, die in einem Dienst- oder Arbeitsverhältnis mit dem
Bund, einem Land, einer Gemeinde oder einem Gemeindeverband stehen,
bedarf die Verpflichtung der vorherigen Zustimmung der für
Personalangelegenheiten zuständigen Behörde. Die Zustimmung kann nur
verweigert werden, wenn die Person lebens- und verteidigungswichtige
Aufgaben der Behörde wahrzunehmen hat.


#### § 13 Verpflichtungsbescheid

(1) Der Verpflichtungsbescheid hat zu bezeichnen

1.  die gesetzliche Grundlage der Verpflichtung,


2.  die Verpflichtungsbehörde,


3.  den Verpflichteten,


4.  den Arbeitgeber,


5.  die Art der Beschäftigung,


6.  die für das Arbeitsverhältnis wesentlichen Bedingungen,


7.  Ort und Zeit des Arbeitsantritts,


8.  die voraussichtliche Dauer der Verpflichtung.



Der Verpflichtungsbescheid muß außerdem einen Hinweis auf die
Vorschriften zur wirtschaftlichen und sozialen Sicherung des
Verpflichteten, eine Rechtsmittelbelehrung und eine Unterrichtung
darüber enthalten, daß eine Zuwiderhandlung gegen die Verpflichtung
als Ordnungswidrigkeit oder als Straftat geahndet werden kann.

(2) Der Verpflichtungsbescheid kann Auflagen für den Arbeitgeber,
insbesondere zum Schutz des Verpflichteten enthalten.

(3) Der Verpflichtungsbescheid ist schriftlich zu erteilen und
Arbeitnehmer und Arbeitgeber sowie dem bisherigen Arbeitgeber oder
Dienstherrn und, bei in Heimarbeit Beschäftigten, dem bisherigen
Auftraggeber (Zwischenmeister) zuzustellen, der sie mindestens ein
Jahr ausschließlich oder überwiegend beschäftigt hat.

(4) Bei Gefahr im Verzug kann die Verpflichtung auch mündlich oder
fernmündlich ausgesprochen werden. Sie ist unverzüglich schriftlich zu
bestätigen.


### 2. Unterabschnitt - Rechtsstellung der verpflichteten Person



#### § 14 Inhalt des durch Verpflichtung begründeten Arbeitsverhältnisses

(1) Die gegenseitigen Rechte und Pflichten aus dem Arbeitsverhältnis
richten sich nach den Bedingungen, die im Betrieb, in der Dienststelle
oder in entsprechenden Betrieben oder Dienststellen für
Arbeitsleistungen vergleichbarer Art üblich sind; bei dem Arbeitgeber
bestehende Regelungen über eine zusätzliche Alters- und
Hinterbliebenenversorgung werden nicht angewendet. Der Arbeitgeber hat
dem Arbeitnehmer die aus der An- und Abreise entstehenden notwendigen
Aufwendungen einschließlich der Umzugskosten zu erstatten und ihm eine
Trennungsentschädigung zu zahlen.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung nähere Bestimmungen über Voraussetzungen, Höhe
und Umfang der Trennungsentschädigung und den Ersatz von Umzugskosten
zu erlassen.


#### § 15 Einfluß der Verpflichtung auf ein Arbeits- oder Vertragsverhältnis in der privaten Wirtschaft

(1) Wird ein Arbeitnehmer in ein Arbeitsverhältnis verpflichtet, so
ruht sein bisheriges Arbeitsverhältnis während der Dauer der
Verpflichtung. § 1 Absatz 4 und 5, die §§ 2, 3 und 4 Absatz 1 Satz 1,
Absatz 2 bis 4, die §§ 5, 6, 12 Absatz 1 und § 13 des
Arbeitsplatzschutzgesetzes gelten entsprechend; § 14a Absatz 3 und §
14b Absatz 1 des Arbeitsplatzschutzgesetzes gelten mit der Maßgabe
entsprechend, dass der neue Arbeitgeber erstattungspflichtig ist.
Dieser darf etwaige Arbeitnehmeranteile von dem Arbeitsentgelt der
verpflichteten Personen einbehalten.

(2) Für in Heimarbeit Beschäftigte und für Handelsvertreter gelten die
§§ 7 und 8 des Arbeitsplatzschutzgesetzes entsprechend.


#### § 16 Einfluß der Verpflichtung auf ein Dienst- oder Arbeitsverhältnis im öffentlichen Dienst

(1) Wird ein Beamter oder ein Richter auf Probe in ein
Arbeitsverhältnis verpflichtet, so ist er für die Dauer der
Verpflichtung mit Dienstbezügen oder Unterhaltszuschuß beurlaubt; § 9
Abs. 3 bis 11 des Arbeitsplatzschutzgesetzes gilt entsprechend, Absatz
8 nur, soweit er die Einberufung zu Wehrübungen betrifft, und Absatz
9, soweit er auf § 4 Abs. 1, 2 und 4 verweist. Für einen Lehrer an
einer privaten genehmigten Ersatzschule, der nach § 6 Abs. 1 Nr. 5 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch versicherungsfrei ist, gilt Satz 1
entsprechend.

(2) Wird ein Arbeitnehmer des öffentlichen Dienstes in ein
Arbeitsverhältnis verpflichtet, so hat der Arbeitgeber des
fortbestehenden Arbeitsverhältnisses für die Dauer der Verpflichtung
das Arbeitsentgelt weiterzuzahlen. Nach dem Ende der Verpflichtung ist
das Arbeitsentgelt weiterzuzahlen, solange Krankengeld aus der
gesetzlichen Krankenversicherung oder entsprechende Leistungen aus der
gesetzlichen Unfallversicherung gewährt werden; insgesamt darf der
Arbeitnehmer bei Arbeitsunfähigkeit nicht mehr erhalten, als er
erhalten würde, wenn er nicht in ein Arbeitsverhältnis verpflichtet
worden wäre. Für das fortbestehende Arbeitsverhältnis gelten § 1 Abs.
1, 4 und 5, die §§ 2, 3, 4 Abs. 1 bis 4, die §§ 5, 6, 12, 13 und 14a
Absatz 1 des Arbeitsplatzschutzgesetzes entsprechend.

(3) Auf die nach den Absätzen 1 und 2 weiter zu gewährenden
Dienstbezüge, Unterhaltszuschüsse, Vergütungen oder Arbeitsentgelte
werden die dem verpflichteten Arbeitnehmer gewährten laufenden
Geldbezüge aus dem Arbeitsverhältnis angerechnet. Diesen Geldbezügen
stehen gleich das Krankengeld aus der gesetzlichen
Krankenversicherung, entsprechende Leistungen aus der gesetzlichen
Unfallversicherung, das Kurzarbeitergeld und das Schlechtwettergeld.


#### § 17 Zahlung von Unterschiedsbeträgen und Ersatz für Vertreterkosten und laufende Betriebsausgaben

(1) Ein in ein Arbeitsverhältnis Verpflichteter, der nicht unter § 16
fällt, erhält, soweit sich sein Arbeitsentgelt, gemindert um die
hierauf zu entrichtende Einkommensteuer, den Solidaritätszuschlag, die
Arbeitnehmeranteile zur gesetzlichen Sozialversicherung und die
Kirchensteuer durch die Verpflichtung vermindert, den
Unterschiedsbetrag von der zuständigen Unterhaltssicherungsbehörde zu
Lasten des Bundes; dieser ist auch nach dem Ende der Verpflichtung
weiterzuzahlen, solange Krankengeld aus der gesetzlichen
Krankenversicherung oder entsprechende Leistungen aus der gesetzlichen
Unfallversicherung gewährt werden; § 16 Abs. 2 Satz 2 zweiter Halbsatz
gilt entsprechend. Der Unterschiedsbetrag darf zusammen mit den
laufenden Nettogeldbezügen aus dem neuen Arbeitsverhältnis je
Kalendertag der Verpflichtung den in § 5 Absatz 3 des
Unterhaltssicherungsgesetzes bestimmten Höchstbetrag jeweils nicht
mehr als um 135 Prozent übersteigen. Der Unterschiedsbetrag unterliegt
nicht den Steuern vom Einkommen und Ertrag.

(2) Ein in ein Arbeitsverhältnis Verpflichteter, der Inhaber eines
Betriebs der Land- und Forstwirtschaft oder eines Gewerbebetriebs ist
oder eine selbständige Arbeit ausübt, erhält Leistungen entsprechend §
6 des Unterhaltssicherungsgesetzes. Die laufenden Nettogeldbezüge aus
dem neuen Arbeitsverhältnis sind anzurechnen.

(3) Für das Verfahren nach den Absätzen 1 und 2 gilt Kapitel 3 des
Unterhaltssicherungsgesetzes.

(4) § 3 des Unterhaltssicherungsgesetzes gilt entsprechend.

(5) (weggefallen)


### 3. Unterabschnitt - Sozialversicherung, Arbeitslosenversicherung, Pflegeversicherung



#### § 18 Allgemeines

Personen, die in ein Arbeitsverhältnis verpflichtet werden,
unterliegen der Versicherungspflicht in der gesetzlichen Kranken-,
Unfall- und Rentenversicherung sowie in der Arbeitslosenversicherung
und sozialen Pflegeversicherung nach Maßgabe der allgemeinen
Vorschriften, soweit die nachfolgenden Vorschriften nichts
Abweichendes bestimmen.


#### § 19 Krankenversicherung

(1) Beamte, Lehrer an privaten genehmigten Ersatzschulen, Richter auf
Probe und Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst, die auf Grund des § 6
Abs. 1 Nr. 2, 5 oder 6 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch in der
gesetzlichen Krankenversicherung versicherungsfrei sind, bleiben auch
während ihrer Verpflichtung in ein Arbeitsverhältnis
versicherungsfrei, solange sie nach § 16 mit Dienstbezügen oder
Unterhaltszuschuß beurlaubt sind oder ihr Arbeitsentgelt weiter
erhalten.

(2) Personen, die nicht unselbständig beschäftigt und aus anderen
Gründen als wegen Überschreitens der Jahresarbeitsentgeltgrenze in der
gesetzlichen Krankenversicherung versicherungsfrei sind, werden
während ihrer Verpflichtung in ein Arbeitsverhältnis auf ihren Antrag
von der Versicherungspflicht in der gesetzlichen Krankenversicherung
befreit. Die Befreiung wirkt vom Beginn der Verpflichtung an, wenn der
Antrag innerhalb eines Monats nach diesem Zeitpunkt gestellt wird,
andernfalls vom Eingang des Antrags an. Über den Antrag entscheidet
die zuständige Krankenkasse. Sie hat dem Antragsteller eine
Bescheinigung über die Befreiung auszustellen, die dem neuen
Arbeitgeber vorgelegt werden muß.

(3) Die Leistungen nach § 16, welche die laufenden Geldbezüge aus dem
Arbeitsverhältnis übersteigen, und die Unterschiedsbeträge nach § 17
Abs. 1 werden als Entgelt nur bei der Berechnung der
Jahresarbeitsentgeltgrenze (§ 6 Abs. 6 oder 7 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch) berücksichtigt.


#### § 20 Unfallversicherung

(1) In der gesetzlichen Unfallversicherung gilt während der
Verpflichtung in ein Arbeitsverhältnis als Jahresarbeitsverdienst
eines Versicherten, der im Zeitpunkt seiner Verpflichtung bereits
versichert war, der in der Versicherung zuletzt vor der Verpflichtung
maßgebende Jahresarbeitsverdienst, wenn es für den Berechtigten
günstiger ist.

(2) Erleidet jemand, dem sonst Unfallfürsorge nach beamtenrechtlichen
Vorschriften oder Grundsätzen gewährleistet ist, während seiner
Verpflichtung in ein Arbeitsverhältnis einen Versicherungsfall, gelten
§ 61 Abs. 1 und § 82 Abs. 4 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch mit
der Maßgabe, daß sich der Jahresarbeitsverdienst nach § 82 Abs. 1 und
2 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch errechnet, wenn es für den
Berechtigten günstiger ist.


#### § 21 Rentenversicherung Versicherungsfreiheit und Zuständigkeit

(1) In der gesetzlichen Rentenversicherung sind während der
Verpflichtung in ein Arbeitsverhältnis auch versicherungsfrei

1.  Personen, die im Zeitpunkt ihrer Verpflichtung unselbständig
    beschäftigt und nach § 5 Abs. 1 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
    versicherungsfrei oder auf Antrag von der Versicherungspflicht in der
    Rentenversicherung nach § 6 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
    befreit sind,


2.  Personen, die im Zeitpunkt ihrer Verpflichtung als selbständig Tätige
    aufgrund einer durch Gesetz angeordneten oder auf Gesetz beruhenden
    Verpflichtung Mitglied einer öffentlich-rechtlichen
    Versicherungseinrichtung oder Versorgungseinrichtung ihrer
    Berufsgruppe sind,


3.  Personen, die vor der Verpflichtung nur versicherungspflichtig nach
    dem Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte waren und dies
    weiterhin sind.




(2) Für Personen, die im Zeitpunkt ihrer Verpflichtung in ein
Arbeitsverhältnis in der gesetzlichen Rentenversicherung
pflichtversichert sind, ändert sich während der Verpflichtung die
Zugehörigkeit zu dem Zweig der gesetzlichen Rentenversicherung nicht,
es sei denn, daß sie auf Grund der Verpflichtung eine Beschäftigung
ausüben, die anders als bisher in der knappschaftlichen
Rentenversicherung zu versichern ist.


#### § 22 Rentenversicherung Entgelt und Beiträge

(1) Bei Personen, die während ihrer Verpflichtung in ein
Arbeitsverhältnis in der gesetzlichen Rentenversicherung
pflichtversichert sind, gelten auch die Leistungen nach § 16, welche
die laufenden Geldbezüge aus dem Arbeitsverhältnis übersteigen, und
die Unterschiedsbeträge nach § 17 Abs. 1 als Entgelt, wenn diese
Personen bereits im Zeitpunkt ihrer Verpflichtung in der gesetzlichen
Rentenversicherung pflichtversichert waren. Für Handwerker, die in die
Handwerksrolle eingetragen sind, gilt Satz 1 nicht.

(2) Der bisherige Dienstherr oder Arbeitgeber und der Versicherte
tragen für die Leistungen nach § 16, welche die laufenden Geldbezüge
aus dem Arbeitsverhältnis übersteigen, die Pflichtbeiträge zur
allgemeinen Rentenversicherung je zur Hälfte und die Pflichtbeiträge
zur knappschaftlichen Rentenversicherung nach dem im Sechsten Buch
Sozialgesetzbuch hierfür bestimmten Verhältnis. Die auf die
Unterschiedsbeträge nach § 17 Abs. 1 entfallenden Pflichtbeiträge
trägt der Bund.

(3) und (4)


#### § 23 Arbeitslosenversicherung

(1) Personen, die unmittelbar vor der Verpflichtung in ein
Arbeitsverhältnis nicht als Arbeitnehmer oder nicht zu ihrer
Berufsausbildung beschäftigt waren, bleiben auch während ihrer
Verpflichtung in ein Arbeitsverhältnis versicherungsfrei.

(2) Bei der Bemessung des Beitrages zur Bundesagentur für Arbeit
werden die Leistungen nach den §§ 16 und 17 nicht berücksichtigt.

(3) Wird ein Arbeitnehmer in ein Arbeitsverhältnis verpflichtet, so
darf ihm daraus im Falle der Arbeitslosigkeit hinsichtlich der Höhe
des Arbeitslosengelds kein Nachteil entstehen. Das Nähere bestimmt die
Bundesagentur für Arbeit mit Zustimmung des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales. Mehraufwendungen, die der Bundesagentur in
Auswirkung des Satzes 1 entstehen, trägt der Bund.

(4)


#### § 23a Pflegeversicherung

§ 61 des Elften Buches Sozialgesetzbuch ist mit der Maßgabe
anzuwenden, daß der Dienstherr oder Arbeitgeber des öffentlichen
Dienstes, der nach § 16 Dienstbezüge, Unterhaltszuschuß oder
Arbeitsentgelt weiter zu zahlen hat, und der neue Arbeitgeber den
Beitragszuschuß anteilig nach der Höhe der jeweils zu gewährenden
Dienstbezüge, Unterhaltszuschüsse und Arbeitsentgelte zu zahlen haben.


## Vierter Abschnitt - Ergänzende Vorschriften



### § 24 Auskunftspflicht

(1) Wehrpflichtige und Frauen, die in ein Arbeitsverhältnis
verpflichtet werden können, haben der Agentur für Arbeit auf Verlangen
die Auskünfte zu erteilen und zu belegen, die zur Durchführung des
Gesetzes erforderlich sind. Die gleiche Verpflichtung haben
Dienstherren des öffentlichen Rechts und Arbeitgeber; sie haben den
Betriebs- oder Personalrat vor Erteilung der Auskunft zu unterrichten.

(2) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(3) Die nach Absatz 1 erlangten Kenntnisse und Unterlagen dürfen nicht
für ein Besteuerungsverfahren, ein Strafverfahren wegen einer
Steuerstraftat oder ein Bußgeldverfahren wegen einer
Steuerordnungswidrigkeit verwendet werden. Die Vorschriften der §§ 93,
97, 105 Abs. 1, § 111 Abs. 5 in Verbindung mit § 105 Abs. 1 sowie §
116 Abs. 1 der Abgabenordnung gelten insoweit nicht.


### § 25 Persönliche Vorstellung

(1) Nach Eintritt der Voraussetzungen für die Sicherstellung von
Arbeitsleistungen (§ 3) müssen Wehrpflichtige, die in ein
Arbeitsverhältnis verpflichtet werden können, sich auf Aufforderung
der Agentur für Arbeit melden oder vorstellen. Die Aufforderung ergeht
schriftlich; sie kann bei Gefahr im Verzug auch mündlich, fernmündlich
oder durch öffentlichen Aufruf in der Presse, im Rundfunk oder in
anderer Art ergehen.

(2) Nach Eintritt der Voraussetzungen für die Sicherstellung von
Arbeitsleistungen (§ 3) sind die in Absatz 1 genannten Personen
verpflichtet, sich auf Anordnung der Agentur für Arbeit zur
Feststellung ihrer körperlichen Tauglichkeit und geistigen
Leistungsfähigkeit ärztlich und fachpsychologisch untersuchen zu
lassen und hierbei auch ärztliche Untersuchungsmaßnahmen zu dulden,
soweit diese Untersuchungen und Maßnahmen zur Feststellung der
Vermittlungsfähigkeit eines Arbeitnehmers erforderlich und üblich
sind.

(3) Die Agentur für Arbeit kann die Vorführung einer Person anordnen,
die einer Aufforderung, sich vorzustellen oder ärztlich untersuchen zu
lassen, ohne hinreichenden Grund nicht folgt.

(4) Für die durch die Verpflichtungen nach den Absätzen 1 und 2
ausfallende Arbeitszeit hat der Dienstherr oder Arbeitgeber die
Dienstbezüge oder das Arbeitsentgelt weiter zu zahlen. Das gleiche
gilt bei in Heimarbeit Beschäftigten für den Auftraggeber oder, falls
sie von einem Zwischenmeister beschäftigt werden, für den
Zwischenmeister, der sie mindestens ein Jahr ausschließlich oder
überwiegend beschäftigt hat. Die von der Agentur für Arbeit geladene
Person hat die schriftliche Ladung ihrem Dienstherrn, ihrem
Arbeitgeber oder ihrem Auftraggeber (Zwischenmeister) unverzüglich
vorzulegen, im Falle einer Aufforderung nach Absatz 1 Satz 2 zweiter
Halbsatz diese Person unverzüglich zu unterrichten.


### § 26 Kosten des Verpflichtungs- und Zustimmungsverfahrens

Das Verfahren vor der Agentur für Arbeit ist kostenfrei. Notwendige
Auslagen, die einer Person durch das Verfahren entstanden sind, werden
ihr von der Agentur für Arbeit erstattet. Die Kosten der
Untersuchungen nach § 25 Abs. 2 übernimmt die Agentur für Arbeit. Die
Agentur für Arbeit ersetzt im Auftrag des Bundes Grenzarbeitnehmern,
in Heimarbeit Beschäftigten, soweit sie nicht durch § 25 Abs. 4 erfaßt
werden, sowie Selbständigen den Verdienstausfall; die Vorschriften des
Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes finden sinngemäß
Anwendung. Diese Aufwendungen werden der Bundesagentur für Arbeit vom
Bund erstattet.


### § 27 Rechtsweg

(1) Für Rechtsstreitigkeiten über Maßnahmen nach diesem Gesetz oder
einer auf diesem Gesetz beruhenden Rechtsverordnung ist der
Verwaltungsrechtsweg gegeben.

(2) Widerspruch und Anfechtungsklage haben keine aufschiebende
Wirkung.

(3) Absatz 2 gilt nicht für Rechtsstreitigkeiten über Leistungen nach
§ 17 dieses Gesetzes.


## Fünfter Abschnitt - Besondere Vorschriften



### 1. Unterabschnitt - Freiwillig begründete Arbeitsverhältnisse



#### § 28 Anwendung der §§ 14 bis 23

Wird nach Eintritt der Voraussetzungen für die Sicherstellung von
Arbeitsleistungen (§ 3) im Anwendungsbereich des Gesetzes (§ 4)
freiwillig ein Arbeitsverhältnis begründet, in das ein Wehrpflichtiger
verpflichtet werden könnte, so kann die Agentur für Arbeit auf Antrag
des Arbeitnehmers anordnen, daß die §§ 14 bis 23a anzuwenden sind. Dem
Antrag soll, solange das bisherige Arbeitsverhältnis besteht, nicht
entsprochen werden, wenn der bisherige Arbeitgeber widerspricht und
die Anordnung für ihn eine unzumutbare Belastung zur Folge hätte. Für
die Anordnung gelten die §§ 11 und 13 Abs. 3 und 4 sinngemäß.


### 2. Unterabschnitt - Ausbildungsveranstaltungen Bereithaltungsbescheid



#### § 29 Ausbildungsveranstaltungen

(1) Wehrpflichtige, die nach Eintritt der Voraussetzungen für die
Sicherstellung von Arbeitsleistungen (§ 3) im Anwendungsbereich des
Gesetzes (§ 4) für eine Aufgabe verwandt werden sollen, die besondere
Kenntnisse und Fertigkeiten erfordert, können zu
Ausbildungsveranstaltungen verpflichtet werden. Der Vorrang der
Freiwilligkeit (§ 1) gilt entsprechend. Die Erstausbildung darf 28
Tage, Wiederholungsveranstaltungen dürfen 14 Tage jährlich nicht
überschreiten.

(2) Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung

1.  bestimmen, für welche der in Absatz 1 genannten Aufgaben
    Ausbildungsveranstaltungen durchgeführt werden können,


2.  die Träger der Ausbildung bestimmen und die Kostentragung regeln,


3.  das Verfahren bei der Verpflichtung zur Teilnahme an
    Ausbildungsveranstaltungen regeln und


4.  die Rechte und Pflichten der Teilnehmer nach folgenden Grundsätzen
    regeln:

    a)  dem Teilnehmer dürfen in seinem Dienst- oder Arbeitsverhältnis keine
        Nachteile entstehen,


    b)  die Heranziehung von Versicherten der gesetzlichen Kranken- und
        Rentenversicherung sowie der Arbeitslosenversicherung und der sozialen
        Pflegeversicherung berührt das Versicherungsverhältnis nicht,


    c)  dem Teilnehmer ist ein Anspruch auf Weiterzahlung des Arbeitsentgelts
        zu gewähren, wobei dem privaten Arbeitgeber das weitergezahlte
        Arbeitsentgelt einschließlich der vom Arbeitgeber zu tragenden
        Beiträge zur Sozial- und Arbeitslosenversicherung sowie zur sozialen
        Pflegeversicherung für einen Ausfall von mehr als zwei Stunden
        erstattet wird,


    d)  dem Teilnehmer ist ein Ersatz des Verdienstausfalls zu gewähren, wobei
        ein Höchstbetrag festgesetzt werden kann,


    e)  dem Teilnehmer sind die notwendigen Auslagen und Schäden an
        mitgebrachten Sachen zu ersetzen,


    f)  während der Ausbildung ist der Schutz der gesetzlichen
        Unfallversicherung sicherzustellen.








#### § 30 Bereithaltungsbescheid

(1) Soll ein Wehrpflichtiger, auf den die in § 29 Abs. 2 genannte
Rechtsverordnung angewandt werden kann und der für Zwecke der
Verteidigung einschließlich des Schutzes der Zivilbevölkerung
ausgebildet ist, zu einem bestimmten Zeitpunkt nach Eintritt der
Voraussetzungen für die Sicherstellung von Arbeitsleistungen (§ 3) im
Anwendungsbereich des Gesetzes (§ 4) in ein Arbeitsverhältnis
verpflichtet werden, so kann der Verpflichtungsbescheid nach Abschluß
der Ausbildung zugestellt werden (Bereithaltungsbescheid). Die
Bestimmung des Zeitpunkts kann einem öffentlichen Aufruf in der
Presse, im Rundfunk oder in anderer Art vorbehalten werden.

(2) Ein Bereithaltungsbescheid kann auch Wehrpflichtigen zugestellt
werden, die sich freiwillig zu Arbeitsleistungen gemeldet haben, zu
deren Sicherstellung Verpflichtungen vorgenommen werden können.

(3) Aus der Zustellung eines Bereithaltungsbescheids dürfen dem
Empfänger keine Nachteile innerhalb eines bestehenden Dienst- oder
Arbeitsverhältnisses, Heimarbeitsverhältnisses oder
Handelsvertreterverhältnisses erwachsen.


### 3. Unterabschnitt - Sonderregelungen



#### § 31 Zumutung von Gefahren

Nach Eintritt der Voraussetzungen für die Sicherstellung von
Arbeitsleistungen (§ 3) ist ein Arbeitnehmer im Anwendungsbereich des
Gesetzes (§ 4) verpflichtet, bei der Erfüllung von Aufgaben, die
Zwecken des Gesetzes dienen, soweit nach den Umständen und seinen
persönlichen Verhältnissen zumutbar, Gefahren und Erschwernisse auf
sich zu nehmen.


## Sechster Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 32 Verletzung von Sicherstellungsvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  als Arbeitnehmer, der in ein Arbeitsverhältnis verpflichtet ist oder
    zur Beendigung seines Arbeitsverhältnisses der Zustimmung der Agentur
    für Arbeit bedarf, ohne anerkennenswerten Grund

    a)  seine Arbeitsstelle verläßt oder ihr fernbleibt und vorsätzlich oder
        fahrlässig länger als drei volle Kalendertage abwesend ist oder


    b)  sich beharrlich weigert, eine ihm aufgetragene und zumutbare Arbeit zu
        verrichten, die Zwecken der Verteidigung einschließlich des Schutzes
        der Zivilbevölkerung dient,





2.  als Arbeitgeber, der zur Beendigung eines Arbeitsverhältnisses der
    Zustimmung der Agentur für Arbeit bedarf, einen Arbeitnehmer zu einer
    Handlung nach Nummer 1 anleitet oder ihn dabei fördert.




(2) Ordnungswidrig handelt auch, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Auflage nach § 13 Abs. 2 zuwiderhandelt,


2.  entgegen § 24 Abs. 1 eine Auskunft nicht, unrichtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig erteilt oder Unterlagen nicht, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


3.  eine Meldung nach § 25 Abs. 1 unterläßt oder


4.  eine Ausbildungsveranstaltung nach § 29, zu der er verpflichtet worden
    ist, verläßt oder ihr fernbleibt und vorsätzlich oder fahrlässig
    länger als drei volle Kalendertage abwesend ist.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist die Agentur für Arbeit.

(5) Wer eine der in Absatz 1 bezeichneten Handlungen begeht, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft, wenn
die Tat geeignet ist, die Verwirklichung der Ziele, denen die
Sicherstellung von Arbeitsleistungen im allgemeinen oder im Einzelfall
zu dienen bestimmt ist, merkbar zu beeinträchtigen.


### § 33

-


### § 34 Koordinierung und Bedarfsdeckung

Die Bundesregierung erläßt durch Rechtsverordnung Vorschriften über
die Zusammenarbeit der Bundesagentur für Arbeit mit den fachlich
zuständigen Bundes- und Landesbehörden bei der Feststellung und
Deckung des Arbeitskräftebedarfs. Sie regelt hierbei, wie die zur
Verfügung stehenden Arbeitskräfte zu verteilen sind, wenn diese nicht
ausreichen, den Bedarf zu decken.


### § 35 Weisungsrecht gegenüber der Bundesagentur für Arbeit

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann zur
Durchführung des Gesetzes der Bundesagentur für Arbeit Weisungen
erteilen. Es führt insoweit auch die Dienstaufsicht.

(2) Die Bundesagentur für Arbeit übernimmt die ihr aus der
Durchführung dieses Gesetzes entstehenden Kosten. Sie werden ihr vom
Bund erstattet.


### § 36 Begriffsbestimmung

Arbeitnehmer im Sinne dieses Gesetzes sind Arbeiter und Angestellte
einschließlich der zu ihrer Berufsausbildung Beschäftigten.


### § 37 Öffentlich-rechtliche Dienstverhältnisse

Soweit nach Artikel 12a Abs. 3 des Grundgesetzes öffentlich-rechtliche
Dienstverhältnisse begründet werden können, werden diese nach den
Vorschriften geregelt, die für die Dienstverhältnisse im jeweiligen
Bereich gelten.


### § 38 Rechtsverordnung

(1) Für Arbeitnehmer bei der Bundeswehr gelten § 7 Abs. 1, § 9 Abs. 1
und 2 und § 32 Abs. 1 Nr. 1 und Abs. 4 mit der Maßgabe, daß an die
Stelle der Agentur für Arbeit die vom Bundesministerium der
Verteidigung durch Rechtsverordnung bestimmte Stelle tritt.

(2) Die Rechtsverordnung bedarf nicht der Zustimmung des Bundesrates.


### § 39 Einschränkung von Grundrechten

Die Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz
1 des Grundgesetzes), der Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2
des Grundgesetzes), der Freizügigkeit (Artikel 11 Abs. 1 des
Grundgesetzes) und der freien Wahl des Arbeitsplatzes (Artikel 12 Abs.
1 des Grundgesetzes) werden nach Maßgabe dieses Gesetzes
eingeschränkt.


### § 40 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

