---
Title: Verordnung über Stoffe, die die Ozonschicht schädigen
jurabk: ChemOzonSchichtV
layout: default
origslug: chemozonschichtv
slug: chemozonschichtv

---

# Verordnung über Stoffe, die die Ozonschicht schädigen (ChemOzonSchichtV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-11-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 2638

Neugefasst durch
:   Bek. v. 15.2.2012 I 409;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 298 V v. 19.6.2020 I 1328


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt ergänzend zu der Verordnung (EG) Nr.
1005/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. September
2009 über Stoffe, die zum Abbau der Ozonschicht führen (ABl. L 286 vom
31\.10.2009, S. 1), in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Diese Verordnung gilt nicht

1.  auf Seeschiffen unter fremder Flagge oder auf Seeschiffen, für die das
    Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur nach § 10 des
    Flaggenrechtsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.
    Oktober 1994 (BGBl. I S. 3140), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 6
    des Gesetzes vom 25. Juni 2009 (BGBl. I S. 1574) geändert worden ist,
    die Befugnis zur Führung der Bundesflagge zur ersten Überführungsreise
    in einen anderen Hafen verliehen hat,


2.  an Bord von Wasserfahrzeugen, sofern der Heimatort dieser Fahrzeuge
    nicht im Geltungsbereich dieser Verordnung liegt,


3.  in Luftfahrzeugen, die nicht im Geltungsbereich dieser Verordnung
    eingetragen und zugelassen sind.





## § 2 Anzeige der Verwendung von Halonen

Wer nach Maßgabe des Artikels 13 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr.
1005/2009 für die in Anhang VI der Verordnung aufgeführten kritischen
Verwendungszwecke Einrichtungen, die Halone enthalten, installiert,
Halone in Verkehr bringt, verwendet oder lagert oder das
Inverkehrbringen oder die Verwendung von Halonen einstellt, hat dies
der zuständigen Behörde jährlich zum 31. März für das vorangegangene
Kalenderjahr jeweils unter Angabe von Menge und Art der eingesetzten
Halone sowie der zur Verringerung ihrer Emissionen ergriffenen
Maßnahmen schriftlich anzuzeigen, soweit nicht der zuständigen Behörde
diese Angaben bereits auf Grund der Berichte gemäß Artikel 27 der
Verordnung (EG) Nr. 1005/2009 in Durchschrift zugehen oder zugegangen
sind.


## § 3 Rückgewinnung und Rücknahme verwendeter Stoffe

(1) Für die Rückgewinnung von geregelten Stoffen im Sinne von Artikel
3 Nummer 4 der Verordnung (EG) Nr. 1005/2009 nach Artikel 22 Absatz 1
und 4 der Verordnung (EG) Nr. 1005/2009 ist der Betreiber, sofern ein
solcher fehlt, der Besitzer der Einrichtung oder des Produkts, das den
geregelten Stoff enthält, verantwortlich. Der Verantwortliche nach
Satz 1 kann die Erfüllung seiner Verpflichtungen Dritten übertragen.
Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für Elektro- und Elektronikgeräte, die
nach den §§ 20 bis 22 des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes vom
20\. Oktober 2015 (BGBl. I S. 1739) zu behandeln und zu verwerten sind.
Die Sätze 1 und 2 gelten außerdem nicht für Altfahrzeuge, die nach § 5
Abs. 2 der Altfahrzeug-Verordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 21. Juni 2002 (BGBl. I S. 2214), die zuletzt durch Artikel 1 der
Verordnung vom 9. November 2010 (BGBl. I S. 1504) geändert worden ist,
zu behandeln und zu verwerten sind.

(2) Hersteller und Vertreiber der in Absatz 1 genannten Stoffe sind
verpflichtet, diese nach Gebrauch zurückzunehmen oder die Rücknahme
durch einen von ihnen bestimmten Dritten sicherzustellen. Satz 1 gilt
nicht, soweit die Vorschriften der Verordnung über die Entsorgung
gebrauchter halogenierter Lösemittel vom 23. Oktober 1989 (BGBl. I S.
1918), die durch Artikel 7b der Verordnung vom 20. Oktober 2006 (BGBl.
I S. 2298) geändert worden ist, anzuwenden sind.

(3) Wer

1.  nach Absatz 2 Stoffe zurücknimmt oder


2.  als Betreiber einer Entsorgungsanlage in Absatz 1 genannte Stoffe
    entsorgt,



hat über Art und Menge der zurückgenommenen oder entsorgten Stoffe
sowie über deren Verbleib Aufzeichnungen zu führen. Die Aufzeichnungen
sind nach ihrer Erstellung mindestens drei Jahre lang aufzubewahren
und der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen. Soweit der
Betreiber einer Entsorgungsanlage nach § 49 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes in Verbindung mit Teil 3 der
Nachweisverordnung vom 20. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2298), die durch
Artikel 4 des Gesetzes vom 19. Juli 2007 (BGBl. I S. 1462) geändert
worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, über die Entsorgung
geregelter Stoffe im Sinne von Artikel 3 Nummer 4 der Verordnung (EG)
Nr. 1005/2009 Register zu führen hat, werden die nach Satz 1
erforderlichen Aufzeichnungen durch die Register nach der
Nachweisverordnung ersetzt. In diesem Fall ist bei der Führung des
Registers nach § 24 Absatz 2 der Nachweisverordnung in den in das
Register einzustellenden Begleitdokumenten zusätzlich im Feld „Frei
für Vermerke” und bei Führung der Register nach § 24 Absatz 4 und 5
der Nachweisverordnung zusätzlich zur Angabe des Abfallschlüssels und
der Abfallart jeweils der entsorgte Stoff oder die entsprechende
Stoffgruppe nach Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 1005/2009 zu nennen
und anzugeben, ob eine Verwertung oder Beseitigung erfolgte. Die
Bestimmungen zur elektronischen Nachweis- und Registerführung nach den
§§ 17 bis 22 der Nachweisverordnung finden entsprechende Anwendung mit
der Maßgabe, dass die für die zusätzlichen Angaben nach Satz 4
erforderlichen Schnittstellen nach § 18 Absatz 1 Satz 2 der
Nachweisverordnung vom Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit bekannt gegeben werden.


## § 4 Verhinderung des Austritts in die Atmosphäre; Dichtheitsprüfungen; Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflicht

(1) Wer Einrichtungen oder Produkte, die geregelte Stoffe im Sinne von
Artikel 3 Nummer 4 der Verordnung (EG) Nr. 1005/2009 als Kältemittel,
Treibmittel in Schaumstoffen oder Löschmittel enthalten, betreibt,
wartet, außer Betrieb nimmt oder entsorgt oder geregelte Stoffe als
Ausgangsstoff oder Verarbeitungshilfsstoff verwendet oder geregelte
Stoffe bei der Herstellung anderer chemischer Stoffe unbeabsichtigt
erzeugt, hat ein Austreten dieser Stoffe mittels der nach Artikel 23
Absatz 7 der Verordnung (EG) Nr. 1005/2009 durch die Kommission
festgelegten Techniken oder Praktiken in die Atmosphäre zu verhindern.
Sofern die Kommission eine Technik oder Praktik nicht nach Artikel 23
Absatz 7 der Verordnung (EG) Nr. 1005/2009 festgelegt hat und die
Verhinderung des Austretens geregelter Stoffe nach dem Stand der
Technik nicht möglich ist, ist das Austreten geregelter Stoffe auf das
dem Stand der Technik entsprechende Maß zu reduzieren. Satz 1 gilt
nicht für die bestimmungsgemäße Verwendung von Löschmitteln unter
Ausschluss von Übungszwecken.

(2) Wer Einrichtungen oder Produkte betreibt, die drei Kilogramm oder
mehr der geregelten Stoffe im Sinne von Artikel 3 Nummer 4 der
Verordnung (EG) Nr. 1005/2009 als Kältemittel enthalten, hat dafür zu
sorgen, dass die Einrichtungen oder Produkte regelmäßig fachgerecht
inspiziert und gewartet werden. Die Häufigkeit der erforderlichen
Inspektionen und Wartungen ist abhängig vom Alter, der Beschaffenheit
und der Größe der betreffenden Einrichtungen und Produkte und muss in
einem Betriebshandbuch unter Berücksichtigung der vom Hersteller
gemachten Angaben festgeschrieben sein. Soweit nicht
Dichtheitskontrollen und Reparaturen nach Artikel 23 Absatz 2 der
Verordnung (EG) Nr. 1005/2009 vorgeschrieben sind, hat der Betreiber
sicherzustellen, dass Einrichtungen und Produkte nach Satz 1
mindestens einmal alle zwölf Monate mittels geeigneten Geräts auf
Undichtigkeiten überprüft und festgestellte Undichtigkeiten sofort
repariert werden.

(3) Der Betreiber hat sicherzustellen, dass über die Inspektionen und
Wartungen nach Absatz 2 Satz 1 sowie die Dichtheitsprüfungen und
etwaigen Reparaturen nach Absatz 2 Satz 3 im Betriebshandbuch unter
Angabe von Art und Menge eingesetzter oder rückgewonnener Kältemittel
Aufzeichnungen geführt und der zuständigen Behörde auf Verlangen
vorgelegt werden und dass diese Aufzeichnungen sowie die
Aufzeichnungen nach Artikel 23 Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr.
1005/2009 nach ihrer Erstellung mindestens fünf Jahre lang aufbewahrt
werden. Die §§ 239 und 261 des Handelsgesetzbuchs in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 4100-1, veröffentlichten
bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 6a des Gesetzes vom 31.
Juli 2009 (BGBl. I S. 2512) geändert worden ist, gelten sinngemäß.


## § 5 Persönliche Voraussetzungen für bestimmte Arbeiten

(1) Die Rückgewinnung von geregelten Stoffen im Sinne von Artikel 3
Nummer 4 der Verordnung (EG) Nr. 1005/2009 nach Artikel 22 Absatz 1
oder Absatz 4 der Verordnung (EG) Nr. 1005/2009, die Rücknahme solcher
Stoffe oder von Gemischen, die diese Stoffe mit einem Massengehalt von
insgesamt mehr als 1 Prozent enthalten nach § 3 Absatz 2, die
Inspektion und Wartung von sie enthaltenden Einrichtungen oder
Produkten nach § 4 Absatz 2 Satz 1 sowie Dichtheitskontrollen und
Reparaturen nach Artikel 23 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1005/2009
und § 4 Absatz 2 Satz 3 dürfen nur von Personen durchgeführt werden,
die

1.  die erforderliche Sachkunde nachgewiesen haben,


2.  über die hierzu erforderliche technische Ausstattung verfügen,


3.  zuverlässig sind und


4.  im Falle der Dichtheitskontrollen nach Artikel 23 Absatz 2 der
    Verordnung (EG) Nr. 1005/2009 hinsichtlich dieser Tätigkeit keinen
    Weisungen unterliegen.



Abweichend von Satz 1 Nummer 1 dürfen im Fall des § 4 Absatz 2 Satz 1
Inspektionen an kältetechnischen Einrichtungen, die keinen Eingriff in
den Kältemittelkreislauf erfordern, durch Betriebspersonal
durchgeführt werden, welches zuvor durch einen Sachkundigen
unterwiesen wurde. Über die erfolgte Unterweisung wird ein Nachweis
ausgestellt, der der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen ist.

(2) Die erforderliche Sachkunde nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 hat
nachgewiesen, wer

1.  eine zu der jeweiligen Tätigkeit befähigende technische oder
    handwerkliche Ausbildung erfolgreich absolviert hat oder gemäß Absatz
    4 oder § 5 Absatz 2 Satz 5 der Chemikalien-Klimaschutzverordnung vom
    2\. Juli 2008 (BGBl. I S. 1139), die durch Artikel 4 der Verordnung vom
    9\. November 2010 (BGBl. I S. 1504) geändert worden ist, von dem
    Erfordernis einer technischen oder handwerklichen Ausbildung befreit
    ist, sowie jeweils an einer von der zuständigen Behörde anerkannten
    Fortbildungsveranstaltung, in der die Lehrinhalte nach Absatz 3
    vermittelt wurden, teilgenommen hat,


2.  im Falle von Tätigkeiten an Kälte- und Klimaanlagen sowie Wärmepumpen
    eine abgeschlossene Ausbildung als Kälteanlagenbauer/in,
    Mechatroniker/in für Kältetechnik, staatlich geprüfte/r Techniker/in
    der Fachrichtung Kälteanlagentechnik oder als Ingenieur/in nach einem
    Studium, in dem die Grundlagen der Kältetechnik vermittelt wurden,
    hat,


3.  im Falle von Tätigkeiten an Feuerlösch- und Brandschutzanlagen eine
    von der zuständigen Behörde anerkannte Zertifizierung vorweisen kann,


4.  eine Sachkundebescheinigung für die entsprechende Tätigkeit nach § 5
    Absatz 2 Satz 1 der Chemikalien-Klimaschutzverordnung vom 2. Juli 2008
    (BGBl. I S. 1139), die zuletzt durch Artikel 4 der Verordnung vom 9.
    November 2010 (BGBl. I S. 1504) geändert worden ist, vorweisen kann
    oder


5.  für die jeweilige Tätigkeit einen Befähigungsnachweis vorweisen kann,
    der in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in
    einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum ausgestellt wurde und der einem Befähigungsnachweis
    nach den Nummern 1, 2, 3 oder 4 gleichwertig ist. Für die Zwecke
    dieser Verordnung stehen Nachweise über die Erfüllung von
    Anforderungen an die Ausbildung nach Nummer 1 oder Nummer 2, die in
    einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem
    anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum ausgestellt worden sind, inländischen Nachweisen
    gleich, soweit sie gleichwertig sind.




(3) Die Fortbildungsveranstaltung nach Absatz 2 Nummer 1 erstreckt
sich auf die für den jeweiligen Aufgabenbereich erforderlichen
Kenntnisse über die Anlagentechnik, die einschlägigen Vorschriften,
Richtlinien und allgemein anerkannten Regeln der Technik sowie die
wesentlichen Eigenschaften der betreffenden Stoffe und Gemische und
die mit ihrer Verwendung verbundenen Gefahren. Über die Teilnahme an
einer Fortbildungsveranstaltung nach Absatz 2 Nummer 1 ist ein
Nachweis auszustellen. Der Nachweis ist der zuständigen Behörde auf
Verlangen vorzulegen.

(4) Die nach § 5 Absatz 2 Satz 3 der Chemikalien-Klimaschutzverordnung
zuständigen Handwerkskammern und Industrie- und Handelskammern können
im Einzelfall auf Antrag Personen von dem Erfordernis einer
technischen oder handwerklichen Ausbildung nach Absatz 2 Satz 1 Nummer
1 befreien, wenn diese die Voraussetzungen zur Eintragung in die
Handwerksrolle in einem einschlägigen Handwerk erfüllen oder
anderweitig nachweisen, dass sie für technische oder handwerkliche
Tätigkeiten vergleichbar qualifiziert sind. Die zuständige
Handwerkskammer oder Industrie- und Handelskammer kann vor einer
Entscheidung eine Stellungnahme der fachlich zuständigen Innung oder
Berufsvereinigung einholen.

(5) Über die Anerkennung als Fortbildungsveranstaltung nach Absatz 2
Satz 1 Nummer 1, einer Zertifizierung nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 3
sowie über die Befreiung nach Absatz 4 ist jeweils innerhalb einer
Frist von drei Monaten zu entscheiden; § 42a Absatz 2 Satz 2 bis 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes findet Anwendung. Die Verfahren zur
Anerkennung nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 3 sowie die Entscheidung
über eine Befreiung nach Absatz 4 können jeweils über eine
einheitliche Stelle abgewickelt werden. Die Anerkennungen und
Befreiungen nach Satz 1 gelten im gesamten Bundesgebiet. Bei der
Prüfung eines Antrags auf Anerkennung als Fortbildungsveranstaltung
nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, auf Anerkennung einer Zertifizierung
nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 oder auf Erteilung einer Befreiung nach
Absatz 4 stehen Nachweise aus einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum inländischen Nachweisen gleich, wenn
aus ihnen hervorgeht, dass der Antragsteller die betreffenden
Anforderungen für eine Anerkennung nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, für
die Anerkennung nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 oder für die Befreiung
nach Absatz 4 oder die auf Grund ihrer Zielsetzung im Wesentlichen
vergleichbaren Anforderungen des Ausstellungsstaates erfüllt.
Nachweise im Sinne des Satzes 4 sind der zuständigen Behörde bei
Antragstellung im Original oder in Kopie vorzulegen. Eine Beglaubigung
der Kopie sowie eine beglaubigte deutsche Übersetzung können verlangt
werden.


## § 6 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 26 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe a des
Chemikaliengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig,
    nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig erstattet,


2.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 ein Austreten eines dort genannten
    Stoffes nicht verhindert,


3.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 2 ein Austreten eines dort genannten
    Stoffes nicht reduziert,


4.  entgegen § 4 Absatz 2 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass eine Einrichtung
    oder ein Produkt inspiziert und gewartet wird,


5.  entgegen § 4 Absatz 2 Satz 3 nicht sicherstellt, dass eine Einrichtung
    oder ein Produkt überprüft und eine Undichtigkeit repariert wird oder


6.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 eine dort genannte Tätigkeit
    durchführt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 26 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe c des
Chemikaliengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen
§ 4 Absatz 3 Satz 1 nicht sicherstellt, dass eine dort genannte
Aufzeichnung geführt, vorgelegt und aufbewahrt wird.

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 1 Nummer 8 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 3 Absatz 2 Satz 1 einen dort genannten Stoff nicht
zurücknimmt und die Rücknahme durch einen Dritten nicht sicherstellt.

(4)

(5) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 2 Nummer 15 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 3 Absatz 3 Satz 1 oder Satz 2 eine dort genannte
Aufzeichnung nicht, nicht richtig oder nicht vollständig führt, nicht
oder nicht mindestens drei Jahre aufbewahrt oder nicht oder nicht
rechtzeitig vorlegt.


## § 7 (Inkrafttreten)


