---
Title: Luftsicherheitsgebührenverordnung
jurabk: LuftSiGebV
layout: default
origslug: luftsigebv
slug: luftsigebv

---

# Luftsicherheitsgebührenverordnung (LuftSiGebV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-05-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 944

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 181 G v. 7.8.2013 I 3154



## Eingangsformel

Auf Grund des § 17 Abs. 2 des Luftsicherheitsgesetzes vom 11. Januar
2005 (BGBl. I S. 78), der zuletzt durch Artikel 337 der Verordnung vom
31\. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, in Verbindung
mit dem 2. Abschnitt des Verwaltungskostengesetzes vom 23. Juni 1970
(BGBl. I S. 821) verordnet das Bundesministerium des Innern im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen, dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie und dem
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:


## § 1 Gebühren

Die gebührenpflichtigen Amtshandlungen und die Gebührensätze ergeben
sich aus dem anliegenden Gebührenverzeichnis, soweit nichts anderes
bestimmt ist.


## § 2 Pflichten der Luftfahrtunternehmer und Luftfahrzeughalter

Im Falle von Amtshandlungen nach Nummer 2 des Gebührenverzeichnisses
sind Luftfahrtunternehmer und Luftfahrzeughalter verpflichtet, der für
den Vollzug des § 5 des Luftsicherheitsgesetzes zuständigen
Luftsicherheitsbehörde die Anzahl der durchsuchten oder überprüften
Fluggäste mitzuteilen. Die Einzelheiten werden von der nach § 5 des
Luftsicherheitsgesetzes zuständigen Behörde festgelegt und den
Gebühren- und Auslagenschuldnern (§ 3) bekannt gegeben.


## § 3 Gebühren- und Auslagenschuldnerschaft

Gebühren- und Auslagenschuldner sind

1.  für Amtshandlungen nach den Nummern 1 und 4 bis 9 des
    Gebührenverzeichnisses der Antragsteller;


2.  für Amtshandlungen nach den Nummern 2, 11 und 14 des
    Gebührenverzeichnisses das Luftfahrtunternehmen und der Halter von
    Luftfahrzeugen;


3.  für Amtshandlungen nach Nummer 3 des Gebührenverzeichnisses der
    Antragsteller oder im Falle des § 7 Abs. 2 Satz 2 des
    Luftsicherheitsgesetzes der Arbeitgeber des Antragstellers;


4.  für Amtshandlungen nach Nummer 10 des Gebührenverzeichnisses der
    Flugplatzbetreiber;


5.  für Amtshandlungen nach den Nummern 12 und 13 des
    Gebührenverzeichnisses der jeweilige Antragsteller nach den Kapiteln 6
    und 7 des Anhangs der Verordnung (EG) Nr. 2320/2002 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2002 zur Festlegung
    gemeinsamer Vorschriften für die Sicherheit in der Zivilluftfahrt
    (ABl. EG Nr. L 355 S. 1).





## § 4 Prüfungsgebühren

Für Amtshandlungen nach den Nummern 5 und 6 des Gebührenverzeichnisses
sind die Gebühren spätestens mit Abgabe der namentlichen Aufstellung
der Prüfungsteilnehmer zu entrichten.


## § 5 Auslagen

(1) Auslagen sind nach § 10 Absatz 1 des Verwaltungskostengesetzes in
der bis zum 14. August 2013 geltenden Fassung zu erheben, soweit
nichts anderes bestimmt ist.

(2) Auslagen für innerhalb des Geltungsbereiches dieser Verordnung
geführte Ferngespräche sowie für entsprechend gesendete Fernschreiben
und Telefaxe werden nicht erhoben.

(3) Die Aufwendungen für den Einsatz von Dienstkraftfahrzeugen bei
Dienstgeschäften außerhalb der Dienststelle sind gesondert zu erheben.


## § 6 Gebühren- und Auslagenermäßigung und -befreiung

Aus Gründen der Billigkeit oder des öffentlichen Interesses können im
Einzelfall Gebührenermäßigung und Auslagenermäßigung sowie
Gebührenbefreiung und Auslagenbefreiung zugelassen werden.


## § 7 Übergangsregelungen

Ist für die in den Nummern 1 bis 4, 12 und 13 des
Gebührenverzeichnisses aufgeführten Amtshandlungen, die ab dem 15.
Januar 2005 beantragt waren, durch diese Verordnung eine
Gebührenpflicht neu begründet worden, so können die Gebühren nach
dieser Verordnung erhoben werden.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(zu § 1)

## Anlage Gebührenverzeichnis

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2007, 945 - 946

*    *   1

    *   Zulassung einer Ausnahme von dem Verbot des Mitführens von Waffen oder
        anderen verbotenen Gegenständen (§ 11 Abs. 2 in Verbindung mit § 11
        Abs. 1 LuftSiG)

    *

*    *   1.1

    *   allgemein

    *   30 bis 110 €


*    *   1.2

    *   im Einzelfall

    *   15 bis 55 €


*    *   2

    *   Durchsuchung von Fluggästen und mitgeführten Gegenständen
        (einschließlich des aufgegebenen Gepäcks) oder deren Überprüfung in
        sonstiger Weise je Fluggast

    *   2 bis 10 €


*    *   3

    *   Zuverlässigkeitsüberprüfung von Personen nach § 7 LuftSiG je Person

    *   5 bis 150 €


*    *   4

    *   Zulassung von Ausbildern für die Schulung von Personen nach § 8 Abs. 1
        Satz 1 Nr. 6, § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 LuftSiG und für die Schulung von
        Personen zur Wahrnehmung von Aufgaben nach § 5 Abs. 1 bis 3 LuftSiG

    *   500 €


*    *   5

    *   Abnahme der Prüfung von Luftsicherheitskontrollkräften nach § 8 Abs. 1
        Satz 1 Nr. 6 und § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 LuftSiG

    *

*    *   5.1.1

    *   je Luftsicherheitskontrollkraft für Personal- und Warenkontrollen

    *   300 €


*    *   5.1.2

    *   je Luftsicherheitskontrollkraft für Personal- und Warenkontrollen bei
        Wiederholung mindestens eines praktischen Teiles der Prüfung oder
        Ablegung nur des praktischen Teiles der Prüfung

    *   250 €


*    *   5.2.1

    *   je Luftsicherheitskontrollkraft für Frachtkontrollen

    *   200 €


*    *   5.2.2

    *   je Luftsicherheitskontrollkraft für Frachtkontrollen bei Wiederholung
        mindestens eines praktischen Teiles der Prüfung oder Ablegung nur des
        praktischen Teiles der Prüfung

    *   150 €


*    *   5.3.1

    *   je Luftsicherheitskontrollkraft für Personalkontrollen

    *   250 €


*    *   5.3.2

    *   je Luftsicherheitskontrollkraft für Personalkontrollen bei
        Wiederholung des praktischen Teiles der Prüfung oder Ablegung nur des
        praktischen Teiles der Prüfung

    *   200 €


*    *   6

    *   Abnahme der Prüfung von Luftsicherheitsassistenten nach § 5 Abs. 5
        LuftSiG

    *

*    *   6.1

    *   je Person

    *   250 €


*    *   6.2

    *   je Person bei Wiederholung mindestens eines praktischen Teiles der
        Prüfung

    *   200 €


*    *   7

    *   Befreiung oder Reduzierung von Schulungsverpflichtungen (§ 1 Abs. 4, §
        3 Abs. 4 LuftSiSchulV) je Person

    *   50 bis 200 €


*    *   7.1

    *   Ablehnung der Befreiung oder Reduzierung von Schulungsverpflichtungen
        (§ 1 Abs. 4, § 3 Abs. 4 LuftSiSchulV) je Person

    *   50 €


*    *   8

    *   Ausstellung von Befähigungszeugnissen oder Zulassungen für
        Sicherheitspersonal (§ 20 Abs. 2 Satz 1, § 22 Abs. 1 Satz 2
        LuftSiSchulV) je Zeugnis

    *   20 bis 40 €


*    *   8.1

    *   Ablehnung der Ausstellung von Befähigungszeugnissen oder Zulassungen
        für Sicherheitspersonal (§ 20 Abs. 2 Satz 1, § 22 Abs. 1 Satz 2
        LuftSiSchulV)

    *   20 €


*    *   9

    *   Ausstellung von Befähigungszeugnissen für
        Luftsicherheitskontrollkräfte ohne Abnahme einer Prüfung (§ 22 Abs. 2
        Satz 2 LuftSiSchulV) je Zeugnis

    *   20 bis 40 €


*    *   9.1

    *   Ablehnung der Ausstellung von Befähigungszeugnissen für
        Luftsicherheitskontrollkräfte ohne Abnahme einer Prüfung (§ 22 Abs. 2
        Satz 2 LuftSiSchulV)

    *   20 €


*    *   10

    *   Zulassung eines Luftsicherheitsplanes nach § 8 Abs. 1 LuftSiG

    *   1.000 bis 100.000 €


*    *   10.1

    *   Erlass von nachträglichen Auflagen

    *   100 bis 5.000 €


*    *   10.2

    *   Zulassung von Änderungen

    *   100 bis 1.000 €


*    *   11

    *
        a)  Zulassung eines Luftsicherheitsplanes nach § 9 Abs. 1 LuftSiG (für
            deutsche Luftfahrtunternehmen)




    *   1.000 bis 10.000 €


*    *
    *
        b)  Zulassung eines Luftsicherheitsplanes nach § 9 Abs. 1 in Verbindung
            mit Abs. 2 Nr. 2 LuftSiG (für ausländische Luftfahrtunternehmen)




    *   500 bis 5.000 €


*    *   11.1

    *   Erlass von nachträglichen Auflagen

    *   100 bis 1.000 €


*    *   11.2

    *   Zulassung von Änderungen

    *   100 bis 1.000 €


*    *   12

    *   Zulassung eines reglementierten Beauftragten nach Kapitel 6 des
        Anhangs der Verordnungen (EG) Nr. 2320/2002 und Nr. 622/2003

    *   200 bis 10.000 €


*    *   12.1

    *   Zulassung von Änderungen

    *   100 bis 2.500 €


*    *   12.2

    *   Verlängerung der Zulassung

    *   100 bis 2.500 €


*    *   13

    *   Zulassung einer reglementierten Postbehörde/-verwaltung nach Kapitel 7
        des Anhangs der Verordnung (EG) Nr. 2320/2002

    *   100 bis 10.000 €


*    *   13.1

    *   Zulassung von Änderungen

    *   100 bis 2.500 €


*    *   13.2

    *   Verlängerung der Zulassung

    *   100 bis 2.500 €


*    *   14

    *   Überwachung der im Luftsicherheitsplan dargestellten
        Sicherungsmaßnahmen nach § 16 Abs. 3 Satz 1 LuftSiG pro Kalenderjahr

    *   500 bis 20.000 €


*    *   15

    *   Vollständige oder teilweise Zurückweisung eines Widerspruchs

    *   Für die vollständige oder teilweise Zurückweisung eines Widerspruchs
        wird eine Gebühr bis zur Höhe der für die angefochtene Amtshandlung
        festgesetzten Gebühr erhoben. Dies gilt nicht, wenn der Widerspruch
        nur deshalb keinen Erfolg hat, weil die Verletzung einer Verfahrens-
        oder Formvorschrift nach § 45 VwVfG unbeachtlich ist. War für die
        angefochtene Amtshandlung eine Gebühr nach diesem Verzeichnis nicht
        vorgesehen, war die Amtshandlung gebührenfrei oder ist ein Widerspruch
        von einem Dritten eingelegt worden, wird eine Gebühr bis zu 2.500 €
        erhoben. Bei einem erfolglosen Widerspruch, der sich ausschließlich
        gegen eine Kostenentscheidung richtet, beträgt die Gebühr höchstens
        1/10 der Gebühr des streitigen Betrages. Wird ein Widerspruch nach
        Beginn seiner sachlichen Bearbeitung, jedoch vor deren Beendigung
        zurückgenommen, beträgt die Gebühr höchstens 3/4 der Gebühr nach den
        Sätzen 1 bis 3. In allen Fällen beträgt die Gebühr jedoch mindestens
        25 €.




