---
Title: Gesetz über die Conterganstiftung
jurabk: ContStifG
layout: default
origslug: contstifg
slug: contstifg

---

# Gesetz über die Conterganstiftung (ContStifG)

Ausfertigungsdatum
:   2005-10-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 2967

Neugefasst durch
:   Bek. v. 25.6.2009 I 1537

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 12.8.2020 I 1887

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 9.7.2021 I 2512 (Nr. 42) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Name der Stiftung

Die durch das Gesetz vom 17. Dezember 1971 (BGBl. I S. 2018, 1972 I S.
2045) (im Folgenden: Errichtungsgesetz), zuletzt geändert durch
Artikel 19 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022),
errichtete Stiftung "Hilfswerk für behinderte Kinder" erhält den Namen
"Conterganstiftung".


### § 2 Stiftungszweck

Zweck der Stiftung ist es, Menschen mit Behinderung, deren
Fehlbildungen mit der Einnahme thalidomidhaltiger Präparate der
Grünenthal GmbH, Aachen (früher Chemie Grünenthal GmbH in Stolberg),
durch die Mutter während der Schwangerschaft in Verbindung gebracht
werden können,

1.  Leistungen zu erbringen und


2.  ihnen durch die Förderung oder Durchführung von Forschungs- und
    Erprobungsvorhaben Hilfe zu gewähren, um ihre Teilhabe am Leben in der
    Gesellschaft zu unterstützen und die durch Spätfolgen hervorgerufenen
    Beeinträchtigungen zu mildern.





### § 3 Steuerbegünstigung

Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar steuerbegünstigte
Zwecke im Sinne der §§ 51 bis 68 der Abgabenordnung.


### § 4 Stiftungsvermögen

(1) Das Stiftungsvermögen besteht aus

1.  den Mitteln, die der Bund der Stiftung für die Leistung von
    Kapitalentschädigungen und Conterganrenten nach § 13 Abs. 1 sowie für
    die notwendigen Verwaltungskosten zur Verfügung stellt;


2.  den Mitteln in Höhe von 30 Millionen Euro jährlich, die der Bund für
    die Leistungen zur Deckung spezifischer Bedarfe und zur Förderung
    multidisziplinärer medizinischer Kompetenzzentren zur Verfügung
    stellt; die sonstigen Kosten im Zusammenhang mit diesen Leistungen und
    der Förderung der Kompetenzzentren einschließlich der
    Verwaltungskosten werden ebenfalls aus diesem Betrag gezahlt;


3.  einer Zuwendung von 50 Millionen Euro der Grünenthal GmbH, die am 15.
    Juli 2009 zu leisten ist;


4.  den Mitteln in Höhe von 51 129 000 Euro, die der Bund nach § 4 Abs. 1
    Nr. 1 des Errichtungsgesetzes zur Verfügung gestellt hat, sowie aus
    den Mitteln, die der Bund für bis zum Ablauf des 30. Juni 2022 noch
    nicht rechtskräftig beschiedene Anträge gemäß § 13 Absatz 4 Satz 4 zur
    Verfügung stellt;


5.  dem Kapitalstock in Höhe von 1,5 Millionen Euro, die der Bund nach § 4
    Absatz 1 Nummer 1 des Errichtungsgesetzes zur Verfügung gestellt hat;


6.  Mitteln in Höhe von 5 Millionen Euro, die der Bund nach § 4 Absatz 1
    Nummer 1 des Errichtungsgesetzes zur Verfügung gestellt hat;


7.  den Zuwendungen nach Absatz 2



und dem daraus erwirtschafteten Vermögen.

(2) Die Stiftung ist berechtigt, Zuwendungen von dritter Seite
anzunehmen. Die Stiftung wirbt um weitere Zuwendungen bei Dritten.


### § 5 Organe der Stiftung, Haftung

(1) Organe der Stiftung sind

1.  der Stiftungsrat,


2.  der Stiftungsvorstand.




(2) Ehrenamtliche Organmitglieder haften gegenüber der Stiftung für
einen Schaden, den sie bei der Wahrnehmung ihrer Pflichten verursacht
haben, nur, wenn sie den Schaden vorsätzlich oder grob fahrlässig
verursacht haben. Wenn ehrenamtliche Organmitglieder von Dritten auf
Ersatz eines Schadens, den sie bei Wahrnehmung ihrer Pflichten
verursacht haben, in Anspruch genommen werden, stellt die Stiftung sie
von der Haftung frei, es sei denn, sie haben den Schaden grob
fahrlässig oder vorsätzlich verursacht. Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend für ehemalige ehrenamtliche Organmitglieder.


### § 6 Stiftungsrat

(1) Der Stiftungsrat besteht aus mindestens fünf und höchstens sieben
Mitgliedern. Stellvertretung ist zulässig. Drei Mitglieder werden vom
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales benannt. Zwei weitere
Mitglieder werden vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend auf Vorschlag der in § 2 bezeichneten Personen berufen. Bis
zu zwei weitere Mitglieder kann das Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend aus der Wissenschaft berufen. Die Sätze 3
bis 5 gelten auch für die Stellvertreterinnen und Stellvertreter.

(2) Der Stiftungsrat wählt aus den vom Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend benannten Mitgliedern die Vorsitzende oder
den Vorsitzenden und die stellvertretende Vorsitzende oder den
stellvertretenden Vorsitzenden mit einfacher Mehrheit. Wiederholte
Wahl ist zulässig.

(3) Die Amtszeit der Mitglieder des Stiftungsrates und ihrer
Stellvertreterinnen und Stellvertreter beträgt fünf Jahre. Scheidet
ein Mitglied oder dessen Stellvertreterin oder Stellvertreter
vorzeitig aus, wird für den Rest der Amtszeit eine Nachfolgerin oder
ein Nachfolger benannt oder berufen. Wiederholte Benennung oder
Berufung ist zulässig.

(4) Die Mitglieder des Stiftungsrates sind ehrenamtlich tätig; sie
haben Anspruch auf Ersatz ihrer notwendigen Auslagen. Mitglieder des
Stiftungsrates, die selbst leistungsberechtigt im Sinne dieses
Gesetzes sind, haben Anspruch auf Ersatz ihrer notwendigen
Assistenzkosten.

(5) Der Stiftungsrat arbeitet auf der Grundlage seiner
Geschäftsordnung; Änderungen beschließt er mit einfacher Mehrheit. Die
Sitzungen des Stiftungsrates sind öffentlich. Nichtöffentlich darf nur
verhandelt werden, wenn es das öffentliche Wohl oder berechtigte
Interessen Einzelner erfordern; über Gegenstände, bei denen diese
Voraussetzungen vorliegen, muss nichtöffentlich verhandelt werden. In
nichtöffentlicher Sitzung nach Satz 2 gefasste Beschlüsse sind nach
Wiederherstellung der Öffentlichkeit oder, wenn dies ungeeignet ist,
in der nächsten öffentlichen Sitzung bekannt zu geben, sofern nicht
das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner
entgegenstehen.

(6) Der Stiftungsrat beschließt über alle grundsätzlichen Fragen, die
zum Aufgabenbereich der Stiftung gehören. Er überwacht die Tätigkeit
des Stiftungsvorstandes. Das Nähere regelt die Satzung.

(7) Der Stiftungsrat ist beschlussfähig, wenn die Hälfte der
Mitglieder anwesend ist. Ist eine Angelegenheit wegen
Beschlussunfähigkeit zurückgestellt worden und wird der Stiftungsrat
zur Verhandlung über dieselbe Angelegenheit einberufen, so ist er ohne
Rücksicht auf die Zahl der anwesenden Mitglieder beschlussfähig. Bei
der zweiten Einberufung muss die oder der Vorsitzende ausdrücklich auf
diese Bestimmung hinweisen.

(8) Der Stiftungsrat ist für Wahlen nach Absatz 2 und Beschlüsse nach
Absatz 5 beschlussfähig, wenn die Hälfte der Mitglieder anwesend ist.
Die weiteren Regelungen über erforderliche Mehrheiten und
Beschlussfähigkeit trifft die Satzung.


### § 7 Stiftungsvorstand

(1) Der Stiftungsvorstand besteht aus der oder dem Vorsitzenden und
höchstens zwei weiteren Mitgliedern. Ein Mitglied des
Stiftungsvorstandes muss selbst leistungsberechtigt im Sinne dieses
Gesetzes sein.

(2) Die Mitglieder des Stiftungsvorstandes werden vom
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales mit Zustimmung des
Stiftungsrates bestellt.

(3) Die Amtszeit des Stiftungsvorstandes beträgt fünf Jahre. Scheidet
ein Mitglied vorzeitig aus, wird für den Rest der Amtszeit eine
Nachfolgerin oder ein Nachfolger bestellt. Wiederholte Bestellung ist
zulässig.

(4) Die Mitglieder des Stiftungsvorstandes sind ehrenamtlich tätig;
sie haben Anspruch auf Ersatz ihrer notwendigen Auslagen. Mitglieder
des Stiftungsvorstandes, die selbst leistungsberechtigt im Sinne
dieses Gesetzes sind, haben Anspruch auf Ersatz ihrer notwendigen
Assistenzkosten.

(5) Der Stiftungsvorstand führt die Beschlüsse des Stiftungsrates aus
und führt die Geschäfte der Stiftung. Zu diesen Geschäften gehören
insbesondere die Vergabe der Stiftungsmittel und die Überwachung ihrer
zweckentsprechenden und wirtschaftlichen Verwendung durch die
Stiftung. Er vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich.

(6) Zur Unterstützung bei der Erfüllung seiner Aufgaben kann der
Vorstand im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend und dem Bundesministerium der Finanzen bis
zu zwei hauptamtliche Geschäftsführerinnen oder Geschäftsführer
anstellen.

(7) Das Nähere regelt die Satzung.


### § 8 Satzung

Der Stiftungsrat kann die Satzung der Stiftung mit Genehmigung des
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen ändern.


### § 9 Verwendung der Mittel

Die Mittel der Stiftung dürfen nur für die Stiftungszwecke verwendet
werden.


### § 10 Aufsicht, Haushalt, Rechnungsprüfung

(1) Die Stiftung untersteht der Aufsicht des Bundesministeriums für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend.

(2) Die Stiftung hat rechtzeitig vor Beginn eines jeden
Geschäftsjahres einen Haushaltsplan aufzustellen. Der Haushaltsplan
und die Jahresrechnung bedürfen der Genehmigung des Bundesministeriums
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend. Das Nähere regelt die
Satzung.

(3) Rechnungsprüfungsbehörde ist der Bundesrechnungshof.


## Abschnitt 2 - Leistungen wegen Contergan-Schadensfällen



### § 11 Verwendung des Stiftungsvermögens

Die Leistungen nach diesem Abschnitt sind aus dem Stiftungsvermögen zu
erbringen. Es sind zu verwenden:

1.  für die jährlichen Sonderzahlungen an die leistungsberechtigten
    Personen nach den §§ 12 und 13

    a)  die Mittel nach § 4 Abs. 1 Nummer 3 und die daraus erzielten Erträge
        sowie


    b)  die Mittel nach § 4 Abs. 1 Nummer 4 in Höhe von 50 Millionen Euro und
        die daraus seit dem 1. Januar 2009 erzielten Erträge;





2.  für die Leistungen zur Deckung spezifischer Bedarfe und für die
    Förderung multidisziplinärer medizinischer Kompetenzzentren
    einschließlich der sonstigen Kosten sowie der Verwaltungskosten im
    Zusammenhang mit den Leistungen zur Deckung spezifischer Bedarfe und
    der Förderung der Kompetenzzentren die Mittel nach § 4 Absatz 1 Nummer
    2;


3.  für die übrigen Leistungen nach diesem Abschnitt die Mittel nach § 4
    Abs. 1 Nr. 1 mit Ausnahme der Mittel für die notwendigen
    Verwaltungskosten.





### § 12 Leistungsberechtigte Personen

(1) Leistungen wegen Fehlbildungen, die mit der Einnahme
thalidomidhaltiger Präparate der Grünenthal GmbH, Aachen, durch die
Mutter während der Schwangerschaft in Verbindung gebracht werden
können, werden an die Leistungsberechtigten gewährt, die bei
Inkrafttreten des Errichtungsgesetzes lebten, und nach Maßgabe des §
13 Abs. 5 Satz 2 an deren Erbinnen und Erben.

(2) Wurden Leistungen nach § 13 des Errichtungsgesetzes nicht
innerhalb der dort vorgesehenen Frist geltend gemacht, können die
Conterganrente und eine Kapitalentschädigung für die Zeit ab 1. Juli
2009 beantragt werden.


### § 13 Art und Umfang der Leistungen

(1) Den in § 12 genannten leistungsberechtigten Personen stehen als
Leistungen zu:

1.  eine einmalige Kapitalentschädigung,


2.  eine lebenslängliche Conterganrente vorbehaltlich des Absatzes 2 Satz
    3,


3.  jährliche Leistungen zur Deckung spezifischer Bedarfe und


4.  eine jährliche Sonderzahlung, die erstmals für das Jahr 2009 und
    letztmalig für das Jahr 2022 gewährt wird.



Die jährlichen Leistungen zur Deckung spezifischer Bedarfe, zur
Förderung multidisziplinärer medizinischer Kompetenzzentren und die
jährlichen Sonderzahlungen werden nur geleistet, soweit dafür Mittel
nach § 11 Satz 2 Nummer 1 und 2 im Stiftungsvermögen vorhanden sind.
Als jährliche Sonderzahlung werden im Jahr 2022 die gemäß § 11 Satz 2
Nummer 1 insgesamt für die jährlichen Sonderzahlungen zur Verfügung
stehenden Mittel bis einschließlich 30. Juni 2022 an die
leistungsberechtigten Personen ausgezahlt.

(2) Die Höhe der in Absatz 1 genannten Leistungen richtet sich nach
der Schwere des Körperschadens und der hierdurch hervorgerufenen
Körperfunktionsstörungen und liegt

1.  bei der einmaligen Kapitalentschädigung zwischen 1 278 Euro und 12 782
    Euro,


2.  bei der monatlichen Conterganrente zwischen 662 Euro und 7 480 Euro,


3.  bei den jährlichen Leistungen zur Deckung spezifischer Bedarfe
    zwischen 876 Euro und 9 900 Euro. Zusätzlich erhält jede
    leistungsberechtigte Person einen jährlichen Sockelbetrag von 4 800
    Euro.



In leichten Fällen sind die Leistungen auf die Kapitalentschädigung zu
beschränken. Die Höhe der Conterganrente wird durch das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend jeweils
entsprechend dem Prozentsatz angepasst, um den sich die Renten der
gesetzlichen Rentenversicherung verändern. Die Anpassung nach Satz 4
erfolgt jeweils zum gleichen Zeitpunkt, zu dem die Renten der
gesetzlichen Rentenversicherung angepasst werden.

(3) Auf Antrag ist die Conterganrente zu kapitalisieren, soweit der
Betrag zum Erwerb oder zur wirtschaftlichen Stärkung eigenen
Grundbesitzes zu eigenen Wohnzwecken verwendet wird. Die §§ 72, 73, 74
Abs. 3 Satz 1, §§ 75, 76 und 77 Abs. 1 Satz 3 und Abs. 3 des
Bundesversorgungsgesetzes finden entsprechende Anwendung. § 75 Abs. 1
Satz 2 des Bundesversorgungsgesetzes findet mit der Maßgabe Anwendung,
dass die Veräußerung und Belastung des mit der Kapitalabfindung
erworbenen oder wirtschaftlich gestärkten Grundstücks, Erbbaurechts,
Wohnungseigentums oder Wohnungserbbaurechts innerhalb der Frist, für
die die Conterganrente kapitalisiert wurde, nur mit Genehmigung der
Stiftung zulässig sind. Die Kosten der Eintragung einer
Verfügungsbeschränkung gemäß § 75 Abs. 1 Satz 2 bis 4 des
Bundesversorgungsgesetzes in das Grundbuch trägt die
leistungsberechtigte Person. Darüber hinaus ist die Conterganrente auf
Antrag zu kapitalisieren, wenn dies im berechtigten wirtschaftlichen
Interesse der leistungsberechtigten Person liegt. Im Übrigen kann die
Conterganrente auf Antrag teilweise kapitalisiert werden, wenn dies im
Interesse der leistungsberechtigten Person liegt. Die Kapitalisierung
ist auf die für einen Zeitraum von höchstens zehn Jahren zustehende
Conterganrente beschränkt. Der Anspruch auf Conterganrente, an deren
Stelle die Kapitalabfindung tritt, erlischt für die Dauer des
Zeitraumes, für den die Kapitalabfindung gewährt wird, mit Ablauf des
Monats, der auf den Monat der Auszahlung der Abfindung folgt.

(4) Die Zahlungen der Conterganrente beginnen frühestens mit dem
Antragsmonat. Wird der Antrag innerhalb von drei Monaten nach dem
Inkrafttreten des Errichtungsgesetzes gestellt, so wird die
Conterganrente vom Zeitpunkt des Inkrafttretens an gewährt. Die
jährlichen Sonderzahlungen beginnen nach Maßgabe des Absatzes 1 Satz 1
mit dem Jahr, in dem der Antrag auf Conterganrente gestellt worden
ist. Für die Auszahlung der Mittel für die jährlichen Sonderzahlungen
nach Absatz 1 Satz 3 werden Anträge auf Leistungen nach diesem Gesetz
oder Anträge auf Erhöhung der Leistungen nach diesem Gesetz
berücksichtigt, die bis einschließlich 31. Dezember 2021 gestellt
worden sind. Die Zahlung der jährlichen Leistungen zur Deckung
spezifischer Bedarfe nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 beginnt ab dem 1.
Januar 2017.

(5) Die Ansprüche auf die in Absatz 1 genannten Leistungen können
nicht übertragen, verpfändet oder gepfändet werden. Vererblich sind
lediglich Ansprüche auf Kapitalentschädigung, auf Conterganrente und
auf die jährliche Sonderzahlung, die im Zeitpunkt des Todes der
leistungsberechtigten Person bereits fällig geworden sind, und zwar
nur dann, wenn die Person von ihrem Ehegatten, ihrer Lebenspartnerin
oder ihrem Lebenspartner, ihren Kindern oder ihren Eltern beerbt wird.

(6) Das Nähere regeln die Satzung und die Richtlinien. Die Satzung
trifft insbesondere Bestimmungen über die Voraussetzungen und den
Umfang der Kapitalisierung der Conterganrente nach Absatz 3 Satz 5 und
6 sowie über die Art der Berechnung des Kapitalbetrages. In den
Richtlinien ist insbesondere zu regeln, nach welchen Maßstäben auf der
Grundlage der zur Verfügung stehenden Mittel Leistungen nach diesem
Abschnitt zu bemessen sind und wie das Verfahren zur Gewährung von
Leistungen zur Deckung spezifischer Bedarfe auszugestalten ist; diese
Richtlinien erlässt das Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend.

(7) An Erhöhungen der Conterganrente nehmen auch leistungsberechtigte
Personen teil, deren Conterganrente nach Absatz 3 kapitalisiert worden
ist.

(8) Für die Rückforderung zu Unrecht erbrachter Leistungen gelten die
Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes des Bundes
entsprechend. § 118 Abs. 3 und 4 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
ist entsprechend anwendbar.


### § 14 Verzinsung

Die Kapitalentschädigung nach § 13 Abs. 2 ist ab Antragstellung mit 2
Prozent über dem Basiszinssatz nach § 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
jährlich zu verzinsen.


### § 15 Verzicht, Anrechnung von Zahlungen Dritter

(1) Haben die leistungsberechtigte Person oder ihre gesetzlichen
Vertreter ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt außerhalb des
Geltungsbereiches dieses Gesetzes, so erhalten sie Leistungen nach den
Vorschriften dieses Gesetzes nur dann, wenn sie vorher schriftlich
erklären, dass sie auf die Geltendmachung etwaiger Ansprüche gegen die
Grünenthal GmbH, deren Gesellschafterinnen und Gesellschafter,
Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer und Angestellte, die auf die
Einnahme thalidomidhaltiger Präparate zurückgeführt werden,
unwiderruflich verzichten.

(2) Auf die Leistungen nach diesem Gesetz werden Zahlungen
angerechnet, die wegen der Einnahme thalidomidhaltiger Präparate
bereits von anderen möglicherweise Verantwortlichen geleistet worden
sind. Auf die Kapitalentschädigung und die Conterganrente werden
Zahlungen angerechnet, die wegen der Einnahme thalidomidhaltiger
Präparate von Anderen, insbesondere von ausländischen Staaten,
geleistet werden.


### § 16 Gang des Verfahrens

(1) Leistungen werden auf Antrag gewährt. Eine Aberkennung von
Leistungsansprüchen nach diesem Gesetz darf nur erfolgen, wenn die
Ansprüche auf vorsätzlich unrichtigen oder vorsätzlich unvollständigen
Angaben der leistungsberechtigten Person beruhen. Das Gleiche gilt für
die Aberkennung von Schadenspunkten, die gemäß Anlage 2 zu den
Richtlinien für die Gewährung von Leistungen wegen
Conterganschadensfällen anerkannt wurden. Die Anrechnung von Zahlungen
gemäß § 15 Absatz 2 bleibt unberührt. Die jährlichen Sonderzahlungen
und die jährlichen Leistungen zur Deckung spezifischer Bedarfe werden
auch ohne Antrag an die Personen geleistet, die eine Conterganrente
erhalten.

(2) Eine aus mindestens fünf Mitgliedern bestehende Kommission, die
beim Stiftungsvorstand einzurichten ist, entscheidet darüber, ob ein
Schadensfall nach diesem Abschnitt vorliegt und bewertet den Schaden
nach Maßgabe der Richtlinien.

(3) Die oder der Vorsitzende der Kommission muss die Befähigung zum
Richteramt haben; im Übrigen setzt sich die Kommission aus
medizinischen Sachverständigen verschiedener Fachbereiche zusammen.
Bei Bedarf können mehrere Kommissionen eingerichtet werden.

(4) Die Mitglieder der Kommissionen werden vom Stiftungsvorstand
bestellt.

(5) Die Kommission hat in Zweifelsfällen vor ihrer Entscheidung zu der
Frage, ob eine Fehlbildung im Sinne des § 12 vorliegt, eine
gutachtliche Stellungnahme einzuholen.

(6) Der Stiftungsvorstand setzt auf der Grundlage der Entscheidung und
der Bewertung der Kommission nach Absatz 2 die Leistungen nach Maßgabe
der Richtlinien nach § 13 Abs. 6 durch schriftlichen Verwaltungsakt
fest.


### § 17 Behandlung von Leistungen nach diesem Gesetz bei der Anwendung anderer Gesetze

Leistungen nach diesem Abschnitt sind einkommensteuerfrei. Ansprüche
auf solche Leistungen gehören nicht zum sonstigen Vermögen im Sinne
des Bewertungsgesetzes.


### § 18 Verhältnis zu anderen Ansprüchen

(1) Bei der Ermittlung oder Anrechnung von Einkommen, sonstigen
Einnahmen und Vermögen nach anderen Gesetzen, insbesondere dem
Zweiten, Dritten, Fünften, Neunten und Zwölften Buch Sozialgesetzbuch
und dem Bürgerlichen Gesetzbuch, bleiben Leistungen nach diesem Gesetz
außer Betracht.

(2) Verpflichtungen Anderer, insbesondere Unterhaltspflichtiger und
der Träger der Sozialhilfe oder anderer Sozialleistungen, werden durch
dieses Gesetz nicht berührt. Der Übergang der Unterhaltsansprüche der
leistungsberechtigten Person gegenüber ihrem Ehegatten, ihrem
Lebenspartner, ihren Kindern oder ihren Eltern nach § 94 des Zwölften
Buches Sozialgesetzbuch bedeutet eine unbillige Härte nach § 94 Absatz
3 Satz 1 Nummer 2 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch. Bei der Hilfe
nach dem Fünften bis Neunten Kapitel des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch ist der leistungsberechtigten Person und ihrem nicht
getrennt lebenden Ehegatten oder Lebenspartner die Aufbringung der
Mittel aus dem Einkommen nach § 19 Absatz 3, § 87 Absatz 1 und § 88
des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch nicht zuzumuten. Der Einsatz des
Vermögens der leistungsberechtigten Person und ihres nicht getrennt
lebenden Ehegatten oder Lebenspartners nach § 19 Absatz 3, § 90 Absatz
3 Satz 1 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch stellt eine Härte dar.
Für Eingliederungshilfebezieher nach Teil 2 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch wird ein Beitrag nach § 92 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch nicht erhoben. Das gilt auch für die nach diesem
Gesetz leistungsberechtigten Personen, die nach Inkrafttreten des
Bundesteilhabegesetzes Leistungen nach § 103 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch erhalten. Auf Rechtsvorschriften beruhende Leistungen
anderer Stellen, auf die kein Anspruch besteht, dürfen nicht deshalb
versagt werden, weil nach diesem Gesetz Leistungen vorgesehen sind.


## Abschnitt 3 - Projektförderung



### § 19 Finanzielle Ausstattung

Für Maßnahmen nach diesem Abschnitt sind zu verwenden

1.  die Erträge aus den Mitteln nach § 4 Absatz 1 Nummer 5;


2.  die Mittel nach § 4 Absatz 1 Nummer 6 und die daraus erzielten
    Erträge;


3.  Zuwendungen nach § 4 Abs. 2, soweit nicht die oder der Zuwendende
    etwas anderes bestimmt hat.





### § 20 Förderungsmaßnahmen

(1) Zur Erreichung des in § 2 Nr. 2 bezeichneten Zwecks kann die
Stiftung Einzelvorhaben der wissenschaftlichen Forschung, Entwicklung
und Erprobung von spezifischen Behandlungsmethoden und sonstigen
Maßnahmen fördern oder durchführen.

(2) Die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes bewilligten
Förderungsmaßnahmen werden zu Ende geführt.

(3) Ein Anspruch auf Förderung aus Mitteln der Stiftung besteht nicht.


### § 21 Vergabeplan

Der Stiftungsrat stellt mit Zustimmung des Bundesministeriums für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend jeweils für zwei Geschäftsjahre
einen Vergabeplan auf, der den Finanzrahmen für die Förderung
festlegt. Über die Ausführung des Plans im Einzelfall beschließt der
Vorstand.


## Abschnitt 4 - Schluss- und Übergangsvorschriften



### § 22 Verfahren

Soweit nach diesem Gesetz keine speziellen Verfahrensregelungen
getroffen sind, findet das Verwaltungsverfahrensgesetz des Bundes
Anwendung.


### § 23 Rechtsweg

Für Streitigkeiten über Ansprüche nach diesem Gesetz ist der
Verwaltungsrechtsweg gegeben.


### § 24 Übergangsvorschrift

Soweit die Conterganstiftung Leistungen zur Deckung spezifischer
Bedarfe nach der bis zum 31. Dezember 2016 geltenden Fassung des
Gesetzes bewilligt hat, die

1.  nach dem 1. Januar 2017 ausgezahlt werden und


2.  zur Deckung spezifischer Bedarfe ab dem 1. Januar 2017 bestimmt sind,



werden diese auf Leistungen nach § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
angerechnet.


### § 25 Bericht

Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag im Abstand von vier
Jahren einen Bericht über die Auswirkungen dieses Gesetzes sowie über
die gegebenenfalls notwendige Weiterentwicklung dieser Vorschriften
vor. Der Bericht darf keine personenbezogenen Daten enthalten.

