---
Title: Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen Steuerdienst des
  Bundes
jurabk: GStDVDV
layout: default
origslug: gstdvdv
slug: gstdvdv

---

# Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen Steuerdienst des Bundes (GStDVDV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-01-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 82


## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 des
Bundesbeamtengesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160), von denen
Absatz 1 Nummer 2 durch Artikel 1 Nummer 9 des Gesetzes vom 6. März
2015 (BGBl. I S. 250) geändert worden ist, in Verbindung mit § 10
Absatz 1 und Anlage 2 der Bundeslaufbahnverordnung, von denen § 10
Absatz 1 durch Artikel 1 Nummer 2 und Anlage 2 durch Artikel 1 Nummer
14 der Verordnung vom 20. Februar 2013 (BGBl. I S. 316) neu gefasst
worden ist, verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Vorbereitungsdienst

(1) Die Ausbildung nach dieser Verordnung ist der Vorbereitungsdienst
für den gehobenen Steuerdienst des Bundes.

(2) Der Vorbereitungsdienst dauert drei Jahre. Davon entfallen 21
Monate auf Fachstudien an landeseigenen Fachhochschulen für Finanzen
oder diesen gleichstehenden Hochschuleinrichtungen und 15 Monate auf
berufspraktische Studienzeiten in einem Finanzamt.

(3) Über eine Verlängerung oder Verkürzung des Vorbereitungsdienstes
nach § 15 oder § 16 der Bundeslaufbahnverordnung entscheidet das
Bundeszentralamt für Steuern im Benehmen mit der zuständigen
Landesfinanzbehörde. Die Verlängerung des Vorbereitungsdienstes kann
darauf ausgerichtet werden, dass die Anwärterin oder der Anwärter
zusammen mit den später eingestellten Anwärterinnen und Anwärtern die
Ausbildung fortsetzen und die Laufbahnprüfung ablegen kann. Wenn
Ausbildungsabschnitte ganz oder teilweise wiederholt werden, ersetzen
die Rangpunkte, die bei der Wiederholung erreicht werden, die zuvor
erreichten. Im Falle der Wiederholung der Laufbahnprüfung kann das
Bundeszentralamt für Steuern die Verlängerung des
Vorbereitungsdienstes davon abhängig machen, ob die Anwärterin oder
der Anwärter bei der ersten Laufbahnprüfung eine
Mindestgesamtpunktzahl erreicht hat.


### § 2 Ziele des Vorbereitungsdienstes

Die Ausbildung vermittelt das fachtheoretische Wissen sowie die
berufspraktischen Kenntnisse und Fähigkeiten, die für die Erfüllung
der Aufgaben im gehobenen Steuerdienst des Bundes erforderlich sind.
Die Anwärterinnen und Anwärter werden insbesondere in den Bereichen
der Steuerfestsetzung und Steuererhebung ausgebildet. Sie lernen, ihre
Kompetenzen weiterzuentwickeln und selbständig neue Kompetenzen zu
erwerben, um den sich ständig wandelnden Herausforderungen im
gehobenen Steuerdienst des Bundes gerecht zu werden. Den Anwärterinnen
und Anwärtern wird die Befähigung zu verantwortlichem Handeln in einem
freiheitlichen, demokratischen und sozialen Rechtsstaat vermittelt.
Hierzu gehört auch die Fähigkeit zur Zusammenarbeit im föderalen und
europäischen Raum.


### § 3 Dienstbehörde, Dienstaufsicht

(1) Dienstbehörde ist das Bundeszentralamt für Steuern. Es ist
zuständig

1.  für die Ausschreibung der Ausbildungsplätze,


2.  für die Durchführung des Auswahlverfahrens sowie


3.  für die Einstellung und Betreuung der Anwärterinnen und Anwärter.




(2) Das Bundeszentralamt für Steuern ordnet die Anwärterinnen und
Anwärter zur Ausbildung an Landesfinanzbehörden ab.

(3) Die Anwärterinnen und Anwärter unterstehen der Dienstaufsicht des
Bundeszentralamtes für Steuern. Während der Ausbildung bei den
Landesfinanzbehörden unterstehen sie auch deren Dienstaufsicht.


### § 4 Nachteilsausgleich

(1) Menschen mit Behinderung und Menschen mit einer vorübergehenden
Beeinträchtigung wird auf Antrag ein angemessener Nachteilsausgleich
im Auswahlverfahren sowie bei Leistungstests und bei Prüfungen
gewährt. Hierauf sind die Betroffenen rechtzeitig hinzuweisen.

(2) Über die Gewährung von Nachteilsausgleichen im Auswahlverfahren
entscheidet das Bundeszentralamt für Steuern und in den übrigen Fällen
die oberste Landesfinanzbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle.

(3) Art und Umfang des Nachteilsausgleichs sind mit den Betroffenen
rechtzeitig zu erörtern. Bei schwerbehinderten und diesen
gleichgestellten behinderten Menschen erfolgt auch eine Erörterung mit
der Schwerbehindertenvertretung, sofern die betroffene Person dem
nicht widerspricht. Der Nachteilsausgleich darf nicht dazu führen,
dass die Anforderungen herabgesetzt werden. Gewährte
Nachteilsausgleiche sind aktenkundig zu machen.


## Abschnitt 2 - Auswahlverfahren


### § 5 Zulassung zum Auswahlverfahren

(1) Über die Einstellung in den Vorbereitungsdienst entscheidet das
Bundeszentralamt für Steuern auf der Grundlage eines
Auswahlverfahrens. In diesem wird festgestellt, ob die Bewerberinnen
und Bewerber auf Grund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und persönlichen
Eigenschaften für den Vorbereitungsdienst geeignet sind, insbesondere
im Hinblick auf Kommunikations- und Teamfähigkeit, kognitive
Fähigkeiten sowie Leistungsmotivation. Das Bundeszentralamt für
Steuern kündigt das Auswahlverfahren in einer Ausschreibung an.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen
erfüllt. Übersteigt die Zahl der geeignet erscheinenden Bewerberinnen
und Bewerber das Dreifache der Zahl der angebotenen Ausbildungsplätze,
kann die Zahl der am Auswahlverfahren Teilnehmenden beschränkt werden.
Es sind jedoch mindestens dreimal so viele Bewerberinnen und Bewerber
zum Auswahlverfahren zuzulassen, wie Ausbildungsplätze angeboten
werden. Im Fall einer Beschränkung wird zugelassen, wer nach den
eingereichten Unterlagen, insbesondere nach den Zeugnisnoten in den
ausbildungsrelevanten Fächern, am besten geeignet erscheint.
Schwerbehinderte und diesen gleichgestellte behinderte Menschen werden
unabhängig von einer Beschränkung zugelassen, wenn sie nach den
eingereichten Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten
Voraussetzungen erfüllen.

(3) Für ehemalige Soldatinnen und Soldaten auf Zeit mit
Eingliederungs- oder Zulassungsschein gelten § 10 Absatz 4 des
Soldatenversorgungsgesetzes und die Stellenvorbehaltsverordnung.

(4) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird oder erfolglos
daran teilgenommen hat, erhält eine schriftliche Mitteilung. Die
Bewerbungsunterlagen sind auf Wunsch zurückzusenden, ansonsten zu
vernichten; elektronisch übermittelte Bewerbungsunterlagen sind zu
löschen.


### § 6 Auswahlkommission

(1) Für die Durchführung des Auswahlverfahrens richtet das
Bundeszentralamt für Steuern eine Auswahlkommission ein. Bei Bedarf
können mehrere Auswahlkommissionen eingerichtet werden. In diesem Fall
ist sicherzustellen, dass alle Auswahlkommissionen die gleichen
Bewertungs- und Auswahlmaßstäbe anlegen.

(2) Die Auswahlkommission besteht aus

1.  zwei Beamtinnen oder Beamten des höheren Dienstes, von denen eine
    Person den Vorsitz innehat, und


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen Dienstes.



Bei der Besetzung der Auswahlkommission werden Frauen und Männer in
einem ausgewogenen Verhältnis berücksichtigt.

(3) Das Bundeszentralamt für Steuern bestellt mit Zustimmung des
Bundesministeriums der Finanzen für jeden Einstellungsjahrgang die
Mitglieder der Auswahlkommission und eine ausreichende Anzahl von
Ersatzmitgliedern.

(4) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind in dieser Funktion
unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(5) Die Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit.
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Die Stimmen der Mitglieder der
Auswahlkommission haben das gleiche Gewicht.


### § 7 Auswahlverfahren, Auswahlkonzept, Täuschungen

(1) Das Auswahlverfahren besteht aus einem schriftlichen und einem
mündlichen Teil. Der schriftliche Teil kann mit Unterstützung von
Informationstechnik durchgeführt werden.

(2) Das Bundeszentralamt für Steuern regelt die Aufgabenstellungen,
den Ablauf des Auswahlverfahrens sowie die Bewertungs- und
Gewichtungssystematik in einem Auswahlkonzept.

(3) Eine Täuschung, ein Täuschungsversuch oder die Beihilfe zu einem
Täuschungsversuch während des Auswahlverfahrens führen zum Ausschluss
der Bewerberin oder des Bewerbers vom Auswahlverfahren. Vor der
Entscheidung über den Ausschluss wird die Bewerberin oder der Bewerber
angehört.


### § 8 Schriftlicher Teil des Auswahlverfahrens

(1) Im schriftlichen Teil des Auswahlverfahrens werden insbesondere
kognitive Fähigkeiten und Allgemeinwissen geprüft.

(2) Der schriftliche Teil ist ein Intelligenztest. Er dauert höchstens
240 Minuten.

(3) Bei der Bewertung kann sich die Auswahlkommission durch
eingewiesene Beschäftigte des Bundeszentralamtes für Steuern oder
durch Informationstechnik unterstützen lassen. Die
Bewertungsentscheidungen dürfen nicht ausschließlich auf eine
automatisierte Auswertung gestützt werden.

(4) Der schriftliche Teil ist bestanden, wenn die Bewerberin oder der
Bewerber die erforderliche Mindestpunktzahl erreicht hat.

(5) Für die Bewerberinnen und Bewerber, die bestanden haben, legt die
Auswahlkommission anhand des von jeder Bewerberin oder jedem Bewerber
erzielten Ergebnisses eine Rangfolge fest.


### § 9 Zulassung zum mündlichen Teil des Auswahlverfahrens

(1) Zum mündlichen Teil des Auswahlverfahrens wird zugelassen, wer den
schriftlichen Teil bestanden hat.

(2) Übersteigt die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber, die den
schriftlichen Teil bestanden haben, die Zahl der angebotenen
Ausbildungsplätze um mehr als das Doppelte, so kann die Zahl der am
mündlichen Teil Teilnehmenden beschränkt werden. Es sind jedoch
mindestens doppelt so viele Bewerberinnen und Bewerber zuzulassen wie
Ausbildungsplätze angeboten werden. In diesem Fall erfolgt die
Zulassung auf Grund der Rangfolge, die nach § 8 Absatz 5 festgelegt
worden ist.

(3) Schwerbehinderte und diesen gleichgestellte behinderte Menschen,
die am schriftlichen Teil teilgenommen haben, werden immer zum
mündlichen Teil zugelassen.


### § 10 Mündlicher Teil des Auswahlverfahrens

(1) Im mündlichen Teil des Auswahlverfahrens werden insbesondere die
persönlichen und sozialen Kompetenzen der Bewerberinnen und Bewerber
geprüft.

(2) Der mündliche Teil ist ein Einzelgespräch mit der
Auswahlkommission. Er dauert insgesamt höchstens 120 Minuten. Die
Dauer des Einzelgesprächs einschließlich der Vorbereitungszeit wird
den Teilnehmenden vorher mitgeteilt.

(3) Am mündlichen Teil können die Gleichstellungsbeauftragte, ein
Mitglied der Personalvertretung und gegebenenfalls ein Mitglied der
Schwerbehindertenvertretung teilnehmen.

(4) Der mündliche Teil ist bestanden, wenn die Bewerberin oder der
Bewerber die erforderliche Mindestpunktzahl erreicht hat.


### § 11 Gesamtergebnis des Auswahlverfahrens

(1) Die Auswahlkommission ermittelt für jede Bewerberin und jeden
Bewerber das Gesamtergebnis des Auswahlverfahrens. In das
Gesamtergebnis gehen das Ergebnis des schriftlichen Teils und des
mündlichen Teils mit jeweils 50 Prozent ein.

(2) Anhand der ermittelten Gesamtergebnisse legt die Auswahlkommission
eine Rangfolge der Bewerberinnen und Bewerber fest. Sind mehrere
Auswahlkommissionen eingerichtet, wird eine Rangfolge aller
Bewerberinnen und Bewerber festgelegt. Die festgelegte Rangfolge ist
für die Einstellung maßgebend.


## Abschnitt 3 - Ausbildung und Laufbahnprüfung


### § 12 Ausbildung

Für die Ausbildung gelten die §§ 1 bis 12, 17 bis 19 und 24 der
Steuerbeamtenausbildungs- und -prüfungsordnung, soweit sie für den
gehobenen Dienst gelten, entsprechend.


### § 13 Laufbahnprüfung und Prüfungsverfahren

(1) Die Laufbahnprüfung der Anwärterinnen und Anwärter wird von der
obersten Landesfinanzbehörde oder der von ihr bestimmten Stelle
durchgeführt.

(2) Im Übrigen gelten für die Laufbahnprüfung und für das
Prüfungsverfahren die §§ 33 bis 46, 48 sowie 49 der
Steuerbeamtenausbildungs- und -prüfungsordnung, soweit sie für den
gehobenen Dienst gelten, entsprechend.

(3) Durch das Bestehen der Laufbahnprüfung erlangen die Anwärterinnen
und Anwärter die Befähigung für die Laufbahn des gehobenen
nichttechnischen Verwaltungsdienstes.

(4) Wer die Laufbahnprüfung nicht besteht, kann sie einmal
wiederholen. Die Laufbahnprüfung ist vollständig zu wiederholen. Die
Rangpunkte, die bei der Wiederholung der Laufbahnprüfung erreicht
werden, ersetzen die zuvor erreichten.


### § 14 Ausbildungsakte

(1) Das Bundeszentralamt für Steuern führt für jede Anwärterin und
jeden Anwärter eine Ausbildungsakte.

(2) Die Betroffenen können auf Antrag Einsicht in ihre Ausbildungsakte
nehmen. Die Einsichtnahme ist in der Ausbildungsakte zu vermerken.

(3) Nach Beendigung des Vorbereitungsdienstes wird die Ausbildungsakte
fünf Jahre aufbewahrt und sodann vernichtet.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 15 Übergangsvorschrift

Für Anwärterinnen und Anwärter, die vor dem
27\. Januar 2017              mit dem Vorbereitungsdienst begonnen
haben, ist die Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung
für den gehobenen Steuerdienst des Bundes vom 17. Dezember 2002 (BGBl.
I S. 4558), die zuletzt durch § 56 Absatz 34 der Verordnung vom 12.
Februar 2009 (BGBl. I S. 284) geändert worden ist, weiter anzuwenden.


### § 16 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und
Prüfung für den gehobenen Steuerdienst des Bundes vom 17. Dezember
2002 (BGBl. I S. 4558), die zuletzt durch § 56 Absatz 34 der
Verordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I S. 284) geändert worden ist,
außer Kraft.

