---
Title: Verordnung über die einmalige Unfallentschädigung gemäß § 63 des Soldatenversorgungsgesetzes
jurabk: SVG§63V
layout: default
origslug: svg_63v
slug: svg_63v

---

# Verordnung über die einmalige Unfallentschädigung gemäß § 63 des Soldatenversorgungsgesetzes (SVG§63V)

Ausfertigungsdatum
:   1962-05-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1962, 367

Stand: Zukünftige amtl. Langüberschrift: Verordnung über die einmalige Unfallentschädigung nach § 84 des Soldatenversorgungsgesetzes (ab 1.1.2025; 2021 I 3932)
Stand: Zukünftige amtl. Kurzüberschrift: Soldaten-Unfallentschädigungsverordnung (ab 1.1.2025; 2021 I 3932)
Stand: Zukünftige amtl. Buchstabenabkürzung: SUEV (ab 1.1.2025; 2021 I 3932)
Neugefasst durch
:   Bek. v. 29.6.1977 I 1178;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 14 G v. 20.8.2021 I 3932

[^BJNR003670962_01]:     Nichtamtlicher Hinweis: Die Überschrift wird gem. Art. 14 Nr. 1 G v.
    20\.8.2021 I 3932 mWv 1.1.2025 wie folgt gefasst:  **Verordnung über
    die einmalige Unfallentschädigung nach § 84 des
    Soldatenversorgungsgesetzes (Soldaten-Unfallentschädigungsverordnung -
    SUEV)**


## § 1 Flugdienst

(1) Flugdienst im Sinne des § 63 Abs. 1 Nr. 1 und 2 des
Soldatenversorgungsgesetzes ist jeder Aufenthalt, der an Bord eines
Luftfahrzeugs zur Durchführung eines Flugauftrags oder eines sonstigen
Befehls vom Beginn des Starts bis zur Beendigung der Landung
erforderlich ist.

(2) Der Start beginnt nach der Freigabe zum Start oder aus eigenem
Entschluß des verantwortlichen Luftfahrzeugführers mit der Bewegung
des Luftfahrzeugs zum Zwecke des Abhebens und endet mit Erreichen der
Reiseflughöhe oder der durch Flugauftrag vorgeschriebenen
Mindestflughöhe. Die Landung beginnt mit der Freigabe zur Landung oder
aus eigenem Entschluß des verantwortlichen Luftfahrzeugführers und
endet bei Starrflüglern mit dem Verlassen der Start- und Landebahn,
bei Drehflüglern mit dem Aufsetzen oder dem Ausrollen.

(3) Zum Flugdienst gehören auch

1.  bei Luftfahrzeugen mit Strahl- oder Turbinenantrieb

    a)  das Rollen, Schweben oder Anschwimmen von der Park- zur Startposition
        und das Rollen, Schweben oder Abschwimmen nach dem Verlassen der
        Start- und Landebahn oder des Landepunkts zur Parkposition,


    b)  der Betrieb im Stand vom Anlassen des Triebwerks bis zum Stillstand
        des Triebwerks sowie die Bewegung bei laufendem Triebwerk zum Zwecke
        von Funktionsprüfungen oder Positionswechsel,





2.  bei Starrflüglern mit Kolbentriebwerk das Rollen auf nicht
    ordnungsgemäß ausgebauter und befestigter Oberfläche, die nicht durch
    Angehörige des Flugbetriebspersonals oder durch einen
    Luftfahrzeugführer vorher erkundet ist,


3.  im Luftnotfall der Absprung mit dem Fallschirm,


4.  im Luftrettungsdienst oder in der Ausbildung zum Luftrettungsdienst
    Dienstverrichtungen im Gefahrenbereich der Rotoren eines Drehflüglers
    oder beim Ab- oder Aufseilen an einem Drehflügler.





## § 2 Fliegendes Personal

(1) Soldaten, die zur Besatzung eines einsitzigen oder zweisitzigen
strahlgetriebenen Kampfflugzeugs gehören oder in der Ausbildung zum
Angehörigen der Besatzung eines solchen Luftfahrzeugs stehen, sind
Angehörige des fliegenden Personals von einsitzigen und zweisitzigen
strahlgetriebenen Kampfflugzeugen.

(2) Soldaten, die

1.  zur Besatzung eines mehr als zweisitzigen strahlgetriebenen
    Kampfflugzeugs oder eines sonstigen Starrflüglers im Strahl- oder
    Turbinenantrieb gehören,


2.  in der Ausbildung zum Angehörigen der Besatzung eines Luftfahrzeugs,
    zum Fluglehrer oder zum Testpiloten stehen oder auf einen anderen
    Luftfahrzeugtyp umgeschult werden,


3.  zum Lehrpersonal für die fliegerische Ausbildung oder zum Prüfpersonal
    für die Abnahme fliegerischer Prüfungen gehören,


4.  Dienstverrichtungen nach § 1 Abs. 3 vornehmen,


5.  einen besonders gefährlichen Auftrag (§ 3 Abs. 1) durchführen,


6.  zur Besatzung eines Luftfahrzeugs gehören, das sich in einem besonders
    gefährlichen Flug- oder Betriebszustand (§ 3 Abs. 3) befindet,



sind Angehörige des besonders gefährdeten sonstigen fliegenden
Personals.

(3) Für Soldaten, die auf Grund eines Befehls in einem Luftfahrzeug
des Bundes, eines Landes oder der verbündeten Streitkräfte mitfliegen,
gelten die Absätze 1 und 2 sinngemäß.


## § 3 Besonders gefährlicher Auftrag, Flug- oder Betriebszustand

(1) Ein besonders gefährlicher Auftrag (§ 2 Abs. 2 Nr. 5) liegt vor
bei vorgeschriebenen Flügen

1.  in einer Flughöhe von weniger als 500 Meter über Grund,


2.  mit Verlastung oder Abwurf von Gegenständen,


3.  als Luftzielschleppflugzeug während des Beschusses,


4.  im Luftrettungseinsatz, dessen Durchführung mit einer besonderen
    Lebensgefahr verbunden ist,


5.  im Langsamflug, Kunstflug oder Verbandsflug,


6.  zur Durchführung von Messungen im Rahmen der Flugsicherung oder
    Wettererkundung (Meßflug),


7.  im Gebirge bei einem seitlichen Abstand von weniger als 20 Meter zu
    einer Steilwand,


8.  zur Erprobung oder zum Nachfliegen von neuen Luftfahrzeugtypen oder
    Luftfahrzeugen im Rahmen einer beabsichtigten Änderung des bisherigen
    Verwendungszwecks,


9.  zur Abnahme von neuen Luftfahrzeugen,


10. zur Überprüfung von überholten Luftfahrzeugen oder neuen oder
    erneuerten wesentlichen Luftfahrzeugteilen,


11. zur Durchführung von Triebwerks- und Geräteerprobungen.




(2) Einem besonders gefährlichen Auftrag im Sinne des Absatzes 1 Nr.
1, 4, 5 und 7 stehen die Fälle gleich, in denen sich abweichend von
dem erteilten Flugauftrag die Notwendigkeit der dort bezeichneten
Flugarten erst nach dem Start auf Grund der die Flugbedingungen
beeinflussenden Umstände ergibt.

(3) Ein besonders gefährlicher Flug- oder Betriebszustand (§ 2 Abs. 2
Nr. 6) liegt vor

1.  für die Dauer des Start- und Landevorgangs (§ 1 Abs. 2),


2.  für die Dauer eines zur Durchführung des Flugauftrags notwendigen
    Durchfliegens von Schlechtwettergebieten, wenn das Luftfahrzeug nach
    Instrumentenflugregeln fliegen muß,


3.  wenn das Luftfahrzeug steuerungsunfähig ist.





## § 4 Springendes Personal der Luftlandetruppen

Soldaten, die

1.  einer springenden Einheit der Bundeswehr angehören,


2.  im Fallschirmsprung ausgebildet werden,


3.  zum Lehr- oder Ausbildungspersonal für die Sprungausbildung gehören,


4.  mit der Erprobung oder Abnahme von Fallschirmen betraut sind,



sind für die Dauer des Sprungdiensts (§ 5) springendes Personal der
Luftlandetruppen.


## § 5 Sprungdienst

Sprungdienst ist

1.  die Übung an der Landefallgrube, an der Pendelvorrichtung oder am
    Sprungturm,


2.  der Fallschirmabsprung vom Zeitpunkt des Absprungs aus dem
    Luftfahrzeug bis zur Beendigung des Gesamtabsetzvorgangs.





## § 6 Soldaten im Bergrettungsdienst

(1) Soldaten, die

1.  Heeresbergführer oder Angehörige der Heeresbergführerlehrgänge,


2.  Angehörige der Hochgebirgszüge der Gebirgstruppe,


3.  auf Befehl zur Bergnothilfe eingesetzt,


4.  in der Ausbildung für die Bergnothilfe oder


5.  Ausbildungspersonal für die Fels- und Eisausbildung sind,



sind während der Dienstverrichtung nach Absatz 2 Soldaten im
Bergrettungsdienst.

(2) Bergrettungsdienst ist jede Dienstverrichtung, die beim Einsatz
oder bei der Ausbildung zur Bergnothilfe ausgeübt wird, und zwar im
Felsklettern ab Schwierigkeitsgrad III, im Eisgehen ab
Schwierigkeitsgrad II oder unter sonstigen Bedingungen, mit denen eine
besondere Lebensgefahr verbunden ist. Ausbildung sind auch alle
Dienstverrichtungen im Sinne des Satzes 1, die notwendig sind, um den
Soldaten für die Bergnothilfe in Übung zu halten.


## § 7 Kampfschwimmer und Minentaucher

(1) Soldaten, die als Einzelkämpfer für besondere Aufgaben gegen
Schiffe, Unterwasserhindernisse sowie sonstige Anlagen im Wasser
ausgebildet, in Übung gehalten und eingesetzt werden, sind
Kampfschwimmer.

(2) Soldaten, die unter Wasser Minen suchen, finden und bezeichnen,
hierfür ausgebildet, in Übung gehalten und eingesetzt werden, sind
Minentaucher.

(3) Der Kampfschwimmerdienst umfaßt

1.  Langstreckenschwimmen im offenen Meer, Langstreckentauchen,
    Anschwimmen von Objekten und sonstigen Einzelkämpfereinsatz im Wasser,
    soweit diese Dienstverrichtungen unter Fortfall der sonst im
    Taucherdienst der Marine üblichen Sicherheitsvorkehrungen ausgeübt
    werden,


2.  Orientierungsschwimmen unter Wasser,


3.  Sprengtätigkeit im Rahmen von Einsatzaufgaben im Wasser sowie


4.  Absetzen und Wiederaufnehmen durch Schiffe, Luftfahrzeuge oder
    sonstige Transportmittel.




(4) Der Minentaucherdienst der Marine umfaßt das Tauchen nach den
verschiedenen Minentauchverfahren in stehenden und strömenden
Gewässern unter Fortfall der sonst im Taucherdienst der Marine
üblichen Sicherheitsvorkehrungen.


## § 8 Minendemonteure

(1) Minentaucher, die zu Dienstverrichtungen nach Absatz 2
ausgebildet, in Übung gehalten und eingesetzt werden, sind
Minendemonteure.

(2) Der dienstliche Einsatz an Minen unter Wasser umfaßt das
Klassifizieren, Identifizieren und Beseitigen von Minen.


## § 9 Versuchspersonal für die Erprobung von Minen und ähnlichen Kampfmitteln

(1) Soldaten, die zur Erprobung von Minen und ähnlichen Kampfmitteln
planmäßig oder auf dem Kommandoweg vorübergehend eingesetzt sind, sind
Angehörige des Versuchspersonals für die dienstliche Erprobung von
Minen und ähnlichen Kampfmitteln. Dies gilt auch für Soldaten, die zur
dienstlichen Erprobung von Abwehrmitteln an Minen und ähnlichen
Kampfmitteln planmäßig oder auf dem Kommandoweg vorübergehend
eingesetzt sind, wenn eine Mine oder ein ähnliches Kampfmittel den
Unfall verursacht hat.

(2) Minen sind Behälter mit Sprengstoffen oder Formkörper aus
Sprengstoffen, die auf dem Land oder im Wasser verlegt und unter
Verwendung von Explosivstoffen auf mechanischem, chemischem oder
elektrischem Wege durch Berührung, Annäherung oder nach Ablauf einer
vorher bestimmten Zeit gezündet werden. Ähnliche Kampfmittel sind
sonstige Kampfmittel, die Explosivstoffe oder andere gefährliche
Stoffe enthalten oder aus solchen Stoffen bestehen.

(3) Zur dienstlichen Erprobung gehören auch das Befördern, Verlegen,
Wiederaufnehmen und sonstige dienstliche Verrichtungen, soweit die
Tätigkeiten mit der Erprobung im Zusammenhang stehen.


## § 10 Munitionsuntersuchungspersonal

(1) Soldaten, die zur Untersuchung von Munition eingesetzt, und
Soldaten, die dabei als Hilfskräfte tätig sind, gehören während des
dienstlichen Umgangs mit Munition (Absatz 3) zum besonders gefährdeten
Munitionsuntersuchungspersonal.

(2) Munition sind alle Gegenstände, die Explosivstoffe enthalten oder
aus Explosivstoffen bestehen. Zur Erzeugung von Feuer, Rauch,
künstlichem Nebel oder einer anderen Wirkung können die Gegenstände
auch andere Stoffe enthalten.

(3) Dienstlicher Umgang mit Munition ist das befohlene Untersuchen
(Prüfen und Feststellen des Zustands) von Munition, deren Zustand
zweifelhaft oder deren Herkunft unbekannt ist. Dazu gehören alle
Dienstverrichtungen, die mit der Untersuchung im Zusammenhang stehen,
insbesondere das Suchen, Markieren, Freilegen, Befördern, Zerlegen und
Vernichten sowie das Entfernen, Auswechseln und Hinzufügen von Teilen.


## § 11 Besonders gefährlicher Einsatz mit tauchfähigen Landfahrzeugen oder schwimmfähigen gepanzerten Landfahrzeugen

(1) Soldaten, die zur Besatzung eines tauchfähigen Landfahrzeugs
gehören, befinden sich in besonders gefährlichem Einsatz, wenn sie mit
ihrem Fahrzeug zum Tauchen oder Waten eingesetzt sind und die für
ihren Ausstieg aus dem Fahrzeug bestimmte Luke unter Wasser gerät.

(2) Soldaten, die zur Besatzung eines schwimmfähigen gepanzerten
Landfahrzeugs gehören, befinden sich in besonders gefährlichem
Einsatz, wenn sie mit ihrem Fahrzeug zum Schwimmen eingesetzt sind.
Der Schwimmvorgang beginnt mit der Einfahrt in das Wasser und endet
mit der Ausfahrt aus dem Wasser.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für Soldaten, die auf
Grund eines Befehls oder aus sonstigen dienstlichen Gründen in einem
tauchfähigen Landfahrzeug oder einem schwimmfähigen gepanzerten
Landfahrzeug mitfahren.


## § 12 U-Boot-Besatzungen

(1) Soldaten, die sich auf Grund eines Befehls oder aus sonstigen
dienstlichen Gründen an Bord eines U-Bootes befinden, sind
Besatzungsmitglieder. Als Besatzungsmitglieder gelten auch die
Soldaten, die für eine Verwendung auf einem U-Boot ausgebildet werden.

(2) Als besonders gefährlicher Dienst gilt der dienstliche Aufenthalt
auf einem U-Boot während Über- oder Unterwasserfahrten, und zwar vom
Ablegen bis zum Anlegen des Bootes. Das gleiche gilt für den
dienstlichen Aufenthalt auf dem U-Boot im Hafen während des Ladens der
Batterien sowie für die Dienstverrichtungen, die ein Soldat wegen
seiner Verwendung auf einem U-Boot im Tauchtopf ausübt, um an einem
Rettungsmittel ausgebildet oder in Übung gehalten zu werden.

(3) U-Boote im Sinne der Absätze 1 und 2 sind auch die U-Boote der
verbündeten Streitkräfte.


## § 13 Helm- und Schwimmtaucher

(1) Soldaten, die zu Unterwasserarbeiten mit einem Helmtauchgerät
ausgebildet, in Übung gehalten oder eingesetzt werden, sind
Helmtaucher. Soldaten, die zu Unterwasserarbeiten mit einem
Leichttauchgerät ausgebildet, in Übung gehalten oder eingesetzt
werden, sind Schwimmtaucher.

(2) Besonders gefährlicher Tauchdienst ist jede Dienstverrichtung

a)  des Helmtauchers vom Schließen bis zum Öffnen des Helmfensters;


b)  des Schwimmtauchers vom Auf- bis zum Absetzen der Schwimmaske.





## § 14 Einsatz beim Ein- oder Aushängen von Außenlasten bei einem Drehflügelflugzeug

(1) Soldaten, die unterhalb eines Drehflügelflugzeuges im Schwebeflug
Außenlasten ein- oder aushängen, befinden sich im Einsatz beim Ein-
oder Aushängen von Außenlasten. Der Einsatz umfaßt auch die Ausbildung
und Erprobung.

(2) Das Ein- oder Aushängen von Außenlasten ist eine
Dienstverrichtung, bei der die Einhängeöse eines Außenlastgerätes in
den oder aus dem Lasthaken ein- oder ausgehängt wird.


## § 15 Angehörige des Kommandos Spezialkräfte

(1) Soldaten, die im Rahmen des Kommandos Spezialkräfte in besonderen
militärischen Einsätzen verwendet oder hierfür ausgebildet werden,
sind Angehörige des Kommandos Spezialkräfte. Entsprechendes gilt für
andere Soldaten, die gemeinsam mit den in Satz 1 genannten Soldaten in
besonderen Fällen eingesetzt oder ausgebildet werden.

(2) Besonders gefährlich ist eine Diensthandlung, die bei einem
besonderen militärischen Einsatz oder in der Ausbildung dazu
vorgenommen wird und die nach der Art des Einsatzes oder der
Ausbildung über die im Militärdienst übliche Gefährdung hinausgeht.


## § 16 Andere Angehörige des öffentlichen Dienstes im Bereich der Bundeswehr

Für Beamte, Angestellte und Arbeiter, die ihre Dienstobliegenheiten im
Bereich der Bundeswehr verrichten, gelten die §§ 1 bis 15
entsprechend.


## § 17 Inkrafttreten

-

