---
Title: Bundesbeamtengesetz
jurabk: BBG 2009
layout: default
origslug: bbg_2009
slug: bbg_2009

---

# Bundesbeamtengesetz (BBG 2009)

Ausfertigungsdatum
:   2009-02-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 160

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 28.6.2021 I 2250


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Geltungsbereich

Dieses Gesetz gilt für die Beamtinnen und Beamten des Bundes, soweit
nicht gesetzlich etwas anderes bestimmt ist.


### § 2 Dienstherrnfähigkeit

Das Recht, Beamtinnen und Beamte zu haben, besitzen der Bund sowie
bundesunmittelbare Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des
öffentlichen Rechts, die dieses Recht zum Zeitpunkt des Inkrafttretens
dieses Gesetzes besitzen oder denen es danach durch Gesetz oder
aufgrund eines Gesetzes verliehen wird.


### § 3 Begriffsbestimmungen

(1) Oberste Dienstbehörde der Beamtin oder des Beamten ist die oberste
Behörde eines Dienstherrn, in deren Geschäftsbereich die Beamtin oder
der Beamte ein Amt wahrnimmt.

(2) Dienstvorgesetzte oder Dienstvorgesetzter ist, wer für
beamtenrechtliche Entscheidungen über die persönlichen Angelegenheiten
der ihr oder ihm nachgeordneten Beamtinnen und Beamten zuständig ist.

(3) Vorgesetzte oder Vorgesetzter ist, wer dienstliche Anordnungen
erteilen darf.

(4) Die Dienstvorgesetzten- und Vorgesetzteneigenschaft bestimmt sich
nach dem Aufbau der Verwaltung.


## Abschnitt 2 - Beamtenverhältnis


### § 4 Beamtenverhältnis

Beamtinnen und Beamte stehen zu ihrem Dienstherrn in einem öffentlich-
rechtlichen Dienst- und Treueverhältnis (Beamtenverhältnis).


### § 5 Zulässigkeit des Beamtenverhältnisses

Die Berufung in das Beamtenverhältnis ist nur zulässig zur Wahrnehmung

1.  hoheitsrechtlicher Aufgaben oder


2.  von Aufgaben, die zur Sicherung des Staates oder des öffentlichen
    Lebens nicht ausschließlich Personen übertragen werden dürfen, die in
    einem privatrechtlichen Arbeitsverhältnis stehen.





### § 6 Arten des Beamtenverhältnisses

(1) Das Beamtenverhältnis auf Lebenszeit dient der dauernden
Wahrnehmung von Aufgaben nach § 5. Es bildet die Regel.

(2) Das Beamtenverhältnis auf Zeit ist in gesetzlich besonders
bestimmten Fällen zulässig und dient der befristeten Wahrnehmung von
Aufgaben nach § 5. Für das Beamtenverhältnis auf Zeit gelten die
Vorschriften über das Beamtenverhältnis auf Lebenszeit entsprechend,
soweit nicht gesetzlich etwas anderes bestimmt ist.

(3) Das Beamtenverhältnis auf Probe dient der Ableistung einer
Probezeit

1.  zur späteren Verwendung auf Lebenszeit oder


2.  zur Übertragung eines Amtes mit leitender Funktion.




(4) Das Beamtenverhältnis auf Widerruf dient

1.  der Ableistung eines Vorbereitungsdienstes oder


2.  der vorübergehenden Wahrnehmung von Aufgaben nach § 5.




(5) Das Ehrenbeamtenverhältnis dient der unentgeltlichen Wahrnehmung
von Aufgaben nach § 5. Es kann nicht in ein Beamtenverhältnis anderer
Art und ein solches kann nicht in ein Ehrenbeamtenverhältnis
umgewandelt werden.


### § 7 Voraussetzungen des Beamtenverhältnisses

(1) In das Beamtenverhältnis darf berufen werden, wer

1.  Deutsche oder Deutscher im Sinne des Artikels 116 Absatz 1 des
    Grundgesetzes ist oder die Staatsangehörigkeit

    a)  eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder


    b)  eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraum oder


    c)  eines Drittstaates, dem die Bundesrepublik Deutschland und die
        Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Anspruch auf
        Anerkennung der Berufsqualifikationen eingeräumt haben,



    besitzt,


2.  die Gewähr dafür bietet, jederzeit für die freiheitliche demokratische
    Grundordnung im Sinne des Grundgesetzes einzutreten, und


3.
    a)  die für die entsprechende Laufbahn vorgeschriebene Vorbildung besitzt
        oder


    b)  die erforderliche Befähigung durch Lebens- und Berufserfahrung
        erworben hat.






In das Beamtenverhältnis darf nicht berufen werden, wer
unveränderliche Merkmale des Erscheinungsbilds aufweist, die mit der
Erfüllung der Pflichten nach § 61 Absatz 2 nicht vereinbar sind.

(2) Wenn die Aufgaben es erfordern, darf nur eine Deutsche oder ein
Deutscher im Sinne des Artikels 116 Absatz 1 des Grundgesetzes in ein
Beamtenverhältnis berufen werden.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann
Ausnahmen von Absatz 1 Nr. 1 und Absatz 2 zulassen, wenn für die
Berufung der Beamtin oder des Beamten ein dringendes dienstliches
Bedürfnis besteht.


### § 8 Stellenausschreibung

(1) Zu besetzende Stellen sind auszuschreiben. Bei der Einstellung von
Bewerberinnen und Bewerbern muss die Ausschreibung öffentlich sein.
Ausnahmen von den Sätzen 1 und 2 kann die Bundesregierung durch
Rechtsverordnung regeln.

(2) Die Art der Ausschreibung regelt die oberste Dienstbehörde nach
Maßgabe des § 6 des Bundesgleichstellungsgesetzes. Sie kann diese
Befugnis auf unmittelbar nachgeordnete Behörden übertragen.


### § 9 Auswahlkriterien

Die Auswahl der Bewerberinnen und Bewerber richtet sich nach Eignung,
Befähigung und fachlicher Leistung ohne Rücksicht auf Geschlecht,
Abstammung, Rasse oder ethnische Herkunft, Behinderung, Religion oder
Weltanschauung, politische Anschauungen, Herkunft, Beziehungen oder
sexuelle Identität. Dem stehen gesetzliche Maßnahmen zur Durchsetzung
der tatsächlichen Gleichstellung im Erwerbsleben, insbesondere
Quotenregelungen mit Einzelfallprüfung sowie zur Förderung
schwerbehinderter Menschen nicht entgegen.


### § 10 Ernennung

(1) Einer Ernennung bedarf es zur

1.  Begründung des Beamtenverhältnisses,


2.  Umwandlung des Beamtenverhältnisses in ein solches anderer Art,


3.  Verleihung eines anderen Amtes mit anderem Endgrundgehalt und anderer
    Amtsbezeichnung oder


4.  Verleihung eines anderen Amtes mit anderer Amtsbezeichnung beim
    Wechsel der Laufbahngruppe.




(2) Die Ernennung erfolgt durch Aushändigung einer Ernennungsurkunde.
In der Urkunde müssen enthalten sein

1.  bei der Begründung des Beamtenverhältnisses die Wörter „unter Berufung
    in das Beamtenverhältnis“ mit dem die Art des Beamtenverhältnisses
    bestimmenden Zusatz „auf Lebenszeit“, „auf Probe“, „auf Widerruf“ oder
    „als Ehrenbeamtin“ oder „als Ehrenbeamter“ oder „auf Zeit“ mit der
    Angabe der Zeitdauer der Berufung,


2.  bei der Umwandlung des Beamtenverhältnisses in ein solches anderer Art
    die diese Art bestimmenden Wörter nach Nummer 1 und


3.  bei der Verleihung eines Amtes die Amtsbezeichnung.




(3) Mit der Begründung eines Beamtenverhältnisses auf Probe, auf
Lebenszeit und auf Zeit wird gleichzeitig ein Amt verliehen.


### § 11 Voraussetzungen der Ernennung auf Lebenszeit; Verordnungsermächtigung

(1) Zur Beamtin auf Lebenszeit oder zum Beamten auf Lebenszeit darf
nur ernannt werden, wer

1.  die in § 7 bezeichneten Voraussetzungen erfüllt und


2.  sich in einer Probezeit in vollem Umfang bewährt hat.



Für die Feststellung der Bewährung gilt ein strenger Maßstab. Die
Probezeit dauert mindestens drei Jahre. Die Anrechnung einer
gleichwertigen Tätigkeit kann bis zu einer Mindestprobezeit von einem
Jahr vorgesehen werden. Die Bundesregierung regelt durch
Rechtsverordnung die Einzelheiten, insbesondere regelt sie

1.  die Kriterien und das Verfahren der Bewährungsfeststellung,


2.  die Mindestprobezeit sowie Ausnahmen von der Mindestprobezeit,


3.  die Verlängerung der Probezeit und die Anrechnung von Zeiten
    gleichwertiger Tätigkeiten auf die Probezeit.




(2) Ein Beamtenverhältnis auf Probe ist spätestens nach fünf Jahren in
ein solches auf Lebenszeit umzuwandeln, wenn die beamtenrechtlichen
Voraussetzungen hierfür erfüllt sind. Die Frist verlängert sich um die
Zeit, um die sich die Probezeit wegen Elternzeit oder einer
Beurlaubung unter Wegfall der Besoldung verlängert.


### § 11a Ableisten eines Vorbereitungsdienstes durch Beamtinnen auf Lebenszeit und Beamte auf Lebenszeit

(1) Eine Beamtin auf Lebenszeit oder ein Beamter auf Lebenszeit kann
zur Ableistung eines fachspezifischen Vorbereitungsdienstes des Bundes
zur Erlangung der Befähigung für eine höhere Laufbahn oder für eine
andere Laufbahn derselben oder einer höheren Laufbahngruppe zur
Beamtin auf Widerruf oder zum Beamten auf Widerruf ernannt werden,
wenn die Dienstbehörde die Fortdauer des Beamtenverhältnisses auf
Lebenszeit neben dem Beamtenverhältnis auf Widerruf anordnet.

(2) Hat eine Beamtin auf Lebenszeit oder ein Beamter auf Lebenszeit
den Vorbereitungsdienst nach Absatz 1 abgeschlossen, kann sie oder er
zur Ableistung einer Probezeit für die neue Laufbahn zur Beamtin auf
Probe oder zum Beamten auf Probe ernannt werden, wenn die bisherige
Dienstbehörde im Einvernehmen mit der neuen Dienstbehörde die
Fortdauer des Beamtenverhältnisses auf Lebenszeit neben dem
Beamtenverhältnis auf Probe anordnet.

(3) Für die Dauer des Vorbereitungsdienstes und der Probezeit ruhen
die Rechte und Pflichten aus dem im Beamtenverhältnis auf Lebenszeit
übertragenen Amt.

(4) Vorschriften über den Wechsel in eine andere Laufbahn derselben
Laufbahngruppe bleiben unberührt.


### § 12 Zuständigkeit und Wirksamwerden der Ernennung

(1) Die Bundespräsidentin oder der Bundespräsident oder eine von ihr
oder ihm bestimmte Stelle ernennt die Beamtinnen und Beamten, soweit
gesetzlich nichts anderes bestimmt ist.

(2) Die Ernennung wird mit dem Tag der Aushändigung der
Ernennungsurkunde wirksam, wenn nicht in der Urkunde ausdrücklich ein
späterer Zeitpunkt bestimmt ist. Eine Ernennung auf einen
zurückliegenden Zeitpunkt ist unzulässig und insoweit unwirksam.

(3) Mit der Ernennung erlischt ein privatrechtliches Arbeitsverhältnis
zum Dienstherrn.


### § 13 Nichtigkeit der Ernennung

(1) Die Ernennung ist nichtig, wenn

1.  sie nicht der in § 10 Abs. 2 vorgeschriebenen Form entspricht,


2.  sie von einer sachlich unzuständigen Behörde ausgesprochen wurde oder


3.  zum Zeitpunkt der Ernennung

    a)  nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 keine Ernennung erfolgen durfte und
        keine Ausnahme nach § 7 Abs. 3 zugelassen war oder


    b)  die Fähigkeit zur Wahrnehmung öffentlicher Ämter nicht vorlag.







(2) Die Ernennung ist von Anfang an als wirksam anzusehen, wenn

1.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 1 aus der Urkunde oder aus dem
    Akteninhalt eindeutig hervorgeht, dass die für die Ernennung
    zuständige Stelle ein bestimmtes Beamtenverhältnis begründen oder ein
    bestehendes Beamtenverhältnis in ein solches anderer Art umwandeln
    wollte, für das die sonstigen Voraussetzungen vorliegen, und die oder
    der Dienstvorgesetzte dies schriftlich festgestellt hat; das Gleiche
    gilt, wenn die Angabe der Dauer fehlt, die Dauer aber durch
    Rechtsvorschrift bestimmt ist,


2.  im Fall des Absatzes 1 Nr. 2 die sachlich zuständige Behörde die
    Ernennung bestätigt oder


3.  im Fall des Absatzes 1 Nr. 3 Buchstabe a eine Ausnahme nach § 7 Abs. 3
    nachträglich zugelassen wird.





### § 14 Rücknahme der Ernennung

(1) Die Ernennung ist mit Wirkung auch für die Vergangenheit
zurückzunehmen, wenn

1.  sie durch Zwang, arglistige Täuschung oder Bestechung herbeigeführt
    wurde,


2.  dem Dienstherrn zum Zeitpunkt der Ernennung nicht bekannt war, dass
    die ernannte Person vor ihrer Ernennung ein Verbrechen oder ein
    Vergehen begangen hat, aufgrund dessen sie vor oder nach ihrer
    Ernennung rechtskräftig zu einer Strafe verurteilt worden ist und das
    sie für die Berufung in das Beamtenverhältnis als unwürdig erscheinen
    lässt, oder


3.  die Ernennung nach § 7 Abs. 2 nicht erfolgen durfte und eine Ausnahme
    nach § 7 Abs. 3 nicht zugelassen war und eine Ausnahme nicht
    nachträglich zugelassen wird.




(2) Die Ernennung soll zurückgenommen werden, wenn dem Dienstherrn
nicht bekannt war, dass gegen die ernannte Person in einem
Disziplinarverfahren auf Entfernung aus dem Beamtenverhältnis oder auf
Aberkennung des Ruhegehalts erkannt worden war. Dies gilt auch, wenn
die Entscheidung gegen eine Beamtin oder einen Beamten der
Europäischen Union oder eines Staates nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer
1 ergangen ist.

(3) Die oberste Dienstbehörde nimmt die Ernennung innerhalb von sechs
Monaten zurück, nachdem sie von ihr und dem Grund der Rücknahme
Kenntnis erlangt hat. Der Rücknahmebescheid wird der Beamtin oder dem
Beamten zugestellt. Die oberste Dienstbehörde kann die Aufgaben nach
den Sätzen 1 und 2 auf unmittelbar nachgeordnete Behörden übertragen.


### § 15 Rechtsfolgen nichtiger oder zurückgenommener Ernennungen

Ist die erstmalige Ernennung nichtig oder zurückgenommen worden, hat
die oder der Dienstvorgesetzte jede weitere Wahrnehmung der
Dienstgeschäfte zu verbieten. Bei Nichtigkeit ist das Verbot erst dann
auszusprechen, wenn die sachlich zuständige Behörde es abgelehnt hat,
die Ernennung zu bestätigen, oder die Ausnahme nach § 7 Abs. 3 nicht
nachträglich zugelassen wird. Die bis zu dem Verbot oder bis zur
Zustellung der Erklärung der Rücknahme vorgenommenen Amtshandlungen
sind in gleicher Weise gültig, wie wenn eine Beamtin oder ein Beamter
sie ausgeführt hätte. Die gezahlte Besoldung kann belassen werden.


## Abschnitt 3 - Laufbahnen


### § 16 Laufbahn

(1) Eine Laufbahn umfasst alle Ämter, die verwandte und gleichwertige
Vor- und Ausbildungen voraussetzen.

(2) Die Befähigung für die Laufbahn, in die eingestellt, gewechselt
oder von einem anderen Dienstherrn versetzt werden soll, ist
festzustellen und der Beamtin oder dem Beamten schriftlich
mitzuteilen. Gleiches gilt, wenn die Beamtin oder der Beamte infolge
der Umbildung einer Körperschaft übernommen wird oder kraft Gesetzes
in den Dienst der aufnehmenden Körperschaft übertritt.


### § 17 Zulassung zu den Laufbahnen

(1) Für die Zulassung zu den Laufbahnen werden die Bildungsgänge und
ihre Abschlüsse den Laufbahnen unter Berücksichtigung der mit der
Laufbahn verbundenen Anforderungen zugeordnet.

(2) Für die Zulassung zu den Laufbahnen des einfachen Dienstes sind
mindestens zu fordern

1.  als Bildungsvoraussetzung

    a)  der erfolgreiche Besuch einer Hauptschule oder


    b)  ein als gleichwertig anerkannter Bildungsstand und





2.  als sonstige Voraussetzung

    a)  ein Vorbereitungsdienst oder


    b)  eine abgeschlossene Berufsausbildung.







(3) Für die Zulassung zu den Laufbahnen des mittleren Dienstes sind
mindestens zu fordern

1.  als Bildungsvoraussetzung

    a)  der Abschluss einer Realschule oder


    b)  der erfolgreiche Besuch einer Hauptschule und eine abgeschlossene
        Berufsausbildung oder


    c)  der erfolgreiche Besuch einer Hauptschule und eine Ausbildung in einem
        öffentlich-rechtlichen Ausbildungsverhältnis oder


    d)  ein als gleichwertig anerkannter Bildungsstand und





2.  als sonstige Voraussetzung

    a)  ein mit einer Laufbahnprüfung abgeschlossener Vorbereitungsdienst oder


    b)  eine inhaltliche dessen Anforderungen entsprechende abgeschlossene
        Berufsausbildung oder


    c)  eine abgeschlossene Berufsausbildung und eine hauptberufliche
        Tätigkeit.







(4) Für die Zulassung zu den Laufbahnen des gehobenen Dienstes sind
mindestens zu fordern

1.  als Bildungsvoraussetzung

    a)  eine zu einem Hochschulstudium berechtigende Schulbildung oder


    b)  ein als gleichwertig anerkannter Bildungsstand und





2.  als sonstige Voraussetzung

    a)  ein mit einer Laufbahnprüfung abgeschlossener Vorbereitungsdienst oder


    b)  ein inhaltlich dessen Anforderungen entsprechendes mit einem Bachelor
        abgeschlossenes Hochschulstudium oder ein gleichwertiger Abschluss
        oder


    c)  ein mit einem Bachelor abgeschlossenes Hochschulstudium oder ein
        gleichwertiger Abschluss und eine hauptberufliche Tätigkeit.







(5) Für die Zulassung zu den Laufbahnen des höheren Dienstes sind
mindestens zu fordern

1.  als Bildungsvoraussetzung

    a)  ein mit einem Master abgeschlossenes Hochschulstudium oder


    b)  ein gleichwertiger Abschluss und





2.  als sonstige Voraussetzung

    a)  ein mit einer Laufbahnprüfung abgeschlossener Vorbereitungsdienst oder


    b)  eine inhaltlich dem Vorbereitungsdienst entsprechende Ausbildung und
        eine inhaltlich der Laufbahnprüfung entsprechende Prüfung oder


    c)  eine hauptberufliche Tätigkeit.







(6) Vor- und Ausbildung, Prüfung sowie sonstige Voraussetzungen müssen
geeignet sein, die Befähigung für die Laufbahn zu vermitteln.

(7) Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung Ausnahmen von den
Absätzen 2 bis 5 zulassen.


### § 18 Anerkennung der Laufbahnbefähigung aufgrund der Richtlinie 2005/36/EG und aufgrund in Drittstaaten erworbener Berufsqualifikationen

(1) Die Laufbahnbefähigung kann auch aufgrund

1.  der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 7. September 2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen
    (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22, L 271 vom 16.10.2007, S. 18, L 93
    vom 4.4.2008, S. 28, L 33 vom 3.2.2009, S. 49), die zuletzt durch die
    Richtlinie 2013/55/EU (ABl. L 354 vom 28.12.2013, S. 132) geändert
    worden ist,


2.  eines mit einem Drittstaat geschlossenen Vertrages, in dem die
    Bundesrepublik Deutschland und die Europäische Union einen
    entsprechenden Anspruch auf Anerkennung der Berufsqualifikationen
    eingeräumt haben, oder


3.  einer auf eine Tätigkeit in einer öffentlichen Verwaltung
    vorbereitenden Berufsqualifikation, die in einem von § 7 Absatz 1 Satz
    1 Nummer 1 Buchstabe c nicht erfassten Drittstaat erworben worden ist,



anerkannt werden.

(2) Die deutsche Sprache muss in dem für die Wahrnehmung der Aufgaben
der Laufbahn erforderlichen Maß beherrscht werden.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung die Voraussetzungen und das
Verfahren der Anerkennung zu bestimmen.

(4) Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz findet mit Ausnahme
des § 12 Absatz 5 Satz 2 und des § 17 keine Anwendung.


### § 19 Andere Bewerberinnen und andere Bewerber

Der Bundespersonalausschuss oder ein von ihm bestimmter unabhängiger
Ausschuss stellt fest, wer die Befähigung für eine Laufbahn ohne die
vorgeschriebene Vorbildung durch Lebens- und Berufserfahrung erworben
hat.


### § 20 Einstellung

Die Einstellung in ein höheres Amt als das Eingangsamt der Laufbahn
ist zulässig bei entsprechenden beruflichen Erfahrungen oder sonstigen
Qualifikationen, die zusätzlich zu den Abschlüssen und beruflichen
Erfahrungen, die für die Anerkennung der Laufbahnbefähigung
erforderlich sind, erworben wurden. Das Nähere regelt die
Bundesregierung durch Rechtsverordnung.


### § 21 Dienstliche Beurteilung; Verordnungsermächtigung

(1) Eignung, Befähigung und fachliche Leistung der Beamtinnen und
Beamten sind regelmäßig, mindestens jedoch alle drei Jahre, zu
beurteilen. Sie sind zusätzlich zu beurteilen, wenn es die
dienstlichen oder persönlichen Verhältnisse erfordern.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung
Grundsätze für dienstliche Beurteilungen sowie für das
Beurteilungsverfahren zu regeln, insbesondere über

1.  den Inhalt der Beurteilung, beispielsweise die Festlegung von zu
    beurteilenden Merkmalen von Eignung, Befähigung und fachlicher
    Leistung,


2.  ein Bewertungssystem für die Beurteilung,


3.  die Ausgestaltung des Beurteilungsmaßstabs, beispielsweise die
    konkrete Festlegung von Richtwerten oder die Möglichkeit, von den
    Richtwerten aus Gründen der Einzelfallgerechtigkeit abzuweichen,


4.  die Festlegung von Mindestanforderungen an die an der Beurteilung
    mitwirkenden Personen,


5.  die Bekanntgabe des Ergebnisses eines Beurteilungsdurchgangs,


6.  die Voraussetzungen und das Verfahren einer fiktiven Fortschreibung
    von Beurteilungen und


7.  Ausnahmen von der Beurteilungspflicht.





### § 22 Beförderungen

(1) Für Beförderungen gelten die Grundsätze des § 9. Erfolgt die
Auswahlentscheidung auf der Grundlage dienstlicher Beurteilungen, darf
das Ende des letzten Beurteilungszeitraums zum Zeitpunkt der
Auswahlentscheidung höchstens drei Jahre zurückliegen.

(2) Beförderungen, die mit einer höherwertigen Funktion verbunden
sind, setzen eine mindestens sechsmonatige Erprobungszeit voraus.

(3) Ämter, die nach der Gestaltung der Laufbahn regelmäßig zu
durchlaufen sind, dürfen nicht übersprungen werden.

(4) Eine Beförderung ist unzulässig vor Ablauf eines Jahres

1.  seit der Einstellung in das Beamtenverhältnis auf Probe oder


2.
    a)  seit der Einstellung in das Beamtenverhältnis auf Lebenszeit oder


    b)  seit der letzten Beförderung,



    es sei denn, das bisherige Amt musste nicht regelmäßig durchlaufen
    werden.




(5) Der Bundespersonalausschuss kann Ausnahmen von den Absätzen 2 bis
4 zulassen, wenn sie die Bundesregierung nicht durch Rechtsverordnung
regelt.


### § 22a Aufstieg; Verordnungsermächtigung

(1) Vor dem Wechsel in ein Amt einer höheren Laufbahngruppe (Aufstieg)
ist die erforderliche Qualifikation durch eine Prüfung nachzuweisen.

(2) Die Bundesregierung regelt durch Rechtsverordnung die Einzelheiten
zu den Voraussetzungen und zum Verfahren des Aufstiegs, insbesondere

1.  legt sie Aufstiegsverfahren für die verschiedenen Laufbahngruppen
    fest,


2.  gestaltet sie die Auswahlverfahren für den Aufstieg aus,


3.  legt sie Altersgrenzen für die Zulassung zum Auswahlverfahren fest,


4.  gestaltet sie die Aufstiegsverfahren aus,


5.  legt sie die Voraussetzungen für die Übertragung des Amtes der neuen
    Laufbahn fest und


6.  legt sie die Voraussetzungen für die Erstattung von Kosten einer
    Aufstiegsausbildung im Fall einer Entlassung fest.





### § 23 Beförderungssperre zwischen zwei Mandaten

Legen Beamtinnen oder Beamte, deren Rechte und Pflichten aus dem
Beamtenverhältnis ruhen oder die ohne Besoldung beurlaubt sind, ihr
Mandat im Europäischen Parlament, im Deutschen Bundestag oder in der
gesetzgebenden Körperschaft eines Landes nieder und bewerben sie sich
zu diesem Zeitpunkt erneut um ein Mandat, ist die Übertragung eines
anderen Amtes mit höherem Endgrundgehalt und die Übertragung eines
anderen Amtes beim Wechsel der Laufbahngruppe nicht zulässig. Satz 1
gilt entsprechend für die Zeit zwischen zwei Wahlperioden.


### § 24 Führungsämter auf Probe

(1) Ein Amt mit leitender Funktion wird zunächst im Beamtenverhältnis
auf Probe übertragen. Die regelmäßige Probezeit beträgt zwei Jahre.
Die oberste Dienstbehörde kann eine Verkürzung zulassen, wenn vor
Ablauf der Probezeit eine höherwertige Funktion übertragen wird oder
die Funktion als ständige Vertretung der Amtsinhaberin oder des
Amtsinhabers mindestens sechs Monate tatsächlich wahrgenommen wurde.
Die Mindestprobezeit beträgt ein Jahr. Angerechnet werden können
Zeiten, in denen die leitende Funktion oder eine gleichwertige
Funktion als Beamtin oder Beamter der Bundesbesoldungsordnungen B, W
oder R oder der früheren Bundesbesoldungsordnung C oder entsprechender
Landesbesoldungsordnungen oder als Richterin oder Richter bereits
übertragen war. Eine Verlängerung der Probezeit ist nicht zulässig, es
sei denn, wegen Elternzeit konnte die Mindestprobezeit nicht geleistet
werden. Bei Beurlaubungen im dienstlichen Interesse kann von der
Probezeit abgesehen werden. § 22 Abs. 2 und 4 Nr. 1 ist nicht
anzuwenden.

(2) In ein Amt mit leitender Funktion darf berufen werden, wer

1.  sich in einem Beamtenverhältnis auf Lebenszeit befindet und


2.  in dieses Amt auch als Beamtin auf Lebenszeit oder Beamter auf
    Lebenszeit berufen werden könnte.



Mit der Ernennung ruhen für die Dauer der Probezeit die Rechte und
Pflichten aus dem zuletzt im Beamtenverhältnis auf Lebenszeit
übertragenen Amt mit Ausnahme der Pflicht zur Verschwiegenheit und des
Verbotes der Annahme von Belohnungen, Geschenken und sonstigen
Vorteilen. Das Beamtenverhältnis auf Lebenszeit besteht fort.
Dienstvergehen, die mit Bezug auf das Beamtenverhältnis auf Lebenszeit
oder das Beamtenverhältnis auf Probe begangen worden sind, werden so
verfolgt, als stünde die Beamtin oder der Beamte nur im
Beamtenverhältnis auf Lebenszeit.

(3) Der Bundespersonalausschuss kann Ausnahmen von Absatz 2 Satz 1
zulassen, wenn sie die Bundesregierung nicht durch Rechtsverordnung
regelt. Besteht nur ein Beamtenverhältnis auf Probe nach Absatz 1,
beträgt die regelmäßige Probezeit drei Jahre und die Mindestprobezeit
zwei Jahre. Die für die Beamtinnen auf Probe und Beamten auf Probe
geltenden Vorschriften des Bundesdisziplinargesetzes bleiben
unberührt.

(4) Mit erfolgreichem Abschluss der Probezeit soll das Amt nach Absatz
1 auf Dauer im Beamtenverhältnis auf Lebenszeit übertragen werden.
Eine erneute Berufung in ein Beamtenverhältnis auf Probe zur
Übertragung dieses Amtes innerhalb eines Jahres ist nicht zulässig.
Wird das Amt nicht auf Dauer übertragen, erlischt der Anspruch auf
Besoldung aus diesem Amt. Weiter gehende Ansprüche bestehen nicht.

(5) Ämter im Sinne des Absatzes 1 sind Ämter der Besoldungsgruppen B 6
bis B 9 in obersten Bundesbehörden sowie die der Besoldungsordnung B
angehörenden Ämter der Leiterinnen und Leiter der übrigen
Bundesbehörden sowie der bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten
und Stiftungen des öffentlichen Rechts, wenn sie keine richterliche
Unabhängigkeit besitzen. Ausgenommen sind das Amt der Direktorin und
des Direktors beim Bundesverfassungsgericht sowie die den Funktionen
der stellvertretenden Direktorin und des stellvertretenden Direktors
des Bundesrates zugeordneten Ämter.

(6) Beamtinnen und Beamte führen während ihrer Amtszeit im Dienst nur
die Amtsbezeichnung des ihnen nach Absatz 1 übertragenen Amtes. Sie
dürfen nur diese auch außerhalb des Dienstes führen. Wird ihnen das
Amt nach Absatz 1 nicht auf Dauer übertragen, dürfen sie die
Amtsbezeichnung nach Satz 1 nach dem Ausscheiden aus dem
Beamtenverhältnis auf Probe nicht weiterführen.


### § 25 Benachteiligungsverbote

Schwangerschaft, Mutterschutz und Elternzeit dürfen sich bei der
Einstellung und dem beruflichen Fortkommen nicht nachteilig auswirken.
Dies gilt auch für Teilzeit, Telearbeit und familienbedingte
Beurlaubung, wenn nicht zwingende sachliche Gründe vorliegen.


### § 26 Ermächtigung zum Erlass von Laufbahn- und Vorbereitungsdienstverordnungen

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung nach
Maßgabe der §§ 16 bis 25 allgemeine Vorschriften für die Laufbahnen
und die Vorbereitungsdienste zu erlassen, insbesondere Vorschriften
über

1.  die Gestaltung der Laufbahnen, einschließlich der regelmäßig zu
    durchlaufenden Ämter,


2.  den Erwerb und die Anerkennung der Laufbahnbefähigung, einschließlich
    der Festlegung gleichwertiger Abschlüsse,


3.  die Rahmenregelungen für Auswahlverfahren für die Einstellung in einen
    Vorbereitungsdienst,


4.  die Anrechnung von Zeiten auf den Vorbereitungsdienst und die
    Voraussetzungen für eine Verkürzung des Vorbereitungsdienstes,


5.  die Einstellungsvoraussetzungen für andere Bewerberinnen und andere
    Bewerber,


6.  die Festlegung von Altersgrenzen,


7.  die Voraussetzungen für den Laufbahnwechsel und


8.  die Voraussetzungen für Beförderungen.




(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung nach
Maßgabe der §§ 16 bis 25 besondere Vorschriften für die einzelnen
Laufbahnen und Vorbereitungsdienste zu erlassen, insbesondere
Vorschriften über

1.  das Auswahlverfahren für die Einstellung in den Vorbereitungsdienst,


2.  den Ablauf des Vorbereitungsdienstes, insbesondere über dessen Inhalte
    und Dauer,


3.  die Prüfung und das Prüfungsverfahren, einschließlich der
    Prüfungsnoten, sowie


4.  die Folgen der Nichtteilnahme an Prüfungen und die Folgen von
    Ordnungsverstößen.



Die Bundesregierung kann die Befugnis nach Satz 1 durch
Rechtsverordnung obersten Dienstbehörden übertragen.


## Abschnitt 4 - Abordnung, Versetzung und Zuweisung


### § 27 Abordnung

(1) Eine Abordnung ist die vorübergehende Übertragung einer dem Amt
der Beamtin oder des Beamten entsprechenden Tätigkeit bei einer
anderen Dienststelle desselben oder eines anderen Dienstherrn unter
Beibehaltung der Zugehörigkeit zur bisherigen Dienststelle. Die
Abordnung kann ganz oder teilweise erfolgen.

(2) Eine Abordnung ist ganz oder teilweise aus dienstlichen Gründen
auch zu einer nicht dem bisherigen Amt entsprechenden Tätigkeit
möglich, wenn die Wahrnehmung der neuen Tätigkeit aufgrund der
Vorbildung oder Berufsausbildung zumutbar ist. Dabei ist auch die
Abordnung zu einer Tätigkeit zulässig, die nicht einem Amt mit
demselben Endgrundgehalt entspricht.

(3) Die Abordnung bedarf der Zustimmung der Beamtin oder des Beamten,
wenn sie

1.  im Fall des Absatzes 2 länger als zwei Jahre dauert oder


2.  zu einem anderen Dienstherrn erfolgt.



Die Abordnung zu einem anderen Dienstherrn ist ohne Zustimmung
zulässig, wenn die Tätigkeit einem Amt mit demselben Endgrundgehalt
auch einer anderen Laufbahn entspricht und nicht länger als fünf Jahre
dauert.

(4) Die Abordnung zu einem anderen Dienstherrn wird von dem abgebenden
im Einverständnis mit dem aufnehmenden Dienstherrn verfügt. Das
Einverständnis ist schriftlich oder elektronisch zu erklären.

(5) Werden Beamtinnen und Beamte des Bundes zu einem Land, einer
Gemeinde, einem Gemeindeverband oder einer sonstigen nicht der
Bundesaufsicht unterstehenden Körperschaft, Anstalt oder Stiftung des
öffentlichen Rechts zur vorübergehenden Beschäftigung abgeordnet,
sind, soweit zwischen den Dienstherren nichts anderes vereinbart ist,
die für den Bereich des aufnehmenden Dienstherrn geltenden
Vorschriften über die Pflichten und Rechte der Beamtinnen und Beamten
entsprechend anzuwenden mit Ausnahme der Regelungen über Diensteid,
Amtsbezeichnung, Zahlung von Bezügen, Krankenfürsorgeleistungen und
Versorgung.

(6) Die Verpflichtung zur Zahlung der Besoldung hat auch der
Dienstherr, zu dem die Abordnung erfolgt ist.


### § 28 Versetzung

(1) Eine Versetzung ist die auf Dauer angelegte Übertragung eines
anderen Amtes bei einer anderen Dienststelle bei demselben oder einem
anderen Dienstherrn.

(2) Eine Versetzung ist auf Antrag der Beamtin oder des Beamten oder
aus dienstlichen Gründen ohne ihre oder seine Zustimmung zulässig,
wenn das Amt mit mindestens demselben Endgrundgehalt verbunden ist wie
das bisherige Amt, und die Tätigkeit aufgrund der Vorbildung oder
Berufsausbildung zumutbar ist.

(3) Bei der Auflösung oder einer wesentlichen Änderung des Aufbaus
oder der Aufgaben einer Behörde oder der Verschmelzung von Behörden
können Beamtinnen und Beamte, deren Aufgabengebiet davon berührt wird,
ohne ihre Zustimmung in ein anderes Amt derselben oder einer anderen
Laufbahn mit geringerem Endgrundgehalt im Bereich desselben
Dienstherrn versetzt werden, wenn eine dem bisherigen Amt
entsprechende Verwendung nicht möglich ist. Das Endgrundgehalt muss
mindestens dem des Amtes entsprechen, das die Beamtin oder der Beamte
vor dem bisherigen Amt wahrgenommen hat. Beamtinnen und Beamte sind
verpflichtet, an Qualifizierungsmaßnahmen zum Erwerb der Befähigung
für eine andere Laufbahn teilzunehmen.

(4) Im Übrigen bedarf die Versetzung der Zustimmung der Beamtin oder
des Beamten.

(5) Die Versetzung zu einem anderen Dienstherrn wird von dem
abgebenden im Einverständnis mit dem aufnehmenden Dienstherrn verfügt.
Das Einverständnis ist schriftlich oder elektronisch zu erklären.


### § 29 Zuweisung

(1) Beamtinnen und Beamten kann mit ihrer Zustimmung vorübergehend
ganz oder teilweise eine ihrem Amt entsprechende Tätigkeit

1.  bei einer öffentlichen Einrichtung ohne Dienstherrnfähigkeit im
    dienstlichen oder öffentlichen Interesse oder


2.  bei einer anderen Einrichtung, wenn ein öffentliches Interesse es
    erfordert,



zugewiesen werden. Die Entscheidung trifft die oberste Dienstbehörde
oder eine von ihr bestimmte Stelle.

(2) Beamtinnen und Beamten einer Dienststelle, die ganz oder teilweise
in eine öffentlich-rechtlich organisierte Einrichtung ohne
Dienstherrnfähigkeit oder eine privatrechtlich organisierte
Einrichtung der öffentlichen Hand umgewandelt wird, kann auch ohne
ihre Zustimmung eine ihrem Amt entsprechende Tätigkeit bei dieser
Einrichtung zugewiesen werden, wenn öffentliche Interessen es
erfordern.

(3) Die Rechtsstellung der Beamtinnen und Beamten bleibt unberührt.


## Abschnitt 5 - Beendigung des Beamtenverhältnisses


### Unterabschnitt 1 - Entlassung


#### § 30 Beendigungsgründe

Das Beamtenverhältnis endet durch

1.  Entlassung,


2.  Verlust der Beamtenrechte,


3.  Entfernung aus dem Beamtenverhältnis nach dem Bundesdisziplinargesetz
    oder


4.  Eintritt oder Versetzung in den Ruhestand.





#### § 31 Entlassung kraft Gesetzes

(1) Beamtinnen und Beamte sind entlassen, wenn

1.  die Voraussetzungen des § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 nicht mehr
    vorliegen und eine Ausnahme nach § 7 Abs. 3 auch nachträglich nicht
    zugelassen wird,


2.  sie in ein öffentlich-rechtliches Dienst- oder Amtsverhältnis zu einem
    anderen Dienstherrn oder zu einer Einrichtung ohne
    Dienstherrnfähigkeit nach deutschem Recht treten oder zur
    Berufssoldatin, zum Berufssoldaten, zur Soldatin auf Zeit oder zum
    Soldaten auf Zeit ernannt werden, sofern gesetzlich nichts anderes
    bestimmt ist oder


3.  sie in den Fällen des § 11a Absatz 2 eine Probezeit für die neue
    Laufbahn abgeleistet haben und in der neuen Laufbahn zu Beamtinnen auf
    Lebenszeit oder zu Beamten auf Lebenszeit ernannt sind.



Satz 1 Nummer 2 gilt nicht, wenn

1.  die Beamtin oder der Beamte in ein Beamtenverhältnis auf Widerruf oder
    in ein Ehrenbeamtenverhältnis eintritt oder


2.  die oberste Dienstbehörde nach ihrem Ermessen die Fortdauer des
    Beamtenverhältnisses angeordnet hat, bevor die Beamtin oder der Beamte
    in das Dienst- oder Amtsverhältnis zu dem anderen Dienstherrn oder der
    Einrichtung eingetreten ist; bei Dienstherren im Sinne des
    Beamtenstatusgesetzes kann die Fortdauer nur mit deren Einvernehmen
    angeordnet werden.




(2) Die oberste Dienstbehörde entscheidet darüber, ob die
Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 vorliegen, und stellt den Tag
der Beendigung des Beamtenverhältnisses fest. Die oberste
Dienstbehörde kann diese Aufgaben auf unmittelbar nachgeordnete
Behörden übertragen.


#### § 32 Entlassung aus zwingenden Gründen

(1) Beamtinnen und Beamte sind zu entlassen, wenn sie

1.  den Diensteid oder ein an dessen Stelle vorgeschriebenes Gelöbnis
    verweigern,


2.  nicht in den Ruhestand oder einstweiligen Ruhestand versetzt werden
    können, weil eine versorgungsrechtliche Wartezeit nicht erfüllt ist,
    oder


3.  zur Zeit der Ernennung Inhaberin oder Inhaber eines Amtes, das kraft
    Gesetzes mit dem Mandat unvereinbar ist, Mitglied des Deutschen
    Bundestages oder des Europäischen Parlaments waren und nicht innerhalb
    der von der obersten Dienstbehörde gesetzten angemessenen Frist ihr
    Mandat niederlegen.




(2) Beamtinnen und Beamte können entlassen werden, wenn sie in den
Fällen des § 7 Abs. 2 die Eigenschaft als Deutsche oder Deutscher im
Sinne des Artikels 116 Absatz 1 des Grundgesetzes verlieren.


#### § 33 Entlassung auf Verlangen

(1) Beamtinnen und Beamte sind zu entlassen, wenn sie gegenüber der
zuständigen Behörde schriftlich ihre Entlassung verlangen. Die
Erklärung kann, solange die Entlassungsverfügung noch nicht zugegangen
ist, innerhalb von zwei Wochen nach Zugang bei der zuständigen Behörde
zurückgenommen werden, mit Zustimmung der zuständigen Behörde auch
nach Ablauf dieser Frist.

(2) Die Entlassung kann jederzeit verlangt werden. Sie ist für den
beantragten Zeitpunkt auszusprechen. Sie kann jedoch so lange
hinausgeschoben werden, bis die Beamtin oder der Beamte die ihr oder
ihm übertragenen Aufgaben ordnungsgemäß erledigt hat, längstens drei
Monate.


#### § 34 Entlassung von Beamtinnen auf Probe und Beamten auf Probe

(1) Beamtinnen auf Probe und Beamte auf Probe im Sinne des § 6 Absatz
3 Nummer 1 können außerdem entlassen werden, wenn einer der folgenden
Entlassungsgründe vorliegt:

1.  ein Verhalten, das im Beamtenverhältnis auf Lebenszeit mindestens eine
    Kürzung der Dienstbezüge zur Folge hätte,


2.  fehlende Bewährung im Sinne des § 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2,


3.  Dienstunfähigkeit, ohne dass eine Versetzung in den Ruhestand erfolgt
    ist, oder


4.  Auflösung oder wesentliche Änderung des Aufbaus oder der Aufgaben der
    Beschäftigungsbehörde oder deren Verschmelzung mit einer anderen
    Behörde, wenn das übertragene Aufgabengebiet davon berührt wird und
    eine anderweitige Verwendung nicht möglich ist.



Im Fall des Satzes 1 Nr. 2 ist bei allein mangelnder gesundheitlicher
Eignung und im Fall der Nummer 3 eine anderweitige Verwendung
entsprechend zu prüfen.

(2) Die Frist für die Entlassung beträgt bei einer Beschäftigungszeit

1.  bis zum Ablauf von drei Monaten zwei Wochen zum Monatsschluss und


2.  von mehr als drei Monaten sechs Wochen zum Schluss eines
    Kalendervierteljahres.



Als Beschäftigungszeit gilt die Zeit ununterbrochener Tätigkeit im
Beamtenverhältnis auf Probe im Bereich derselben obersten
Dienstbehörde.

(3) Im Fall des Absatzes 1 Nr. 1 ist eine Entlassung ohne Einhaltung
einer Frist möglich. Die §§ 21 bis 29 des Bundesdisziplinargesetzes
sind entsprechend anzuwenden.

(4) Beamtinnen auf Probe und Beamte auf Probe sind mit dem Ende des
Monats entlassen, in dem sie die im Beamtenverhältnis auf Lebenszeit
geltende Altersgrenze erreichen.


#### § 35 Entlassung von Beamtinnen und Beamten in Führungsämtern auf Probe

Beamtinnen und Beamte in Ämtern mit leitender Funktion sind

1.  mit Ablauf der Probezeit nach § 24 Abs. 1,


2.  mit Beendigung des Beamtenverhältnisses auf Lebenszeit,


3.  mit Versetzung zu einem anderen Dienstherrn,


4.  mit Festsetzung mindestens einer Kürzung der Dienstbezüge als
    Disziplinarmaßnahme oder


5.  in den Fällen, in denen nur ein Beamtenverhältnis auf Probe besteht,
    mit Ende des Monats, in dem sie die im Beamtenverhältnis auf
    Lebenszeit geltende Altersgrenze erreichen,



aus dem Beamtenverhältnis auf Probe nach § 24 Abs. 1 entlassen. Die §§
31 bis 33 bleiben unberührt. § 34 Abs. 1 gilt entsprechend.


#### § 36 Entlassung von politischen Beamtinnen auf Probe und politischen Beamten auf Probe

Politische Beamtinnen und politische Beamte, die sich in einem
Beamtenverhältnis auf Probe befinden, können jederzeit aus diesem
entlassen werden.


#### § 37 Entlassung von Beamtinnen auf Widerruf und Beamten auf Widerruf

(1) Beamtinnen auf Widerruf und Beamte auf Widerruf können jederzeit
entlassen werden. Die Entlassung ist ohne Einhaltung einer Frist
möglich. § 34 Abs. 4 gilt entsprechend.

(2) Beamtinnen auf Widerruf und Beamten auf Widerruf im
Vorbereitungsdienst soll Gelegenheit gegeben werden, den
Vorbereitungsdienst abzuleisten und die Prüfung abzulegen. Sie sind
mit Ablauf des Tages aus dem Beamtenverhältnis entlassen, an dem ihnen

1.  das Bestehen oder endgültige Nichtbestehen der Prüfung oder


2.  das endgültige Nichtbestehen einer vorgeschriebenen Zwischenprüfung



bekannt gegeben wird.


#### § 38 Verfahren der Entlassung

Soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, wird die Entlassung von
der Stelle schriftlich verfügt, die für die Ernennung zuständig wäre.
Die Entlassung wird im Fall des § 32 Abs. 1 Nr. 1 mit der Zustellung,
im Übrigen mit dem Ablauf des Monats wirksam, der auf den Monat folgt,
in dem der Beamtin oder dem Beamten die Entlassungsverfügung
zugestellt wird.


#### § 39 Folgen der Entlassung

Nach der Entlassung besteht kein Anspruch auf Besoldung und
Versorgung, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist. Die oberste
Dienstbehörde kann die Erlaubnis erteilen, die Amtsbezeichnung mit dem
Zusatz „außer Dienst“ oder „a. D.“ sowie die im Zusammenhang mit dem
Amt verliehenen Titel zu führen. Die Erlaubnis kann zurückgenommen
werden, wenn die frühere Beamtin oder der frühere Beamte sich ihrer
als nicht würdig erweist. Die oberste Dienstbehörde kann die Befugnis
nach den Sätzen 2 und 3 auf nachgeordnete Behörden übertragen.


#### § 40 Ausscheiden bei Wahlen oder Übernahme politischer Ämter

(1) Beamtinnen und Beamte müssen aus ihrem Amt ausscheiden, wenn sie
die Wahl zum Europäischen Parlament oder zum Deutschen Bundestag
annehmen. Das Nähere bestimmt ein Gesetz. Für Beamtinnen und Beamte,
die in die gesetzgebende Körperschaft eines Landes gewählt worden sind
und deren Amt kraft Gesetzes mit dem Mandat unvereinbar ist, gelten
die für in den Deutschen Bundestag gewählte Beamtinnen und Beamte
maßgebenden Vorschriften der §§ 5 bis 7, 8 Abs. 2, der §§ 9, 23 Abs. 5
und des § 36 Abs. 1 des Abgeordnetengesetzes entsprechend.

(2) Werden Beamtinnen oder Beamte zum Mitglied der Regierung eines
Landes ernannt, gilt § 18 Abs. 1 und 2 des Bundesministergesetzes
entsprechend. Dies gilt auch für den Eintritt in ein Amtsverhältnis,
das dem Parlamentarischer Staatssekretärinnen oder Parlamentarischer
Staatssekretäre im Sinne des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der
Parlamentarischen Staatssekretäre entspricht.

(3) Bei Eintritt in ein kommunales Wahlbeamtenverhältnis auf Zeit ist
§ 31 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 nicht anzuwenden. Die Rechte und Pflichten
aus dem zuletzt im Beamtenverhältnis wahrgenommenen Amt ruhen für die
Dauer des Wahlbeamtenverhältnisses mit Ausnahme der Pflicht zur
Verschwiegenheit und des Verbotes der Annahme von Belohnungen,
Geschenken und sonstigen Vorteilen. Beamtinnen und Beamte kehren nach
Beendigung ihrer Amtszeit unter Übertragung ihres letzten Amtes in ihr
Dienstverhältnis zurück, sofern sie zu diesem Zeitpunkt noch nicht die
für sie geltende Altersgrenze erreicht haben. Die Beamtinnen und
Beamten erhalten nach Beendigung des Wahlbeamtenverhältnisses die
Besoldung aus dem zuletzt im Beamtenverhältnis des Bundes
wahrgenommenen Amt. Wird die Rückkehr nach Beendigung des
Wahlbeamtenverhältnisses abgelehnt oder ihr nicht gefolgt, sind sie zu
entlassen. Die Entlassung wird von der Stelle schriftlich verfügt, die
für die Ernennung zuständig wäre. Die Entlassung tritt mit dem Ablauf
des Monats ein, der auf den Monat folgt, in dem die
Entlassungsverfügung zugestellt wird.


#### § 41 Verlust der Beamtenrechte

(1) Werden Beamtinnen oder Beamte im ordentlichen Strafverfahren durch
das Urteil eines deutschen Gerichts

1.  wegen einer vorsätzlichen Tat zu einer Freiheitsstrafe von mindestens
    einem Jahr oder


2.  wegen einer vorsätzlichen Tat, die nach den Vorschriften über
    Friedensverrat, Hochverrat, Gefährdung des demokratischen
    Rechtsstaates oder Landesverrat und Gefährdung der äußeren Sicherheit
    oder, soweit sich die Tat auf eine Diensthandlung im Hauptamt bezieht,
    Bestechlichkeit strafbar ist, zu einer Freiheitsstrafe von mindestens
    sechs Monaten



verurteilt, endet das Beamtenverhältnis mit der Rechtskraft des
Urteils. Entsprechendes gilt, wenn die Fähigkeit zur Wahrnehmung
öffentlicher Ämter aberkannt wird oder wenn Beamtinnen oder Beamte
aufgrund einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts nach Artikel
18 des Grundgesetzes ein Grundrecht verwirkt haben.

(2) Nach Beendigung des Beamtenverhältnisses nach Absatz 1 besteht
kein Anspruch auf Besoldung und Versorgung, soweit gesetzlich nichts
anderes bestimmt ist. Die Amtsbezeichnung und die im Zusammenhang mit
dem Amt verliehenen Titel dürfen nicht weiter geführt werden.


#### § 42 Wirkung eines Wiederaufnahmeverfahrens

(1) Wird eine Entscheidung, die den Verlust der Beamtenrechte bewirkt
hat, im Wiederaufnahmeverfahren durch eine Entscheidung ersetzt, die
diese Wirkung nicht hat, gilt das Beamtenverhältnis als nicht
unterbrochen. Beamtinnen und Beamte haben, sofern sie die Altersgrenze
noch nicht erreicht haben und dienstfähig sind, Anspruch auf
Übertragung eines Amtes derselben oder einer mindestens gleichwertigen
Laufbahn wie ihr bisheriges Amt und mit mindestens demselben
Endgrundgehalt. Bis zur Übertragung des neuen Amtes erhalten sie die
Besoldung, die ihnen aus ihrem bisherigen Amt zugestanden hätte.

(2) Ist aufgrund des im Wiederaufnahmeverfahren festgestellten
Sachverhalts oder aufgrund eines rechtskräftigen Strafurteils, das
nach der früheren Entscheidung ergangen ist, ein Disziplinarverfahren
mit dem Ziel der Entfernung aus dem Beamtenverhältnis eingeleitet
worden, verliert die Beamtin oder der Beamte die ihr oder ihm nach
Absatz 1 zustehenden Ansprüche, wenn auf Entfernung aus dem
Beamtenverhältnis erkannt wird. Bis zur Rechtskraft der Entscheidung
können die Ansprüche nicht geltend gemacht werden.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend in Fällen der Entlassung von Beamtinnen
auf Probe und Beamten auf Probe oder von Beamtinnen auf Widerruf und
Beamten auf Widerruf wegen eines Verhaltens im Sinne des § 34 Abs. 1
Nr. 1.

(4) Auf die Besoldung nach Absatz 1 Satz 3 wird ein anderes
Arbeitseinkommen oder ein Unterhaltsbeitrag angerechnet. Die
Beamtinnen und Beamten sind hierüber zur Auskunft verpflichtet.


#### § 43 Gnadenrecht

Der Bundespräsidentin oder dem Bundespräsidenten oder der von ihr oder
ihm bestimmten Stelle steht hinsichtlich des Verlustes der
Beamtenrechte das Gnadenrecht zu. Wird im Gnadenweg der Verlust der
Beamtenrechte in vollem Umfang beseitigt, gilt ab diesem Zeitpunkt §
42 entsprechend.


### Unterabschnitt 2 - Dienstunfähigkeit


#### § 44 Dienstunfähigkeit

(1) Die Beamtin auf Lebenszeit oder der Beamte auf Lebenszeit ist in
den Ruhestand zu versetzen, wenn sie oder er wegen des körperlichen
Zustandes oder aus gesundheitlichen Gründen zur Erfüllung der
Dienstpflichten dauernd unfähig (dienstunfähig) ist. Als dienstunfähig
kann auch angesehen werden, wer infolge Erkrankung innerhalb von sechs
Monaten mehr als drei Monate keinen Dienst getan hat, wenn keine
Aussicht besteht, dass innerhalb weiterer sechs Monate die
Dienstfähigkeit wieder voll hergestellt ist. In den Ruhestand wird
nicht versetzt, wer anderweitig verwendbar ist.

(2) Eine anderweitige Verwendung ist möglich, wenn ein anderes Amt,
auch einer anderen Laufbahn, übertragen werden kann. Die Übertragung
eines anderen Amtes ohne Zustimmung ist zulässig, wenn das neue Amt
zum Bereich desselben Dienstherrn gehört, es mit mindestens demselben
Endgrundgehalt verbunden ist wie das bisherige Amt und zu erwarten
ist, dass die Beamtin oder der Beamte den gesundheitlichen
Anforderungen des neuen Amtes genügt.

(3) Zur Vermeidung der Versetzung in den Ruhestand kann einer Beamtin
oder einem Beamten unter Beibehaltung des übertragenen Amtes ohne
Zustimmung auch eine geringerwertige Tätigkeit übertragen werden, wenn
eine anderweitige Verwendung nicht möglich und die Wahrnehmung der
neuen Aufgabe unter Berücksichtigung der bisherigen Tätigkeit zumutbar
ist.

(4) Zur Vermeidung einer Versetzung in den Ruhestand kann die Beamtin
oder der Beamte nach dem Erwerb der Befähigung für eine neue Laufbahn
auch ohne Zustimmung in ein Amt dieser Laufbahn mit geringerem
Endgrundgehalt versetzt werden, wenn eine dem bisherigen Amt
entsprechende Verwendung nicht möglich und die Wahrnehmung der neuen
Aufgabe unter Berücksichtigung der bisherigen Tätigkeit zumutbar ist.
Das neue Amt muss derselben Laufbahngruppe zugeordnet sein wie das
derzeitige Amt. Für die Übertragung bedarf es keiner Ernennung.

(5) Die Beamtin oder der Beamte, die oder der nicht die Befähigung für
eine andere Laufbahn besitzt, ist verpflichtet, an
Qualifizierungsmaßnahmen für den Erwerb der neuen Befähigung
teilzunehmen.

(6) Bestehen Zweifel über die Dienstunfähigkeit, besteht die
Verpflichtung, sich nach Weisung der Behörde ärztlich untersuchen und,
falls dies aus amtsärztlicher Sicht für erforderlich gehalten wird,
auch beobachten zu lassen.

(7) Gesetzliche Vorschriften, die für einzelne Gruppen von Beamtinnen
und Beamten andere Voraussetzungen für die Beurteilung der
Dienstunfähigkeit bestimmen, bleiben unberührt.


#### § 45 Begrenzte Dienstfähigkeit

(1) Von der Versetzung in den Ruhestand wegen Dienstunfähigkeit ist
abzusehen, wenn die Beamtin oder der Beamte unter Beibehaltung des
übertragenen Amtes die Dienstpflichten noch während mindestens der
Hälfte der regelmäßigen Arbeitszeit erfüllen kann (begrenzte
Dienstfähigkeit). Von der begrenzten Dienstfähigkeit soll abgesehen
werden, wenn der Beamtin oder dem Beamten nach § 44 Abs. 2 oder 3 ein
anderes Amt oder eine geringerwertige Tätigkeit übertragen werden
kann.

(2) Die Arbeitszeit ist entsprechend der begrenzten Dienstfähigkeit zu
verkürzen. Mit Zustimmung der Beamtin oder des Beamten ist auch eine
Verwendung in einer nicht dem Amt entsprechenden Tätigkeit möglich.

(3) Die für die Ernennung zuständige Behörde entscheidet über die
Feststellung der begrenzten Dienstfähigkeit. Für das Verfahren gelten
die Vorschriften über die Dienstunfähigkeit entsprechend.


#### § 46 Wiederherstellung der Dienstfähigkeit

(1) Beamtinnen und Beamte, die wegen Dienstunfähigkeit in den
Ruhestand versetzt wurden, sind verpflichtet, einer erneuten Berufung
in das Beamtenverhältnis Folge zu leisten, wenn ihnen im Dienstbereich
ihres früheren Dienstherrn ein Amt ihrer früheren oder einer anderen
Laufbahn mit mindestens demselben Endgrundgehalt übertragen werden
soll und zu erwarten ist, dass sie den gesundheitlichen Anforderungen
des neuen Amtes genügen. Der Dienstherr ist verpflichtet, in
regelmäßigen Abständen das Vorliegen der Voraussetzungen für die
Dienstunfähigkeit zu überprüfen, es sei denn, nach den Umständen des
Einzelfalls kommt eine erneute Berufung in das Beamtenverhältnis nicht
in Betracht.

(2) Beamtinnen und Beamten, die wegen Dienstunfähigkeit in den
Ruhestand versetzt wurden, kann ferner unter Übertragung eines Amtes
ihrer früheren Laufbahn nach Absatz 1 auch eine geringerwertige
Tätigkeit übertragen werden, wenn eine anderweitige Verwendung nicht
möglich ist und ihnen die Wahrnehmung der neuen Aufgabe unter
Berücksichtigung ihrer früheren Tätigkeit zumutbar ist.

(3) Beamtinnen und Beamte, die nicht die Befähigung für die andere
Laufbahn besitzen, haben an Qualifizierungsmaßnahmen für den Erwerb
der neuen Befähigung teilzunehmen.

(4) Beamtinnen und Beamte sind verpflichtet, zur Wiederherstellung
ihrer Dienstfähigkeit an geeigneten und zumutbaren gesundheitlichen
und beruflichen Rehabilitationsmaßnahmen teilzunehmen. Diese
Verpflichtung gilt auch zur Vermeidung einer drohenden
Dienstunfähigkeit. Vor der Versetzung in den Ruhestand sind sie auf
diese Pflicht hinzuweisen, es sei denn, nach den Umständen des
Einzelfalls kommt eine erneute Berufung in das Beamtenverhältnis nicht
in Betracht. Der Dienstherr hat, sofern keine anderen Ansprüche
bestehen, die Kosten für diese gesundheitlichen und beruflichen
Rehabilitationsmaßnahmen zu tragen.

(5) Beantragen Beamtinnen oder Beamte nach Wiederherstellung ihrer
Dienstfähigkeit die erneute Berufung in das Beamtenverhältnis, ist
diesem Antrag zu entsprechen, falls nicht zwingende dienstliche Gründe
entgegenstehen.

(6) Die erneute Berufung in ein Beamtenverhältnis ist auch in den
Fällen der begrenzten Dienstfähigkeit möglich.

(7) Zur Prüfung ihrer Dienstfähigkeit sind Beamtinnen und Beamte
verpflichtet, sich nach Weisung der Behörde ärztlich untersuchen zu
lassen. Sie können eine solche Untersuchung verlangen, wenn sie einen
Antrag auf erneute Berufung in das Beamtenverhältnis stellen.

(8) Bei einer erneuten Berufung gilt das frühere Beamtenverhältnis als
fortgesetzt.


#### § 47 Verfahren bei Dienstunfähigkeit

(1) Hält die oder der Dienstvorgesetzte die Beamtin oder den Beamten
aufgrund eines ärztlichen Gutachtens über den Gesundheitszustand für
dienstunfähig und ist eine anderweitige Verwendung nicht möglich oder
liegen die Voraussetzungen für die begrenzte Dienstfähigkeit nicht
vor, teilt sie oder er der Beamtin oder dem Beamten mit, dass die
Versetzung in den Ruhestand beabsichtigt ist. Dabei sind die Gründe
für die Versetzung in den Ruhestand anzugeben.

(2) Die Beamtin oder der Beamte kann innerhalb eines Monats
Einwendungen erheben. Danach entscheidet die für die Ernennung
zuständige Behörde über die Versetzung in den Ruhestand mit Zustimmung
der obersten Dienstbehörde oder der von ihr bestimmten Stelle, soweit
gesetzlich nichts anderes bestimmt ist. Die oberste Dienstbehörde kann
bestimmen, dass ihre Zustimmung nicht erforderlich ist.

(3) Die Versetzungsverfügung ist der Beamtin oder dem Beamten
schriftlich zuzustellen. Sie kann bis zum Beginn des Ruhestands
zurückgenommen werden.

(4) Der Ruhestand beginnt mit dem Ende des Monats, in dem die
Versetzung in den Ruhestand der Beamtin oder dem Beamten bekannt
gegeben worden ist. Zu diesem Zeitpunkt wird die Besoldung
einbehalten, die das Ruhegehalt übersteigt.


#### § 48 Ärztliche Untersuchung

(1) In den Fällen der §§ 44 bis 47 kann die zuständige Behörde die
ärztliche Untersuchung nur einer Amtsärztin oder einem Amtsarzt
übertragen oder einer Ärztin oder einem Arzt, die oder der als
Gutachterin oder Gutachter nach Satz 2 zugelassen ist. Die oberste
Dienstbehörde bestimmt, welche Ärztin oder welcher Arzt mit der
Fertigung von Gutachten beauftragt werden kann. Sie kann diese
Befugnis auf nachgeordnete Behörden übertragen.

(2) Die Ärztin oder der Arzt teilt der Behörde auf Anforderung im
Einzelfall die tragenden Gründe des Gutachtens mit, soweit deren
Kenntnis für die Behörde unter Beachtung des Grundsatzes der
Verhältnismäßigkeit für die von ihr zu treffende Entscheidung
erforderlich ist. Diese Mitteilung ist in einem gesonderten und
versiegelten Umschlag zu übersenden und versiegelt zur Personalakte zu
nehmen. Sie darf nur für die Entscheidung der in Absatz 1 genannten
Fälle verwendet werden.

(3) Zu Beginn der Untersuchung ist die Beamtin oder der Beamte auf
deren Zweck und die Mitteilungspflicht nach Absatz 2 hinzuweisen. Die
Ärztin oder der Arzt übermittelt der Beamtin oder dem Beamten oder,
soweit dem ärztliche Gründe entgegenstehen, einer oder einem
Bevollmächtigten ein Doppel der Mitteilung nach Absatz 2.


#### § 49 Ruhestand beim Beamtenverhältnis auf Probe wegen Dienstunfähigkeit

(1) Beamtinnen auf Probe und Beamte auf Probe sind in den Ruhestand zu
versetzen, wenn sie infolge Krankheit, Verwundung oder sonstiger
Beschädigung, die sie sich ohne grobes Verschulden bei Ausübung oder
aus Veranlassung des Dienstes zugezogen haben, dienstunfähig geworden
sind.

(2) Beamtinnen auf Probe und Beamte auf Probe können in den Ruhestand
versetzt werden, wenn sie aus anderen Gründen dienstunfähig geworden
sind. Die Entscheidung trifft die oberste Dienstbehörde. Die Befugnis
kann auf andere Behörden übertragen werden.

(3) Die §§ 44 bis 48 mit Ausnahme des § 44 Abs. 4 sind entsprechend
anzuwenden.


### Unterabschnitt 3 - Ruhestand


#### § 50 Wartezeit

Der Eintritt in den Ruhestand setzt eine versorgungsrechtliche
Wartezeit voraus, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist.


#### § 51 Ruhestand wegen Erreichens der Altersgrenze

(1) Beamtinnen auf Lebenszeit und Beamte auf Lebenszeit treten mit dem
Ende des Monats in den Ruhestand, in dem sie die für sie jeweils
geltende Altersgrenze erreichen. Die Altersgrenze wird in der Regel
mit Vollendung des 67. Lebensjahres erreicht (Regelaltersgrenze),
soweit nicht gesetzlich eine andere Altersgrenze (besondere
Altersgrenze) bestimmt ist.

(2) Beamtinnen auf Lebenszeit und Beamte auf Lebenszeit, die vor dem
1\. Januar 1947 geboren sind, erreichen die Regelaltersgrenze mit
Vollendung des 65. Lebensjahres. Für Beamtinnen auf Lebenszeit und
Beamte auf Lebenszeit, die nach dem 31. Dezember 1946 geboren sind,
wird die Regelaltersgrenze wie folgt angehoben:

*    *   Geburtsjahr

    *   Anhebung
        um Monate

    *   Altersgrenze


*    *   Jahr

    *   Monat


*    *   1947

    *   1

    *   65

    *   1


*    *   1948

    *   2

    *   65

    *   2


*    *   1949

    *   3

    *   65

    *   3


*    *   1950

    *   4

    *   65

    *   4


*    *   1951

    *   5

    *   65

    *   5


*    *   1952

    *   6

    *   65

    *   6


*    *   1953

    *   7

    *   65

    *   7


*    *   1954

    *   8

    *   65

    *   8


*    *   1955

    *   9

    *   65

    *   9


*    *   1956

    *   10

    *   65

    *   10


*    *   1957

    *   11

    *   65

    *   11


*    *   1958

    *   12

    *   66

    *   0


*    *   1959

    *   14

    *   66

    *   2


*    *   1960

    *   16

    *   66

    *   4


*    *   1961

    *   18

    *   66

    *   6


*    *   1962

    *   20

    *   66

    *   8


*    *   1963

    *   22

    *   66

    *   10




(3) Beamtinnen auf Lebenszeit und Beamte auf Lebenszeit im
Feuerwehrdienst der Bundeswehr treten mit dem Ende des Monats in den
Ruhestand, in dem sie das 62. Lebensjahr vollenden. Dies gilt auch für
Beamtinnen auf Lebenszeit und Beamte auf Lebenszeit in den Laufbahnen
des feuerwehrtechnischen Dienstes, die 22 Jahre im Feuerwehrdienst
beschäftigt waren. Beamtinnen und Beamte im Sinne der Sätze 1 und 2
treten mit dem Ende des Monats in den Ruhestand, in dem sie das 60.
Lebensjahr vollenden, wenn sie vor dem 1. Januar 1952 geboren sind.
Für Beamtinnen und Beamte im Sinne der Sätze 1 und 2, die nach dem 31.
Dezember 1951 geboren sind, wird die Altersgrenze wie folgt angehoben:

*    *   Geburtsjahr
        Geburtsmonat

    *   Anhebung
        um Monate

    *   Altersgrenze


*    *   Jahr

    *   Monat


*    *   1952

    *
    *
    *

*    *   Januar

    *   1

    *   60

    *   1


*    *   Februar

    *   2

    *   60

    *   2


*    *   März

    *   3

    *   60

    *   3


*    *   April

    *   4

    *   60

    *   4


*    *   Mai

    *   5

    *   60

    *   5


*    *   Juni-Dezember

    *   6

    *   60

    *   6


*    *   1953

    *   7

    *   60

    *   7


*    *   1954

    *   8

    *   60

    *   8


*    *   1955

    *   9

    *   60

    *   9


*    *   1956

    *   10

    *   60

    *   10


*    *   1957

    *   11

    *   60

    *   11


*    *   1958

    *   12

    *   61

    *   0


*    *   1959

    *   14

    *   61

    *   2


*    *   1960

    *   16

    *   61

    *   4


*    *   1961

    *   18

    *   61

    *   6


*    *   1962

    *   20

    *   61

    *   8


*    *   1963

    *   22

    *   61

    *   10




(4) Wer die Regelaltersgrenze oder eine gesetzlich bestimmte besondere
Altersgrenze erreicht hat, darf nicht zur Beamtin oder zum Beamten
ernannt werden. Wer trotzdem ernannt worden ist, ist zu entlassen.


#### § 52 Ruhestand auf Antrag

(1) Beamtinnen auf Lebenszeit und Beamte auf Lebenszeit können auf
ihren Antrag in den Ruhestand versetzt werden, wenn

1.  sie das 62. Lebensjahr vollendet haben und


2.  schwerbehindert im Sinne des § 2 Abs. 2 des Neunten Buches
    Sozialgesetzbuch sind.




(2) Beamtinnen auf Lebenszeit und Beamte auf Lebenszeit, die
schwerbehindert im Sinne des § 2 Abs. 2 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch sind und vor dem 1. Januar 1952 geboren sind, können
auf ihren Antrag in den Ruhestand versetzt werden, wenn sie das 60.
Lebensjahr vollendet haben. Für Beamtinnen auf Lebenszeit und Beamte
auf Lebenszeit, die schwerbehindert im Sinne des § 2 Abs. 2 des
Neunten Buches Sozialgesetzbuch sind und nach dem 31. Dezember 1951
geboren sind, wird die Altersgrenze wie folgt angehoben:

*    *   Geburtsjahr
        Geburtsmonat

    *   Anhebung
        um Monate

    *   Altersgrenze


*    *   Jahr

    *   Monat


*    *   1952

    *
    *
    *

*    *   Januar

    *   1

    *   60

    *   1


*    *   Februar

    *   2

    *   60

    *   2


*    *   März

    *   3

    *   60

    *   3


*    *   April

    *   4

    *   60

    *   4


*    *   Mai

    *   5

    *   60

    *   5


*    *   Juni-Dezember

    *   6

    *   60

    *   6


*    *   1953

    *   7

    *   60

    *   7


*    *   1954

    *   8

    *   60

    *   8


*    *   1955

    *   9

    *   60

    *   9


*    *   1956

    *   10

    *   60

    *   10


*    *   1957

    *   11

    *   60

    *   11


*    *   1958

    *   12

    *   61

    *   0


*    *   1959

    *   14

    *   61

    *   2


*    *   1960

    *   16

    *   61

    *   4


*    *   1961

    *   18

    *   61

    *   6


*    *   1962

    *   20

    *   61

    *   8


*    *   1963

    *   22

    *   61

    *   10




(3) Beamtinnen auf Lebenszeit und Beamte auf Lebenszeit können auf
ihren Antrag in den Ruhestand versetzt werden, wenn sie das 63.
Lebensjahr vollendet haben.


#### § 53 Hinausschieben des Eintritts in den Ruhestand

(1) Auf Antrag der Beamtin oder des Beamten kann der Eintritt in den
Ruhestand bis zu drei Jahre hinausgeschoben werden, wenn

1.  dies im dienstlichen Interesse liegt und


2.  die Arbeitszeit mindestens die Hälfte der regelmäßigen wöchentlichen
    Arbeitszeit beträgt.



Der Antrag ist spätestens sechs Monate vor dem Eintritt in den
Ruhestand zu stellen. Unter den gleichen Voraussetzungen kann der
Eintritt in den Ruhestand bei einer besonderen Altersgrenze um bis zu
drei Jahre hinausgeschoben werden.

(1a) Dem Antrag nach Absatz 1 ist zu entsprechen, wenn

1.  die Beamtin oder der Beamte familienbedingt

    a)  teilzeitbeschäftigt oder beurlaubt nach § 92 gewesen ist,


    b)  Familienpflegezeit nach § 92a in Anspruch genommen hat oder


    c)  Pflegezeit nach § 92b in Anspruch genommen hat,





2.  das Ruhegehalt, das sie oder er bei Eintritt in den Ruhestand wegen
    Erreichens der Altersgrenze erhalten würde, nicht die Höchstgrenze
    erreicht,


3.  die Arbeitszeit mindestens die Hälfte der regelmäßigen wöchentlichen
    Arbeitszeit beträgt und


4.  dienstliche Belange einem Hinausschieben nicht entgegenstehen.



Den familienbedingten Abwesenheitszeiten nach Satz 1 Nummer 1 stehen
entsprechende Zeiten im Beamten- oder Richterverhältnis oder als
Tarifbeschäftigte beim Bund oder bei einem anderen Dienstherrn oder
bei einem öffentlichen Arbeitgeber gleich. Der Eintritt in den
Ruhestand kann höchstens um die Dauer der familienbedingten
Teilzeitbeschäftigung oder Beurlaubung oder Familienpflegezeit
hinausgeschoben werden.

(1b) Dienstliche Belange stehen einem Hinausschieben des Eintritts in
den Ruhestand insbesondere dann entgegen, wenn

1.  die bisher wahrgenommenen Aufgaben wegfallen,


2.  Planstellen eingespart werden sollen,


3.  die Beamtin oder der Beamte in einem Planstellenabbaubereich
    beschäftigt ist,


4.  die Aufgabe, die die Beamtin oder der Beamte wahrnimmt, einem festen
    Rotationsprinzip unterliegt,


5.  andere personalwirtschaftliche Gründe gegen eine Weiterbeschäftigung
    sprechen oder


6.  zu erwarten ist, dass sie oder er den Anforderungen des Dienstes nicht
    mehr gewachsen ist.




(2) Der Eintritt in den Ruhestand kann im Einzelfall mit Zustimmung
der Beamtin oder des Beamten um höchstens drei Jahre hinausgeschoben
werden, wenn

1.  die Dienstgeschäfte nur durch diese Beamtin oder diesen Beamten
    fortgeführt werden können und


2.  die Arbeitszeit der Beamtin oder des Beamten mindestens die Hälfte der
    regelmäßigen Arbeitszeit beträgt.



Das Gleiche gilt bei einer besonderen Altersgrenze.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten im Beamtenverhältnis auf Probe nach §
24 entsprechend.

(4) Auf Antrag der Beamtin oder des Beamten kann der Eintritt in den
Ruhestand bei Vorliegen eines dienstlichen Interesses um höchstens
zwei Jahre hinausgeschoben werden. Das gilt nur, wenn für einen
Zeitraum von höchstens zwei Jahren vor Beginn des Monats, in dem die
jeweils geltende Regelaltersgrenze oder die besondere Altersgrenze
erreicht wird, und höchstens zwei Jahre danach Teilzeitbeschäftigung
mit der Hälfte der regelmäßigen Arbeitszeit bewilligt wird. Die
Zeiträume vor und nach der jeweils geltenden Regelaltersgrenze oder
der besonderen Altersgrenze müssen gleich lang sein. Sie muss vor dem
1\. Januar 2023 beginnen. Eine Bewilligung nach § 9 Absatz 2 der
Arbeitszeitverordnung ist nicht möglich. Der Antrag ist spätestens
sechs Monate vor dem Zeitpunkt zu stellen, zu dem die
Teilzeitbeschäftigung beginnen soll.

(5) Dem Antrag nach Absatz 4 darf nur entsprochen werden, wenn die
Beamtin oder der Beamte sich verpflichtet, während des
Bewilligungszeitraumes berufliche Verpflichtungen außerhalb des
Beamtenverhältnisses nur in dem Umfang einzugehen, in dem
Vollzeitbeschäftigten die Ausübung von Nebentätigkeiten gestattet ist.
Ausnahmen hiervon sind nur zulässig, soweit dies mit dem
Beamtenverhältnis vereinbar ist. Dabei ist von der regelmäßigen
wöchentlichen Arbeitszeit für Vollzeitbeschäftigte auszugehen. Wird
der Verpflichtung nach Satz 1 schuldhaft nicht nachgekommen, soll die
Bewilligung mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden.

(6) Die Bewilligung nach Absatz 4 darf außer in den Fällen des
Absatzes 5 Satz 4 mit Wirkung für die Zukunft nur widerrufen werden,
wenn der Beamtin oder dem Beamten die Teilzeitbeschäftigung nicht mehr
zugemutet werden kann. Wird die Bewilligung widerrufen, nach dem die
Regelaltersgrenze oder die besondere Altersgrenze erreicht worden ist,
tritt die Beamtin oder der Beamte mit dem Ende des Monats in den
Ruhestand, in dem der Widerruf bekannt gegeben worden ist. Die
Vorschriften über die Beendigung des Beamtenverhältnisses wegen
Dienstunfähigkeit und die Feststellung der begrenzten Dienstfähigkeit
bleiben unberührt.


#### § 54 Einstweiliger Ruhestand

(1) Die Bundespräsidentin oder der Bundespräsident kann jederzeit die
nachfolgend genannten politischen Beamtinnen und politischen Beamten
in den einstweiligen Ruhestand versetzen, wenn sie Beamtinnen auf
Lebenszeit oder Beamte auf Lebenszeit sind:

1.  Staatssekretärinnen und Staatssekretäre sowie Ministerialdirektorinnen
    und Ministerialdirektoren,


2.  sonstige Beamtinnen und Beamte des höheren Dienstes im auswärtigen
    Dienst von der Besoldungsgruppe B 3 an aufwärts sowie Botschafterinnen
    und Botschafter in der Besoldungsgruppe A 16,


3.  Beamtinnen und Beamte des höheren Dienstes des Militärischen
    Abschirmdienstes, des Bundesamtes für Verfassungsschutz und des
    Bundesnachrichtendienstes von der Besoldungsgruppe B 6 an aufwärts,


4.  die Chefin oder den Chef des Presse- und Informationsamtes der
    Bundesregierung, deren oder dessen Stellvertretung und die
    Stellvertretende Sprecherin oder den Stellvertretenden Sprecher der
    Bundesregierung,


5.  die Generalbundesanwältin oder den Generalbundesanwalt beim
    Bundesgerichtshof,


6.  (weggefallen)


7.  die Präsidentin oder den Präsidenten des Bundeskriminalamtes,


8.  die Präsidentin oder den Präsidenten des Bundespolizeipräsidiums,


9.  die Präsidentin oder den Präsidenten des Bundesamtes für das
    Personalmanagement der Bundeswehr,


10. die Präsidentin oder den Präsidenten des Bundesamtes für Ausrüstung,
    Informationstechnik und Nutzung der Bundeswehr,


11. die Präsidentin oder den Präsidenten des Bundesamtes für
    Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr und


12. die Präsidentin oder den Präsidenten der Generalzolldirektion.




(2) Gesetzliche Vorschriften, nach denen andere politische Beamtinnen
und politische Beamte in den einstweiligen Ruhestand versetzt werden
können, bleiben unberührt.


#### § 55 Einstweiliger Ruhestand bei organisatorischen Veränderungen

Im Fall der Auflösung oder einer wesentlichen Änderung des Aufbaus
oder der Aufgaben einer Behörde oder der Verschmelzung von Behörden
können Beamtinnen auf Lebenszeit und Beamte auf Lebenszeit, deren
Aufgabengebiet davon betroffen ist und die ein Amt der
Bundesbesoldungsordnung B wahrnehmen, in den einstweiligen Ruhestand
versetzt werden, wenn durch die organisatorische Änderung eine ihrem
Amt entsprechende Planstelle eingespart wird und eine Versetzung nicht
möglich ist. Frei werdende Planstellen sollen den in den einstweiligen
Ruhestand versetzten Beamtinnen und Beamten, die dafür geeignet sind,
vorbehalten werden.


#### § 56 Beginn des einstweiligen Ruhestands

Wenn nicht im Einzelfall ausdrücklich ein späterer Zeitpunkt
festgesetzt wird, beginnt der einstweilige Ruhestand mit dem
Zeitpunkt, zu dem die Versetzung in den einstweiligen Ruhestand der
Beamtin oder dem Beamten bekannt gegeben wird, spätestens jedoch mit
dem Ende des dritten Monats, der auf den Monat der Bekanntgabe folgt.
Die Verfügung kann bis zum Beginn des Ruhestands zurückgenommen
werden.


#### § 57 Erneute Berufung

Die in den einstweiligen Ruhestand versetzten Beamtinnen und Beamten
sind verpflichtet, einer erneuten Berufung in das Beamtenverhältnis
auf Lebenszeit Folge zu leisten, wenn ihnen im Dienstbereich ihres
früheren Dienstherrn ein Amt mit mindestens demselben Endgrundgehalt
verliehen werden soll.


#### § 58 Ende des einstweiligen Ruhestands

(1) Der einstweilige Ruhestand endet bei erneuter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Lebenszeit.

(2) Die in den einstweiligen Ruhestand versetzten Beamtinnen und
Beamten gelten mit Erreichen der Regelaltersgrenze als dauernd in den
Ruhestand versetzt.


#### § 59 Zuständigkeit bei Versetzung in den Ruhestand

Die Versetzung in den Ruhestand wird von der für die Ernennung
zuständigen Stelle verfügt, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt
ist. Die Versetzungsverfügung ist der Beamtin oder dem Beamten
schriftlich zuzustellen. Sie kann bis zum Beginn des Ruhestands
zurückgenommen werden.


## Abschnitt 6 - Rechtliche Stellung im Beamtenverhältnis


### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Pflichten und Rechte


#### § 60 Grundpflichten

(1) Beamtinnen und Beamte dienen dem ganzen Volk, nicht einer Partei.
Sie haben ihre Aufgaben unparteiisch und gerecht zu erfüllen und ihr
Amt zum Wohl der Allgemeinheit zu führen. Beamtinnen und Beamte müssen
sich durch ihr gesamtes Verhalten zu der freiheitlichen demokratischen
Grundordnung im Sinne des Grundgesetzes bekennen und für deren
Erhaltung eintreten.

(2) Beamtinnen und Beamte haben bei politischer Betätigung diejenige
Mäßigung und Zurückhaltung zu wahren, die sich aus ihrer Stellung
gegenüber der Allgemeinheit und aus der Rücksicht auf die Pflichten
ihres Amtes ergeben.


#### § 61 Wahrnehmung der Aufgaben, Verhalten und Erscheinungsbild

(1) Beamtinnen und Beamte haben sich mit vollem persönlichem Einsatz
ihrem Beruf zu widmen. Sie haben das ihnen übertragene Amt
uneigennützig nach bestem Gewissen wahrzunehmen. Ihr Verhalten
innerhalb und außerhalb des Dienstes muss der Achtung und dem
Vertrauen gerecht werden, die ihr Beruf erfordert.

(2) Beamtinnen und Beamte haben bei Ausübung des Dienstes oder bei
einer Tätigkeit mit unmittelbarem Dienstbezug auch hinsichtlich ihres
Erscheinungsbilds Rücksicht auf das ihrem Amt entgegengebrachte
Vertrauen zu nehmen. Insbesondere das Tragen von bestimmten
Kleidungsstücken, Schmuck, Symbolen und Tätowierungen im sichtbaren
Bereich sowie die Art der Haar- und Barttracht können von der obersten
Dienstbehörde eingeschränkt oder untersagt werden, soweit die
Funktionsfähigkeit der Verwaltung oder die Pflicht zum achtungs- und
vertrauenswürdigen Verhalten dies erfordert. Das ist insbesondere dann
der Fall, wenn Merkmale des Erscheinungsbilds nach Satz 2 durch ihre
über das übliche Maß hinausgehende besonders individualisierende Art
geeignet sind, die amtliche Funktion der Beamtin oder des Beamten in
den Hintergrund zu drängen. Religiös oder weltanschaulich konnotierte
Merkmale des Erscheinungsbilds nach Satz 2 können nur dann
eingeschränkt oder untersagt werden, wenn sie objektiv geeignet sind,
das Vertrauen in die neutrale Amtsführung der Beamtin oder des Beamten
zu beeinträchtigen. Das Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat, das Bundesministerium der Finanzen sowie das Bundesministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz werden ermächtigt, jeweils für
ihren Geschäftsbereich die Einzelheiten zu den Sätzen 2 bis 4 durch
Rechtsverordnung zu regeln. Die Verhüllung des Gesichts bei der
Ausübung des Dienstes oder bei einer Tätigkeit mit unmittelbarem
Dienstbezug ist stets unzulässig, es sei denn, dienstliche oder
gesundheitliche Gründe erfordern dies.

(3) Beamtinnen und Beamte sind verpflichtet, an Maßnahmen der
dienstlichen Qualifizierung zur Erhaltung oder Fortentwicklung ihrer
Kenntnisse und Fähigkeiten teilzunehmen.


#### § 62 Folgepflicht

(1) Beamtinnen und Beamte haben ihre Vorgesetzten zu beraten und zu
unterstützen. Sie sind verpflichtet, deren dienstliche Anordnungen
auszuführen und deren allgemeine Richtlinien zu befolgen. Dies gilt
nicht, soweit die Beamtinnen und Beamten nach besonderen gesetzlichen
Vorschriften an Weisungen nicht gebunden und nur dem Gesetz
unterworfen sind.

(2) Beamtinnen und Beamte haben bei organisatorischen Veränderungen
dem Dienstherrn Folge zu leisten.


#### § 63 Verantwortung für die Rechtmäßigkeit

(1) Beamtinnen und Beamte tragen für die Rechtmäßigkeit ihrer
dienstlichen Handlungen die volle persönliche Verantwortung.

(2) Bedenken gegen die Rechtmäßigkeit dienstlicher Anordnungen haben
Beamtinnen und Beamte unverzüglich bei der oder dem unmittelbaren
Vorgesetzten geltend zu machen. Wird die Anordnung aufrechterhalten,
haben sie sich, wenn ihre Bedenken gegen deren Rechtmäßigkeit
fortbestehen, an die nächsthöhere Vorgesetzte oder den nächsthöheren
Vorgesetzten zu wenden. Wird die Anordnung bestätigt, müssen die
Beamtinnen und Beamten sie ausführen und sind von der eigenen
Verantwortung befreit. Dies gilt nicht, wenn das aufgetragene
Verhalten die Würde des Menschen verletzt oder strafbar oder
ordnungswidrig ist und die Strafbarkeit oder Ordnungswidrigkeit für
die Beamtinnen und Beamten erkennbar ist. Die Bestätigung hat auf
Verlangen schriftlich zu erfolgen.

(3) Verlangt eine Vorgesetzte oder ein Vorgesetzter die sofortige
Ausführung der Anordnung, weil Gefahr im Verzug ist und die
Entscheidung der oder des höheren Vorgesetzten nicht rechtzeitig
herbeigeführt werden kann, gilt Absatz 2 Satz 3 und 4 entsprechend.
Die Anordnung ist durch die anordnende oder den anordnenden
Vorgesetzten schriftlich zu bestätigen, wenn die Beamtin oder der
Beamte dies unverzüglich nach Ausführung der Anordnung verlangt.


#### § 64 Eidespflicht, Eidesformel

(1) Beamtinnen und Beamte haben folgenden Diensteid zu leisten: „Ich
schwöre, das Grundgesetz und alle in der Bundesrepublik Deutschland
geltenden Gesetze zu wahren und meine Amtspflichten gewissenhaft zu
erfüllen, so wahr mir Gott helfe. “

(2) Der Eid kann auch ohne die Worte „so wahr mir Gott helfe“
geleistet werden.

(3) Lehnt eine Beamtin oder ein Beamter aus Glaubens- oder
Gewissensgründen die Ablegung des vorgeschriebenen Eides ab, können an
Stelle der Worte „Ich schwöre“ die Worte „Ich gelobe“ oder eine andere
Beteuerungsformel gesprochen werden.

(4) In den Fällen, in denen nach § 7 Abs. 3 eine Ausnahme von § 7
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 zugelassen worden ist, kann von einer
Eidesleistung abgesehen werden. Sofern gesetzlich nichts anderes
bestimmt ist, hat die Beamtin oder der Beamte in diesen Fällen zu
geloben, ihre oder seine Amtspflichten gewissenhaft zu erfüllen.


#### § 65 Befreiung von Amtshandlungen

(1) Beamtinnen und Beamte sind von Amtshandlungen zu befreien, die
sich gegen sie selbst oder Angehörige richten würden, zu deren Gunsten
ihnen wegen familienrechtlicher Beziehungen im Strafverfahren das
Zeugnisverweigerungsrecht zusteht.

(2) Gesetzliche Vorschriften, nach denen Beamtinnen oder Beamte von
einzelnen Amtshandlungen ausgeschlossen sind, bleiben unberührt.


#### § 66 Verbot der Führung der Dienstgeschäfte

Die oberste Dienstbehörde oder die von ihr bestimmte Behörde kann
einer Beamtin oder einem Beamten aus zwingenden dienstlichen Gründen
die Führung der Dienstgeschäfte verbieten. Das Verbot erlischt, wenn
nicht bis zum Ablauf von drei Monaten gegen die Beamtin oder den
Beamten ein Disziplinarverfahren oder ein sonstiges auf Rücknahme der
Ernennung oder auf Beendigung des Beamtenverhältnisses gerichtetes
Verfahren eingeleitet worden ist.


#### § 67 Verschwiegenheitspflicht

(1) Beamtinnen und Beamte haben über die ihnen bei oder bei
Gelegenheit ihrer amtlichen Tätigkeit bekannt gewordenen dienstlichen
Angelegenheiten Verschwiegenheit zu bewahren. Dies gilt auch über den
Bereich eines Dienstherrn hinaus sowie nach Beendigung des
Beamtenverhältnisses.

(2) Absatz 1 gilt nicht, soweit

1.  Mitteilungen im dienstlichen Verkehr geboten sind,


2.  Tatsachen mitgeteilt werden, die offenkundig sind oder ihrer Bedeutung
    nach keiner Geheimhaltung bedürfen, oder


3.  gegenüber der zuständigen obersten Dienstbehörde, einer
    Strafverfolgungsbehörde oder einer von der obersten Dienstbehörde
    bestimmten weiteren Behörde oder außerdienstlichen Stelle ein durch
    Tatsachen begründeter Verdacht einer Korruptionsstraftat nach den §§
    331 bis 337 des Strafgesetzbuches angezeigt wird.



Im Übrigen bleiben die gesetzlich begründeten Pflichten, geplante
Straftaten anzuzeigen und für die Erhaltung der freiheitlichen
demokratischen Grundordnung einzutreten, von Absatz 1 unberührt.

(3) Beamtinnen und Beamte dürfen ohne Genehmigung über Angelegenheiten
nach Absatz 1 weder vor Gericht noch außergerichtlich aussagen oder
Erklärungen abgeben. Die Genehmigung erteilt die oder der
Dienstvorgesetzte oder, wenn das Beamtenverhältnis beendet ist, die
oder der letzte Dienstvorgesetzte. Hat sich der Vorgang, der den
Gegenstand der Äußerung bildet, bei einem früheren Dienstherrn
ereignet, darf die Genehmigung nur mit dessen Zustimmung erteilt
werden.

(4) Beamtinnen und Beamte haben, auch nach Beendigung des
Beamtenverhältnisses, auf Verlangen der oder des Dienstvorgesetzten
oder der oder des letzten Dienstvorgesetzten amtliche Schriftstücke,
Zeichnungen, bildliche Darstellungen sowie Aufzeichnungen jeder Art
über dienstliche Vorgänge, auch soweit es sich um Wiedergaben handelt,
herauszugeben. Entsprechendes gilt für ihre Hinterbliebenen und Erben.


#### § 68 Versagung der Aussagegenehmigung

(1) Die Genehmigung, als Zeugin oder Zeuge auszusagen, darf nur
versagt werden, wenn die Aussage dem Wohle des Bundes oder eines
deutschen Landes Nachteile bereiten oder die Erfüllung öffentlicher
Aufgaben ernstlich gefährden oder erheblich erschweren würde.

(2) Sind Beamtinnen oder Beamte Partei oder Beschuldigte in einem
gerichtlichen Verfahren oder soll ihr Vorbringen der Wahrnehmung ihrer
berechtigten Interessen dienen, darf die Genehmigung auch dann, wenn
die Voraussetzungen des Absatzes 1 erfüllt sind, nur versagt werden,
wenn die dienstlichen Rücksichten dies unabweisbar erfordern. Wird die
Genehmigung versagt, haben die oder der Dienstvorgesetzte der Beamtin
oder dem Beamten den Schutz zu gewähren, den die dienstlichen
Rücksichten zulassen.

(3) Über die Versagung der Genehmigung entscheidet die oberste
Dienstbehörde. Sie kann diese Befugnis auf andere Behörden übertragen.


#### § 69 Gutachtenerstattung

Die Genehmigung, ein Gutachten zu erstatten, kann versagt werden, wenn
die Erstattung den dienstlichen Interessen Nachteile bereiten würde. §
68 Abs. 3 gilt entsprechend.


#### § 70 Auskünfte an die Medien

Die Leitung der Behörde entscheidet, wer den Medien Auskünfte erteilt.


#### § 71 Verbot der Annahme von Belohnungen, Geschenken und sonstigen Vorteilen

(1) Beamtinnen und Beamte dürfen, auch nach Beendigung des
Beamtenverhältnisses, keine Belohnungen, Geschenke oder sonstigen
Vorteile für sich oder einen Dritten in Bezug auf ihr Amt fordern,
sich versprechen lassen oder annehmen. Ausnahmen bedürfen der
Zustimmung der obersten oder der letzten obersten Dienstbehörde. Die
Befugnis zur Zustimmung kann auf andere Behörden übertragen werden.

(2) Wer gegen das in Absatz 1 genannte Verbot verstößt, hat auf
Verlangen das aufgrund des pflichtwidrigen Verhaltens Erlangte dem
Dienstherrn herauszugeben, soweit nicht im Strafverfahren die
Einziehung von Taterträgen angeordnet worden oder es auf andere Weise
auf den Staat übergegangen ist. Für den Umfang des Herausgabeanspruchs
gelten die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches über die
Herausgabe einer ungerechtfertigten Bereicherung entsprechend. Die
Herausgabepflicht nach Satz 1 umfasst auch die Pflicht, dem
Dienstherrn Auskunft über Art, Umfang und Verbleib des Erlangten zu
geben.


#### § 72 Wahl der Wohnung

(1) Beamtinnen und Beamte haben ihre Wohnung so zu nehmen, dass die
ordnungsmäßige Wahrnehmung ihrer Dienstgeschäfte nicht beeinträchtigt
wird.

(2) Die oder der Dienstvorgesetzte kann, wenn die dienstlichen
Verhältnisse es erfordern, anweisen, dass die Wohnung innerhalb einer
bestimmten Entfernung von der Dienststelle zu nehmen oder eine
Dienstwohnung zu beziehen ist.


#### § 73 Aufenthaltspflicht

Wenn besondere dienstliche Verhältnisse es dringend erfordern, kann
die Beamtin oder der Beamte angewiesen werden, sich während der
dienstfreien Zeit in erreichbarer Nähe des Dienstortes aufzuhalten.


#### § 74 Dienstkleidung

Die Bundespräsidentin oder der Bundespräsident oder die von ihr oder
ihm bestimmte Stelle erlässt die Bestimmungen über Dienstkleidung, die
bei Wahrnehmung des Amtes üblich oder erforderlich ist.


#### § 75 Pflicht zum Schadensersatz

(1) Beamtinnen und Beamte, die vorsätzlich oder grob fahrlässig die
ihnen obliegenden Pflichten verletzt haben, haben dem Dienstherrn,
dessen Aufgaben sie wahrgenommen haben, den daraus entstehenden
Schaden zu ersetzen. Haben zwei oder mehr Beamtinnen und Beamte
gemeinsam den Schaden verursacht, haften sie gesamtschuldnerisch.

(2) Hat der Dienstherr Dritten Schadensersatz geleistet, gilt als
Zeitpunkt, zu dem der Dienstherr Kenntnis im Sinne der
Verjährungsvorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches erlangt, der
Zeitpunkt, zu dem der Ersatzanspruch gegenüber Dritten vom Dienstherrn
anerkannt oder dem Dienstherrn gegenüber rechtskräftig festgestellt
wird.

(3) Leistet die Beamtin oder der Beamte dem Dienstherrn Ersatz und hat
dieser einen Ersatzanspruch gegen Dritte, geht der Ersatzanspruch auf
sie oder ihn über.


#### § 76 Übergang eines Schadensersatzanspruchs gegen Dritte

Werden Beamtinnen, Beamte, Versorgungsberechtigte oder ihre
Angehörigen körperlich verletzt oder getötet, geht ein gesetzlicher
Schadensersatzanspruch, der diesen Personen infolge der
Körperverletzung oder der Tötung gegen Dritte zusteht, insoweit auf
den Dienstherrn über, als dieser während einer auf der
Körperverletzung beruhenden Aufhebung der Dienstfähigkeit oder infolge
der Körperverletzung oder der Tötung zur Gewährung von Leistungen
verpflichtet ist. Ist eine Versorgungskasse zur Gewährung der
Versorgung verpflichtet, geht der Anspruch auf sie über. Der Übergang
des Anspruchs kann nicht zum Nachteil der Verletzten oder der
Hinterbliebenen geltend gemacht werden.


#### § 77 Nichterfüllung von Pflichten

(1) Beamtinnen und Beamte begehen ein Dienstvergehen, wenn sie
schuldhaft die ihnen obliegenden Pflichten verletzen. Außerhalb des
Dienstes ist dieses nur dann ein Dienstvergehen, wenn die
Pflichtverletzung nach den Umständen des Einzelfalls in besonderem
Maße geeignet ist, das Vertrauen in einer für ihr Amt oder das Ansehen
des Beamtentums bedeutsamen Weise zu beeinträchtigen.

(2) Bei Ruhestandsbeamtinnen und Ruhestandsbeamten sowie früheren
Beamtinnen mit Versorgungsbezügen und früheren Beamten mit
Versorgungsbezügen gilt es als Dienstvergehen, wenn sie

1.  sich gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung im Sinne des
    Grundgesetzes betätigen,


2.  an Bestrebungen teilnehmen, die darauf abzielen, den Bestand oder die
    Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland zu beeinträchtigen,


3.  gegen die Verschwiegenheitspflicht, gegen die Anzeigepflicht oder das
    Verbot einer Tätigkeit nach Beendigung des Beamtenverhältnisses oder
    gegen das Verbot der Annahme von Belohnungen, Geschenken und sonstigen
    Vorteilen verstoßen oder


4.  einer Verpflichtung nach § 46 Absatz 1, 2, 4 oder 7 oder § 57
    schuldhaft nicht nachkommen.



Satz 1 Nummer 1 bis 3 gilt auch für frühere Beamtinnen mit Anspruch
auf Altersgeld und frühere Beamte mit Anspruch auf Altersgeld.

(3) Die Verfolgung von Dienstvergehen richtet sich nach dem
Bundesdisziplinargesetz.


#### § 78 Fürsorgepflicht des Dienstherrn

Der Dienstherr hat im Rahmen des Dienst- und Treueverhältnisses für
das Wohl der Beamtinnen und Beamten und ihrer Familien, auch für die
Zeit nach Beendigung des Beamtenverhältnisses, zu sorgen. Er schützt
die Beamtinnen und Beamten bei ihrer amtlichen Tätigkeit und in ihrer
Stellung.


#### § 78a Zahlung durch den Dienstherrn bei Schmerzensgeldansprüchen

(1) Hat eine Beamtin oder ein Beamter wegen einer vorsätzlichen
Verletzung des Körpers, der Gesundheit, der Freiheit oder der
sexuellen Selbstbestimmung, die ihr oder ihm wegen ihrer oder seiner
Eigenschaft als Amtsträgerin oder Amtsträger zugefügt worden ist,
einen durch ein rechtskräftiges Endurteil eines deutschen Gerichts
festgestellten Anspruch auf Schmerzensgeld gegen einen Dritten, so
soll der Dienstherr auf Antrag die Zahlung auf diesen Anspruch bis zur
Höhe des zuerkannten Schmerzensgeldanspruchs übernehmen, sofern dies
zur Vermeidung einer unbilligen Härte notwendig ist. Der
rechtskräftigen Feststellung steht ein nicht oder nicht mehr
widerruflicher Vergleich nach § 794 Absatz 1 Nummer 1 der
Zivilprozessordnung gleich, wenn er der Höhe nach angemessen ist.

(2) Eine unbillige Härte liegt insbesondere vor, wenn ein Versuch der
Vollstreckung in das Vermögen nicht zu einer vollständigen
Befriedigung der Beamtin oder des Beamten geführt hat, sofern der
Betrag, hinsichtlich dessen die Beamtin oder der Beamte nicht
befriedigt wurde, mindestens 250 Euro erreicht.

(3) Der Dienstherr kann die Zahlung nach Absatz 1 ablehnen, wenn
aufgrund desselben Sachverhalts eine einmalige Unfallentschädigung (§
43 des Beamtenversorgungsgesetzes) oder ein Unfallausgleich (§ 35 des
Beamtenversorgungsgesetzes) gezahlt wird.

(4) Der Antrag nach Absatz 1 kann innerhalb einer Ausschlussfrist von
zwei Jahren nach Eintritt der Rechtskraft des Urteils nach Absatz 1
Satz 1 oder nach Eintritt der Unwiderruflichkeit des Vergleichs nach
Absatz 1 Satz 2 schriftlich oder elektronisch gestellt werden. Dem
Antrag ist ein Nachweis des Vollstreckungsversuches beizufügen. Die
Entscheidung trifft die oberste Dienstbehörde oder die von ihr
bestimmte Behörde. Für Versorgungsempfängerinnen und
Versorgungsempfänger ist die für die Zahlung der Versorgungsbezüge
verantwortliche Behörde zuständig. Soweit der Dienstherr die Zahlung
übernommen hat, gehen Ansprüche gegen Dritte auf ihn über. Der
Übergang der Ansprüche kann nicht zum Nachteil der oder des
Geschädigten geltend gemacht werden.

(5) Absatz 1 ist nicht anzuwenden auf Schmerzensgeldansprüche, die im
Wege des Urkundenprozesses nach den §§ 592 bis 600 der
Zivilprozessordnung festgestellt worden sind.


#### § 79 Mutterschutz, Elternzeit und Jugendarbeitsschutz

(1) Die Bundesregierung regelt durch Rechtsverordnung die der Eigenart
des öffentlichen Dienstes entsprechende Anwendung der Vorschriften des
Mutterschutzgesetzes auf Beamtinnen. Diese Rechtsverordnung stellt für
Beamtinnen hinsichtlich Inhalt, Art und Umfang den Schutz sicher, der
Frauen nach dem Mutterschutzgesetz gewährleistet wird. Für die
Kontrolle und Überwachung der Einhaltung der dem Gesundheitsschutz
dienenden mutterschutzrechtlichen Vorschriften gilt § 29 des
Mutterschutzgesetzes entsprechend.

(2) Die Bundesregierung regelt durch Rechtsverordnung die der Eigenart
des öffentlichen Dienstes entsprechende Anwendung der Vorschriften des
Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes über die Elternzeit auf
Beamtinnen und Beamte. Das Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat kann in den Fällen des Artikels 91 Absatz 2 Satz 1 und des
Artikels 115f Absatz 1 Nummer 1 des Grundgesetzes den Anspruch auf
Elternzeit für Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte in
der Bundespolizei aus zwingenden Gründen der inneren Sicherheit
ausschließen oder einschränken.

(3) Das Jugendarbeitsschutzgesetz gilt für jugendliche Beamtinnen und
jugendliche Beamte entsprechend. Die Bundesregierung kann durch
Rechtsverordnung Ausnahmen von den Vorschriften des
Jugendarbeitsschutzgesetzes für jugendliche Polizeivollzugsbeamtinnen
und jugendliche Polizeivollzugsbeamte bestimmen, soweit diese aufgrund
der Eigenart des Polizeivollzugsdienstes oder aus Gründen der inneren
Sicherheit erforderlich sind.


#### § 80 Beihilfe in Krankheits-, Pflege- und Geburtsfällen

(1) Beihilfe erhalten:

1.  Beamtinnen und Beamte, die Anspruch auf Besoldung haben oder die
    Elternzeit in Anspruch nehmen,


2.  Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger, die Anspruch auf
    Versorgungsbezüge haben,


3.  frühere Beamtinnen und frühere Beamte für den Zeitraum, in dem sie
    einen Unterhaltsbeitrag oder Übergangsgeld nach dem
    Beamtenversorgungsgesetz beziehen,


4.  frühere Beamtinnen auf Zeit und frühere Beamte auf Zeit für den
    Zeitraum, in dem sie Übergangsgeld nach dem Beamtenversorgungsgesetz
    beziehen.



Satz 1 gilt auch, wenn Bezüge aufgrund der Anwendung von Ruhens- oder
Anrechnungsvorschriften nicht gezahlt werden.

(2) Beihilfe wird auch gewährt für Aufwendungen

1.  der Ehegattin oder des Ehegatten, der Lebenspartnerin oder des
    Lebenspartners, die oder der kein zur wirtschaftlichen Selbständigkeit
    führendes Einkommen hat, und


2.  der Kinder, die beim Familienzuschlag nach dem Bundesbesoldungsgesetz
    berücksichtigungsfähig sind.



Satz 1 Nummer 2 gilt nicht für Kinder, die Waisengeld nach § 23 des
Beamtenversorgungsgesetzes erhalten.

(3) Beihilfefähig sind grundsätzlich nur notwendige und wirtschaftlich
angemessene Aufwendungen

1.  in Krankheits- und Pflegefällen,


2.  für die Behandlung von Behinderungen,


3.  für die Früherkennung von Krankheiten und für Schutzimpfungen,


4.  in Geburtsfällen, für eine künstliche Befruchtung, für Maßnahmen zur
    Empfängnisregelung und -verhütung sowie in Ausnahmefällen bei
    Sterilisation und Schwangerschaftsabbruch sowie


5.  bei Organspenden.




(4) Beihilfe kann nur gewährt werden

1.  als mindestens 50-prozentige Erstattung der beihilfefähigen
    Aufwendungen,


2.  in Pflegefällen auch in Form einer Pauschale, deren Höhe sich am
    tatsächlichen Versorgungsaufwand orientiert, oder


3.  im Wege der Beteiligung an den Kosten individueller Leistungen von
    Leistungserbringerinnen oder Leistungserbringern.



Beihilfe darf nur gewährt werden, soweit sie zusammen mit anderen aus
demselben Anlass zu gewährenden Leistungen die dem Grunde nach
beihilfefähigen Aufwendungen nicht überschreitet. Nicht beihilfefähig
sind Aufwendungen beihilfeberechtigter Polizeivollzugsbeamtinnen und
Polizeivollzugsbeamter der Bundespolizei, denen Leistungen nach § 70
Absatz 2 des Bundesbesoldungsgesetzes zustehen.

(5) Steht einer beihilfeberechtigten oder berücksichtigungsfähigen
Person gegen eine Leistungserbringerin oder einen Leistungserbringer
wegen einer unrichtigen Abrechnung ein Anspruch auf Erstattung oder
Schadensersatz zu, kann der Dienstherr durch schriftliche oder
elektronische Anzeige gegenüber der Leistungserbringerin oder dem
Leistungserbringer bewirken, dass der Anspruch insoweit auf ihn
übergeht, als er aufgrund der unrichtigen Abrechnung zu hohe
Beihilfeleistungen erbracht hat. Satz 1 gilt für den Anspruch gegen
eine Abrechnungsstelle der Leistungserbringerin oder des
Leistungserbringers entsprechend.

(6) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat regelt im
Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt, dem Bundesministerium der
Finanzen, dem Bundesministerium der Verteidigung und dem
Bundesministerium für Gesundheit durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates die näheren Einzelheiten, insbesondere zu
den beihilfeberechtigten und berücksichtigungsfähigen Personen sowie
zu Inhalt und Umfang der Beihilfen. In der Rechtsverordnung können
unter anderem vorgesehen werden:

1.  Höchstbeträge,


2.  in Anlehnung an das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch

    a)  der Ausschluss der Beihilfefähigkeit von Aufwendungen für
        Untersuchungen, Behandlungen, Arznei-, Heil- und Hilfsmittel, deren
        diagnostischer oder therapeutischer Nutzen nicht nach dem allgemein
        anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse nachgewiesen ist,


    b)  der Ausschluss der Beihilfefähigkeit von Aufwendungen für Arznei-,
        Heil- und Hilfsmittel, die zur Behandlung geringfügiger Erkrankungen
        bestimmt sind und deren Kosten geringfügig oder der allgemeinen
        Lebenshaltung zuzurechnen sind,


    c)  die Beschränkung der Beihilfefähigkeit von Aufwendungen für
        Untersuchungen und Behandlungen, Arznei-, Heil- und Hilfsmittel,
        Geräte zur Selbstbehandlung und Körperersatzstücke,
        Krankenhausleistungen, häusliche Krankenpflege, Familien- und
        Haushaltshilfen, Fahrt- und Unterkunftskosten, Anschlussheil- und
        Suchtbehandlungen sowie für Rehabilitationsmaßnahmen auf bestimmte
        Personengruppen, Umstände oder Indikationen,





3.  Eigenbehalte,


4.  Belastungsgrenzen und


5.  die Beihilfefähigkeit von Aufwendungen für Präventionsmaßnahmen zur
    Verhinderung und Verminderung von Krankheitsrisiken.





#### § 81 Reisekosten

(1) Beamtinnen und Beamte erhalten die notwendigen Kosten einer
dienstlich veranlassten Reise (Dienstreise) vergütet. Die
Reisekostenvergütung umfasst die Fahrt- und Flugkosten, eine
Wegstreckenentschädigung, Tage- und Übernachtungsgelder,
Reisebeihilfen für Familienheimfahrten sowie sonstige Kosten, die
durch die Reise veranlasst sind.

(2) Die Einzelheiten zu Art und Umfang der Reisekostenvergütung sowie
die Grundsätze des Abrechnungsverfahrens regelt die Bundesregierung
durch Rechtsverordnung. Bei der Bemessung der Reisekostenvergütung
können Höchstgrenzen oder Pauschalen für eine Erstattung festgesetzt
und abweichende Regelungen für besondere Fälle getroffen werden.

(3) Für Reisen nach Absatz 1 im oder in das Ausland sowie vom Ausland
in das Inland (Auslandsdienstreisen) kann das Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt,
dem Bundesministerium der Verteidigung und dem Bundesministerium der
Finanzen durch Rechtsverordnung abweichende Vorschriften erlassen.
Dazu gehören die Anordnung und Genehmigung von Dienstreisen sowie der
Umfang der Reisekostenvergütung einschließlich zusätzlich zu
erstattender notwendiger Kosten, die der Erreichung des Zwecks von
Auslandsdienstreisen dienen und die die besonderen Verhältnisse im
Ausland berücksichtigen.


#### § 82 Umzugskosten

(1) Beamtinnen und Beamte sowie ihre Hinterbliebenen erhalten die
notwendigen Kosten für einen Umzug vergütet (Umzugskostenvergütung),
wenn die Übernahme der Umzugskosten zugesagt worden ist. Die
Umzugskostenzusage kann bei einem dienstlich veranlassten Umzug oder
in besonderen Fällen gegeben werden. Die Umzugskostenvergütung umfasst

1.  Beförderungsauslagen,


2.  Reisekosten,


3.  Trennungsgeld,


4.  Mietentschädigung und


5.  sonstige Auslagen.




(2) Die Einzelheiten zu Art und Umfang der Umzugskostenvergütung sowie
die Grundsätze des Abrechnungsverfahrens regelt die Bundesregierung
durch Rechtsverordnung. Bei der Bemessung der Umzugskostenvergütung
können Höchstgrenzen oder Pauschalen für eine Erstattung festgesetzt
und abweichende Regelungen für besondere Fälle getroffen werden.

(3) Für Umzüge nach Absatz 1 im oder in das Ausland sowie aus dem
Ausland in das Inland (Auslandsumzüge) kann das Auswärtige Amt im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat,
dem Bundesministerium der Verteidigung und dem Bundesministerium der
Finanzen durch Rechtsverordnung abweichende Vorschriften zur
Umzugskostenvergütung erlassen, soweit die besonderen Bedürfnisse des
Auslandsdienstes und die besonderen Verhältnisse im Ausland es
erfordern.


#### § 83 Trennungsgeld

(1) Beamtinnen und Beamte, die an einen Ort außerhalb des Dienst- oder
Wohnortes abgeordnet, versetzt, zugewiesen oder aufgrund einer anderen
personellen Maßnahme an einem Ort außerhalb ihres bisherigen Dienst-
oder Wohnortes beschäftigt werden, erhalten die notwendigen Kosten
erstattet, die durch die häusliche Trennung oder in besonderen Fällen
entstehen (Trennungsgeld). Dabei sind die häuslichen Ersparnisse zu
berücksichtigen.

(2) Werden Beamtinnen auf Widerruf und Beamte auf Widerruf im
Vorbereitungsdienst zum Zweck ihrer Ausbildung einer Ausbildungsstelle
an einen anderen Ort als dem bisherigen Dienst- oder Wohnort
zugewiesen, können ihnen die dadurch entstehenden notwendigen
Mehrausgaben ganz oder teilweise erstattet werden.

(3) Die Einzelheiten zu Art und Umfang des Trennungsgeldes und der
Gewährung von Reisebeihilfen für Familienheimfahrten sowie die
Grundsätze des Abrechnungsverfahrens regelt die Bundesregierung durch
Rechtsverordnung. Bei der Bemessung des Trennungsgeldes und der
Reisebeihilfen für Familienheimfahrten können Höchstgrenzen und
Pauschalen für eine Erstattung festgesetzt und abweichende Regelungen
für besondere Fälle getroffen werden.

(4) Für Maßnahmen nach Absatz 1 im oder in das Ausland sowie vom
Ausland in das Inland kann das Auswärtige Amt im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat, dem
Bundesministerium der Verteidigung und dem Bundesministerium der
Finanzen durch Rechtsverordnung abweichende Vorschriften zu
Trennungsgeld und Reisebeihilfen für Familienheimfahrten erlassen,
soweit die besonderen Bedürfnisse des Auslandsdienstes und die
besonderen Verhältnisse im Ausland es erfordern.


#### § 84 Jubiläumszuwendung

Beamtinnen und Beamten wird bei Dienstjubiläen eine Zuwendung gewährt.
Das Nähere regelt die Bundesregierung durch Rechtsverordnung.


#### § 84a Rückforderung zu viel gezahlter Geldleistungen

Die Rückforderung zu viel gezahlter Geldleistungen, die der Dienstherr
auf Grund beamtenrechtlicher Vorschriften geleistet hat, richtet sich
nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Herausgabe
einer ungerechtfertigten Bereicherung. Der Kenntnis des Mangels des
rechtlichen Grundes der Zahlung steht es gleich, wenn der Mangel so
offensichtlich war, dass die Empfängerin oder der Empfänger ihn hätte
erkennen müssen. Von der Rückforderung kann aus Billigkeitsgründen mit
Zustimmung der obersten Dienstbehörde oder der von ihr bestimmten
Stelle ganz oder teilweise abgesehen werden.


#### § 85 Dienstzeugnis

Beamtinnen und Beamten wird auf Antrag ein Dienstzeugnis über Art und
Dauer der von ihnen wahrgenommenen Ämter erteilt, wenn sie daran ein
berechtigtes Interesse haben oder das Beamtenverhältnis beendet ist.
Das Dienstzeugnis muss auf Verlangen auch über die ausgeübte Tätigkeit
und die erbrachten Leistungen Auskunft geben.


#### § 86 Amtsbezeichnungen

(1) Die Bundespräsidentin oder der Bundespräsident oder eine von ihr
oder ihm bestimmte Stelle setzt die Amtsbezeichnungen fest, soweit
gesetzlich nichts anderes bestimmt ist.

(2) Beamtinnen und Beamte führen im Dienst die Amtsbezeichnung des
ihnen übertragenen Amtes. Sie dürfen sie auch außerhalb des Dienstes
führen. Nach dem Wechsel in ein anderes Amt dürfen sie die bisherige
Amtsbezeichnung nicht mehr führen. Ist das neue Amt mit einem
niedrigeren Endgrundgehalt verbunden, darf neben der neuen
Amtsbezeichnung die des früheren Amtes mit dem Zusatz „außer Dienst“
oder „a. D.“ geführt werden.

(3) Ruhestandsbeamtinnen und Ruhestandsbeamte dürfen die ihnen bei der
Versetzung in den Ruhestand zustehende Amtsbezeichnung mit dem Zusatz
„außer Dienst“ oder „a. D.“ und die im Zusammenhang mit dem Amt
verliehenen Titel weiter führen. Ändert sich die Bezeichnung des
früheren Amtes, darf die geänderte Amtsbezeichnung geführt werden.


### Unterabschnitt 2 - Arbeitszeit


#### § 87 Arbeitszeit

(1) Die regelmäßige Arbeitszeit darf wöchentlich im Durchschnitt 44
Stunden nicht überschreiten.

(2) Soweit Bereitschaftsdienst besteht, kann die Arbeitszeit
entsprechend den dienstlichen Bedürfnissen verlängert werden.

(3) Das Nähere zur Regelung der Arbeitszeit, insbesondere zur Dauer,
zu Möglichkeiten ihrer flexiblen Ausgestaltung und zur Kontrolle ihrer
Einhaltung, regelt die Bundesregierung durch Rechtsverordnung. Eine
Kontrolle der Einhaltung der Arbeitszeit mittels automatisierter
Datenverarbeitungssysteme ist zulässig, soweit diese Systeme eine
Mitwirkung der Beamtinnen und Beamten erfordern. Die erhobenen Daten
dürfen nur für Zwecke der Arbeitszeitkontrolle, der Wahrung
arbeitsschutzrechtlicher Bestimmungen und des gezielten
Personaleinsatzes verwendet werden, soweit dies zur
Aufgabenwahrnehmung der jeweils zuständigen Stelle erforderlich ist.
In der Rechtsverordnung sind Löschfristen für die erhobenen Daten
vorzusehen.


#### § 88 Mehrarbeit

Beamtinnen und Beamte sind verpflichtet, ohne Vergütung über die
regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit hinaus Dienst zu tun, wenn
zwingende dienstliche Verhältnisse dies erfordern und sich die
Mehrarbeit auf Ausnahmefälle beschränkt. Werden sie durch eine
dienstlich angeordnete oder genehmigte Mehrarbeit mehr als fünf
Stunden im Monat über die regelmäßige Arbeitszeit hinaus beansprucht,
ist ihnen innerhalb eines Jahres für die Mehrarbeit, die sie über die
regelmäßige Arbeitszeit hinaus leisten, entsprechende Dienstbefreiung
zu gewähren. Bei Teilzeitbeschäftigung sind die fünf Stunden anteilig
zu kürzen. Ist die Dienstbefreiung aus zwingenden dienstlichen Gründen
nicht möglich, können Beamtinnen und Beamte in Besoldungsgruppen mit
aufsteigenden Gehältern eine Vergütung erhalten.


#### § 89 Erholungsurlaub

Beamtinnen und Beamten steht jährlich ein Erholungsurlaub unter
Fortgewährung der Besoldung zu. Die Bewilligung, die Dauer und die
Abgeltung des Erholungsurlaubs regelt die Bundesregierung durch
Rechtsverordnung. Die Dauer des zusätzlichen Urlaubs für in das
Ausland entsandte Beamtinnen und Beamte des Auswärtigen Dienstes
regelt das Gesetz über den Auswärtigen Dienst.


#### § 90 Urlaub aus anderen Anlässen, Mandatsträgerinnen und Mandatsträger

(1) Die Bundesregierung regelt durch Rechtsverordnung die Bewilligung
von Urlaub aus anderen Anlässen und bestimmt, inwieweit die Besoldung
während eines solchen Urlaubs fortbesteht.

(2) Stimmen Beamtinnen und Beamte ihrer Aufstellung als Bewerberinnen
oder Bewerber für die Wahl zum Europäischen Parlament oder zum
Deutschen Bundestag oder zu der gesetzgebenden Körperschaft eines
Landes zu, ist ihnen auf Antrag innerhalb der letzten zwei Monate vor
dem Wahltag der zur Vorbereitung ihrer Wahl erforderliche Urlaub unter
Wegfall der Besoldung zu gewähren.

(3) Beamtinnen und Beamten, die in die gesetzgebende Körperschaft
eines Landes gewählt worden sind und deren Rechte und Pflichten aus
dem Beamtenverhältnis nicht nach § 40 Abs. 1 ruhen, ist zur Ausübung
des Mandats auf Antrag

1.  Teilzeitbeschäftigung im Umfang von mindestens 30 Prozent der
    regelmäßigen Arbeitszeit zu bewilligen oder


2.  ein Urlaub unter Wegfall der Besoldung zu gewähren.



Der Antrag soll jeweils für den Zeitraum von mindestens sechs Monaten
gestellt werden. § 23 Abs. 5 des Abgeordnetengesetzes ist entsprechend
anzuwenden. Auf Beamtinnen und Beamte, denen nach Satz 1 Nr. 2 Urlaub
unter Wegfall der Besoldung gewährt wird, ist § 7 Abs. 1, 3 und 4 des
Abgeordnetengesetzes entsprechend anzuwenden.

(4) Für die Tätigkeit als Mitglied einer kommunalen Vertretung, eines
nach Kommunalverfassungsrecht gebildeten Ausschusses oder
vergleichbarer Einrichtungen in Gemeindebezirken ist Beamtinnen und
Beamten der erforderliche Urlaub unter Fortzahlung der Besoldung zu
gewähren. Satz 1 gilt auch für die von einer kommunalen Vertretung
gewählten ehrenamtlichen Mitglieder von Ausschüssen, die aufgrund
eines Gesetzes gebildet worden sind.


#### § 91 Teilzeit

(1) Beamtinnen und Beamten, die Anspruch auf Besoldung haben, kann auf
Antrag Teilzeitbeschäftigung bis zur Hälfte der regelmäßigen
Arbeitszeit und bis zur jeweils beantragten Dauer bewilligt werden,
soweit dienstliche Belange dem nicht entgegenstehen.

(2) Dem Antrag nach Absatz 1 darf nur entsprochen werden, wenn die
Beamtinnen und Beamten sich verpflichten, während des
Bewilligungszeitraumes außerhalb des Beamtenverhältnisses berufliche
Verpflichtungen nur in dem Umfang einzugehen, der den
Vollzeitbeschäftigten für die Ausübung von Nebentätigkeiten gestattet
ist. Ausnahmen hiervon sind nur zulässig, soweit dies mit dem
Beamtenverhältnis vereinbar ist. Dabei ist von der regelmäßigen
wöchentlichen Arbeitszeit ohne Rücksicht auf die Bewilligung von
Teilzeitbeschäftigung auszugehen. Wird die Verpflichtung nach Satz 1
schuldhaft verletzt, soll die Bewilligung widerrufen werden.

(3) Die zuständige Dienstbehörde kann nachträglich die Dauer der
Teilzeitbeschäftigung beschränken oder den Umfang der zu leistenden
Arbeitszeit erhöhen, soweit zwingende dienstliche Belange dies
erfordern. Sie soll eine Änderung des Umfangs der
Teilzeitbeschäftigung oder den Übergang zur Vollzeitbeschäftigung
zulassen, wenn der Beamtin oder dem Beamten die Teilzeitbeschäftigung
im bisherigen Umfang nicht mehr zugemutet werden kann und dienstliche
Belange dem nicht entgegenstehen.


#### § 92 Familienbedingte Teilzeit, familienbedingte Beurlaubung

(1) Beamtinnen und Beamten, die Anspruch auf Besoldung haben, wird auf
Antrag Teilzeitbeschäftigung oder Urlaub ohne Besoldung bewilligt,
wenn

1.  sie

    a)  mindestens ein Kind, das das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet hat,
        tatsächlich betreuen oder pflegen oder


    b)  eine sonstige Angehörige oder einen sonstigen Angehörigen tatsächlich
        betreuen oder pflegen, die oder der pflegebedürftig ist nach einer
        Bescheinigung der Pflegekasse oder des Medizinischen Dienstes der
        Krankenversicherung, nach einer entsprechenden Bescheinigung einer
        privaten Pflegeversicherung oder nach einem ärztlichen Gutachten oder
        an einer Erkrankung nach § 3 Absatz 6 Satz 1 des Pflegezeitgesetzes
        leidet, und





2.  keine zwingenden dienstlichen Belange entgegenstehen.



§ 91 Absatz 3 Satz 1 gilt entsprechend. Teilzeitbeschäftigung,
Familienpflegezeiten und Pflegezeiten mit weniger als der Hälfte der
regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit oder Urlaub ohne Besoldung
dürfen zusammen nicht länger als 15 Jahre dauern. Ausnahmen hiervon
sind in besonders begründeten Fällen zulässig.

(2) Die Dienststelle muss die Ablehnung von Anträgen im Einzelnen
begründen. Bei Beamtinnen und Beamten im Schul- und Hochschuldienst
kann der Bewilligungszeitraum bis zum Ende des laufenden
Schulhalbjahres oder Semesters ausgedehnt werden. Der Antrag auf
Verlängerung einer Beurlaubung ist spätestens sechs Monate vor Ablauf
der genehmigten Beurlaubung zu stellen.

(3) Während einer Freistellung vom Dienst nach Absatz 1 dürfen nur
solche Nebentätigkeiten genehmigt werden, die dem Zweck der
Freistellung nicht zuwiderlaufen.

(4) Die zuständige Dienststelle kann eine Rückkehr aus dem Urlaub
zulassen, wenn die Fortsetzung des Urlaubs nicht zumutbar ist und
dienstliche Belange dem nicht entgegenstehen. Teilzeitbeschäftigte mit
Familienpflichten, die eine Vollzeitbeschäftigung beantragen, und
Beurlaubte mit Familienpflichten, die eine vorzeitige Rückkehr aus der
Beurlaubung beantragen, müssen bei der Besetzung von Vollzeitstellen
unter Beachtung des Leistungsprinzips und der Regelungen des
Bundesgleichstellungsgesetzes vorrangig berücksichtigt werden.

(5) Während der Zeit der Beurlaubung nach Absatz 1 besteht ein
Anspruch auf Leistungen der Krankheitsfürsorge in entsprechender
Anwendung der Beihilferegelungen für Beamtinnen mit Anspruch auf
Besoldung und Beamte mit Anspruch auf Besoldung. Dies gilt nicht, wenn
die Beamtin oder der Beamte berücksichtigungsfähige Angehörige oder
berücksichtigungsfähiger Angehöriger einer oder eines
Beihilfeberechtigten wird oder in der gesetzlichen Krankenversicherung
nach § 10 Abs. 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch versichert ist.
Beamtinnen und Beamte, die die Voraussetzungen des § 3 Abs. 1 des
Pflegezeitgesetzes erfüllen, erhalten für die Dauer der Pflegezeit
nach § 4 des Pflegezeitgesetzes Leistungen entsprechend § 44a Abs. 1
des Elften Buches Sozialgesetzbuch.

(6) Die Dienststelle hat durch geeignete Maßnahmen den aus familiären
Gründen Beurlaubten die Verbindung zum Beruf und den beruflichen
Wiedereinstieg zu erleichtern. Dazu gehören das Angebot von Urlaubs-
und Krankheitsvertretungen, ihre rechtzeitige Unterrichtung über das
Fortbildungsprogramm und das Angebot der Teilnahme an der Fortbildung
während oder nach der Beurlaubung. Die Teilnahme an einer
Fortbildungsveranstaltung während der Beurlaubung begründet einen
Anspruch auf bezahlte Dienstbefreiung nach Ende der Beurlaubung. Die
Dauer der bezahlten Dienstbefreiung richtet sich nach der Dauer der
Fortbildung. Mit den Beurlaubten sind rechtzeitig vor Ablauf einer
Beurlaubung Beratungsgespräche zu führen, in denen sie über die
Möglichkeiten ihrer Beschäftigung nach der Beurlaubung informiert
werden.


#### § 92a Familienpflegezeit mit Vorschuss

(1) Beamtinnen und Beamten, die Anspruch auf Besoldung haben, wird auf
Antrag für längstens 24 Monate Teilzeitbeschäftigung mit einer
regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit von mindestens 15 Stunden als
Familienpflegezeit bewilligt, wenn

1.  sie eine nahe Angehörige oder einen nahen Angehörigen nach § 7 Absatz
    3 des Pflegezeitgesetzes tatsächlich betreuen oder pflegen, die oder
    der pflegebedürftig ist nach einer Bescheinigung der Pflegekasse oder
    des Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung, einer
    entsprechenden Bescheinigung einer privaten Pflegeversicherung oder
    einem ärztlichen Gutachten oder an einer Erkrankung nach § 3 Absatz 6
    Satz 1 des Pflegezeitgesetzes leidet, und


2.  keine dringenden dienstlichen Belange entgegenstehen.




(2) Ist die Familienpflegezeit für weniger als 24 Monate bewilligt
worden, kann sie nachträglich bis zur Dauer von 24 Monaten verlängert
werden.

(3) Familienpflegezeit und Pflegezeit dürfen zusammen nicht länger als
24 Monate je pflegebedürftigen nahen Angehörigen dauern.

(4) Die Beamtin oder der Beamte hat jede Änderung der Tatsachen
mitzuteilen, die für die Bewilligung maßgeblich sind.

(5) Liegen die Voraussetzungen für die Bewilligung der
Familienpflegezeit nicht mehr vor, so ist die Bewilligung zu
widerrufen, und zwar mit Ablauf des zweiten Monats, der auf den
Wegfall der Voraussetzungen folgt.

(6) Ist der Beamtin oder dem Beamten die Teilzeitbeschäftigung im
bisherigen Umfang nicht mehr zumutbar, ist die Bewilligung zu
widerrufen, wenn keine dringenden dienstlichen Belange entgegenstehen.


#### § 92b Pflegezeit mit Vorschuss

(1) Unter den Voraussetzungen des § 92a Absatz 1 wird auf Antrag für
längstens sechs Monate Teilzeitbeschäftigung mit einer regelmäßigen
wöchentlichen Arbeitszeit von weniger als 15 Stunden oder Urlaub ohne
Besoldung als Pflegezeit bewilligt.

(2) Ist die Pflegezeit für weniger als sechs Monate bewilligt worden,
kann sie nachträglich bis zur Dauer von sechs Monaten verlängert
werden.

(3) § 92 Absatz 5 und § 92a Absatz 3 bis 6 gelten entsprechend.


#### § 93 Altersteilzeit

(1) Beamtinnen und Beamten, die Anspruch auf Besoldung haben, kann auf
Antrag, der sich auf die Zeit bis zum Beginn des Ruhestands erstrecken
muss, Teilzeitbeschäftigung als Altersteilzeit mit der Hälfte der
bisherigen Arbeitszeit, höchstens der Hälfte der in den letzten zwei
Jahren vor Beginn der Altersteilzeit durchschnittlich zu leistenden
Arbeitszeit, bewilligt werden, wenn

1.
    a)  sie das 60. Lebensjahr vollendet haben,


    b)  das 55. Lebensjahr vollendet haben und zum Zeitpunkt der
        Antragstellung schwerbehindert im Sinne des § 2 Abs. 2 des Neunten
        Buches Sozialgesetzbuch sind oder


    c)  das 55. Lebensjahr vollendet haben und in einem besonders festgelegten
        Stellenabbaubereich beschäftigt sind






und

2.  sie in den letzten fünf Jahren vor Beginn der Altersteilzeit drei
    Jahre mindestens teilzeitbeschäftigt waren,


3.  die Altersteilzeit vor dem 1. Januar 2010 beginnt und


4.  dringende dienstliche Belange dem nicht entgegenstehen.




(2) Beamtinnen und Beamten kann Altersteilzeit in Form der
Blockbildung im Sinne des § 9 der Arbeitszeitverordnung nach Maßgabe
des Absatzes 1 bewilligt werden, wenn sie

1.  das 60. Lebensjahr vollendet haben und bei vorheriger
    Teilzeitbeschäftigung die Zeiten der Freistellung von der Arbeit in
    der Weise zusammengefasst werden, dass zuvor mit mindestens der Hälfte
    der regelmäßigen Arbeitszeit, im Fall des § 92 Abs. 1, der §§ 92a, 92b
    oder bei Teilzeitbeschäftigung während der Elternzeit mindestens im
    Umfang der bisherigen Teilzeitbeschäftigung Dienst geleistet wird,
    wobei geringfügige Unterschreitungen des notwendigen Umfangs der
    Arbeitszeit unberücksichtigt bleiben, oder


2.  die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nr. 1 Buchstabe c vorliegen.



Beamtinnen auf Lebenszeit und Beamte auf Lebenszeit, denen vor dem 1.
Januar 2010 Altersteilzeitbeschäftigung in Form der Blockbildung im
Sinne des § 9 der Arbeitszeitverordnung bewilligt worden ist,
erreichen die Altersgrenze mit Vollendung des 65. Lebensjahres. Beim
Ruhestand auf Antrag nach § 52 bleibt es bei der Altersgrenze nach §
42 Abs. 4 des Bundesbeamtengesetzes in der bis zum 11. Februar 2009
geltenden Fassung.

(3) Beamtinnen und Beamten, die Anspruch auf Besoldung haben, kann auf
Antrag, Teilzeitbeschäftigung als Altersteilzeit mit der Hälfte der
bisherigen Arbeitszeit, höchstens der Hälfte der in den letzten zwei
Jahren vor Beginn der Altersteilzeit durchschnittlich zu leistenden
Arbeitszeit bewilligt werden, wenn

1.  sie bei Beginn der Altersteilzeit das 60. Lebensjahr vollendet haben,


2.  sie in den letzten fünf Jahren vor Beginn der Altersteilzeit drei
    Jahre mindestens teilzeitbeschäftigt waren,


3.  die Altersteilzeit vor dem 1. Januar 2023 beginnt,


4.  sie in einem festgelegten Restrukturierungs- oder Stellenabbaubereich
    beschäftigt sind und


5.  dienstliche Belange dem nicht entgegenstehen.



Der Antrag muss sich auf die gesamte Zeit bis zum Eintritt in den
Ruhestand erstrecken. Altersteilzeit nach Satz 1 kann auch im
Blockmodell nach § 9 Absatz 2 der Arbeitszeitverordnung bewilligt
werden.

(4) Beamtinnen und Beamten ist unter den Voraussetzungen des Absatzes
3 Satz 1 mit Ausnahme des Satzes 1 Nummer 4 und 5 Altersteilzeit im
Rahmen einer Quote von 2,5 Prozent der Beamtinnen und Beamten der
obersten Dienstbehörden einschließlich ihrer Geschäftsbereiche zu
bewilligen. Die Bewilligung von Altersteilzeit ist ausgeschlossen,
wenn diese Quote durch die Altersteilzeitverhältnisse nach Satz 1 und
den Absätzen 1 bis 3 ausgeschöpft ist oder der Bewilligung dienstliche
Belange entgegenstehen.

(5) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat regelt im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung die Einzelheiten der Altersteilzeitbewilligung,
insbesondere die Festlegung der Restrukturierungs- und
Stellenabbaubereiche nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 und die Verteilung
der Quote nach Absatz 4.

(6) Änderungen der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit nach den
Arbeitszeitregelungen gelten für die zu leistende Arbeitszeit
entsprechend.

(7) § 91 Abs. 2 gilt entsprechend.


#### § 94 Hinweispflicht

Wird eine Verkürzung der Arbeitszeit oder eine langfristige
Beurlaubung beantragt, sind die Beamtinnen und Beamten auf die Folgen
verkürzter Arbeitszeit oder langfristiger Beurlaubungen hinzuweisen,
insbesondere auf die Folgen für Ansprüche aufgrund beamtenrechtlicher
Regelungen sowie auf die Möglichkeit einer Befristung mit Verlängerung
und deren Folgen.


#### § 95 Beurlaubung ohne Besoldung

(1) Beamtinnen und Beamten, die Anspruch auf Besoldung haben, kann in
Bereichen, in denen wegen der Arbeitsmarktsituation ein
außergewöhnlicher Überhang an Bewerberinnen und Bewerbern besteht und
deshalb ein dringendes öffentliches Interesse daran besteht, verstärkt
Bewerberinnen und Bewerber im öffentlichen Dienst zu beschäftigen, auf
Antrag Urlaub ohne Besoldung

1.  bis zur Dauer von insgesamt sechs Jahren oder


2.  für einen Zeitraum, der sich bis zum Beginn des Ruhestands erstrecken
    muss



bewilligt werden, wenn dienstliche Belange dem nicht entgegenstehen.

(2) Beamtinnen und Beamten, die Anspruch auf Besoldung haben, kann in
Bereichen, in denen ein Stellenüberhang abgebaut werden soll, auf
Antrag Urlaub ohne Besoldung bewilligt werden, wenn dienstliche
Belange dem nicht entgegenstehen.

(3) Dem Antrag nach den Absätzen 1 und 2 darf nur entsprochen werden,
wenn die Beamtinnen und Beamten erklären, während der Dauer des
Bewilligungszeitraums auf die Ausübung genehmigungspflichtiger
Nebentätigkeiten zu verzichten und nicht genehmigungspflichtige
Nebentätigkeiten nur in dem Umfang auszuüben, wie sie bei
Vollzeitbeschäftigung ohne Verletzung dienstlicher Pflichten ausgeübt
werden könnten. Wird diese Verpflichtung schuldhaft verletzt, soll die
Bewilligung widerrufen werden. Die zuständige Dienstbehörde darf trotz
der Erklärung der Beamtinnen oder Beamten nach Satz 1 Nebentätigkeiten
genehmigen, soweit sie dem Zweck der Bewilligung des Urlaubs nicht
zuwiderlaufen. Sie kann eine Rückkehr aus dem Urlaub zulassen, wenn
der Beamtin oder dem Beamten die Fortsetzung des Urlaubs nicht
zugemutet werden kann und dienstliche Belange dem nicht
entgegenstehen.

(4) Urlaub nach den Absätzen 1 und 2 darf, auch im Zusammenhang mit
Urlaub oder Teilzeitbeschäftigung mit weniger als der Hälfte der
regelmäßigen Arbeitszeit nach § 92 Abs. 1, die Dauer von 15 Jahren
nicht überschreiten. Bei Beamtinnen im Schul- und Hochschuldienst und
Beamten im Schul- und Hochschuldienst kann der Bewilligungszeitraum
bis zum Ende des laufenden Schulhalbjahres oder Semesters ausgedehnt
werden. In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 ist Satz 1 nicht
anzuwenden, wenn es den Beamtinnen und Beamten nicht mehr zuzumuten
ist, zur Voll- oder Teilzeitbeschäftigung zurückzukehren.

(5) In den Fällen, in denen nach § 72e Abs. 1 Nr. 2 und Abs. 4 des
Bundesbeamtengesetzes in der bis zum 11. Februar 2009 geltenden
Fassung Urlaub ohne Dienstbezüge bis zum Beginn des Ruhestands
bewilligt worden ist, gilt § 93 Abs. 2 Satz 2 entsprechend.


#### § 96 Fernbleiben vom Dienst

(1) Beamtinnen und Beamte dürfen dem Dienst nicht ohne Genehmigung
ihrer Dienstvorgesetzten fernbleiben. Dienstunfähigkeit infolge von
Krankheit ist auf Verlangen nachzuweisen.

(2) Verliert die Beamtin oder der Beamte wegen unentschuldigten
Fernbleibens vom Dienst nach dem Bundesbesoldungsgesetz den Anspruch
auf Besoldung, wird dadurch die Durchführung eines
Disziplinarverfahrens nicht ausgeschlossen.


### Unterabschnitt 3 - Nebentätigkeit


#### § 97 Begriffsbestimmungen

(1) Nebentätigkeit ist die Wahrnehmung eines Nebenamtes oder die
Ausübung einer Nebenbeschäftigung.

(2) Nebenamt ist ein nicht zu einem Hauptamt gehörender Kreis von
Aufgaben, der aufgrund eines öffentlich-rechtlichen Dienst- oder
Amtsverhältnisses wahrgenommen wird.

(3) Nebenbeschäftigung ist jede sonstige, nicht zu einem Hauptamt
gehörende Tätigkeit innerhalb oder außerhalb des öffentlichen
Dienstes.

(4) Als Nebentätigkeit gilt nicht die Wahrnehmung öffentlicher
Ehrenämter sowie einer unentgeltlichen Vormundschaft, Betreuung oder
Pflegschaft.


#### § 98 Nebentätigkeit im öffentlichen Dienst

Beamtinnen und Beamte sind verpflichtet, auf Verlangen ihrer
Dienstbehörde eine Nebentätigkeit im öffentlichen Dienst auszuüben,
sofern diese Tätigkeit ihrer Vorbildung oder Berufsausbildung
entspricht und sie nicht über Gebühr in Anspruch nimmt.


#### § 99 Genehmigungspflichtige Nebentätigkeiten

(1) Beamtinnen und Beamte bedürfen zur Ausübung jeder entgeltlichen
Nebentätigkeit, mit Ausnahme der in § 100 Abs. 1 abschließend
aufgeführten, der vorherigen Genehmigung, soweit sie nicht nach § 98
zu ihrer Ausübung verpflichtet sind. Gleiches gilt für folgende
unentgeltliche Nebentätigkeiten:

1.  Wahrnehmung eines Nebenamtes,


2.  gewerbliche oder freiberufliche Tätigkeiten oder die Mitarbeit bei
    einer dieser Tätigkeiten und


3.  Eintritt in ein Organ eines Unternehmens mit Ausnahme einer
    Genossenschaft.




(2) Die Genehmigung ist zu versagen, wenn zu besorgen ist, dass durch
die Nebentätigkeit dienstliche Interessen beeinträchtigt werden. Ein
solcher Versagungsgrund liegt insbesondere vor, wenn die
Nebentätigkeit

1.  nach Art und Umfang die Arbeitskraft so stark in Anspruch nimmt, dass
    die ordnungsgemäße Erfüllung der dienstlichen Pflichten behindert
    werden kann,


2.  die Beamtin oder den Beamten in einen Widerstreit mit den dienstlichen
    Pflichten bringen kann,


3.  in einer Angelegenheit ausgeübt wird, in der die Behörde, der die
    Beamtin oder der Beamte angehört, tätig wird oder tätig werden kann,


4.  die Unparteilichkeit oder Unbefangenheit der Beamtin oder des Beamten
    beeinflussen kann,


5.  zu einer wesentlichen Einschränkung der künftigen dienstlichen
    Verwendbarkeit der Beamtin oder des Beamten führen kann oder


6.  dem Ansehen der öffentlichen Verwaltung abträglich sein kann.



Ein solcher Versagungsgrund liegt in der Regel auch vor, wenn sich die
Nebentätigkeit wegen gewerbsmäßiger Dienst- oder Arbeitsleistung oder
sonst nach Art, Umfang, Dauer oder Häufigkeit als Ausübung eines
Zweitberufs darstellt.

(3) Die Voraussetzung des Absatzes 2 Satz 2 Nr. 1 gilt in der Regel
als erfüllt, wenn die zeitliche Beanspruchung durch eine oder mehrere
Nebentätigkeiten in der Woche ein Fünftel der regelmäßigen
wöchentlichen Arbeitszeit überschreitet. Bei begrenzter
Dienstfähigkeit ist ein Fünftel der nach § 45 Abs. 2 Satz 1 verkürzten
Arbeitzeit zugrunde zu legen. Soweit der Gesamtbetrag der Vergütung
für eine oder mehrere Nebentätigkeiten 40 Prozent des jährlichen
Endgrundgehalts des Amtes der Beamtin oder des Beamten übersteigt,
liegt ein Versagungsgrund vor. Die Dienstbehörde kann Ausnahmen
zulassen, wenn die Beamtin oder der Beamte durch Angabe bestimmter
Tatsachen nachweist, dass die zeitliche Beanspruchung ein Fünftel der
regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit nicht übersteigt oder die
Versagung unter Berücksichtigung der Umstände des Einzelfalls nicht
angemessen wäre. Bei Anwendung der Sätze 1 bis 4 sind genehmigungs-
und anzeigepflichtige Nebentätigkeiten zusammen zu berücksichtigen.

(4) Die Genehmigung ist auf längstens fünf Jahre zu befristen. Sie
kann mit Auflagen und Bedingungen versehen werden. Ergibt sich eine
Beeinträchtigung dienstlicher Interessen nach Erteilung der
Genehmigung, ist diese zu widerrufen.

(5) Die Genehmigung erteilt die oberste Dienstbehörde. Sie kann diese
Zuständigkeit auf nachgeordnete Behörden übertragen. Anträge auf
Erteilung einer Genehmigung sowie Entscheidungen über diese Anträge
bedürfen der Schriftform. Die Beamtin oder der Beamte hat dabei die
für die Entscheidung erforderlichen Nachweise zu führen, insbesondere
über Art und Umfang der Nebentätigkeit sowie die Entgelte und
geldwerten Vorteile hieraus. Jede Änderung ist unverzüglich
schriftlich oder elektronisch anzuzeigen.


#### § 100 Nicht genehmigungspflichtige Nebentätigkeiten

(1) Nicht genehmigungspflichtig sind

1.  die Verwaltung eigenen oder der Nutznießung der Beamtin oder des
    Beamten unterliegenden Vermögens,


2.  schriftstellerische, wissenschaftliche, künstlerische oder
    Vortragstätigkeiten,


3.  mit Lehr- oder Forschungsaufgaben zusammenhängende selbstständige
    Gutachtertätigkeiten von Lehrerinnen und Lehrern an öffentlichen
    Hochschulen und an Hochschulen der Bundeswehr sowie von Beamtinnen und
    Beamten an wissenschaftlichen Instituten und Anstalten und


4.  Tätigkeiten zur Wahrung von Berufsinteressen in Gewerkschaften oder
    Berufsverbänden oder in Selbsthilfeeinrichtungen der Beamtinnen und
    Beamten.




(2) Tätigkeiten nach Absatz 1 Nr. 2 und 3 sowie eine Tätigkeit in
Selbsthilfeeinrichtungen nach Absatz 1 Nr. 4 sind der Dienstbehörde
schriftlich oder elektronisch vor ihrer Aufnahme anzuzeigen, wenn für
sie ein Entgelt oder ein geldwerter Vorteil geleistet wird. Hierbei
sind insbesondere Art und Umfang der Nebentätigkeit sowie die
voraussichtliche Höhe der Entgelte und geldwerten Vorteile anzugeben.
Jede Änderung ist unverzüglich schriftlich oder elektronisch
mitzuteilen.

(3) Die Dienstbehörde kann aus begründetem Anlass verlangen, dass über
eine ausgeübte nicht genehmigungspflichtige Nebentätigkeit schriftlich
oder elektronisch Auskunft erteilt wird, insbesondere über deren Art
und Umfang.

(4) Eine nicht genehmigungspflichtige Nebentätigkeit ist ganz oder
teilweise zu untersagen, wenn die Beamtin oder der Beamte bei ihrer
Ausübung dienstliche Pflichten verletzt.


#### § 101 Ausübung von Nebentätigkeiten

(1) Nebentätigkeiten dürfen nur außerhalb der Arbeitszeit ausgeübt
werden, es sei denn, sie werden auf Verlangen der oder des
Dienstvorgesetzten ausgeübt oder es besteht ein dienstliches Interesse
an der Ausübung der Nebentätigkeit. Das dienstliche Interesse ist
aktenkundig zu machen. Ausnahmen dürfen nur in besonders begründeten
Fällen, insbesondere im öffentlichen Interesse, auf schriftlichen oder
elektronischen Antrag zugelassen werden, wenn dienstliche Gründe dem
nicht entgegenstehen und die versäumte Arbeitszeit nachgeleistet wird.

(2) Bei der Ausübung von Nebentätigkeiten dürfen Einrichtungen,
Personal oder Material des Dienstherrn nur bei Vorliegen eines
öffentlichen oder wissenschaftlichen Interesses mit dessen Genehmigung
und gegen Entrichtung eines angemessenen Entgelts in Anspruch genommen
werden. Das Entgelt ist nach den dem Dienstherrn entstehenden Kosten
zu bemessen und muss den besonderen Vorteil berücksichtigen, der der
Beamtin oder dem Beamten durch die Inanspruchnahme entsteht.


#### § 102 Regressanspruch für die Haftung aus angeordneter Nebentätigkeit

Beamtinnen und Beamte, die aus einer auf Verlangen, Vorschlag oder
Veranlassung der oder des Dienstvorgesetzten ausgeübten Tätigkeit im
Vorstand, Aufsichtsrat, Verwaltungsrat oder in einem sonstigen Organ
einer Gesellschaft, Genossenschaft oder eines in einer anderen
Rechtsform betriebenen Unternehmens haftbar gemacht werden, haben
gegen den Dienstherrn Anspruch auf Ersatz des ihnen entstandenen
Schadens. Ist der Schaden vorsätzlich oder grob fahrlässig
herbeigeführt, ist der Dienstherr nur dann ersatzpflichtig, wenn die
Beamtin oder der Beamte auf Verlangen der oder des Vorgesetzten
gehandelt hat.


#### § 103 Erlöschen der mit dem Hauptamt verbundenen Nebentätigkeit

Endet das Beamtenverhältnis, enden, wenn im Einzelfall nichts anderes
bestimmt wird, auch die Nebenämter und Nebenbeschäftigungen, die im
Zusammenhang mit dem Hauptamt übertragen sind oder die auf Verlangen,
Vorschlag oder Veranlassung der oder des Dienstvorgesetzten ausgeübt
worden sind.


#### § 104 Erlass ausführender Rechtsverordnungen

Die zur Ausführung der §§ 97 bis 103 notwendigen weiteren Vorschriften
zu Nebentätigkeiten von Beamtinnen und Beamten erlässt die
Bundesregierung durch Rechtsverordnung. In ihr kann bestimmt werden,

1.  welche Tätigkeiten als öffentlicher Dienst im Sinne dieser
    Vorschriften anzusehen sind oder ihm gleichstehen,


2.  ob und inwieweit eine im öffentlichen Dienst ausgeübte oder auf
    Verlangen, Vorschlag oder Veranlassung der oder des Dienstvorgesetzten
    ausgeübte Nebentätigkeit vergütet wird oder eine Vergütung abzuführen
    ist,


3.  unter welchen Voraussetzungen die Beamtin oder der Beamte zur Ausübung
    von Nebentätigkeiten Einrichtungen, Personal oder Material des
    Dienstherrn in Anspruch nehmen darf und in welcher Höhe hierfür ein
    Entgelt an den Dienstherrn zu entrichten ist; das Entgelt kann
    pauschaliert in einem Prozentsatz des aus der Nebentätigkeit erzielten
    Bruttoeinkommens festgelegt werden und bei unentgeltlich ausgeübter
    Nebentätigkeit entfallen,


4.  dass die Beamtin oder der Beamte verpflichtet werden kann, nach Ablauf
    eines jeden Kalenderjahres der oder dem Dienstvorgesetzten die ihr
    oder ihm zugeflossenen Entgelte und geldwerten Vorteile aus
    Nebentätigkeiten anzugeben.





#### § 105 Anzeigepflicht nach Beendigung des Beamtenverhältnisses

(1) Ruhestandsbeamtinnen, Ruhestandsbeamte, frühere Beamtinnen mit
Versorgungsbezügen und frühere Beamte mit Versorgungsbezügen haben
eine Erwerbstätigkeit oder sonstige Beschäftigung außerhalb des
öffentlichen Dienstes, die mit ihrer dienstlichen Tätigkeit in den
letzten fünf Jahren vor Beendigung des Beamtenverhältnisses im
Zusammenhang steht und durch die dienstliche Interessen beeinträchtigt
werden können, vor ihrer Aufnahme schriftlich oder elektronisch
anzuzeigen. Die Anzeigepflicht endet, wenn die Beamtinnen und Beamten
mit Erreichen der Regelaltersgrenze in den Ruhestand treten, drei
Jahre, im Übrigen fünf Jahre nach Beendigung des Beamtenverhältnisses.
Die Sätze 1 und 2 gelten auch für frühere Beamtinnen mit Anspruch auf
Altersgeld und frühere Beamte mit Anspruch auf Altersgeld.

(2) Die Erwerbstätigkeit oder sonstige Beschäftigung ist zu
untersagen, soweit zu besorgen ist, dass durch sie dienstliche
Interessen beeinträchtigt werden. Die Untersagung ist für den Zeitraum
bis zum Ende der Anzeigepflicht auszusprechen, es sei denn, die
Voraussetzungen für eine Untersagung liegen nur für einen kürzeren
Zeitraum vor.

(3) Zuständig ist die letzte oberste Dienstbehörde. Sie kann ihre
Zuständigkeit auf nachgeordnete Behörden übertragen.


### Unterabschnitt 4 - Personalaktenrecht


#### § 106 Personalakte

(1) Für jede Beamtin und jeden Beamten ist eine Personalakte zu
führen. Sie ist vertraulich zu behandeln und durch technische und
organisatorische Maßnahmen nach den Artikeln 24, 25 und 32 der
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
27\. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S.
2) in der jeweils geltenden Fassung vor unbefugter Einsichtnahme zu
schützen. Die Akte kann in Teilen oder vollständig automatisiert
geführt werden. Zur Personalakte gehören alle Unterlagen, die die
Beamtin oder den Beamten betreffen, soweit sie mit ihrem oder seinem
Dienstverhältnis in einem unmittelbaren inneren Zusammenhang stehen
(Personalaktendaten). Andere Unterlagen dürfen in die Personalakte
nicht aufgenommen werden. Nicht Bestandteil der Personalakte sind
Unterlagen, die besonderen, von der Person und dem Dienstverhältnis
sachlich zu trennenden Zwecken dienen, insbesondere Prüfungs-,
Sicherheits- und Kindergeldakten. Kindergeldakten können mit
Besoldungs- und Versorgungsakten verbunden geführt werden, wenn diese
von der übrigen Personalakte getrennt sind und von einer von der
Personalverwaltung getrennten Organisationseinheit bearbeitet werden.

(2) Die Personalakte kann nach sachlichen Gesichtspunkten in Grundakte
und Teilakten gegliedert werden. Teilakten können bei der für den
betreffenden Aufgabenbereich zuständigen Behörde geführt werden.
Nebenakten (Unterlagen, die sich auch in der Grundakte oder in
Teilakten befinden) dürfen nur geführt werden, wenn die
personalverwaltende Behörde nicht zugleich Beschäftigungsbehörde ist
oder wenn mehrere personalverwaltende Behörden für die Beamtin oder
den Beamten zuständig sind; sie dürfen nur solche Unterlagen
enthalten, deren Kenntnis zur rechtmäßigen Aufgabenerledigung der
betreffenden Behörde erforderlich ist. In die Grundakte ist ein
vollständiges Verzeichnis aller Teil- und Nebenakten aufzunehmen. Wird
die Personalakte weder vollständig in Schriftform noch vollständig
elektronisch geführt, so muss sich aus dem Verzeichnis nach Satz 4
ergeben, welche Teile der Personalakte in welcher Form geführt werden.

(3) Personalaktendaten dürfen ohne Einwilligung der Beamtin oder des
Beamten nur für Zwecke der Personalverwaltung oder der
Personalwirtschaft verarbeitet werden.

(4) Der Dienstherr darf personenbezogene Daten über Bewerberinnen,
Bewerber, Beamtinnen und Beamte sowie über ehemalige Beamtinnen und
ehemalige Beamte nur erheben, soweit dies zur Begründung,
Durchführung, Beendigung oder Abwicklung des Dienstverhältnisses oder
zur Durchführung organisatorischer, personeller oder sozialer
Maßnahmen, insbesondere zu Zwecken der Personalplanung oder des
Personaleinsatzes, erforderlich ist oder eine Rechtsvorschrift dies
erlaubt.


#### § 107 Zugang zur Personalakte

(1) Zugang zur Personalakte dürfen nur Beschäftigte haben, die im
Rahmen der Personalverwaltung mit der Bearbeitung von
Personalangelegenheiten beauftragt sind, und nur soweit dies zu
Zwecken der Personalverwaltung oder der Personalwirtschaft
erforderlich ist. Zugang zu Personalaktendaten darf auch
Beschäftigten, die Aufgaben des ärztlichen Dienstes wahrnehmen,
gewährt werden, soweit die Kenntnis der Daten zur Erfüllung ihrer
Aufgaben erforderlich ist. Zugang zu entscheidungsrelevanten Teilen
der Personalakte haben auch Gleichstellungsbeauftragte, soweit dies
zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich ist.

(2) Den mit Angelegenheiten der Innenrevision beauftragten
Beschäftigten ist Einsicht in die Personalakte zu gewähren, soweit sie
die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Erkenntnisse nicht
durch eine in sonstiger Weise erteilte Auskunft aus der Personalakte
gewinnen können. Jede Einsichtnahme nach Satz 1 ist zu dokumentieren.


#### § 108 Beihilfeakte

(1) Unterlagen über Beihilfen sind als Teilakte zu führen. Diese ist
von der übrigen Personalakte getrennt aufzubewahren. Sie soll in einer
von der übrigen Personalverwaltung getrennten Organisationseinheit
bearbeitet werden. Zugang sollen nur Beschäftigte dieser
Organisationseinheit haben.

(2) Personenbezogene Daten dürfen ohne Einwilligung für Beihilfezwecke
verarbeitet werden, soweit die Daten für diese Zwecke erforderlich
sind; Näheres regelt die Rechtsverordnung nach § 80 Absatz 6. Für
andere Zwecke dürfen personenbezogene Daten aus der Beihilfeakte
verarbeitet werden, wenn sie erforderlich sind

1.  für die Einleitung oder Durchführung eines behördlichen oder
    gerichtlichen Verfahrens, das im Zusammenhang mit einem Beihilfeantrag
    steht, oder


2.  zur Abwehr erheblicher Nachteile für das Gemeinwohl, zur Abwehr einer
    sonst unmittelbar drohenden Gefahr für die öffentliche Sicherheit oder
    zur Abwehr einer schwerwiegenden Beeinträchtigung der Rechte einer
    anderen Person.




(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für Unterlagen über
Heilfürsorge und Heilverfahren.

(4) Personenbezogene Daten aus der Beihilfeakte dürfen ohne
Einwilligung genutzt oder an eine andere Behörde übermittelt werden,
soweit sie für die Festsetzung und Berechnung der Besoldung oder
Versorgung oder für die Prüfung der Kindergeldberechtigung
erforderlich sind. Dies gilt auch für Daten aus der Besoldungsakte und
der Versorgungsakte, soweit sie für die Festsetzung und Berechnung der
Beihilfe erforderlich sind.

(5) Die Beihilfebearbeitung sowie die Führung der Beihilfeakte können
mit Zustimmung der obersten Dienstbehörde auf eine andere Stelle des
Bundes übertragen werden. Dieser Stelle dürfen personenbezogene Daten,
einschließlich Gesundheitsangaben, übermittelt werden, soweit deren
Kenntnis für die Beihilfebearbeitung erforderlich ist. Die Absätze 1
bis 3 sind für diese Stelle anzuwenden.


#### § 109 Anhörung

Beamtinnen und Beamte sind zu Beschwerden, Behauptungen und
Bewertungen, die für sie ungünstig sind oder ihnen nachteilig werden
können, vor deren Aufnahme in die Personalakte zu hören, soweit die
Anhörung nicht nach anderen Rechtsvorschriften erfolgt. Ihre
Äußerungen sind zur Personalakte zu nehmen.


#### § 110 Auskunft

(1) Das Recht der Beamtin oder des Beamten auf Auskunft gemäß
Artikel 15 der Verordnung (EU) 2016/679 umfasst auch das Recht auf
Einsicht in die vollständige Personalakte. Dies gilt auch nach
Beendigung des Beamtenverhältnisses. Soweit keine dienstlichen Gründe
entgegenstehen, werden Kopien oder Ausdrucke aus der Personalakte
angefertigt. Der Beamtin oder dem Beamten ist auf Verlangen ein
Ausdruck der Personalaktendaten zu überlassen, die zu ihrer oder
seiner Person automatisiert gespeichert sind.

(2) Die Beamtin oder der Beamte hat ein Recht auf Auskunft auch über
personenbezogene Daten über sie oder ihn, die in anderen Akten
enthalten sind und für ihr oder sein Dienstverhältnis verarbeitet
werden, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist. Das Recht auf
Auskunft umfasst auch das Recht auf Einsicht in die Akten. Keine
Einsicht wird gewährt, soweit die anderen Akten personenbezogene Daten
Dritter oder geheimhaltungsbedürftige nicht personenbezogene Daten
enthalten, die mit den Daten der Beamtin oder des Beamten derart
verbunden sind, dass eine Trennung nicht oder nur mit
unverhältnismäßig großem Aufwand möglich ist. Nicht der Auskunft
unterliegen Sicherheitsakten.

(3) Bevollmächtigten der Beamtin oder des Beamten ist Auskunft aus der
Personalakte zu erteilen, soweit dienstliche Gründe nicht
entgegenstehen. Das Recht auf Auskunft umfasst auch das Recht auf
Einsicht in die vollständige Personalakte. Entsprechendes gilt für
Hinterbliebene der Beamtin oder des Beamten und für Bevollmächtigte
der Hinterbliebenen, wenn ein berechtigtes Interesse glaubhaft gemacht
wird.

(4) Für Fälle der Einsichtnahme bestimmt die aktenführende Behörde, wo
die Einsicht gewährt wird.


#### § 111 Übermittlung von Personalaktendaten und Auskünfte an Dritte

(1) Ohne Einwilligung der Beamtin oder des Beamten ist es zulässig,
die Personalakte der obersten Dienstbehörde oder einer im Rahmen der
Dienstaufsicht weisungsbefugten Behörde zu übermitteln, soweit dies
für Zwecke der Personalverwaltung oder Personalwirtschaft erforderlich
ist. Das Gleiche gilt für Behörden desselben Geschäftsbereichs, soweit
die Übermittlung zur Vorbereitung oder Durchführung einer
Personalentscheidung notwendig ist, sowie für Behörden eines anderen
Geschäftsbereichs desselben Dienstherrn, soweit diese an einer
Personalentscheidung mitzuwirken haben. Einer Ärztin oder einem Arzt,
die oder der im Auftrag der personalverwaltenden Behörde ein
medizinisches Gutachten erstellt, darf die Personalakte ebenfalls ohne
Einwilligung übermittelt werden. Für Auskünfte aus der Personalakte
gelten die Sätze 1 bis 3 entsprechend. Soweit eine Auskunft ausreicht,
ist von einer Übermittlung abzusehen.

(2) Auskünfte an Dritte dürfen ohne Einwilligung der Beamtin oder des
Beamten erteilt werden, wenn dies zwingend erforderlich ist

1.  für die Abwehr einer erheblichen Beeinträchtigung des Gemeinwohls oder


2.  für den Schutz berechtigter, höherrangiger Interessen der oder des
    Dritten.



In diesen Fällen wird keine Akteneinsicht gewährt. Inhalt und
Empfängerin oder Empfänger der Auskunft sind der Beamtin oder dem
Beamten schriftlich mitzuteilen.


#### § 111a Verarbeitung von Personalaktendaten im Auftrag

(1) Die Erteilung eines Auftrags zur Verarbeitung von
Personalaktendaten einschließlich der Inanspruchnahme einer weiteren
Auftragsverarbeiterin oder eines weiteren Auftragsverarbeiters im
Sinne des Artikels 28 der Verordnung (EU) 2016/679 ist nur zulässig,
wenn

1.  die dort genannten Voraussetzungen vorliegen und


2.  die oberste Dienstbehörde der Auftragserteilung zugestimmt hat.



Die personalverwaltende Behörde hat die Einhaltung der beamten- und
datenschutzrechtlichen Vorschriften durch die Auftragsverarbeiterin
oder den Auftragsverarbeiter regelmäßig zu kontrollieren.

(2) Eine nichtöffentliche Stelle darf nur beauftragt werden, wenn

1.  bei der personalverwaltenden Behörde sonst Störungen im
    Geschäftsablauf auftreten können oder die Auftragsverarbeiterin oder
    der Auftragsverarbeiter die übertragenen Aufgaben erheblich
    kostengünstiger erledigen kann und


2.  die bei der Auftragsverarbeiterin oder dem Auftragsverarbeiter zur
    Verarbeitung der Personalaktendaten befugten Personen besonders auf
    den Schutz der Personalaktendaten verpflichtet sind.





#### § 111b Aufgabenübertragung

(1) Soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, darf die
personalverwaltende Behörde mit Zustimmung der obersten Bundesbehörde
Aufgaben, die ihr gegenüber Bewerberinnen und Bewerbern, Beamtinnen
und Beamten sowie gegenüber ehemaligen Beamtinnen und Beamten
obliegen, auf eine andere öffentliche Stelle im Sinne des § 2 Absatz 1
und 3 des Bundesdatenschutzgesetzes übertragen. Die oberste
Bundesbehörde kann die Zuständigkeit für die Entscheidung über die
Zustimmung auf die oberste Dienstbehörde übertragen.

(2) Soweit es zur Erfüllung der übertragenen Aufgaben erforderlich
ist, darf die personalverwaltende Stelle der Stelle, der sie Aufgaben
übertragen hat,

1.  personenbezogene Daten von Bewerberinnen und Bewerbern sowie
    Personalaktendaten von Beamtinnen und Beamten und ehemaligen
    Beamtinnen und Beamten übermitteln und


2.  die Führung der Personalakte übertragen.




(3) Auf Vereinigungen des privaten Rechts von öffentlichen Stellen des
Bundes dürfen Aufgaben nur mit Zustimmung der obersten Dienstbehörde
und nur dann übertragen werden, wenn die Vereinigungen die
Voraussetzungen des § 2 Absatz 3 Satz 1 des Bundesdatenschutzgesetzes
erfüllen. § 2 Absatz 5 des Bundesdatenschutzgesetzes gilt insoweit
nicht.


#### § 112 Entfernung von Unterlagen

(1) Unterlagen über Beschwerden, Behauptungen und Bewertungen, auf die
§ 16 Abs. 3 und 4 Satz 1 des Bundesdisziplinargesetzes nicht
anzuwenden ist, sind,

1.  falls sie sich als unbegründet oder falsch erwiesen haben, mit
    Zustimmung der Beamtin oder des Beamten unverzüglich aus der
    Personalakte zu entfernen und zu vernichten, oder


2.  falls sie für die Beamtin oder den Beamten ungünstig sind oder ihr
    oder ihm nachteilig werden können, auf Antrag nach zwei Jahren zu
    entfernen und zu vernichten; dies gilt nicht für dienstliche
    Beurteilungen.



Die Frist nach Satz 1 Nr. 2 wird durch erneute Sachverhalte im Sinne
dieser Vorschrift oder durch die Einleitung eines Straf- oder
Disziplinarverfahrens unterbrochen. Stellt sich der erneute Vorwurf
als unbegründet oder falsch heraus, gilt die Frist als nicht
unterbrochen.

(2) Mitteilungen in Strafsachen, soweit sie nicht Bestandteil einer
Disziplinarakte sind, sowie Auskünfte aus dem Bundeszentralregister
sind mit Zustimmung der Beamtin oder des Beamten nach zwei Jahren zu
entfernen und zu vernichten. Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


#### § 113 Aufbewahrungsfrist

(1) Personalakten sind nach ihrem Abschluss von der
personalaktenführenden Behörde fünf Jahre aufzubewahren. Personalakten
sind abgeschlossen,

1.  wenn die Beamtin oder der Beamte ohne Versorgungsansprüche aus dem
    öffentlichen Dienst ausgeschieden ist, mit Ablauf des Jahres des
    Erreichens der Regelaltersgrenze, in den Fällen des § 41 oder des § 10
    des Bundesdisziplinargesetzes jedoch erst, wenn mögliche
    Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger nicht mehr
    vorhanden sind,


2.  wenn die Beamtin oder der Beamte ohne versorgungsberechtigte oder
    altersgeldberechtigte Hinterbliebene verstorben ist, mit Ablauf des
    Todesjahres, oder


3.  wenn nach dem Tod der Beamtin oder des Beamten versorgungsberechtigte
    oder altersgeldberechtigte Hinterbliebene vorhanden sind, mit Ablauf
    des Jahres, in dem die letzte Versorgungsverpflichtung entfallen ist.



Kann der nach Satz 2 Nr. 2 und 3 maßgebliche Zeitpunkt nicht
festgestellt werden, ist § 11 Absatz 2 Satz 2 und 3 des
Bundesarchivgesetzes entsprechend anzuwenden.

(2) Unterlagen über Beihilfen, Heilfürsorge, Heilverfahren,
Unterstützungen, Erkrankungen, Umzugs- und Reisekosten sind fünf
Jahre, Unterlagen über Erholungsurlaub sind drei Jahre nach Ablauf des
Jahres aufzubewahren, in dem die Bearbeitung des einzelnen Vorgangs
abgeschlossen wurde. Für zahlungsbegründende Unterlagen nach Satz 1
beträgt die Aufbewahrungsfrist sechs Jahre. Unterlagen, aus denen die
Art einer Erkrankung ersichtlich ist, sind unverzüglich zurückzugeben
oder zu vernichten, wenn sie für den Zweck, zu dem sie vorgelegt
worden sind, nicht mehr benötigt werden. Als Zweck, zu dem die
Unterlagen vorgelegt worden sind, gelten auch Verfahren, mit denen
Rabatte oder Erstattungen geltend gemacht werden.

(3) Versorgungsakten und Altersgeldakten sind zehn Jahre nach Ablauf
des Jahres aufzubewahren, in dem die letzte Versorgungszahlung oder
Altersgeld- oder Hinterbliebenenaltersgeldzahlung geleistet worden
ist. Besteht die Möglichkeit eines Wiederauflebens des Anspruchs, sind
die Akten 30 Jahre aufzubewahren.

(4) Die Personalakten sind nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist zu
vernichten, sofern sie nicht nach den §§ 5 bis 7 des
Bundesarchivgesetzes vom Bundesarchiv oder einem Landesarchiv
übernommen werden.


#### § 114 Automatisierte Verarbeitung von Personalaktendaten

(1) Personalaktendaten dürfen nur für Zwecke der Personalverwaltung
oder der Personalwirtschaft automatisiert verarbeitet werden. Ihre
Übermittlung ist nur nach Maßgabe des § 111 zulässig. Ein
automatisierter Datenabruf durch andere Behörden ist unzulässig,
soweit durch besondere Rechtsvorschrift nichts anderes bestimmt ist.

(2) Personalaktendaten im Sinne des § 108 dürfen nur im Rahmen ihrer
Zweckbestimmung und nur von den übrigen Personaldateien technisch und
organisatorisch getrennt automatisiert verarbeitet werden.

(3) Von den Unterlagen über medizinische oder psychologische
Untersuchungen und Tests dürfen im Rahmen der Personalverwaltung nur
die Ergebnisse automatisiert verarbeitet werden, soweit sie die
Eignung betreffen und ihre Verwendung dem Schutz der Beamtin oder des
Beamten dient.

(4) Beamtenrechtliche Entscheidungen dürfen nicht ausschließlich auf
eine automatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten gestützt
werden, die der Bewertung einzelner Persönlichkeitsmerkmale dienen.

(5) Bei erstmaliger Speicherung ist der Beamtin oder dem Beamten die
Art der zu ihrer oder seiner Person nach Absatz 1 gespeicherten Daten
mitzuteilen, bei wesentlichen Änderungen sind sie zu benachrichtigen.
Ferner sind die Verarbeitungs- und Nutzungsformen automatisierter
Personalverwaltungsverfahren zu dokumentieren und einschließlich des
jeweiligen Verwendungszweckes sowie der regelmäßigen Empfänger und des
Inhalts automatisierter Datenübermittlung allgemein bekannt zu geben.


#### § 115 Übermittlungen in Strafverfahren

(1) Das Gericht, die Strafverfolgungs- oder die
Strafvollstreckungsbehörde hat in Strafverfahren gegen Beamtinnen und
Beamte zur Sicherstellung der erforderlichen dienstrechtlichen
Maßnahmen im Fall der Erhebung der öffentlichen Klage

1.  die Anklageschrift oder eine an ihre Stelle tretende Antragsschrift,


2.  den Antrag auf Erlass eines Strafbefehls und


3.  die einen Rechtszug abschließende Entscheidung mit Begründung



zu übermitteln. Ist gegen die Entscheidung ein Rechtsmittel eingelegt
worden, ist die Entscheidung unter Hinweis auf das eingelegte
Rechtsmittel zu übermitteln. Der Erlass und der Vollzug eines
Haftbefehls oder eines Unterbringungsbefehls sind mitzuteilen.

(2) In Verfahren wegen fahrlässig begangener Straftaten werden die in
Absatz 1 Satz 1 bestimmten Übermittlungen nur vorgenommen, wenn

1.  es sich um schwere Verstöße handelt, namentlich Vergehen der
    Trunkenheit im Straßenverkehr oder der fahrlässigen Tötung, oder


2.  in sonstigen Fällen die Kenntnis der Daten aufgrund der Umstände des
    Einzelfalls erforderlich ist, um zu prüfen, ob dienstrechtliche
    Maßnahmen zu ergreifen sind.




(3) Entscheidungen über Verfahrenseinstellungen, die nicht bereits
nach Absatz 1 oder 2 zu übermitteln sind, sollen übermittelt werden,
wenn die in Absatz 2 Nr. 2 genannten Voraussetzungen erfüllt sind.
Dabei ist zu berücksichtigen, wie gesichert die Erkenntnisse sind, die
der zu übermittelnden Entscheidung zugrunde liegen.

(4) Sonstige Tatsachen, die in einem Strafverfahren bekannt werden,
dürfen mitgeteilt werden, wenn ihre Kenntnis aufgrund besonderer
Umstände des Einzelfalls für dienstrechtliche Maßnahmen gegen eine
Beamtin oder einen Beamten erforderlich ist und soweit nicht für die
übermittelnde Stelle erkennbar ist, dass schutzwürdige Interessen der
Beamtin oder des Beamten an dem Ausschluss der Übermittlung
überwiegen. Erforderlich ist die Kenntnis der Daten auch dann, wenn
diese Anlass zur Prüfung bieten, ob dienstrechtliche Maßnahmen zu
ergreifen sind. Absatz 3 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(5) Nach den Absätzen 1 bis 4 übermittelte Daten dürfen auch für die
Wahrnehmung der Aufgaben nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz oder
einem entsprechenden Gesetz verwendet werden.

(6) Übermittlungen nach den Absätzen 1 bis 3 sind auch zulässig,
soweit sie Daten betreffen, die dem Steuergeheimnis (§ 30 der
Abgabenordnung) unterliegen. Übermittlungen nach Absatz 4 sind unter
den Voraussetzungen des § 30 Abs. 4 Nr. 5 der Abgabenordnung zulässig.

(7) Mitteilungen sind an die zuständigen Dienstvorgesetzten oder deren
Vertretung im Amt zu richten und als „Vertrauliche Personalsache“ zu
kennzeichnen.


## Abschnitt 7 - Beamtenvertretung


### § 116 Mitgliedschaft in Gewerkschaften und Berufsverbänden

(1) Beamtinnen und Beamte haben das Recht, sich in Gewerkschaften oder
Berufsverbänden zusammenzuschließen. Sie können die für sie
zuständigen Gewerkschaften oder Berufsverbände mit ihrer Vertretung
beauftragen, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist.

(2) Keine Beamtin und kein Beamter darf wegen Betätigung für eine
Gewerkschaft oder einen Berufsverband dienstlich gemaßregelt oder
benachteiligt werden.


### § 117 Personalvertretung

Die Personalvertretung der Beamtinnen und Beamten ist zu
gewährleisten. Das Nähere wird durch Gesetz geregelt.


### § 118 Beteiligung der Spitzenorganisationen

Die Spitzenorganisationen der zuständigen Gewerkschaften sind bei der
Vorbereitung allgemeiner Regelungen der beamtenrechtlichen
Verhältnisse zu beteiligen.


## Abschnitt 8 - Bundespersonalausschuss


### § 119 Aufgaben; Verordnungsermächtigung

(1) Der Bundespersonalausschuss dient der einheitlichen Handhabung
beamtenrechtlicher Ausnahmevorschriften. Weitere als die in diesem
Gesetz vorgesehenen Aufgaben kann die Bundesregierung dem
Bundespersonalausschuss durch Rechtsverordnung übertragen,
insbesondere

1.  die Feststellung des erfolgreichen Abschlusses von Aufstiegsverfahren,


2.  der Erlass von Regelungen über die Feststellungsverfahren nach Nummer
    1 und § 19.




(2) Der Bundespersonalausschuss übt seine Tätigkeit unabhängig und in
eigener Verantwortung aus.


### § 120 Mitglieder

(1) Der Bundespersonalausschuss besteht aus acht ordentlichen und acht
stellvertretenden Mitgliedern.

(2) Ständige ordentliche Mitglieder sind die Präsidentin des
Bundesrechnungshofes oder der Präsident des Bundesrechnungshofes als
Vorsitzende oder Vorsitzender und die Leiterin der
Dienstrechtsabteilung oder der Leiter der Dienstrechtsabteilung des
Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat. Nichtständige
ordentliche Mitglieder sind die Leiterinnen der Zentralabteilungen und
Leiter der Zentralabteilungen von zwei anderen obersten Bundesbehörden
und vier weitere Beamtinnen und Beamte des Bundes. Stellvertretende
Mitglieder sind je eine Beamtin oder ein Beamter des Bundes der in
Satz 1 genannten Behörden, die Leiterinnen der Zentralabteilungen und
Leiter der Zentralabteilungen von zwei weiteren obersten
Bundesbehörden sowie vier weitere Beamtinnen oder Beamte des Bundes.

(3) Die nichtständigen ordentlichen Mitglieder sowie die
stellvertretenden Mitglieder werden von der Bundespräsidentin oder vom
Bundespräsidenten auf Vorschlag der Bundesministerin des Innern, für
Bau und Heimat oder des Bundesministers des Innern, für Bau und Heimat
für die Dauer von vier Jahren bestellt, davon vier ordentliche und
vier stellvertretende Mitglieder aufgrund einer Benennung durch die
Spitzenorganisationen der zuständigen Gewerkschaften.

(4) Der Bundespersonalausschuss wird zur Durchführung seiner Aufgaben
durch eine Geschäftsstelle im Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat unterstützt.


### § 121 Rechtsstellung der Mitglieder

Die Dienstaufsicht über die Mitglieder des Bundespersonalausschusses
führt im Auftrag der Bundesregierung die Bundesministerin des Innern,
für Bau und Heimat oder der Bundesminister des Innern, für Bau und
Heimat mit folgenden Maßgaben:

1.  Die Mitglieder des Bundespersonalausschusses sind unabhängig und nur
    dem Gesetz unterworfen. Sie dürfen wegen ihrer Tätigkeit weder
    dienstlich gemaßregelt noch benachteiligt werden.


2.  Sie scheiden aus ihrem Amt als Mitglied des Bundespersonalausschusses
    aus

    a)  durch Zeitablauf,


    b)  durch Ausscheiden aus dem Hauptamt oder aus der Behörde, die für ihre
        Mitgliedschaft maßgeblich sind,


    c)  durch Beendigung des Beamtenverhältnisses oder


    d)  unter den gleichen Voraussetzungen, unter denen Mitglieder einer
        Kammer oder eines Senats für Disziplinarsachen wegen einer
        rechtskräftigen Entscheidung in einem Straf- oder Disziplinarverfahren
        ihr Amt verlieren; § 66 ist nicht anzuwenden.








### § 122 Geschäftsordnung

Der Bundespersonalausschuss gibt sich eine Geschäftsordnung.


### § 123 Sitzungen und Beschlüsse

(1) Die Sitzungen des Bundespersonalausschusses sind nicht öffentlich.
Der Bundespersonalausschuss kann von den Verwaltungen beauftragten
Personen sowie Dritten die Anwesenheit bei der Verhandlung gestatten.

(2) Die oder der Vorsitzende des Bundespersonalausschusses oder die
oder der stellvertretende Vorsitzende des Bundespersonalausschusses
leitet die Sitzungen. Sind beide verhindert, tritt an ihre Stelle das
dienstälteste Mitglied.

(3) Die von den Verwaltungen beauftragten Personen sind auf Verlangen
zu hören.

(4) Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Zur
Beschlussfähigkeit ist die Anwesenheit von mindestens sechs
Mitgliedern erforderlich. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme
der oder des Vorsitzenden.

(5) Beschlüsse des Bundespersonalausschusses sind bekannt zu machen,
soweit sie allgemeine Bedeutung haben. Art und Umfang regelt die
Geschäftsordnung.

(6) Soweit dem Bundespersonalausschuss eine Entscheidungsbefugnis
eingeräumt ist, binden seine Beschlüsse die beteiligten Verwaltungen.


### § 124 Beweiserhebung, Auskünfte und Amtshilfe

(1) Der Bundespersonalausschuss kann zur Durchführung seiner Aufgaben
in entsprechender Anwendung der Vorschriften der
Verwaltungsgerichtsordnung Beweise erheben.

(2) Die beteiligten Verwaltungen haben dem Bundespersonalausschuss auf
Verlangen Auskünfte zu erteilen und Akten vorzulegen, soweit dies zur
Durchführung seiner Aufgaben erforderlich ist. Alle Dienststellen
haben dem Bundespersonalausschuss unentgeltlich Amtshilfe zu leisten.


## Abschnitt 9 - Beschwerdeweg und Rechtsschutz


### § 125 Dienstweg bei Anträgen und Beschwerden

(1) Beamtinnen und Beamte können Anträge und Beschwerden vorbringen.
Hierbei ist der Dienstweg einzuhalten. Der Beschwerdeweg bis zur
obersten Dienstbehörde steht offen.

(2) Richtet sich die Beschwerde gegen die unmittelbare Vorgesetzte
oder den unmittelbaren Vorgesetzten, kann sie bei der oder dem
nächsthöheren Vorgesetzten unmittelbar eingereicht werden.


### § 126 Verwaltungsrechtsweg

(1) Für alle Klagen der Beamtinnen, Beamten, Ruhestandsbeamtinnen,
Ruhestandsbeamten, früheren Beamtinnen, früheren Beamten und der
Hinterbliebenen aus dem Beamtenverhältnis sowie für Klagen des
Dienstherrn ist der Verwaltungsrechtsweg gegeben.

(2) Vor allen Klagen ist ein Vorverfahren nach den Vorschriften des 8.
Abschnitts der Verwaltungsgerichtsordnung durchzuführen. Dies gilt
auch dann, wenn die Maßnahme von der obersten Dienstbehörde getroffen
worden ist.

(3) Den Widerspruchsbescheid erlässt die oberste Dienstbehörde. Sie
kann die Entscheidung für Fälle, in denen sie die Maßnahme nicht
selbst getroffen hat, durch allgemeine Anordnung anderen Behörden
übertragen. Die Anordnung ist zu veröffentlichen.

(4) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Abordnung oder die
Versetzung haben keine aufschiebende Wirkung.


### § 127 Vertretung des Dienstherrn

(1) Bei Klagen aus dem Beamtenverhältnis wird der Dienstherr durch die
oberste Dienstbehörde vertreten, der die Beamtin oder der Beamte
untersteht oder bei der Beendigung des Beamtenverhältnisses
unterstanden hat. Bei Ansprüchen nach den §§ 53 bis 61 des
Beamtenversorgungsgesetzes wird der Dienstherr durch die oberste
Dienstbehörde vertreten, deren sachlicher Weisung die Regelungsbehörde
untersteht.

(2) Besteht die oberste Dienstbehörde nicht mehr und ist eine andere
Dienstbehörde nicht bestimmt, tritt an ihre Stelle das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat.

(3) Die oberste Dienstbehörde kann die Vertretung durch eine
allgemeine Anordnung anderen Behörden übertragen. Die Anordnung ist im
Bundesgesetzblatt zu veröffentlichen.


### § 128 Zustellung von Verfügungen und Entscheidungen

Verfügungen und Entscheidungen, die Beamtinnen und Beamten oder
Versorgungsberechtigten nach den Vorschriften dieses Gesetzes bekannt
zu geben sind, sind zuzustellen, wenn durch sie eine Frist in Lauf
gesetzt wird oder Rechte der Beamtin oder des Beamten oder der
Versorgungsberechtigten durch sie berührt werden. Soweit gesetzlich
nichts anderes bestimmt ist, richtet sich die Zustellung nach den
Vorschriften des Verwaltungszustellungsgesetzes.


## Abschnitt 10 - Besondere Rechtsverhältnisse


### § 129 Beamtinnen und Beamte oberster Bundesorgane

Die Beamtinnen und Beamten des Bundestages, des Bundesrates und des
Bundesverfassungsgerichtes sind Beamtinnen und Beamte des Bundes. Die
Ernennung, Entlassung und Versetzung in den Ruhestand werden durch die
Präsidentin oder den Präsidenten des Bundestages, die Präsidentin oder
den Präsidenten des Bundesrates oder durch die Präsidentin oder den
Präsidenten des Bundesverfassungsgerichtes vorgenommen. Diese sind
jeweils die oberste Dienstbehörde.


### § 130 Wissenschaftliches und leitendes Personal der Hochschulen des Bundes

(1) Die beamteten Leiterinnen und beamteten Leiter, die beamteten
hauptberuflichen Mitglieder von Leitungsgremien sowie die zum
wissenschaftlichen Personal zählenden Beamtinnen und Beamten einer
Hochschule des Bundes, die nach Landesrecht die Eigenschaft einer
staatlich anerkannten Hochschule erhalten hat und deren Personal im
Dienst des Bundes steht, stehen in einem Beamtenverhältnis zum Bund.

(2) Das wissenschaftliche Personal dieser Hochschulen besteht
insbesondere aus den Hochschullehrerinnen und Hochschullehrern
(Professorinnen und Professoren, Juniorprofessorinnen und
Juniorprofessoren), den wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und
wissenschaftlichen Mitarbeitern sowie den Lehrkräften für besondere
Aufgaben.

(3) Die Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer nehmen die ihrer
Hochschule jeweils obliegenden Aufgaben in Wissenschaft, Forschung,
Lehre und Weiterbildung in ihren Fächern nach näherer Ausgestaltung
ihres Dienstverhältnisses selbstständig wahr.

(4) Professuren und Juniorprofessuren sind öffentlich auszuschreiben.
Von einer Ausschreibung kann abgesehen werden, wenn

1.  ein bereits bestehendes Beamtenverhältnis auf Zeit auf derselben
    Professur in ein Beamtenverhältnis auf Lebenszeit umgewandelt oder


2.  eine Juniorprofessorin oder ein Juniorprofessor der eigenen Hochschule
    berufen



werden soll.

(5) Wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und wissenschaftliche
Mitarbeiter sind die Beamtinnen und Beamten, denen wissenschaftliche
Dienstleistungen obliegen. In begründeten Fällen kann ihnen auch die
selbstständige Wahrnehmung von Aufgaben in Forschung und Lehre
übertragen werden.

(6) Lehrkräfte für besondere Aufgaben sind, soweit sie nicht in einem
privatrechtlichen Dienstverhältnis stehen, Beamtinnen und Beamte, die
auch ohne Erfüllung der Einstellungsvoraussetzungen für
Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer beschäftigt werden können,
sofern überwiegend die Vermittlung praktischer Fähigkeiten und
Kenntnisse erforderlich ist.


### § 131 Einstellungsvoraussetzungen für Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer sowie wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und wissenschaftliche Mitarbeiter

(1) Einstellungsvoraussetzungen für Professorinnen und Professoren
sind neben den allgemeinen dienstrechtlichen Voraussetzungen

1.  ein abgeschlossenes Hochschulstudium,


2.  die pädagogische Eignung,


3.  eine besondere Befähigung zu wissenschaftlicher Arbeit, die in der
    Regel durch die Qualität einer Promotion nachgewiesen wird, und


4.  je nach den Anforderungen der Stelle

    a)  zusätzliche wissenschaftliche Leistungen oder


    b)  besondere Leistungen bei der Anwendung oder Entwicklung
        wissenschaftlicher Erkenntnisse und Methoden in einer mehrjährigen
        beruflichen Praxis.







(2) Einstellungsvoraussetzungen für Juniorprofessorinnen und
Juniorprofessoren sind neben den allgemeinen dienstrechtlichen
Voraussetzungen

1.  ein abgeschlossenes Hochschulstudium,


2.  die pädagogische Eignung und


3.  eine besondere Befähigung zu wissenschaftlicher Arbeit, die in der
    Regel durch die herausragende Qualität einer Promotion nachgewiesen
    wird.



Sofern vor oder nach der Promotion ein Beschäftigungsverhältnis als
wissenschaftliche Mitarbeiterin oder wissenschaftlicher Mitarbeiter
bestand, sollen Promotions- und Beschäftigungsphase zusammen nicht
mehr als sechs Jahre betragen haben. Verlängerungen aufgrund von
Zeiten eines mutterschutzrechtlichen Beschäftigungsverbots,
Inanspruchnahme von Elternzeit, Beurlaubung oder Herabsetzung der
Arbeitszeit wegen Betreuung oder Pflege eines Kindes unter 18 Jahren
oder einer oder eines pflegebedürftigen sonstigen Angehörigen sowie
einer Freistellung bleiben hierbei unberücksichtigt. Auf die Zeiten
nach Satz 2 sind alle befristeten Arbeitsverhältnisse mit mehr als
einem Viertel der regelmäßigen Arbeitszeit, die mit einer deutschen
Hochschule oder einer Forschungseinrichtung abgeschlossen wurden,
sowie entsprechende Beamtenverhältnisse auf Zeit und privatrechtliche
Dienstverhältnisse anzurechnen.

(3) Einstellungsvoraussetzung für wissenschaftliche Mitarbeiterinnen
und wissenschaftliche Mitarbeiter ist neben den allgemeinen
dienstrechtlichen Voraussetzungen ein abgeschlossenes
Hochschulstudium.


### § 132 Dienstrechtliche Stellung des hauptberuflichen wissenschaftlichen und leitenden Personals der Hochschulen

(1) Professorinnen und Professoren werden, soweit kein
privatrechtliches Dienstverhältnis begründet wird, bei erstmaliger
Berufung in das Professorenverhältnis für sechs Jahre zu Beamtinnen
auf Zeit und Beamten auf Zeit ernannt. Abweichend hiervon ist die
sofortige Begründung eines Beamtenverhältnisses auf Lebenszeit
möglich, wenn

1.  Bewerberinnen und Bewerber für ein Professorenamt sonst nicht gewonnen
    werden können oder


2.  eine Juniorprofessorin oder ein Juniorprofessor der eigenen Hochschule
    berufen wird.



Werden Professorinnen oder Professoren aus einem Beamtenverhältnis auf
Lebenszeit berufen, ruht dieses Rechtsverhältnis mit allen Rechten und
Pflichten für die Dauer des Beamtenverhältnisses auf Zeit. Davon
ausgenommen sind die Pflicht zur Verschwiegenheit und das Verbot,
Belohnungen, Geschenke und sonstige Vorteile anzunehmen. Nach
frühestens drei Jahren kann das Beamtenverhältnis auf Zeit in ein
solches auf Lebenszeit umgewandelt werden, wenn die Hochschule zuvor
ein Bewertungsverfahren mit positivem Ergebnis durchgeführt hat.
Erfolgt keine Umwandlung in ein Beamtenverhältnis auf Lebenszeit, sind
die Professorinnen und Professoren mit Ablauf ihrer Amtszeit oder
Erreichen der Altersgrenze aus dem Beamtenverhältnis auf Zeit
entlassen. Eine einmalige erneute Berufung in ein Beamtenverhältnis
auf Zeit auf derselben Professur ist zulässig.

(2) Juniorprofessorinnen und Juniorprofessoren werden, soweit kein
privatrechtliches Dienstverhältnis begründet wird, für drei Jahre zu
Beamtinnen auf Zeit oder Beamten auf Zeit ernannt. Das
Beamtenverhältnis soll im Laufe des dritten Jahres um weitere drei
Jahre verlängert werden, wenn die Juniorprofessorin oder der
Juniorprofessor sich als Hochschullehrerin oder Hochschullehrer
bewährt hat. Anderenfalls kann es um bis zu einem Jahr verlängert
werden. Eine weitere Verlängerung ist, abgesehen von den Fällen des
Absatzes 5, nicht zulässig. Dies gilt auch für eine erneute
Einstellung als Juniorprofessorin oder Juniorprofessor.

(3) Wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und wissenschaftliche
Mitarbeiter, deren Stelle eine befristete Beschäftigung vorsieht,
werden, soweit kein privatrechtliches Dienstverhältnis begründet wird,
für die Dauer von drei Jahren zu Beamtinnen auf Zeit und Beamten auf
Zeit ernannt. Eine einmalige Verlängerung des Beamtenverhältnisses auf
Zeit um weitere drei Jahre ist zulässig.

(4) Für beamtete Hochschuldozentinnen und beamtete Hochschuldozenten
gelten die §§ 42 und 48d, für beamtete Oberassistentinnen, beamtete
Oberassistenten, beamtete Oberingenieurinnen und beamtete
Oberingenieure die §§ 42 und 48b und für beamtete wissenschaftliche
und künstlerische Assistentinnen und Assistenten die §§ 42 und 48 des
Hochschulrahmengesetzes in der bis zum 30. Dezember 2004 geltenden
Fassung entsprechend.

(5) Soweit Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer oder
wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und wissenschaftliche Mitarbeiter
Beamtinnen auf Zeit und Beamte auf Zeit sind, ist das
Dienstverhältnis, sofern dienstliche Gründe dem nicht entgegenstehen,
auf Antrag der Beamtin oder des Beamten um Zeiten eines
mutterschutzrechtlichen Beschäftigungsverbots und der Inanspruchnahme
von Elternzeit sowie, von bis zu drei Jahren, um Zeiten einer
familienbedingten Teilzeit oder Beurlaubung nach § 92 und um Zeiten
einer Familienpflegezeit nach § 92a oder um Zeiten einer Pflegezeit
nach § 92b zu verlängern.

(6) Der Eintritt einer Professorin oder eines Professors in den
Ruhestand wegen Erreichens der Altersgrenze wird zum Ende des
Semesters oder Trimesters wirksam, in dem die Regelaltersgrenze
erreicht wird. Eine Versetzung in den Ruhestand auf Antrag soll zum
Ende des Semesters oder Trimesters ausgesprochen werden, es sei denn,
dass gesundheitliche Gründe dem entgegenstehen. Eine Entlassung aus
dem Beamtenverhältnis auf Antrag kann bis zum Ende des Semesters oder
Trimesters hinausgeschoben werden, wenn dienstliche Belange dies
erfordern.

(7) Auf Antrag der Professorin oder des Professors kann der Eintritt
in den Ruhestand insgesamt bis zum Ende des Monats, in dem das 75.
Lebensjahr vollendet wird, hinausgeschoben werden, wenn dies wegen der
besonderen wissenschaftlichen Leistungen im Einzelfall im dienstlichen
Interesse liegt. § 53 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(8) Beamtete Leiterinnen und beamtete Leiter und beamtete
hauptberufliche Mitglieder von Leitungsgremien werden für sechs Jahre
in ein Beamtenverhältnis auf Zeit berufen. Sie sind mit Ablauf ihrer
Amtszeit oder Erreichen der Regelaltersgrenze aus diesem
Beamtenverhältnis entlassen. Abweichend von Satz 2 treten sie mit
Ablauf ihrer Amtszeit oder mit Erreichen der Regelaltersgrenze in den
Ruhestand, wenn sie

1.  eine Dienstzeit von insgesamt mindestens zehn Jahren in
    Beamtenverhältnissen oder in einem Dienstverhältnis als Berufssoldatin
    oder Berufssoldat mit Anspruch auf Besoldung zurückgelegt haben oder


2.  aus einem Beamtenverhältnis auf Lebenszeit oder aus einem
    Dienstverhältnis als Berufssoldatin oder Berufssoldat in ein
    Beamtenverhältnis auf Zeit berufen worden waren.



Handelt es sich in den Fällen des Satzes 3 Nummer 2 um ein
Beamtenverhältnis auf Lebenszeit zum Bund, so gilt Absatz 1 Satz 3 und
4 entsprechend.

(9) Die Vorschriften über die Laufbahnen und über den einstweiligen
Ruhestand sowie die §§ 87 und 88 sind auf Hochschullehrerinnen und
Hochschullehrer nicht anzuwenden. Erfordert der Aufgabenbereich einer
Hochschuleinrichtung eine regelmäßige oder planmäßige Anwesenheit,
kann die oberste Dienstbehörde die §§ 87 und 88 für bestimmte Gruppen
von Beamtinnen und Beamten für anwendbar erklären.

(10) Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer können nur mit ihrer
Zustimmung abgeordnet oder versetzt werden. Bei der Auflösung, der
Verschmelzung oder einer wesentlichen Änderung des Aufbaues oder der
Aufgaben von staatlich anerkannten Hochschulen des Bundes, deren
Ausbildungsgänge ausschließlich auf den öffentlichen Dienst
ausgerichtet sind, gilt § 28 Abs. 3 für beamtete Professorinnen,
Professoren, Juniorprofessorinnen, Juniorprofessoren sowie
Hochschuldozentinnen und Hochschuldozenten entsprechend.


### § 133 Ehrenbeamtinnen und Ehrenbeamte

(1) Für Ehrenbeamtinnen und Ehrenbeamte nach § 6 Abs. 5 gelten die
Vorschriften dieses Gesetzes mit folgenden Maßgaben:

1.  Nach Erreichen der Regelaltersgrenze können Ehrenbeamtinnen und
    Ehrenbeamte verabschiedet werden. Sie sind zu verabschieden, wenn die
    sonstigen Voraussetzungen für die Versetzung einer Beamtin oder eines
    Beamten in den Ruhestand gegeben sind.


2.  Nicht anzuwenden sind die §§ 28, 53 Abs. 2, §§ 72, 76, 87, 88, 97 bis
    101 und 104, auf Honorarkonsularbeamtinnen und Honorarkonsularbeamte,
    außerdem § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1.




(2) Die Unfallfürsorge für Ehrenbeamtinnen und Ehrenbeamte und ihre
Hinterbliebenen richtet sich nach § 68 des Beamtenversorgungsgesetzes.

(3) Im Übrigen regeln sich die Rechtsverhältnisse nach den besonderen
für die einzelnen Gruppen der Ehrenbeamtinnen und Ehrenbeamten
geltenden Vorschriften.


## Abschnitt 11 - Umbildung von Körperschaften


### § 134 Umbildung einer Körperschaft

(1) Beamtinnen und Beamte einer juristischen Person des öffentlichen
Rechts mit Dienstherrnfähigkeit (Körperschaft), die vollständig in
eine andere Körperschaft eingegliedert wird, treten mit der Umbildung
kraft Gesetzes in den Dienst der aufnehmenden Körperschaft über.

(2) Beamtinnen und Beamte einer Körperschaft, die vollständig in
mehrere andere Körperschaften eingegliedert wird, sind anteilig in den
Dienst der aufnehmenden Körperschaften zu übernehmen. Die beteiligten
Körperschaften haben innerhalb einer Frist von sechs Monaten nach dem
Zeitpunkt, in dem die Umbildung vollzogen ist, im Einvernehmen
miteinander zu bestimmen, von welchen Körperschaften die einzelnen
Beamtinnen und Beamten zu übernehmen sind. Solange die Übernahme nicht
erfolgt ist, haften alle beteiligten Körperschaften für die
zustehenden Bezüge als Gesamtschuldner.

(3) Beamtinnen und Beamte einer Körperschaft, die teilweise in eine
oder mehrere andere Körperschaften eingegliedert wird, sind zu einem
verhältnismäßigen Teil, bei mehreren Körperschaften anteilig, in den
Dienst der aufnehmenden Körperschaften zu übernehmen. Absatz 2 Satz 2
findet Anwendung.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend, wenn eine Körperschaft
mit einer oder mehreren anderen Körperschaften zu einer neuen
Körperschaft zusammengeschlossen wird, wenn aus einer Körperschaft
oder aus Teilen einer Körperschaft eine oder mehrere neue
Körperschaften gebildet werden oder wenn Aufgaben einer Körperschaft
vollständig oder teilweise auf eine oder mehrere andere Körperschaften
übergehen.


### § 135 Rechtsfolgen der Umbildung

(1) Tritt eine Beamtin oder ein Beamter aufgrund des § 134 Abs. 1
kraft Gesetzes in den Dienst einer anderen Körperschaft über oder wird
sie oder er aufgrund des § 134 Abs. 2 oder 3 von einer anderen
Körperschaft übernommen, wird das Beamtenverhältnis mit dem neuen
Dienstherrn fortgesetzt.

(2) Im Fall des § 134 Abs. 1 ist der Beamtin oder dem Beamten von der
aufnehmenden oder neuen Körperschaft die Fortsetzung des
Beamtenverhältnisses schriftlich zu bestätigen.

(3) In den Fällen des § 134 Abs. 2 und 3 wird die Übernahme von der
Körperschaft verfügt, in deren Dienst die Beamtin oder der Beamte
treten soll. Die Verfügung wird mit der Zustellung an die Beamtin oder
den Beamten wirksam. Die Beamtin oder der Beamte ist verpflichtet, der
Verfügung Folge zu leisten. Kommt sie oder er der Verpflichtung nicht
nach, wird sie oder er entlassen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend in den Fällen des § 134
Abs. 4.


### § 136 Rechtsstellung der Beamtinnen und Beamten

(1) Den nach § 134 in den Dienst einer anderen Körperschaft
übergetretenen oder von ihr übernommenen Beamtinnen und Beamten soll
ein dem bisherigen Amt nach Bedeutung und Inhalt gleich zu bewertendes
Amt übertragen werden. Wenn eine dem bisherigen Amt entsprechende
Verwendung nicht möglich ist, sind § 28 Abs. 3 und § 34 Abs. 1 Satz 1
Nr. 4 entsprechend anzuwenden. Bei Anwendung des § 28 Abs. 3 darf die
Beamtin oder der Beamte neben der neuen Amtsbezeichnung die des
früheren Amtes mit dem Zusatz „außer Dienst“ oder „a. D.“ führen.

(2) Die aufnehmende oder neue Körperschaft kann, wenn die Zahl der bei
ihr nach der Umbildung vorhandenen Beamtinnen und Beamten den
tatsächlichen Bedarf übersteigt, innerhalb einer Frist von sechs
Monaten die entbehrlichen Beamtinnen auf Lebenszeit oder auf Zeit oder
die Beamten auf Lebenszeit oder auf Zeit, deren Aufgabengebiet von der
Umbildung berührt wurde, in den einstweiligen Ruhestand versetzen. Die
Frist des Satzes 1 beginnt im Fall des § 134 Abs. 1 mit dem Übertritt,
in den Fällen des § 134 Abs. 2 und 3 mit der Bestimmung derjenigen
Beamtinnen und Beamten, zu deren Übernahme die Körperschaft
verpflichtet ist. Entsprechendes gilt in den Fällen des § 134 Abs. 4.
§ 55 Satz 2 ist anzuwenden. Bei Beamtinnen auf Zeit und Beamten auf
Zeit, die nach Satz 1 in den einstweiligen Ruhestand versetzt sind,
endet der einstweilige Ruhestand mit Ablauf der Amtszeit. Sie gelten
zu diesem Zeitpunkt als dauernd in den Ruhestand versetzt, wenn sie
bei Verbleiben im Amt mit Ablauf der Amtszeit in den Ruhestand
getreten wären.


### § 137 Rechtsstellung der Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger

(1) Die Vorschriften des § 134 Abs. 1 und 2 und des § 135 gelten
entsprechend für die zum Zeitpunkt der Umbildung bei der abgebenden
Körperschaft vorhandenen Versorgungsempfängerinnen und
Versorgungsempfänger.

(2) In den Fällen des § 134 Abs. 3 bleiben die Ansprüche der zum
Zeitpunkt der Umbildung vorhandenen Versorgungsempfängerinnen und
Versorgungsempfänger gegenüber der abgebenden Körperschaft bestehen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend in den Fällen des § 134
Abs. 4.


## Abschnitt 12 - Spannungs- und Verteidigungsfall, Verwendungen im Ausland


### § 138 Anwendungsbereich

Beschränkungen, Anordnungen und Verpflichtungen nach den §§ 139 bis
142 sind nur nach Maßgabe des Artikels 80a des Grundgesetzes zulässig.
Sie sind auf Personen im Sinne des § 5 Abs. 1 des
Arbeitssicherstellungsgesetzes nicht anzuwenden.


### § 139 Dienstleistung im Verteidigungsfall

(1) Beamtinnen und Beamte können für Zwecke der Verteidigung auch ohne
ihre Zustimmung zu einem anderen Dienstherrn abgeordnet oder zur
Dienstleistung bei über- oder zwischenstaatlichen zivilen
Dienststellen verpflichtet werden.

(2) Beamtinnen und Beamten können für Zwecke der Verteidigung auch
Aufgaben übertragen werden, die nicht ihrem Amt oder ihrer
Laufbahnbefähigung entsprechen, sofern ihnen die Übernahme nach ihrer
Vor- und Ausbildung und im Hinblick auf die Ausnahmesituation zumutbar
ist. Aufgaben einer Laufbahn mit geringeren Zugangsvoraussetzungen
dürfen ihnen nur übertragen werden, wenn dies aus dienstlichen Gründen
unabweisbar ist.

(3) Beamtinnen und Beamte haben bei der Erfüllung der ihnen für Zwecke
der Verteidigung übertragenen Aufgaben Gefahren und Erschwernisse auf
sich zu nehmen, soweit diese ihnen nach den Umständen und den
persönlichen Verhältnissen zugemutet werden können.

(4) Beamtinnen und Beamte sind bei einer Verlegung ihrer Behörde oder
Dienststelle auch in das Ausland zur Dienstleistung am neuen Dienstort
verpflichtet.


### § 140 Aufschub der Entlassung und des Ruhestands

Die Entlassung der Beamtinnen und Beamten auf ihren Antrag kann für
Zwecke der Verteidigung hinausgeschoben werden, wenn dies im
öffentlichen Interesse erforderlich ist und der Personalbedarf der
öffentlichen Verwaltung im Bereich ihres Dienstherrn auf freiwilliger
Grundlage nicht gedeckt werden kann. Satz 1 gilt entsprechend für den
Ablauf der Amtszeit bei Beamtenverhältnissen auf Zeit. Der Eintritt in
den Ruhestand nach Erreichen der Altersgrenze und die vorzeitige
Versetzung in den Ruhestand auf Antrag ohne Nachweis der
Dienstunfähigkeit können unter den Voraussetzungen des Satzes 1 bis
zum Ende des Monats hinausgeschoben werden, in dem die
Regelaltersgrenze erreicht wird.


### § 141 Erneute Berufung von Ruhestandsbeamtinnen und Ruhestandsbeamten

Ruhestandsbeamtinnen und Ruhestandsbeamte, die die Regelaltersgrenze
noch nicht erreicht haben, können für Zwecke der Verteidigung erneut
in ein Beamtenverhältnis berufen werden, wenn dies im öffentlichen
Interesse erforderlich ist und der Personalbedarf der öffentlichen
Verwaltung im Bereich ihres bisherigen Dienstherrn auf freiwilliger
Grundlage nicht gedeckt werden kann. Das Beamtenverhältnis endet, wenn
es nicht vorher beendet wird, mit dem Ende des Monats, in dem die
Regelaltersgrenze erreicht wird.


### § 142 Verpflichtung zur Gemeinschaftsunterkunft und Mehrarbeit

(1) Wenn dienstliche Gründe es erfordern, können Beamtinnen und Beamte
für Zwecke der Verteidigung verpflichtet werden, vorübergehend in
einer Gemeinschaftsunterkunft zu wohnen und an einer
Gemeinschaftsverpflegung teilzunehmen.

(2) Beamtinnen und Beamte sind verpflichtet, für Zwecke der
Verteidigung über die regelmäßige Arbeitszeit hinaus ohne besondere
Vergütung Dienst zu tun. Für die Mehrbeanspruchung wird ein
Freizeitausgleich nur gewährt, soweit es die dienstlichen
Erfordernisse gestatten.


### § 143 Verwendungen im Ausland

(1) Beamtinnen und Beamte, die zur Wahrnehmung des ihnen übertragenen
Amts im Ausland oder außerhalb des deutschen Hoheitsgebiets auf
Schiffen oder in Luftfahrzeugen verwendet werden und dabei wegen vom
Inland wesentlich abweichender Verhältnisse erhöhten Gefahren
ausgesetzt sind, können aus dienstlichen Gründen verpflichtet werden,

1.  vorübergehend in einer Gemeinschaftsunterkunft zu wohnen und an einer
    Gemeinschaftsverpflegung teilzunehmen,


2.  Schutzkleidung zu tragen,


3.  Dienstkleidung zu tragen und


4.  über die regelmäßige Arbeitszeit hinaus ohne besondere Vergütung
    Dienst zu tun.



In den Fällen des Satzes 1 Nr. 4 wird für die Mehrbeanspruchung ein
Freizeitausgleich nur gewährt, soweit es die dienstlichen
Erfordernisse gestatten.

(2) Sind nach Absatz 1 verwendete Beamtinnen und Beamte zum Zeitpunkt
des vorgesehenen Eintritts in den Ruhestand nach den §§ 44, 51 und 53
oder des vorgesehenen Ablaufs ihrer Amtszeit wegen Verschleppung,
Gefangenschaft oder aus sonstigen mit dem Dienst zusammenhängenden
Gründen, die sie nicht zu vertreten haben, dem Einflussbereich des
Dienstherrn entzogen, verlängert sich das Beamtenverhältnis bis zum
Ablauf des auf die Beendigung dieses Zustands folgenden Monats.


## Abschnitt 13 - Übergangs- und Schlussvorschriften


### § 144 Entscheidungsrecht oberster Bundesbehörden

(1) Ist eine bundesunmittelbare Körperschaft, Anstalt oder Stiftung
des öffentlichen Rechts Dienstherr einer Beamtin oder eines Beamten,
kann die für die Aufsicht zuständige oberste Bundesbehörde in den
Fällen, in denen nach diesem Gesetz oder dem Beamtenversorgungsgesetz
die oberste Dienstbehörde die Entscheidung hat, sich diese
Entscheidung vorbehalten oder die Entscheidung von ihrer vorherigen
Zustimmung abhängig machen. Sie kann auch verbindliche Grundsätze für
die Entscheidung aufstellen.

(2) Für bundesunmittelbare Körperschaften, Anstalten und Stiftungen
des öffentlichen Rechts, die Behörden nicht besitzen, tritt an deren
Stelle für die in diesem Gesetz oder dem Beamtenversorgungsgesetz
einer Behörde übertragenen oder zu übertragenden Zuständigkeiten die
zuständige Verwaltungsstelle.


### § 145 Rechtsverordnungen, Durchführungsvorschriften

(1) Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz bedürfen nicht der
Zustimmung des Bundesrates.

(2) Die zur Durchführung dieses Gesetzes und der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen erforderlichen allgemeinen
Verwaltungsvorschriften erlässt das Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt.


### § 146 Öffentlich-rechtliche Religionsgesellschaften

Dieses Gesetz gilt nicht für die öffentlich-rechtlichen
Religionsgesellschaften und ihre Verbände. Diesen bleibt es
überlassen, die Rechtsverhältnisse ihrer Beamtinnen und Beamten und
Seelsorgerinnen und Seelsorger diesem Gesetz entsprechend zu regeln
oder Vorschriften dieses Gesetzes für anwendbar zu erklären.


### § 147 Übergangsregelungen

(1) Für Beamtinnen und Beamte, die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes
in ein Beamtenverhältnis auf Probe berufen worden sind, sind anstelle
des § 10 Abs. 1 und 3 und des § 11 der § 6 Abs. 1 und der § 9 des
Bundesbeamtengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. März
1999 (BGBl. I S. 675) in der bis zum 11. Februar 2009 geltenden
Fassung anzuwenden. Abweichend von Satz 1 werden Beamtinnen und
Beamte, die vor dem 12. Februar 2009 in ein Beamtenverhältnis auf
Probe berufen worden sind, auf Antrag in ein Beamtenverhältnis auf
Lebenszeit berufen, wenn

1.  sie sich in der Probezeit in vollem Umfang bewährt haben und


2.  seit der Berufung in das Beamtenverhältnis auf Probe mindestens drei
    Jahre vergangen sind.




(2) Die Bundesregierung überprüft die Anhebung der Altersgrenzen nach
den §§ 51 und 52 unter Beachtung des Berichts nach § 154 Abs. 4 des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch.

