---
Title: Gesetz zur Einführung eines Lobbyregisters für die Interessenvertretung gegenüber
  dem Deutschen Bundestag und gegenüber der Bundesregierung
jurabk: LobbyRG
layout: default
origslug: lobbyrg
slug: lobbyrg

---

# Gesetz zur Einführung eines Lobbyregisters für die Interessenvertretung gegenüber dem Deutschen Bundestag und gegenüber der Bundesregierung (LobbyRG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-04-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 818


## Eingangsformel

Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die Interessenvertretung gegenüber den
Organen, Mitgliedern, Fraktionen oder Gruppen des Deutschen
Bundestages und für die Interessenvertretung gegenüber der
Bundesregierung.

(2) Die Regelungen für die Bundesregierung gelten ebenfalls für die
Parlamentarischen Staatssekretärinnen und Parlamentarischen
Staatssekretäre, die Staatssekretärinnen und Staatssekretäre, die
Abteilungsleiterinnen und Abteilungsleiter sowie die
Unterabteilungsleiterinnen und Unterabteilungsleiter.

(3) Interessenvertretung ist jede Kontaktaufnahme zum Zweck der
unmittelbaren oder mittelbaren Einflussnahme auf den Willensbildungs-
oder Entscheidungsprozess der Organe, Mitglieder, Fraktionen oder
Gruppen des Deutschen Bundestages oder zum Zweck der unmittelbaren
oder mittelbaren Einflussnahme auf den Willensbildungs- oder
Entscheidungsprozess der Bundesregierung.

(4) Interessenvertreterinnen oder Interessenvertreter sind alle
natürlichen oder juristischen Personen, Personengesellschaften oder
sonstigen Organisationen, auch in Form von Netzwerken, Plattformen
oder anderen Formen kollektiver Tätigkeiten, die Interessenvertretung
nach Absatz 3 selbst betreiben oder in Auftrag geben.


## § 2 Registrierungspflicht

(1) Interessenvertreterinnen oder Interessenvertreter nach § 1 Absatz
4 müssen die Angaben nach § 3 Absatz 1 in einem öffentlichen
Verzeichnis (Lobbyregister) gemäß Satz 2 eintragen, wenn

1.  die Interessenvertretung regelmäßig betrieben wird,


2.  die Interessenvertretung auf Dauer angelegt ist,


3.  die Interessenvertretung geschäftsmäßig für Dritte betrieben wird oder


4.  innerhalb der jeweils letzten drei Monate mehr als 50 unterschiedliche
    Interessenvertretungskontakte aufgenommen wurden.



Die Eintragung ist unverzüglich vorzunehmen, sobald eine der in Satz 1
genannten Voraussetzungen vorliegt.

(2) Interessenvertreterinnen oder Interessenvertreter nach Absatz 1
müssen sich bei Interessenvertretung gegenüber den Organen,
Mitgliedern, Fraktionen oder Gruppen des Deutschen Bundestages nicht
eintragen, wenn und soweit sie

1.  natürliche Personen sind, die mit ihrer Eingabe ausschließlich
    persönliche Interessen formulieren, unabhängig davon, ob es sich
    zugleich um unternehmerische oder sonstige Interessen handelt,


2.  Anliegen von ausschließlich lokalem Charakter geltend machen, soweit
    nicht mehr als zwei Wahlkreise unmittelbar betroffen sind,


3.  eine Petition nach Artikel 17 des Grundgesetzes einreichen,


4.  an öffentlichen Anhörungen der Ausschüsse, öffentlichen Kongressen
    oder anderen öffentlichen Veranstaltungen der Organe, Mitglieder,
    Fraktionen oder Gruppen des Deutschen Bundestages teilnehmen,


5.  direkten und individuellen Ersuchen der Organe, Mitglieder, Fraktionen
    oder Gruppen des Deutschen Bundestages um Sachinformationen, Daten
    oder Fachwissen nachkommen,


6.  ein öffentliches Amt oder Mandat wahrnehmen,


7.  als Arbeitgeber- oder Arbeitnehmerverband (Artikel 9 Absatz 3 des
    Grundgesetzes) Einfluss auf Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen
    nehmen,


8.  Rechtsberatung für einen Dritten oder sich selbst, einschließlich der
    Erstattung wissenschaftlicher Gutachten oder an die Allgemeinheit
    gerichteter Darstellung und Erörterung von Rechtsfragen erbringen,
    sowie Tätigkeiten, die nicht auf Erlass, Änderung oder Unterlassung
    einer rechtlichen Regelung durch den Deutschen Bundestag oder die
    Bundesregierung gerichtet sind, erbringen,


9.  als politische Parteien nach dem Parteiengesetz tätig werden,


10. als Einrichtungen zur gesellschaftspolitischen und demokratischen
    Bildungsarbeit (politische Stiftungen) tätig werden, soweit der
    jeweilige Haushaltsgesetzgeber Globalzuschüsse zur Erfüllung ihrer
    satzungsmäßigen Aufgaben gewährt,


11. als Mittlerorganisationen der auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik
    tätig werden, soweit sie institutionell mit Mitteln des
    Bundeshaushaltes gefördert werden,


12. als Kirche, andere Religionsgemeinschaft oder
    Weltanschauungsgemeinschaft tätig werden,


13. einer nach Artikel 5 Absatz 1 Satz 2 des Grundgesetzes geschützten
    Tätigkeit nachgehen,


14. als kommunaler Spitzenverband auf Bundes- oder Landesebene tätig sind,


15. als eine in Deutschland anerkannte nationale Minderheit, als
    niederdeutsche Sprechergruppe, als deutsche Minderheit in Dänemark
    oder als Organisation oder Einrichtung der vorgenannten Gruppen tätig
    werden oder


16. über keine dauerhafte Vertretung in Deutschland verfügen und sich für
    Menschenrechte, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, humanitäre Belange
    oder Fragen der Nachhaltigkeit einsetzen und ihr Wirken primär auf
    andere Länder oder Weltregionen ausgerichtet ist.




(3) Interessenvertreterinnen oder Interessenvertreter müssen sich bei
Interessenvertretung gegenüber der Bundesregierung nicht eintragen,
wenn und soweit sie

1.  einen Anspruch auf gesetzlich geregelten Informationszugang geltend
    machen,


2.  eine Bürgeranfrage stellen,


3.  an Besuchsprogrammen, Vorträgen, Konferenzen und sonstigen
    öffentlichen Veranstaltungen der Bundesregierung teilnehmen,


4.  für die von der Bundesregierung eingerichteten Sachverständigenräte
    und sonstigen Expertengremien tätig sind,


5.  diplomatische oder konsularische Tätigkeiten wahrnehmen,


6.  direkten und individuellen Ersuchen der Bundesregierung um
    Sachinformationen, Daten oder Fachwissen nachkommen oder


7.  einer der in Absatz 2 Nummer 1 oder 6 bis 16 genannten Tätigkeiten
    nachgehen.




(4) Der Eintragungspflicht unterliegt auch nicht, wer für die unter
Absatz 2 Nummer 7, 11, 12, 15 oder 16 genannten
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter im Rahmen ihrer dort
bezeichneten Tätigkeiten tätig wird.

(5) Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter, die von der
Registrierungspflicht ausgenommen sind, können sich freiwillig
registrieren. Bei der freiwilligen Registrierung nach Satz 1 müssen
die Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter die Angaben nach
§ 3 Absatz 1 im Lobbyregister eintragen.


## § 3 Registerinhalt

(1) Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter stellen im
Lobbyregister die folgenden Informationen bereit:

1.  wenn sie natürliche Personen sind

    a)  Familienname, Geburtsname, Vornamen, akademischer Grad (optional),


    b)  Geburtsdatum und Geburtsort,


    c)  Anschrift,


    d)  elektronische Kontaktdaten,





2.  wenn sie juristische Personen, Personengesellschaften oder sonstige
    Organisationen sind

    a)  Firma, Name oder Bezeichnung der Organisation, deren Webseite, E-Mail-
        Adresse und Anschrift,


    b)  Rechtsform oder Art der Organisation,


    c)  Familienname, Vornamen, akademischer Grad (optional) und elektronische
        Kontaktdaten aller gesetzlichen Vertretungen oder sonstigen
        vertretungsberechtigen Personen,


    d)  Familienname, Geburtsname, Vornamen, akademischer Grad (optional) der
        Beschäftigten, die die Interessenvertretung unmittelbar ausüben,
        soweit nicht nach Buchstabe c erfasst,


    e)  Mitgliederzahl und Mitgliedschaften,





3.  Interessen- und Vorhabenbereich sowie Beschreibung der Tätigkeit,


4.  Angaben zur Identität von Auftraggeberinnen und Auftraggebern, für
    welche Interessenvertretung betrieben wird; die Nummern 1 und 2
    Buchstabe a bis c gelten entsprechend,


5.  Anzahl der Beschäftigten in Stufen von jeweils zehn Beschäftigten im
    Bereich der Interessenvertretung,


6.  Angaben zu den jährlichen finanziellen Aufwendungen im Bereich der
    Interessenvertretung in Stufen von jeweils 10 000 Euro,


7.  Angaben zu einzelnen Zuwendungen und Zuschüssen der öffentlichen Hand
    sowie zu einzelnen Schenkungen Dritter in Stufen von jeweils 10 000
    Euro, sofern jeweils ein Betrag von 20 000 Euro oder der Gesamtwert
    von 20 000 Euro bezogen auf eine Geberin oder einen Geber in einem
    Kalenderjahr überschritten wird, nämlich

    a)  Name, Firma oder Bezeichnung der Geberin oder des Gebers,


    b)  Wohnort oder Sitz der Geberin oder des Gebers,


    c)  eine kurze Beschreibung der Leistung,





8.  Jahresabschlüsse oder Rechenschaftsberichte von juristischen Personen,
    falls keine handelsrechtlichen Offenlegungspflichten bestehen.




(2) Die Angaben nach Absatz 1 Nummer 6 bis 8 können verweigert werden.
Die Verweigerung wird im Lobbyregister vermerkt. Zudem erfolgt eine
Ausweisung der die Angaben verweigernden Interessenvertreterinnen und
Interessenvertreter in einer gesonderten öffentlichen Liste im
Lobbyregister.

(3) Die Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter haben die
Angaben nach Absatz 1 mindestens einmal jährlich zu aktualisieren.
Änderungen bei Angaben nach Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a, c und d und
Nummer 2 Buchstabe a bis d sind spätestens bis Ende des auf den
Eintritt der Änderung folgenden Quartals einzutragen. Änderungen nach
Absatz 1 Nummer 4 sind unverzüglich einzutragen. Soweit die Angaben
nach Absatz 1 Nummer 6 bis 8 nicht verweigert werden, sind diese
spätestens sechs Monate nach dem Ende des Geschäftsjahres für das
abgelaufene Geschäftsjahr zu aktualisieren. Dies gilt auch für die
Angaben nach Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe e.

(4) Im Lobbyregister wird eine Liste früherer Interessenvertreterinnen
und Interessenvertreter im zuletzt aktualisierten Datenumfang geführt
und entsprechend veröffentlicht. In diese werden
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter eingetragen, die dem
Deutschen Bundestag anzeigen, dass sie keine Interessenvertretung mehr
betreiben oder deren Eintrag gemäß § 4 Absatz 4 Satz 3 in diese Liste
übertragen wird. Die Entfernung aus der Liste erfolgt nach Ablauf von
18 Monaten, die Daten werden weitere 18 Monate bei der
registerführenden Stelle gespeichert.


## § 4 Registereinrichtung und Registerführung

(1) Das Lobbyregister wird elektronisch beim Deutschen Bundestag
eingerichtet und geführt. Der Deutsche Bundestag und die
Bundesregierung schließen eine Verwaltungsvereinbarung über die
Einzelheiten der Führung des Lobbyregisters.

(2) Die Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter nehmen die
Eintragung elektronisch unter Nutzung des im Internet angebotenen
Zugangs beim Deutschen Bundestag vor. Die Eintragungen werden
maschinenlesbar und mit einer Suchfunktion veröffentlicht, mit
Ausnahme der Angaben nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b bis d und
Nummer 7 Buchstabe b sowie des Geburtsnamens und weiterer Vornamen,
wenn es sich um eine natürliche Person handelt.

(3) Der Zeitpunkt der Eintragung in das Lobbyregister und der
Zeitpunkt der letzten Aktualisierung werden automatisch ausgewiesen.

(4) Werden die Angaben nach § 3 Absatz 1 länger als ein Jahr nicht
aktualisiert, werden die betroffenen Interessenvertreterinnen und
Interessenvertreter durch elektronische Benachrichtigung aufgefordert,
die Eintragung zu aktualisieren. Nehmen sie darauf nicht innerhalb von
drei Wochen eine Aktualisierung vor, wird die Eintragung als „nicht
aktualisiert“ gekennzeichnet. Aktualisieren die
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter die Angaben innerhalb
von sechs Monaten nach der Benachrichtigung nach Satz 1 nicht, werden
die betroffenen Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter
elektronisch darüber benachrichtigt, dass die Eintragung in einem
Monat vom aktiven Lobbyregister in die Liste nach § 3 Absatz 4
übertragen wird.

(5) Über die Begrenzung des Absatzes 2 Satz 2 hinaus beschränkt die
registerführende Stelle auf Antrag die Veröffentlichung der
eingetragenen Angaben (§ 3 Absatz 1) vollständig oder teilweise, wenn
ihr die Interessenvertreterin oder der Interessenvertreter darlegt,
dass der Veröffentlichung unter Berücksichtigung aller Umstände des
Einzelfalls überwiegende schutzwürdige Interessen der
Interessenvertreterin oder des Interessenvertreters oder der nach § 3
Absatz 1 Nummer 2 oder 4 einzutragenden Personen entgegenstehen.
Schutzwürdige Interessen liegen vor, wenn Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass die Veröffentlichung in Satz 1 genannte Personen
der Gefahr aussetzen würde, Opfer eines Verbrechens oder eines
Vergehens nach den §§ 124, 223, 224, 240 oder 241 des
Strafgesetzbuches zu werden.

(6) Bei der Führung des Registers wird durch geeignete technische und
organisatorische Maßnahmen sichergestellt, dass die Vertraulichkeit
nicht öffentlicher Angaben gewahrt wird. Eine Nutzung bleibt
unberührt, soweit dieses zur ordnungsgemäßen Registerführung und für
Verfahren nach § 7 erforderlich ist. Auf individuelle Anfrage von
Mitgliedern des Deutschen Bundestages und Bundesministerien darf
Auskunft darüber erteilt werden, ob eine Eintragung vorliegt. Im
Übrigen bestehen keine Informationszugangsansprüche auf Grundlage
anderer Rechtsvorschriften in Bezug auf die nicht öffentlichen Inhalte
des Registers und sonstige hiermit in Verbindung stehenden
Informationen.


## § 5 Grundsätze integrer Interessenvertretung

(1) Interessenvertretung im Sinne des Gesetzes darf nur auf Basis von
Offenheit, Transparenz, Ehrlichkeit und Integrität stattfinden.

(2) Der Deutsche Bundestag und die Bundesregierung legen unter
Beteiligung der Zivilgesellschaft einen Verhaltenskodex fest, der
Vorgaben für eine Ausübung von Interessenvertretung auf der Grundlage
der in Absatz 1 genannten Grundsätze enthält.

(3) Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter akzeptieren
diesen Verhaltenskodex durch ihre Eintragung im Lobbyregister. Die
Angabe weiterer Verhaltenskodizes als ergänzende Grundlage für die
Interessenvertretung ist möglich.

(4) Interessenvertretung muss bei jedem Kontakt gegenüber den Organen,
Mitgliedern, Fraktionen oder Gruppen des Deutschen Bundestages oder
der Bundesregierung transparent erfolgen. Interessenvertreterinnen und
Interessenvertreter müssen

1.  ihre Identität und ihr Anliegen sowie gegebenenfalls die Identität und
    das Anliegen ihrer Auftraggeberin oder ihres Auftraggebers offenlegen,


2.  über sich und ihren Auftrag bei der Interessenvertretung zutreffende
    Angaben machen.




(5) Eingetragene Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter
haben auf ihre Eintragung bei dem erstmaligen Kontakt mit den
jeweiligen Organen, Mitgliedern, Fraktionen oder Gruppen des Deutschen
Bundestages oder mit den jeweiligen Mitgliedern der Bundesregierung
hinzuweisen sowie die Verhaltenskodizes zu benennen, auf deren
Grundlage Interessenvertretung betrieben wird. Es ist zudem darauf
hinzuweisen, wenn einzelne Angaben nach § 3 Absatz 1 Nummer 6 bis 8
verweigert wurden.

(6) Vereinbarungen, durch die eine Vergütung oder ihre Höhe vom Erfolg
der Interessenvertretung abhängig gemacht wird (Erfolgshonorar), sind
unzulässig.

(7) Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter stellen sicher,
dass sämtliche Informationen, die bei der Registrierung und danach im
Rahmen der in den Anwendungsbereich des Registers fallenden
Tätigkeiten bereitgestellt werden, richtig, vollständig, aktuell und
nicht irreführend sind und dass notwendige ergänzende Informationen
und Aktualisierungen, die von der registerführenden Stelle angefordert
werden, unverzüglich zur Verfügung gestellt werden.

(8) Stellt die registerführende Stelle nach Durchführung eines
entsprechenden Prüfverfahrens fest, dass eine Interessenvertreterin
oder ein Interessenvertreter nicht unerheblich gegen den
Verhaltenskodex nach Absatz 2 verstoßen hat, wird diese Feststellung
im Register veröffentlicht. Eine Löschung dieses Hinweises im Register
erfolgt nach Ablauf von 24 Monaten nach Veröffentlichung des
Verstoßes.

(9) Eingetragene Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter
können öffentlich die Bezeichnung „registrierte Interessenvertreterin“
oder „registrierter Interessenvertreter“ verwenden, wenn die
Eintragung der Angaben nach § 3 Absatz 1 erfolgt ist, keine Angaben
verweigert wurden, die Eintragung keine Kennzeichnung „nicht
aktualisiert“ enthält und im Register kein Hinweis auf einen Verstoß
nach § 5 Absatz 8 veröffentlicht ist.


## § 6 Zugang zu den Gebäuden des Deutschen Bundestages und Teilnahme an öffentlichen Anhörungen

(1) Der Deutsche Bundestag kann sich vorbehalten,
Zugangsberechtigungen für Interessenvertreterinnen und
Interessenvertreter nur zu erteilen, wenn eine entsprechende
Eintragung der Angaben nach § 3 Absatz 1 erfolgt ist und die
Eintragung keine Kennzeichnung „nicht aktualisiert“ und keine
Feststellung eines Verstoßes nach § 5 Absatz 8 enthält. Ein Anspruch
auf die Erteilung von Zugangsberechtigungen besteht nicht. Den Zugang
regelt der Präsident des Deutschen Bundestages.

(2) Eine Teilnahme an öffentlichen Anhörungen der Ausschüsse des
Deutschen Bundestages als Auskunftsperson soll bei eingetragenen
Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern nur stattfinden,
wenn Angaben nach § 3 Absatz 1 Nummer 6 bis 8 nicht verweigert worden
sind und die Eintragung keine Kennzeichnung „nicht aktualisiert“ und
keine Feststellung eines Verstoßes nach § 5 Absatz 8 enthält.

(3) Eine Beteiligung nach § 47 der Gemeinsamen Geschäftsordnung der
Bundesministerien soll bei eingetragenen Interessenvertreterinnen und
Interessenvertretern nicht durchgeführt werden, wenn die Angaben nach
§ 3 Absatz 1 Nummer 6 bis 8 verweigert worden sind, die Eintragung die
Kennzeichnung „nicht aktualisiert“ oder die Feststellung eines
Verstoßes nach § 5 Absatz 8 enthält.


## § 7 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 2 Absatz 1 Satz 1 eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig einträgt,


2.  entgegen § 2 Absatz 5 Satz 2 eine Angabe nicht richtig oder nicht
    vollständig einträgt oder


3.  entgegen § 3 Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit den Sätzen 2 bis
    5, eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig aktualisiert.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung
fahrlässig begeht.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 mit einer
Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro und in den Fällen des Absatzes 2
mit einer Geldbuße bis zu zwanzigtausend Euro geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist der Direktor beim Deutschen
Bundestag.


## § 8 Übergangsvorschrift

Eintragungen nach § 2 Absatz 1, die innerhalb von zwei Monaten nach
Inkrafttreten des Gesetzes vorgenommen werden, gelten als unverzüglich
im Sinne des § 2 Absatz 1 Satz 2.


## § 9 Bericht und Evaluierung

(1) Der Deutsche Bundestag und die Bundesregierung veröffentlichen
alle zwei Jahre einen Bericht über die Anwendung des Lobbyregisters,
erstmalig zum 31. März 2024 für die vergangenen zwei Kalenderjahre.

(2) Der Deutsche Bundestag und die Bundesregierung überprüfen die
Auswirkungen dieses Gesetzes erstmalig fünf Jahre nach Inkrafttreten
des Gesetzes und veröffentlichen die Ergebnisse der Überprüfung.


## § 10 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2022 in Kraft.

