---
Title: Gesetz über die Wahrnehmung behördlicher Aufgaben bei der Betreuung Volljähriger
jurabk: BtBG
layout: default
origslug: btbg
slug: btbg

---

# Gesetz über die Wahrnehmung behördlicher Aufgaben bei der Betreuung Volljähriger (BtBG)

Ausfertigungsdatum
:   1990-09-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 2002, 2025

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 17.7.2017 I 2426

G aufgeh. durch
:   Art. 16 Abs. 2 Nr. 2 G v. 4.5.2021 I 882 mWv 1.1.2023


## I. - Behörden



### § 1

Welche Behörde auf örtlicher Ebene in Betreuungsangelegenheiten
zuständig ist, bestimmt sich nach Landesrecht. Diese Behörde ist auch
in Unterbringungsangelegenheiten im Sinne des § 312 Nummer 1 bis 3 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit zuständig.


### § 2

Zur Durchführung überörtlicher Aufgaben oder zur Erfüllung einzelner
Aufgaben der örtlichen Behörde können nach Landesrecht weitere
Behörden vorgesehen werden.


## II. - Örtliche Zuständigkeit



### § 3

(1) Örtlich zuständig ist diejenige Behörde, in deren Bezirk der
Betroffene seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat. Hat der Betroffene im
Geltungsbereich dieses Gesetzes keinen gewöhnlichen Aufenthalt, ist
ein solcher nicht feststellbar oder betrifft die Maßnahme keine
Einzelperson, so ist die Behörde zuständig, in deren Bezirk das
Bedürfnis für die Maßnahme hervortritt. Gleiches gilt, wenn mit dem
Aufschub einer Maßnahme Gefahr verbunden ist.

(2) Ändern sich die für die örtliche Zuständigkeit nach Absatz 1
maßgebenden Umstände im Laufe eines gerichtlichen Betreuungs- oder
Unterbringungsverfahrens, so bleibt für dieses Verfahren die zuletzt
angehörte Behörde allein zuständig, bis die nunmehr zuständige Behörde
dem Gericht den Wechsel schriftlich anzeigt.


## III. - Aufgaben der örtlichen Behörde



### § 4

(1) Die Behörde informiert und berät über allgemeine
betreuungsrechtliche Fragen, insbesondere über eine Vorsorgevollmacht
und über andere Hilfen, bei denen kein Betreuer bestellt wird.

(2) Wenn im Einzelfall Anhaltspunkte für einen Betreuungsbedarf nach §
1896 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestehen, soll die Behörde
der betroffenen Person ein Beratungsangebot unterbreiten. Diese
Beratung umfasst auch die Pflicht, andere Hilfen, bei denen kein
Betreuer bestellt wird, zu vermitteln. Dabei arbeitet die Behörde mit
den zuständigen Sozialleistungsträgern zusammen.

(3) Die Behörde berät und unterstützt Betreuer und Bevollmächtigte auf
deren Wunsch bei der Wahrnehmung von deren Aufgaben, die Betreuer
insbesondere auch bei der Erstellung des Betreuungsplans.


### § 5

Die Behörde sorgt dafür, daß in ihrem Bezirk ein ausreichendes Angebot
zur Einführung der Betreuer und der Bevollmächtigten in ihre Aufgaben
und zu ihrer Fortbildung vorhanden ist.


### § 6

(1) Zu den Aufgaben der Behörde gehört es auch, die Tätigkeit
einzelner Personen sowie von gemeinnützigen und freien Organisationen
zugunsten Betreuungsbedürftiger anzuregen und zu fördern. Weiterhin
fördert sie die Aufklärung und Beratung über Vollmachten und
Betreuungsverfügungen.

(2) Die Urkundsperson bei der Betreuungsbehörde ist befugt,
Unterschriften oder Handzeichen auf Vorsorgevollmachten oder
Betreuungsverfügungen öffentlich zu beglaubigen. Dies gilt nicht für
Unterschriften oder Handzeichen ohne dazugehörigen Text. Die
Zuständigkeit der Notare, anderer Personen oder sonstiger Stellen für
öffentliche Beurkundungen und Beglaubigungen bleibt unberührt.

(3) Die Urkundsperson soll eine Beglaubigung nicht vornehmen, wenn ihr
in der betreffenden Angelegenheit die Vertretung eines Beteiligten
obliegt.

(4) Die Betreuungsbehörde hat geeignete Beamte und Angestellte zur
Wahrnehmung der Aufgaben nach Absatz 2 zu ermächtigen. Die Länder
können Näheres hinsichtlich der fachlichen Anforderungen an diese
Personen regeln.

(5) Für jede Beglaubigung nach Absatz 2 wird eine Gebühr von 10 Euro
erhoben; Auslagen werden gesondert nicht erhoben. Aus Gründen der
Billigkeit kann von der Erhebung der Gebühr im Einzelfall abgesehen
werden.

(6) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Gebühren und Auslagen für die Beratung und Beglaubigung abweichend
von Absatz 5 zu regeln. Die Landesregierungen können die Ermächtigung
nach Satz 1 durch Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen
übertragen.


### § 7

(1) Die Behörde kann dem Betreuungsgericht Umstände mitteilen, die die
Bestellung eines Betreuers oder eine andere Maßnahme in
Betreuungssachen erforderlich machen, soweit dies unter Beachtung
berechtigter Interessen des Betroffenen nach den Erkenntnissen der
Behörde erforderlich ist, um eine erhebliche Gefahr für das Wohl des
Betroffenen abzuwenden.

(2) Der Inhalt der Mitteilung, die Art und Weise ihrer Übermittlung
und der Empfänger sind aktenkundig zu machen.

(3) (weggefallen)


### § 8

(1) Die Behörde unterstützt das Betreuungsgericht. Dies umfasst
insbesondere folgende Maßnahmen:

1.  die Erstellung eines Berichts im Rahmen der gerichtlichen Anhörung (§
    279 Absatz 2 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in
    den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit),


2.  die Aufklärung und Mitteilung des Sachverhalts, den das Gericht über
    Nummer 1 hinaus für aufklärungsbedürftig hält, sowie


3.  die Gewinnung geeigneter Betreuer.




(2) Wenn die Behörde vom Betreuungsgericht dazu aufgefordert wird,
schlägt sie eine Person vor, die sich im Einzelfall zum Betreuer oder
Verfahrenspfleger eignet. Steht keine geeignete Person zur Verfügung,
die zur ehrenamtlichen Führung der Betreuung bereit ist, schlägt die
Behörde dem Betreuungsgericht eine Person für die berufsmäßige Führung
der Betreuung vor und teilt gleichzeitig den Umfang der von dieser
Person derzeit berufsmäßig geführten Betreuungen mit.


### § 9

Zur Durchführung der Aufgaben werden Personen beschäftigt, die sich
hierfür nach ihrer Persönlichkeit eignen und die in der Regel entweder
eine ihren Aufgaben entsprechende Ausbildung erhalten haben
(Fachkräfte) oder über vergleichbare Erfahrungen verfügen.


## IV. - Berlin-Klausel



### § 10

Die Aufgaben, die der Behörde nach anderen Vorschriften obliegen,
bleiben unberührt. Zuständige Behörde im Sinne dieser Vorschriften ist
die örtliche Behörde.

