---
Title: Achtundfünfzigste Verordnung zur Durchführung des § 172 des Bundesentschädigungsgesetzes
jurabk: BEG§172DV 58
layout: default
origslug: beg_172dv_58
slug: beg_172dv_58

---

# Achtundfünfzigste Verordnung zur Durchführung des § 172 des Bundesentschädigungsgesetzes (BEG§172DV 58)

Ausfertigungsdatum
:   2016-11-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 2636


## Eingangsformel

Auf Grund des § 172 Absatz 4 des Bundesentschädigungsgesetzes, der
durch Artikel 84 Nummer 1 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I
S. 2785) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel V Nummer 5
Absatz 1 des BEG-Schlussgesetzes vom 14. September 1965 (BGBl. I S.
1315) verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Höhe der Entschädigungsaufwendungen und Lastenanteile des Bundes und der elf alten Bundesländer (Länder) im Rechnungsjahr 2015

(1) Die nach dem Bundesentschädigungsgesetz geleisteten
Entschädigungsaufwendungen (Entschädigungsausgaben nach Abzug der mit
diesen Ausgaben zusammenhängenden Einnahmen) betrugen im Rechnungsjahr
2015 – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   in den Ländern (außer Berlin)

    *   214 183 877 Euro,


*    *   –

    *   in Berlin

    *   18 013 935 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   232 197 812 Euro.




(2) Der Lastenanteil des Bundes an den Entschädigungsaufwendungen
beträgt – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   in den Ländern (außer Berlin)

    *   107 091 939 Euro,


*    *   –

    *   in Berlin

    *   10 808 361 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   117 900 300 Euro.



Die Lastenanteile der Länder an den Entschädigungsaufwendungen
betragen – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   in Nordrhein-Westfalen

    *   30 151 592 Euro,


*    *   –

    *   in Bayern

    *   21 722 299 Euro,


*    *   –

    *   in Baden-Württemberg

    *   18 388 166 Euro,


*    *   –

    *   in Niedersachsen

    *   13 384 924 Euro,


*    *   –

    *   in Hessen

    *   10 431 451 Euro,


*    *   –

    *   in Rheinland-Pfalz

    *   6 851 059 Euro,


*    *   –

    *   in Schleswig-Holstein

    *   4 836 941 Euro,


*    *   –

    *   im Saarland

    *   1 684 741 Euro,


*    *   –

    *   in Hamburg

    *   3 013 738 Euro,


*    *   –

    *   in Bremen

    *   1 130 512 Euro,


*    *   –

    *   in Berlin

    *   2 702 090 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   114 297 513 Euro.




(3) Der Bund erstattet den Ländern, in denen die
Entschädigungsaufwendungen den auf sie entfallenden Lastenanteil
übersteigen, folgende Beträge – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   Nordrhein-Westfalen

    *   19 231 537 Euro,


*    *   –

    *   Bayern

    *   24 589 204 Euro,


*    *   –

    *   Hessen

    *   11 785 656 Euro,


*    *   –

    *   Rheinland-Pfalz

    *   61 712 950 Euro,


*    *   –

    *   Berlin

    *   15 311 845 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   132 631 192 Euro.




(4) Die Länder, in denen die Entschädigungsaufwendungen den auf sie
entfallenden Lastenanteil nicht erreichen, führen an den Bund folgende
Beträge ab – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   Baden-Württemberg

    *   2 622 908 Euro,


*    *   –

    *   Niedersachsen

    *   4 575 889 Euro,


*    *   –

    *   Schleswig-Holstein

    *   4 229 661 Euro,


*    *   –

    *   Saarland

    *   919 331 Euro,


*    *   –

    *   Hamburg

    *   1 638 070 Euro,


*    *   –

    *   Bremen

    *   745 034 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   14 730 893 Euro.




(5) Die nach Absatz 3 vom Bund zu erstattenden Beträge und die nach
Absatz 4 an den Bund abzuführenden Beträge werden mit den Beträgen
verrechnet, die nach den vorläufigen Abrechnungen der
Entschädigungsaufwendungen bereits erstattet oder abgeführt worden
sind.


## § 2 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am siebten Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

