---
Title: Gesetz zur Verbesserung der gesundheitsbezogenen Verbraucherinformation
jurabk: VIG
layout: default
origslug: vig
slug: vig

---

# Gesetz zur Verbesserung der gesundheitsbezogenen Verbraucherinformation (VIG)

Ausfertigungsdatum
:   2007-11-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 2558

Neugefasst durch
:   Bek. v. 17.10.2012 I 2166, 2725

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 34 G v. 7.8.2013 I 3154

Änderung durch
:   Art. 8 G v. 27.7.2021 I 3146 (Nr. 49) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Anwendungsbereich

Durch dieses Gesetz erhalten Verbraucherinnen und Verbraucher freien
Zugang zu den bei informationspflichtigen Stellen vorliegenden
Informationen über

1.  Erzeugnisse im Sinne des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches
    (Erzeugnisse) sowie


2.  Verbraucherprodukte, die dem § 2 Nummer 25 des
    Produktsicherheitsgesetzes unterfallen (Verbraucherprodukte),



damit der Markt transparenter gestaltet und hierdurch der Schutz der
Verbraucherinnen und Verbraucher vor gesundheitsschädlichen oder sonst
unsicheren Erzeugnissen und Verbraucherprodukten sowie vor Täuschung
beim Verkehr mit Erzeugnissen und Verbraucherprodukten verbessert
wird.


## § 2 Anspruch auf Zugang zu Informationen

(1) Jeder hat nach Maßgabe dieses Gesetzes Anspruch auf freien Zugang
zu allen Daten über

1.  von den nach Bundes- oder Landesrecht zuständigen Stellen
    festgestellte nicht zulässige Abweichungen von Anforderungen

    a)  des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches und des
        Produktsicherheitsgesetzes,


    b)  der auf Grund dieser Gesetze erlassenen Rechtsverordnungen,


    c)  unmittelbar geltender Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder
        der Europäischen Union im Anwendungsbereich der genannten Gesetze



    sowie Maßnahmen und Entscheidungen, die im Zusammenhang mit den in den
    Buchstaben a bis c genannten Abweichungen getroffen worden sind,


2.  von einem Erzeugnis oder einem Verbraucherprodukt ausgehende Gefahren
    oder Risiken für Gesundheit und Sicherheit von Verbraucherinnen und
    Verbrauchern,


3.  die Zusammensetzung von Erzeugnissen und Verbraucherprodukten, ihre
    Beschaffenheit, die physikalischen, chemischen und biologischen
    Eigenschaften einschließlich ihres Zusammenwirkens und ihrer
    Einwirkung auf den Körper, auch unter Berücksichtigung der
    bestimmungsgemäßen Verwendung oder vorhersehbaren Fehlanwendung,


4.  die Kennzeichnung, die Herkunft, die Verwendung, das Herstellen und
    das Behandeln von Erzeugnissen und Verbraucherprodukten,


5.  zugelassene Abweichungen von den in Nummer 1 genannten
    Rechtsvorschriften über die in den Nummern 3 und 4 genannten Merkmale
    oder Tätigkeiten,


6.  die Ausgangsstoffe und die bei der Gewinnung der Ausgangsstoffe
    angewendeten Verfahren,


7.  Überwachungsmaßnahmen oder andere behördliche Tätigkeiten oder
    Maßnahmen zum Schutz von Verbraucherinnen und Verbrauchern,
    einschließlich der Auswertung dieser Tätigkeiten und Maßnahmen, sowie
    Statistiken über Verstöße gegen in § 39 Absatz 1 Satz 1 des
    Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches und § 8 des
    Marktüberwachungsgesetzes genannte Rechtsvorschriften, soweit sich die
    Verstöße auf Erzeugnisse oder Verbraucherprodukte beziehen,



(Informationen), die bei einer Stelle im Sinne des Absatzes 2
unabhängig von der Art ihrer Speicherung vorhanden sind. Der Anspruch
nach Satz 1 besteht insoweit, als kein Ausschluss- oder
Beschränkungsgrund nach § 3 vorliegt.

(2) Stelle im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 ist

1.  jede Behörde im Sinne des § 1 Absatz 4 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes, die auf Grund

    a)  anderer bundesrechtlicher oder


    b)  landesrechtlicher



    Vorschriften öffentlich-rechtliche Aufgaben oder Tätigkeiten
    wahrnimmt, die der Erfüllung der in § 1 des Lebensmittel- und
    Futtermittelgesetzbuches genannten Zwecke oder bei
    Verbraucherprodukten der Gewährleistung von Sicherheit und Gesundheit
    nach den Vorschriften des Produktsicherheitsgesetzes sowie der auf
    Grund des Produktsicherheitsgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
    dienen,


2.  jede natürliche oder juristische Person des Privatrechts, die auf
    Grund

    a)  anderer bundesrechtlicher oder


    b)  landesrechtlicher



    Vorschriften öffentlich-rechtliche Aufgaben oder Tätigkeiten
    wahrnimmt, die der Erfüllung der in § 1 des Lebensmittel- und
    Futtermittelgesetzbuches genannten Zwecke oder bei
    Verbraucherprodukten der Gewährleistung von Sicherheit und Gesundheit
    nach den Vorschriften des Produktsicherheitsgesetzes sowie der auf
    Grund des Produktsicherheitsgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
    dienen und der Aufsicht einer Behörde unterstellt ist.



Satz 1 gilt im Fall einer Gemeinde oder eines Gemeindeverbandes nur,
wenn der Gemeinde oder dem Gemeindeverband die Aufgaben nach diesem
Gesetz durch Landesrecht übertragen worden sind.

(3) Zu den Stellen im Sinne des Absatzes 2 Satz 1 gehören nicht die
obersten Bundes- und Landesbehörden, soweit sie im Rahmen der
Gesetzgebung oder beim Erlass von Rechtsverordnungen tätig werden,
unabhängige Organe der Finanzkontrolle sowie Gerichte,
Justizvollzugsbehörden, Strafverfolgungs- und Disziplinarbehörden und
diesen vorgesetzte Dienststellen.

(4) Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten nicht, soweit in anderen
Rechtsvorschriften entsprechende oder weitergehende Vorschriften
vorgesehen sind.


## § 3 Ausschluss- und Beschränkungsgründe

Der Anspruch nach § 2 besteht wegen

1.  entgegenstehender öffentlicher Belange nicht,

    a)  soweit das Bekanntwerden der Informationen

        aa) nachteilige Auswirkungen haben kann auf internationale Beziehungen
            oder militärische und sonstige sicherheitsempfindliche Belange der
            Bundeswehr oder


        bb) die Vertraulichkeit der Beratung von Behörden berührt oder eine
            erhebliche Gefahr für die öffentliche Sicherheit verursachen kann;





    b)  während der Dauer eines Verwaltungsverfahrens, eines
        Gerichtsverfahrens, eines strafrechtlichen Ermittlungsverfahrens,
        eines Disziplinarverfahrens, eines Gnadenverfahrens oder eines
        ordnungswidrigkeitsrechtlichen Verfahrens hinsichtlich der
        Informationen, die Gegenstand des Verfahrens sind, es sei denn, es
        handelt sich um Informationen nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2
        oder das öffentliche Interesse an der Bekanntgabe überwiegt;


    c)  soweit das Bekanntwerden der Information geeignet ist, fiskalische
        Interessen der um Auskunft ersuchten Stelle im Wirtschaftsverkehr zu
        beeinträchtigen, oder Dienstgeheimnisse verletzt werden könnten;


    d)  soweit Informationen betroffen sind, die im Rahmen einer
        Dienstleistung entstanden sind, die die Stelle auf Grund einer
        privatrechtlichen Vereinbarung außerhalb des ihr gesetzlich
        zugewiesenen Aufgabenbereichs des Verbraucherschutzes erbracht hat;


    e)  in der Regel bei Informationen nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, die
        vor mehr als fünf Jahren seit der Antragstellung entstanden sind;





2.  entgegenstehender privater Belange nicht, soweit

    a)  Zugang zu personenbezogenen Daten beantragt wird,


    b)  der Schutz des geistigen Eigentums, insbesondere Urheberrechte, dem
        Informationsanspruch entgegensteht,


    c)  durch die begehrten Informationen Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse,
        insbesondere Rezepturen, Konstruktions- oder Produktionsunterlagen,
        Informationen über Fertigungsverfahren, Forschungs- und
        Entwicklungsvorhaben sowie sonstiges geheimnisgeschütztes technisches
        oder kaufmännisches Wissen, offenbart würden oder


    d)  Zugang zu Informationen beantragt wird, die einer Stelle auf Grund
        einer durch Rechtsvorschrift angeordneten Pflicht zur Meldung oder
        Unterrichtung mitgeteilt worden sind; dies gilt auch, wenn das
        meldende oder unterrichtende Unternehmen irrig angenommen hat, zur
        Meldung oder Unterrichtung verpflichtet zu sein.






Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a bis c gilt nicht, wenn die Betroffenen dem
Informationszugang zugestimmt haben oder das öffentliche Interesse an
der Bekanntgabe überwiegt. Im Fall des Satzes 1 Nummer 1 Buchstabe b
zweiter Halbsatz dürfen Informationen nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer
1 während eines laufenden strafrechtlichen Ermittlungsverfahrens oder
eines Verfahrens vor einem Strafgericht nur

1.  soweit und solange hierdurch der mit dem Verfahren verfolgte
    Untersuchungszweck nicht gefährdet wird und


2.  im Benehmen mit der zuständigen Staatsanwaltschaft oder dem
    zuständigen Gericht



herausgegeben werden. Im Fall des Satzes 1 Nummer 2 Buchstabe a gilt §
5 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 3 und 4 des Informationsfreiheitsgesetzes
entsprechend. Der Zugang zu folgenden Informationen kann nicht unter
Berufung auf das Betriebs- und Geschäftsgeheimnis abgelehnt werden:

1.  Informationen nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2,


2.  Informationen nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 4, soweit im
    Einzelfall hinreichende Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass von dem
    jeweiligen Erzeugnis oder Verbraucherprodukt eine Gefährdung oder ein
    Risiko für Sicherheit und Gesundheit ausgeht und auf Grund
    unzureichender wissenschaftlicher Erkenntnis oder aus sonstigen
    Gründen die Ungewissheit nicht innerhalb der gebotenen Zeit behoben
    werden kann, und


3.  Informationen nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 bis 6, soweit sie im
    Rahmen der amtlichen Überwachungstätigkeit nach den in § 2 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 1 genannten Vorschriften gewonnen wurden und die
    Einhaltung der Grenzwerte, Höchstgehalte oder Höchstmengen betreffen,
    die in den in § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 genannten Vorschriften
    enthalten sind.



Gleiches gilt für den Namen des Händlers, der das Erzeugnis oder
Verbraucherprodukt an Verbraucher abgibt, sowie für die
Handelsbezeichnung, eine aussagekräftige Beschreibung und bildliche
Darstellung des Erzeugnisses oder Verbraucherproduktes und in den
Fällen des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 zusätzlich für den Namen und
die Anschrift des Herstellers, Bevollmächtigten, Einführers, Händlers
sowie jedes Gliedes der Liefer- und Vertriebskette; Satz 1 Nummer 2
Buchstabe a ist nicht anzuwenden.


## § 4 Antrag

(1) Die Information wird auf Antrag erteilt. Der Antrag muss
hinreichend bestimmt sein und insbesondere erkennen lassen, auf welche
Informationen er gerichtet ist. Ferner soll der Antrag den Namen und
die Anschrift des Antragstellers enthalten. Zuständig ist

1.  soweit Zugang zu Informationen bei einer Stelle des Bundes beantragt
    wird, diese Stelle,


2.  im Übrigen die nach Landesrecht zuständige Stelle.



Abweichend von Satz 4 Nummer 1 ist im Fall einer natürlichen oder
juristischen Person des Privatrechts für die Bescheidung des Antrags
die Aufsicht führende Behörde zuständig.

(2) Informationspflichtig ist jeweils die nach Maßgabe des Absatzes 1
Satz 4 auch in Verbindung mit Satz 5 zuständige Stelle. Diese ist
nicht dazu verpflichtet, Informationen, die bei ihr nicht vorhanden
sind oder auf Grund von Rechtsvorschriften nicht verfügbar gehalten
werden müssen, zu beschaffen.

(3) Der Antrag soll abgelehnt werden,

1.  soweit er sich auf Entwürfe zu Entscheidungen sowie Arbeiten und
    Beschlüsse zu ihrer unmittelbaren Vorbereitung bezieht, es sei denn,
    es handelt sich um die Ergebnisse einer Beweiserhebung, ein Gutachten
    oder eine Stellungnahme von Dritten,


2.  bei vertraulich übermittelten oder erhobenen Informationen oder


3.  wenn durch das vorzeitige Bekanntwerden der Erfolg bevorstehender
    behördlicher Maßnahmen gefährdet würde,


4.  soweit durch die Bearbeitung des Antrags die ordnungsgemäße Erfüllung
    der Aufgaben der Behörde beeinträchtigt würde,


5.  bei wissenschaftlichen Forschungsvorhaben einschließlich der im Rahmen
    eines Forschungsvorhabens erhobenen und noch nicht abschließend
    ausgewerteten Daten, bis diese Vorhaben wissenschaftlich publiziert
    werden.




(4) Ein missbräuchlich gestellter Antrag ist abzulehnen. Dies ist
insbesondere der Fall, wenn der Antragsteller über die begehrten
Informationen bereits verfügt.

(5) Wenn der Antragsteller sich die begehrten Informationen in
zumutbarer Weise aus allgemein zugänglichen Quellen beschaffen kann,
kann der Antrag abgelehnt und der Antragsteller auf diese Quellen
hingewiesen werden. Die Voraussetzungen nach Satz 1 sind insbesondere
dann erfüllt, wenn die Stelle den Informationszugang bereits nach § 6
Absatz 1 Satz 3 gewährt. Satz 1 gilt entsprechend, soweit sich in den
Fällen des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 6 eine der in § 3 Satz 6
genannten Personen im Rahmen einer nach den Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes oder den entsprechenden Vorschriften der
Verwaltungsverfahrensgesetze der Länder durchgeführten Anhörung
verpflichtet, die begehrte Information selbst zu erteilen, es sei
denn, der Antragsteller hat nach § 6 Absatz 1 Satz 2 ausdrücklich um
eine behördliche Auskunftserteilung gebeten oder es bestehen
Anhaltspunkte dafür, dass die Information durch die Person nicht,
nicht rechtzeitig oder nicht vollständig erfolgen wird.


## § 5 Entscheidung über den Antrag

(1) Das Verfahren einschließlich der Beteiligung Dritter, deren
rechtliche Interessen durch den Ausgang des Verfahrens berührt werden
können, richtet sich nach dem Verwaltungsverfahrensgesetz oder den
Verwaltungsverfahrensgesetzen der Länder. Für die Anhörung gelten § 28
des Verwaltungsverfahrensgesetzes oder die entsprechenden Vorschriften
der Verwaltungsverfahrensgesetze der Länder mit der Maßgabe, dass von
einer Anhörung auch abgesehen werden kann

1.  bei der Weitergabe von Informationen im Sinne des § 2 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 1,


2.  in Fällen, in denen dem oder der Dritten die Erhebung der Information
    durch die Stelle bekannt ist und er oder sie in der Vergangenheit
    bereits Gelegenheit hatte, zur Weitergabe derselben Information
    Stellung zu nehmen, insbesondere wenn bei gleichartigen Anträgen auf
    Informationszugang eine Anhörung zu derselben Information bereits
    durchgeführt worden ist.



Bei gleichförmigen Anträgen von mehr als 20 Personen gelten die §§ 17
und 19 des Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend.

(2) Der Antrag ist in der Regel innerhalb von einem Monat zu
bescheiden. Im Fall einer Beteiligung Dritter verlängert sich die
Frist auf zwei Monate; der Antragsteller ist hierüber zu unterrichten.
Die Entscheidung über den Antrag ist auch der oder dem Dritten bekannt
zu geben. Auf Nachfrage des Dritten legt die Stelle diesem Namen und
Anschrift des Antragstellers offen.

(3) Wird dem Antrag stattgegeben, sind Ort, Zeit und Art des
Informationszugangs mitzuteilen. Wird der Antrag vollständig oder
teilweise abgelehnt, ist mitzuteilen, ob und gegebenenfalls wann die
Informationen ganz oder teilweise zu einem späteren Zeitpunkt
zugänglich sind.

(4) Widerspruch und Anfechtungsklage haben in den in § 2 Absatz 1 Satz
1 Nummer 1 genannten Fällen keine aufschiebende Wirkung. Auch wenn von
der Anhörung Dritter nach Absatz 1 abgesehen wird, darf der
Informationszugang erst erfolgen, wenn die Entscheidung dem oder der
Dritten bekannt gegeben worden ist und diesem ein ausreichender
Zeitraum zur Einlegung von Rechtsbehelfen eingeräumt worden ist. Der
Zeitraum nach Satz 2 soll 14 Tage nicht überschreiten.

(5) Ein Vorverfahren findet abweichend von § 68 der
Verwaltungsgerichtsordnung auch dann statt, wenn die Entscheidung von
einer obersten Bundesbehörde erlassen worden ist. Widerspruchsbehörde
ist die oberste Bundesbehörde.


## § 6 Informationsgewährung

(1) Die informationspflichtige Stelle kann den Informationszugang
durch Auskunftserteilung, Gewährung von Akteneinsicht oder in
sonstiger Weise eröffnen. Wird eine bestimmte Art des
Informationszugangs begehrt, so darf dieser nur aus wichtigem Grund
auf andere Art gewährt werden. Die informationspflichtige Stelle kann
Informationen, zu denen Zugang zu gewähren ist, auch unabhängig von
einem Antrag nach § 4 Absatz 1 über das Internet oder in sonstiger
öffentlich zugänglicher Weise zugänglich machen; § 5 Absatz 1 gilt
entsprechend. Die Informationen sollen für die Verbraucherinnen und
Verbraucher verständlich dargestellt werden.

(2) Soweit der informationspflichtigen Stelle keine Erkenntnisse über
im Antrag nach § 4 Absatz 1 begehrte Informationen vorliegen, leitet
sie den Antrag, soweit ihr dies bekannt und möglich ist, von Amts
wegen an die Stelle weiter, der die Informationen vorliegen, und
unterrichtet den Antragsteller über die Weiterleitung.

(3) Die informationspflichtige Stelle ist nicht verpflichtet, die
inhaltliche Richtigkeit der Informationen zu überprüfen, soweit es
sich nicht um personenbezogene Daten handelt. Der
informationspflichtigen Stelle bekannte Hinweise auf Zweifel an der
Richtigkeit sind mitzuteilen.

(4) Stellen sich die von der informationspflichtigen Stelle zugänglich
gemachten Informationen im Nachhinein als falsch oder die zugrunde
liegenden Umstände als unrichtig wiedergegeben heraus, so ist dies
unverzüglich richtig zu stellen, sofern der oder die Dritte dies
beantragt oder dies zur Wahrung erheblicher Belange des Gemeinwohls
erforderlich ist. Die Richtigstellung soll in derselben Weise
erfolgen, in der die Information zugänglich gemacht wurde.


## § 7 Gebühren und Auslagen

(1) Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen der Behörden
nach diesem Gesetz werden vorbehaltlich des Satzes 2 kostendeckende
Gebühren und Auslagen erhoben. Der Zugang zu Informationen nach § 2
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ist bis zu einem Verwaltungsaufwand von 1 000
Euro gebühren- und auslagenfrei, der Zugang zu sonstigen Informationen
bis zu einem Verwaltungsaufwand von 250 Euro. Sofern der Antrag nicht
gebühren- und auslagenfrei bearbeitet wird, ist der Antragsteller über
die voraussichtliche Höhe der Gebühren und Auslagen vorab zu
informieren. Er ist auf die Möglichkeit hinzuweisen, seinen Antrag
zurücknehmen oder einschränken zu können.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates die gebührenpflichtigen Tatbestände und die
Gebührenhöhe zu bestimmen, soweit dieses Gesetz durch Stellen des
Bundes ausgeführt wird. § 15 Absatz 2 des Verwaltungskostengesetzes
vom 23. Juni 1970 (BGBl. I S. 821) in der am 14. August 2013 geltenden
Fassung findet keine Anwendung.

