---
Title: Gesetz über die Prüfung und Zulassung von Feuerwaffen, Böllern, Geräten, bei
  denen zum Antrieb Munition verwendet wird, sowie von Munition und sonstigen Waffen
jurabk: BeschG
layout: default
origslug: beschg
slug: beschg

---

# Gesetz über die Prüfung und Zulassung von Feuerwaffen, Böllern, Geräten, bei denen zum Antrieb Munition verwendet wird, sowie von Munition und sonstigen Waffen (BeschG)

Ausfertigungsdatum
:   2002-10-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 3970, 4003

Zuletzt geändert durch
:   Art. 234 V v. 19.6.2020 I 1328


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Zweck, Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz regelt die Prüfung und Zulassung von

1.  Feuerwaffen, Böllern, Geräten, bei denen zum Antrieb Munition oder
    hülsenlose Treibladungen verwendet werden, einschließlich deren
    höchstbeanspruchten Teilen,


2.  Munition und


3.  sonstigen Waffen



zum Schutz der Benutzer und Dritter bei bestimmungsgemäßer Verwendung.

(2) Dieses Gesetz ist nicht anzuwenden auf

1.  Feuerwaffen, die zum Verschießen von Munition bestimmt sind, bei der
    die Ladung nicht schwerer als 15 Milligramm ist,


2.  veränderte Schusswaffen nach Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 1 Nr.
    1\.4 des Waffengesetzes vom 11. Oktober 2002 (BGBl. I S. 3970) in der
    jeweils geltenden Fassung,


3.  die Lagerung der in Absatz 1 bezeichneten Gegenstände in
    verschlossenen Zolllagern oder in Freizonen.




(3) Der Bauartzulassung unterliegen

1.  nicht tragbare Selbstschussgeräte,


2.  bei anderen nicht tragbaren Geräten, in denen zum Antrieb in Hülsen
    untergebrachte Treibladungen verwendet werden und die für technische
    Zwecke bestimmt sind, nur die Auslösevorrichtungen und die Teile des
    Gerätes, die dem Druck der Pulvergase unmittelbar ausgesetzt sind.



Geräte nach Satz 1 Nr. 2 können außerdem der Einzelbeschussprüfung
unterzogen werden.

(4) Auf Feuerwaffen, Böller, Geräte, Munition und sonstige Waffen im
Sinne des Absatzes 1, die für

1.  die obersten Bundes- und Landesbehörden und die Deutsche Bundesbank,


2.  die Bundeswehr und die in der Bundesrepublik Deutschland stationierten
    ausländischen Streitkräfte,


3.  die Polizeien des Bundes und der Länder,


4.  die Zollverwaltung



in den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht oder hergestellt und
ihnen oder ihren Bediensteten im Rahmen ihrer dienstlichen Tätigkeit
jeweils überlassen werden, sind, soweit nicht ausdrücklich etwas
anderes bestimmt ist, die Vorschriften über die Prüfung und Zulassung
nach diesem Gesetz nicht anzuwenden.

(5) Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, eine dem Absatz 4 entsprechende
Regelung für sonstige Behörden und Dienststellen des Bundes
einschließlich deren Bediensteter im Rahmen ihrer dienstlichen
Tätigkeit treffen. Die Bundesregierung kann die Befugnis nach Satz 1
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, auf eine andere Bundesbehörde übertragen.

(6) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung eine dem
Absatz 4 entsprechende Regelung für sonstige Behörden und
Dienststellen des Landes einschließlich deren Bediensteter im Rahmen
ihrer dienstlichen Tätigkeit treffen. Die Landesregierungen können die
Befugnis nach Satz 1 durch Rechtsverordnung auf andere Landesbehörden
übertragen.


### § 2 Beschusstechnische Begriffe

(1) Feuerwaffen im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Schusswaffen, bei denen ein Geschoss mittels heißer Gase durch den
    Lauf getrieben wird, oder


2.  Geräte zum Abschießen von Munition oder hülsenlosen Treibladungen, bei
    denen kein Geschoss durch den Lauf getrieben wird.




(2) Höchstbeanspruchte Teile im Sinne dieses Gesetzes sind die Teile,
die dem Gasdruck ausgesetzt sind. Dies sind insbesondere

1.  der Lauf; dabei sind

    a)  Austauschläufe Läufe für ein bestimmtes Waffenmodell oder -system, die
        ohne Nacharbeit ausgetauscht werden können,


    b)  Wechselläufe Läufe, die für eine bestimmte Waffe zum Austausch des
        vorhandenen Laufs vorgefertigt sind und die noch eingepasst werden
        müssen,


    c)  Einsteckläufe Läufe ohne eigenen Verschluss, die in die Läufe von
        Waffen größeren Kalibers eingesteckt werden können;





2.  der Verschluss als das unmittelbar das Patronen- oder Kartuschenlager
    oder den Lauf abschließende Teil;


3.  das Patronen- oder Kartuschenlager, wenn dieses nicht bereits
    Bestandteil des Laufs ist;


4.  bei Schusswaffen und Geräten nach § 1 Abs. 3, bei denen zum Antrieb
    ein entzündbares flüssiges oder gasförmiges Gemisch verwendet wird,
    die Verbrennungskammer und die Einrichtung zur Erzeugung des
    Gemisches;


5.  bei Schusswaffen mit anderem Antrieb und Geräten nach § 1 Abs. 3 die
    Antriebsvorrichtung, sofern sie fest mit der Schusswaffe oder dem
    Gerät verbunden ist;


6.  bei Kurzwaffen das Griffstück oder sonstige Waffenteile, soweit sie
    für die Aufnahme des Auslösemechanismus bestimmt sind;


7.  Trommeln für ein bestimmtes Revolvermodell, die ohne Nacharbeit
    gewechselt werden können (Wechseltrommeln).




(3) Böller im Sinne dieses Gesetzes sind Geräte, die ausschließlich
zur Erzeugung des Schussknalls bestimmt sind und die keine Feuerwaffen
oder Geräte zum Abschießen von Munition sind. Böller sind auch nicht
tragbare Geräte für Munition nach einer Rechtsverordnung nach § 14
Abs. 1 Nr. 1 \*). Gasböller sind Böller, bei denen die Erzeugung des
Schussknalls durch die Explosion bestimmter Gase bewirkt wird.

(4) Schussapparate im Sinne dieses Gesetzes sind tragbare Geräte, die
für gewerbliche oder technische Zwecke bestimmt sind und bei denen zum
Antrieb Munition verwendet wird.

(5) Weißfertig im Sinne dieses Gesetzes sind Gegenstände, wenn alle
materialschwächenden oder -verändernden Arbeiten, ausgenommen die
üblichen Gravurarbeiten, beendet sind.

(6) Munition im Sinne dieses Gesetzes ist Munition nach Anlage 1
Abschnitt 1 Unterabschnitt 3 Nr. 1 des Waffengesetzes, darüber hinaus
Munition, die der Definition entspricht, jedoch für technische Geräte
nach Absatz 1 Nr. 2 oder nach Absatz 4 bestimmt ist.

(7) Soweit dieses Gesetz waffentechnische oder waffenrechtliche
Begriffe verwendet, sind die Begriffsbestimmungen des Waffengesetzes
in seiner jeweils geltenden Fassung maßgeblich, soweit sie nicht in
diesem Gesetz abweichend definiert werden.
-----

\*) Tabelle 5 der Maßtafeln, veröffentlicht im Bundesanzeiger Nr. 38a vom
    24\. Februar 2000.





## Abschnitt 2 - Prüfung und Zulassung



### § 3 Beschusspflicht für Feuerwaffen und Böller

(1) Wer Feuerwaffen, Böller sowie höchstbeanspruchte Teile, die ohne
Nacharbeit ausgetauscht werden können, herstellt oder in den
Geltungsbereich dieses Gesetzes verbringt, hat sie, bevor er sie in
den Verkehr bringt, durch Beschuss amtlich prüfen zu lassen. Satz 1
gilt nicht für Gasböller, die gemäß § 7 Abs. 1 Satz 1 in ihrer Bauart
und Bezeichnung zugelassen sind. Wird eine Feuerwaffe aus bereits
geprüften höchstbeanspruchten Teilen zusammengesetzt, so gilt Satz 1
entsprechend, wenn einzelne Teile zu ihrer Einpassung der Nacharbeit
bedürfen oder nicht mit dem für diese Waffe vorgeschriebenen
Beschussgasdruck beschossen sind.

(2) Wer an einer Feuerwaffe oder einem Böller, die nach Absatz 1
geprüft sind, ein höchstbeanspruchtes Teil austauscht, verändert oder
instand setzt, hat den Gegenstand erneut durch Beschuss amtlich prüfen
zu lassen. Dies gilt nicht für Feuerwaffen, deren höchstbeanspruchte
Teile ohne Nacharbeit lediglich ausgetauscht worden sind, sofern alle
höchstbeanspruchten Teile mit dem für diese Waffen vorgeschriebenen
Beschussgasdruck beschossen worden sind.


### § 4 Ausnahmen von der Beschusspflicht

(1) Von der Beschusspflicht sind ausgenommen:

1.  Feuerwaffen und deren höchstbeanspruchte Teile, deren Bauart nach § 7
    der Zulassung bedarf,


2.  Schusswaffen mit einem Patronen- oder Kartuschenlager mit einem
    Durchmesser kleiner als 6 Millimeter und einer Länge kleiner als 7
    Millimeter sowie zum einmaligen Gebrauch bestimmte höchstbeanspruchte
    Teile von Schusswaffen nach § 2 Abs. 2 Satz 2 Nr. 1, soweit die Bauart
    nach § 7 oder § 8 der Zulassung bedarf,


3.  Feuerwaffen, die

    a)  zu Prüf-, Mess- oder Forschungszwecken von wissenschaftlichen
        Einrichtungen und Behörden, Waffen- oder Munitionsherstellern bestimmt
        sind,


    b)  vor dem 1. Januar 1891 hergestellt und nicht verändert worden sind,


    c)
        aa) vorübergehend nach § 32 Abs. 1 Satz 1 des Waffengesetzes oder


        bb) zur Lagerung in einem verschlossenen Zolllager




        in den Geltungsbereich dieses Gesetzes mitgenommen werden oder


    d)  für die in § 1 Abs. 4, auch in Verbindung mit Abs. 5 oder 6, genannten
        Behörden in den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht oder
        hergestellt und ihnen oder ihren Bediensteten im Rahmen ihrer
        dienstlichen Tätigkeit jeweils überlassen werden, soweit eine diesem
        Gesetz entsprechende Beschussprüfung durch die jeweils zuständige
        Stelle sichergestellt ist,





4.  höchstbeanspruchte Teile von im Fertigungsprozess befindlichen
    Feuerwaffen nach § 3 Abs. 1 sowie vorgearbeitete höchstbeanspruchte
    Teile und Laufrohlinge.




(2) Eine Beschusspflicht nach § 3 besteht nicht für Feuerwaffen und
höchstbeanspruchte Teile, die das Beschusszeichen eines Staates
tragen, mit dem die gegenseitige Anerkennung der Beschusszeichen
vereinbart ist.

(3) u. (4) (weggefallen)


### § 5 Beschussprüfung

(1) Bei dem Beschuss von Feuerwaffen ist zu prüfen, ob

1.  die höchstbeanspruchten Teile der Feuerwaffe der Beanspruchung
    standhalten, der sie bei der Verwendung der zugelassenen Munition oder
    der festgelegten Ladung ausgesetzt werden (Haltbarkeit),


2.  die Verschlusseinrichtung, die Sicherung und die Zündeinrichtung sowie
    bei halbautomatischen Schusswaffen der Lademechanismus einwandfrei
    arbeiten und die Waffe sicher geladen, geschlossen und abgefeuert
    werden kann (Funktionssicherheit),


3.  die Abmessungen des Patronen- oder Kartuschenlagers, der
    Verschlussabstand, die Maße des Übergangs, der Feld- und
    Zugdurchmesser oder des Laufquerschnitts bei gezogenen Läufen und der
    Laufinnendurchmesser bei glatten Läufen den Nenngrößen einer nach § 14
    Abs. 1 Nr. 1 erlassenen Rechtsverordnung entsprechen (Maßhaltigkeit)
    und


4.  die nach § 24 Abs. 1 und 2 des Waffengesetzes vom 11. Oktober 2002
    (BGBl. I S. 3970) oder die auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 25
    des Waffengesetzes vorgeschriebene Kennzeichnung auf der Waffe
    angebracht ist.




(2) Auf Antrag ist der Beschuss von Schusswaffen mit glatten Läufen
mit einem erhöhten Gasdruck (verstärkter Beschuss) oder mit
Stahlschrotmunition vorzunehmen.

(3) Bei dem Beschuss von Böllern ist zu prüfen, ob

1.  die höchstbeanspruchten Teile der Beanspruchung standhalten, der sie
    bei der Verwendung der vorgeschriebenen Ladung ausgesetzt werden
    (Haltbarkeit),


2.  die Verschlusseinrichtung und die Abzugseinrichtung einwandfrei
    arbeiten und der Böller sicher geladen, geschlossen und abgefeuert
    werden kann (Funktionssicherheit),


3.  die Rohrinnendurchmesser, Länge und Durchmesser des Kartuschenlagers,
    der Zündkanaldurchmesser den Bestimmungen einer nach § 14 Abs. 1 Nr. 1
    erlassenen Rechtsverordnung entsprechen (Maßhaltigkeit),


4.  die durch eine Rechtsverordnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 des Gesetzes
    vorgeschriebene Kennzeichnung auf dem Böller angebracht ist.





### § 6 Prüfzeichen

(1) Feuerwaffen, Böller und deren höchstbeanspruchte Teile sind mit
dem amtlichen Beschusszeichen zu versehen, wenn sie mindestens
weißfertig sind und die Beschussprüfung keine Beanstandung ergeben
hat. Andernfalls sind sie mit dem amtlichen Rückgabezeichen zu
versehen. Höchstbeanspruchte Teile, die nicht mehr instand gesetzt
werden können, sind als unbrauchbar zu kennzeichnen.

(2) In den Fällen des § 4 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe d sind die
Gegenstände mit einem Prüfzeichen der jeweils zuständigen Stelle zu
versehen.


### § 7 Zulassung von Schussapparaten, Einsteckläufen und nicht der Beschusspflicht unterliegenden Feuerwaffen, Systemprüfungen von Schussapparaten und der in ihnen zu verwendenden Kartuschenmunition

(1) Schussapparate, Zusatzgeräte für diese Apparate, Gasböller,
Einsätze für Munition mit kleinerer Abmessung sowie Einsteckläufe ohne
eigenen Verschluss für Munition mit dem zulässigen höchsten
Gebrauchsgasdruck dürfen als serienmäßig hergestellte Stücke nur dann
in den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht oder gewerbsmäßig
hergestellt werden, wenn sie ihrer Bauart und Bezeichnung nach von der
zuständigen Stelle zugelassen sind. Gleiches gilt für Feuerwaffen

1.  mit einem Patronen- oder Kartuschenlager bis zu 5 Millimeter
    Durchmesser und bis zu 15 Millimeter Länge oder mit einem Patronen-
    oder Kartuschenlager kleiner als 6 Millimeter Durchmesser und kleiner
    als 7 Millimeter Länge, bei denen dem Geschoss eine Bewegungsenergie
    von nicht mehr als 7,5 Joule (J) erteilt wird, oder


2.  zum einmaligen Abschießen von Munition oder eines festen oder
    flüssigen Treibmittels.



Bei Schussapparaten, die für die Verwendung magazinierter Kartuschen
bestimmt sind und in denen der Gasdruck auf einen Kolben als
Geräteteil wirkt, gehört zur Bauartzulassung auch eine Systemprüfung,
durch die die Eignung der zu verwendenden Kartuschenmunition im Gerät
festgelegt wird. Kartuschenmunition zur Verwendung in Geräten nach
Satz 3 ist einer Systemprüfung zu unterziehen.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Schussapparate, Einsteckläufe und
Feuerwaffen, die ein anerkanntes Prüfzeichen eines Staates tragen, mit
dem die gegenseitige Anerkennung der Prüfzeichen vereinbart ist.

(3) Die Zulassung ist zu versagen, wenn

1.  die Bauart nicht haltbar, nicht funktionssicher oder nicht maßhaltig
    ist oder


2.  es sich um eine Schusswaffe nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 handelt, die
    mit allgemein gebräuchlichen Werkzeugen so verändert werden kann, dass
    die Bewegungsenergie auf mehr als 7,5 Joule (J) erhöht wird.




(4) Die Zulassung der Bauart eines Schussapparates ist zu versagen,
wenn

1.  aus ihm zugelassene Patronenmunition verschossen werden kann,


2.  er so beschaffen ist, dass Personen, die sich bei der Verwendung des
    Schussapparates in seinem Gefahrenbereich befinden, bei
    ordnungsgemäßer Verwendung mehr als unvermeidbar gefährdet oder
    belästigt werden,


3.  mit ihm entgegen seiner Bestimmung in den freien Raum gezielt
    geschossen werden kann oder


4.  der Antragsteller nicht nachweist, dass er über die für die
    Durchführung von Wiederholungsprüfungen erforderlichen Einrichtungen
    verfügt.





### § 8 Zulassung von Schreckschuss-, Reizstoff- und Signalwaffen

(1) Schusswaffen mit einem Patronen- oder Kartuschenlager bis 12,5
Millimeter Durchmesser und tragbare Geräte nach § 2 Absatz 1 Nummer 2
ohne Patronen- oder Kartuschenlager, die zum

1.  Abschießen von Kartuschenmunition,


2.  Verschießen von Reiz- oder anderen Wirkstoffen oder


3.  Verschießen von pyrotechnischer Munition



bestimmt sind, sowie Zusatzgeräte zu diesen Waffen zum Verschießen
pyrotechnischer Geschosse dürfen nur dann in den Geltungsbereich
dieses Gesetzes verbracht oder gewerbsmäßig hergestellt werden, wenn
sie ihrer Bauart und Bezeichnung nach von der zuständigen Stelle im
Geltungsbereich dieses Gesetzes zugelassen sind. Der Zulassung nach
Satz 1 steht gleich, wenn sie den Rechtsvorschriften eines anderen
Mitgliedstaates entsprechen, die dieser der Europäischen Kommission
nach Artikel 4 Absatz 2 der Durchführungsrichtlinie (EU) 2019/69 der
Kommission vom 16. Januar 2019 zur Festlegung technischer
Spezifikationen für Schreckschuss- und Signalwaffen gemäß der
Richtlinie
91/477/EWG              des Rates über die Kontrolle des Erwerbs und
des Besitzes von Waffen als Maßnahme zur Umsetzung dieser
Durchführungsrichtlinie mitgeteilt hat.

(2) Die Zulassung ist zu versagen, wenn

1.  Patronenmunition in den freien Raum abgeschossen werden kann und die
    Geschosse mehr als 7,5 Joule (J) erreichen,


2.  vorgeladene Geschosse verschossen werden können und ihnen eine
    Bewegungsenergie von mehr als 7,5 Joule (J) erteilt wird,


3.  der Gaslauf der Waffe einen Innendurchmesser von weniger als 7
    Millimeter hat,


4.  mit der Waffe nach Umarbeitung mit allgemein gebräuchlichen Werkzeugen
    die in Nummer 1 oder 2 bezeichnete Wirkung erreicht werden kann,


5.  die Waffe oder das Zusatzgerät den technischen Anforderungen an die
    Bauart nicht entspricht oder


6.  den Anforderungen einer Rechtsverordnung nach § 14 Abs. 3
    entsprechende Patronenmunition nach den Maßtafeln in die
    Kartuschenlager geladen und darin abgefeuert werden kann.




(3) Hat die Schusswaffe ein Patronen- oder Kartuschenlager mit einem
Durchmesser kleiner als 6 Millimeter und einer Länge kleiner als 7
Millimeter, so ist die Zulassung der Bauart ferner zu versagen, wenn
die Bauart nicht haltbar, nicht funktionssicher oder nicht maßhaltig
ist. Das Gleiche gilt für höchstbeanspruchte Teile von Handfeuerwaffen
nach § 2 Abs. 2 Satz 2 Nr. 1 bis 3, die zum einmaligen Gebrauch
bestimmt sind.


### § 8a Prüfung und Zulassung von unbrauchbar gemachten Schusswaffen; Verordnungsermächtigung

(1) Wer eine Schusswaffe unbrauchbar gemacht hat, muss diese der
zuständigen Behörde binnen zwei Wochen zur Einzelzulassung vorlegen.
Dabei ist die Dokumentation der Unbrauchbarmachung nach dem
Waffengesetz oder nach einer auf Grund des Waffengesetzes erlassenen
Verordnung beizufügen.

(2) Die zuständige Behörde prüft die Einhaltung der Anforderungen nach
Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 1 Nummer 1.4 des Waffengesetzes.
Sie kennzeichnet die unbrauchbar gemachte Waffe und ihre wesentlichen
Teile. Darüber hinaus stellt sie dem Besitzer eine
Deaktivierungsbescheinigung in deutscher und englischer Sprache aus.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Durchführungsregelungen zu den Maßgaben des Anhangs I Tabelle I bis
III der Durchführungsverordnung (EU) 2015/2403 der Kommission vom
15\.12.2015 zur Festlegung gemeinsamer Leitlinien über
Deaktivierungsstandards und -techniken, die gewährleisten, dass
Feuerwaffen bei der Deaktivierung endgültig unbrauchbar gemacht werden
(ABl. L 333 vom 19.12.2015, S. 62), die zuletzt durch die
Durchführungsverordnung (EU) 2018/337 (ABl. L 65 vom 8.3.2018, S. 1)
geändert worden ist, zu treffen sowie Einzelheiten zur Kennzeichnung
der unbrauchbar gemachten Schusswaffe und ihrer wesentlichen Teile und
zur Deaktivierungsbescheinigung zu regeln.


### § 9 Anzeige, Prüfung, Zulassung von sonstigen Waffen und Kartuschenmunition mit Reizstoffen

(1) Wer Schusswaffen nach Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 1 Nummer
1\.5.1 des Waffengesetzes eines bestimmten Modells gewerbsmäßig
erstmals herstellen oder in den Geltungsbereich dieses Gesetzes
verbringen will, hat dies der zuständigen Stelle zwei Monate vorher
schriftlich anzuzeigen und den Gegenstand zur Prüfung und Zulassung
einzureichen. Soweit es sich nicht um Einzelstücke handelt, ist der
Stelle ein Muster und eine Abbildung, eine Beschreibung der Handhabung
und der Konstruktion sowie der verwendeten Stoffe oder der zur
Änderung nach Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 1 Nummer 1.5.1 zum
Waffengesetz benutzten Werkstoffe unter Angabe der Arbeitstechnik in
deutscher Sprache zu überlassen. Die Stelle unterrichtet die
Physikalisch-Technische Bundesanstalt schriftlich oder elektronisch
vom Ergebnis der Prüfung.

(2) Wer


1.  Schusswaffen, die weder einer Prüfung nach § 3 noch einer
    Bauartzulassung nach § 7 noch der Prüfung und Zulassung nach Absatz 1
    unterliegen,


2.  Gegenstände nach Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 2 Nr. 1.2.1 und
    2\.2.1 zum Waffengesetz,


3.  Gegenstände nach Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 2 Nr. 1.2.2 zum
    Waffengesetz oder


4.  Kartuschenmunition mit Reizstoffen



eines bestimmten Modells gewerbsmäßig erstmals herstellen oder in den
Geltungsbereich dieses Gesetzes verbringen will, hat dies der
zuständigen Stelle zwei Monate vorher schriftlich anzuzeigen. Der
Anzeige sind beizufügen ein Muster, eine Beschreibung der Handhabung
und der Konstruktion. Die verwendeten Inhaltsstoffe sind zu benennen.

(3) Der Anzeige nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 bis 3 ist darüber hinaus
eine Erklärung des Herstellers oder seines Bevollmächtigten in der
Europäischen Union beizufügen,

1.  ob und wie der Anwender die Leistung der Waffe verändern kann,


2.  dass es sich im Falle des Absatzes 2 Satz 1 Nr. 2 und 3 um einen
    Gegenstand handelt, bei dessen Verwendung keine Gefahren für das Leben
    zu erwarten sind.




(4) Die zuständige Stelle kann für Gegenstände nach Anlage 1 Abschnitt
1 Unterabschnitt 2 Nr. 1.2.1, 1.2.2 und 2.2.1 zum Waffengesetz, für
die in § 14 Abs. 4 und 6 bezeichneten Gegenstände sowie für Geschosse,
Kartuschenmunition, Stoffe und sonstige Gegenstände mit Reizstoffen
die erforderlichen Maßnahmen anordnen, um sicherzustellen, dass diese
Gegenstände nicht abweichend von dem geprüften Muster oder entgegen
den festgelegten Anforderungen vertrieben oder anderen überlassen
werden. Sie kann die nach Absatz 3 gemachten Angaben prüfen oder mit
der Prüfung oder Teilprüfung andere Fachinstitute beauftragen.

(5) Werden die in den Absätzen 1 und 2 bezeichneten Geräte durch eine
staatliche Stelle ihrer Bauart nach zugelassen und umfasst die
Bauartzulassung die vorgeschriebenen Prüfungen, tritt die
Bauartzulassung an Stelle dieser Prüfungen.


### § 10 Zulassung von pyrotechnischer Munition

(1) Pyrotechnische Munition einschließlich der mit ihr fest
verbundenen Antriebsvorrichtung darf nur dann in den Geltungsbereich
dieses Gesetzes verbracht oder gewerbsmäßig hergestellt werden, wenn
sie ihrer Beschaffenheit, Zusammensetzung und Bezeichnung nach von der
zuständigen Behörde zugelassen ist.

(2) Bei pyrotechnischer Munition, die nach Absatz 1 zugelassen ist,
sind neben der gesetzlich vorgeschriebenen Kennzeichnung die
Verwendungshinweise anzubringen. Soweit sich die Verwendungshinweise
auf der einzelnen Munition nicht anbringen lassen, sind sie auf der
kleinsten Verpackungseinheit anzubringen.

(3) Die Zulassung ist zu versagen,

1.  soweit der Schutz von Leben, Gesundheit oder Sachgütern des Benutzers
    oder Dritter bei bestimmungsgemäßer Verwendung nicht gewährleistet
    ist,


2.  wenn die Munition den Anforderungen an die Zusammensetzung,
    Beschaffenheit, Maße, den höchsten Gebrauchsgasdruck und die
    Bezeichnung gemäß einer nach § 14 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 erlassenen
    Rechtsverordnung nicht entspricht,


3.  soweit die Munition in ihrer Wirkungsweise, Brauchbarkeit und
    Beständigkeit dem jeweiligen Stand der Technik nicht entspricht,


4.  wenn der Antragsteller auf Grund seiner betrieblichen Ausstattung oder
    wegen eines unzureichenden Qualitätssicherungssystems nicht in der
    Lage ist, dafür zu sorgen, dass die nachgefertigte Munition in ihrer
    Zusammensetzung und Beschaffenheit nach dem zugelassenen Muster
    hergestellt wird.




(4) (weggefallen)


### § 11 Zulassung sonstiger Munition

(1) Munition im Sinne der Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 3 Nr.
1\.1 bis 1.3 zum Waffengesetz darf gewerbsmäßig nur vertrieben oder
anderen überlassen werden, wenn sie ihrem Typ und ihrer Bezeichnung
nach von der zuständigen Behörde zugelassen ist.

(2) Absatz 1 gilt nicht für

1.  Munition aus Staaten, mit denen die gegenseitige Anerkennung der
    Prüfzeichen vereinbart ist und deren kleinste Verpackungseinheit ein
    Prüfzeichen eines dieser Staaten trägt,


2.  Munition, die für wissenschaftliche Einrichtungen, Behörden, Waffen-
    Waffen- oder Munitionshersteller, als Teil einer Munitionssammlung (§
    17 Abs. 1 des Waffengesetzes) oder für eine solche bestimmt, oder in
    geringer Menge für gewerbliche Einführer von Munition, Händler oder
    behördlich anerkannte Sachverständige zu Prüf-, Mess- oder
    Forschungszwecken hergestellt oder ihnen zu diesem Zweck überlassen
    wird.




(3) Die Zulassung ist zu versagen, wenn % 1.

*   der Antragsteller oder ein von ihm beauftragtes Fachinstitut nicht die
    zur Ermittlung der Maße, des Gebrauchsgasdrucks oder der
    Vergleichswerte erforderlichen Geräte besitzt,


2.  der Antragsteller oder ein von ihm beauftragtes Fachinstitut nicht
    über das zur Bedienung der Prüfgeräte erforderliche Fachpersonal
    verfügt oder


3.  die Prüfung der Munition ergibt, dass ihre Maße, ihr Gasdruck, die in
    ihr enthaltenen Reiz- oder Wirkstoffe und ihre Bezeichnung nicht den
    Anforderungen einer Rechtsverordnung nach § 14 Abs. 3 entsprechen.



Die Zulassung wird nach Satz 1 Nr. 1 und 2 nicht versagt, wenn der
Antragsteller die Überwachung der Herstellung der zuständigen Behörde
übertragen hat.


### § 12 Überlassen und Verwenden beschuss- oder zulassungspflichtiger Gegenstände

(1) Feuerwaffen, Böller und höchstbeanspruchte Teile, die nach § 3 der
Beschusspflicht unterliegen, dürfen anderen nur überlassen oder zum
Schießen nur verwendet werden, wenn sie das amtliche Beschusszeichen
tragen. Dies gilt nicht für das Überlassen dieser Gegenstände, wenn
die zuständige Behörde bescheinigt, dass die amtliche Prüfung nicht
durchgeführt werden kann.

(2) Schusswaffen, Geräte, Einsätze, Einsteckläufe und Munition, die
nach den §§ 7 bis 11 der Prüfung oder der Zulassung unterliegen,
dürfen gewerbsmäßig anderen nur überlassen werden, wenn sie das
vorgeschriebene Prüf- oder Zulassungszeichen tragen und, im Falle des
§ 10 Abs. 2, die Verwendungshinweise angebracht sind.


### § 13 Ausnahmen in Einzelfällen

Die für die Zulassung jeweils zuständige Behörde kann im Einzelfall
Ausnahmen von dem Erfordernis der Prüfung und Zulassung nach § 7 Abs.
1, § 8 Abs. 1, § 9 Abs. 1, § 10 Abs. 1 oder § 11 Abs. 1 bewilligen
oder Abweichungen von den Versagungsgründen des § 7 Abs. 3 oder 4, des
§ 8 Abs. 2 oder 3, des § 10 Abs. 3 Nr. 2 bis 4 oder des § 11 Abs. 3
Satz 1 Nr. 3 zulassen, wenn öffentliche Interessen nicht
entgegenstehen.


### § 14 Ermächtigungen

(1) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, zur Durchführung der §§ 3, 5 und 6 durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu erlassen über

1.  die Maße für das Patronen- und Kartuschenlager, den Übergang, die
    Feld- und Zugdurchmesser oder den Laufquerschnitt, den
    Laufinnendurchmesser und den Verschlussabstand (Maßtafeln),
    höchstzulässige Gebrauchsgasdrücke, Höchst- und Mindestenergien sowie
    die Bezeichnung der Munition und Treibladungen,


2.  die Art und Durchführung der Beschussprüfung, die Gegenstände und
    Messmethoden sowie das Verfahren für diese Prüfung,


3.  die Art, Form und Aufbringung der Prüfzeichen,


4.  die Einführung einer freiwilligen Beschussprüfung für Feuerwaffen,


5.  die Einbeziehung weiterer Teile von Feuerwaffen in die
    Beschussprüfung.




(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur
Durchführung der §§ 7 bis 11

1.  zu bestimmen, welche technischen Anforderungen

    a)  an die Bauart einer Feuerwaffe oder eines Einstecklaufes nach § 7 Abs.
        1 oder § 8 Abs. 2 und 3,


    b)  an einen Gegenstand nach § 9 Abs. 1 und 2,


    c)  an die Zusammensetzung, Beschaffenheit, die Maße und den höchsten
        Gebrauchsgasdruck von pyrotechnischer Munition nach § 10 Abs. 1 und 3
        Nr. 2 und


    d)  an die Beschaffenheit der Prüfgeräte für Patronen- und
        Kartuschenmunition und Treibladungen nach § 11 Abs. 1




    sowie welche Anforderungen an die Bezeichnung dieser Gegenstände zu
    stellen sind,


2.  die Art und Durchführung der Zulassungsprüfungen und das Verfahren für
    die Prüfung und Zulassung zu regeln,


3.  vorzuschreiben

    a)  periodische Kontrollen für Munition nach § 11 Abs. 1,


    b)  Kontrollen für Schussapparate und Einsteckläufe




    sowie das Verfahren für diese Kontrollen zu regeln,


4.  weitere Feuerwaffen oder Einsteckläufe in die Bauartprüfung und
    -zulassung einzubeziehen,


5.  Vorschriften zu erlassen über

    a)  die Verpflichtung zur Aufbringung eines Zulassungszeichens sowie
        dessen Art und Form,


    b)  die Verpflichtung von Personen, die Munition im Sinne von § 11 Abs. 1
        herstellen oder in den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbringen, zur
        Durchführung von Fabrikationskontrollen,


    c)  Inhalt, Führung, Aufbewahrung und Vorlage von Aufzeichnungen über die
        in Buchstabe b genannten Kontrollen,


    d)  die Anordnung einer Kontrolle und die Untersagung des weiteren
        Vertriebs von

        aa) zugelassener Munition nach § 11 Abs. 1 durch die zuständige Behörde
            und


        bb) zugelassenen Feuerwaffen, Schussapparaten, Einsteckläufen und
            Einsätzen durch die Physikalisch-Technische Bundesanstalt,




        wenn diese Gegenstände nicht den vorgeschriebenen Anforderungen
        entsprechen,


    e)  Ausnahmen von der Zulassung, der Fabrikationskontrolle und der
        periodischen Kontrolle von Treibladungen nach § 11 Abs. 1,
        wiedergeladener Munition, Beschussmunition und von Munitionstypen, die
        für besondere Zwecke oder bestimmte Empfänger hergestellt oder in den
        Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht werden,


    f)  Anforderungen an den Vertrieb und das Überlassen der in Buchstabe e
        bezeichneten Munition,


    g)  die Durchführung von Wiederholungsprüfungen für Schussapparate und
        Böller, die Unterhaltung von Einrichtungen zur Durchführung dieser
        Prüfungen, die Aufbringung eines Prüfzeichens und dessen Art und Form
        sowie die Beifügung einer von der Physikalisch-Technischen
        Bundesanstalt gebilligten Betriebsanleitung.






Soweit die Rechtsverordnung Schussapparate betrifft, ergeht sie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur
Abwehr von Gefahren für Leben oder Gesundheit von Menschen die
zulässigen höchsten normalen und überhöhten Gebrauchsgasdrücke, die
Mindestgasdrücke, die Höchst- und Mindestenergien und die Bezeichnung
der Munition und der Treibladungen nach § 11 Abs. 1 festzulegen.
Munition, die auf Grund ihrer Beschaffenheit eine schwere
gesundheitliche Schädigung herbeiführt, die über die mit der üblichen
mechanischen Wirkung verbundene Schädigung hinausgeht, sowie Reiz- und
Wirkstoffe, die anhaltende gesundheitliche Schäden verursachen, dürfen
nicht zugelassen werden.

(4) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur
Abwehr von Gefahren für Leben oder Gesundheit von Menschen
vorzuschreiben, dass bei der Verbringung in den Geltungsbereich dieses
Gesetzes oder bei der Herstellung von

1.  Schusswaffen,


2.  Gegenständen, die aus wesentlichen Teilen von Schusswaffen hergestellt
    werden, oder


3.  Munition



Anzeigen zu erstatten und den Anzeigen bestimmte Unterlagen oder
Muster der bezeichneten Gegenstände beizufügen sind.

(5) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur
Abwehr von Gefahren für Leben oder Gesundheit von Menschen
vorzuschreiben, dass

1.  Munition und Geschosse in bestimmter Weise zu verpacken und zu lagern
    sind und


2.  deren Bestandteile oder Ausgangsstoffe nur unter bestimmten
    Voraussetzungen vertrieben und anderen überlassen werden dürfen.




(6) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur
Abwehr von Gefahren für Leben oder Gesundheit von Menschen
Vorschriften über

1.  Gegenstände im Sinne von Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 2 Nr.
    1\.2.1, 1.2.2 und 2.2.1 zum Waffengesetz und über die Beschaffenheit
    und die Kennzeichnung von Geschossen, Kartuschenmunition oder
    sonstigen Gegenständen mit Reizstoffen und


2.  die Zusammensetzung und höchstzulässige Menge von Reizstoffen im Sinne
    von Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 2 Nr. 1.2.2 zum Waffengesetz



zu erlassen und die für die Prüfung zuständige Stelle zu bestimmen.


## Abschnitt 3 - Sonstige beschussrechtliche Vorschriften



### § 15 Beschussrat

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates einen Ausschuss
(Beschussrat) zu bilden, der es in technischen Fragen berät. In den
Ausschuss sind neben den Vertretern der beteiligten Bundes- und
Landesbehörden Vertreter von Fachinstituten und Normungsstellen,
Vertreter der Wirtschaft nach Anhörung der Spitzenorganisationen der
beteiligten Wirtschaftskreise und Vertreter sonstiger fachkundiger
Verbände, die keine wirtschaftlichen Interessen verfolgen, zu berufen.


### § 16 (weggefallen)



### § 17 Auskunftspflichten und besondere behördliche Befugnisse im Rahmen der Überwachung

(1) Wer mit Gegenständen im Sinne dieses Gesetzes umgeht, insbesondere
die Herstellung und den Vertrieb von diesen Gegenständen betreibt, hat
der zuständigen Behörde auf Verlangen die für die Überwachung
erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Auskunftspflichtige Personen
können die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung
sie selbst oder einen ihrer in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der
Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr der Verfolgung
wegen einer Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit aussetzen würde.

(2) Die mit der Überwachung beauftragten Personen sind befugt,

1.  zu den Betriebs- und Geschäftszeiten die der Herstellung oder dem
    Vertrieb dieser Gegenstände dienenden Grundstücke, Betriebsanlagen und
    Geschäftsräume zu betreten und zu besichtigen,


2.  alle zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Prüfungen
    einschließlich der Entnahme von Proben durchzuführen,


3.  die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Unterlagen einzusehen
    und hieraus Ablichtungen oder Abschriften zu fertigen.



Zur Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit und
Ordnung können Maßnahmen nach Satz 1 auch in Wohnräumen und zu jeder
Tages- und Nachtzeit getroffen werden. Der Betreiber ist verpflichtet,
Maßnahmen nach Satz 1 Nr. 1 und 2 und nach Satz 2 zu dulden, die mit
der Überwachung beauftragten Personen zu unterstützen, soweit dies zur
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist, sowie die erforderlichen
Geschäftsunterlagen auf Verlangen vorzulegen. Das Grundrecht der
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird
insoweit eingeschränkt.

(3) Aus begründetem Anlass kann die zuständige Behörde anordnen, dass
der Inhaber der tatsächlichen Gewalt über einen diesem Gesetz
unterliegenden Gegenstand ihr diesen binnen angemessener, von ihr zu
bestimmender Frist zur Prüfung vorzeigt.


### § 18 Inhaltliche Beschränkungen, Nebenbestimmungen und Anordnungen

(1) Zulassungen und andere Erlaubnisse nach diesem Gesetz können
inhaltlich beschränkt werden, um Leben oder Gesundheit von Menschen
gegen die aus dem Umgang mit Gegenständen im Sinne dieses Gesetzes
entstehenden Gefahren zu schützen. Zu den in Satz 1 genannten Zwecken
können Zulassungen und andere Erlaubnisse befristet oder mit Auflagen
verbunden werden; die Auflagen können nachträglich aufgenommen,
geändert und ergänzt werden.

(2) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall die Anordnungen treffen,
die zur Beseitigung festgestellter oder zur Verhütung künftiger
Verstöße gegen dieses Gesetz oder gegen die auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen notwendig sind. Sie kann insbesondere
die weitere Herstellung und den Vertrieb von Gegenständen im Sinne
dieses Gesetzes ganz oder teilweise untersagen, wenn

1.  eine erforderliche Zulassung oder andere Erlaubnis nicht vorliegt oder
    die hergestellten Gegenstände nicht der Zulassung oder anderen
    Erlaubnis entsprechen,


2.  ein Grund zur Rücknahme oder zum Widerruf einer Zulassung nach den
    Verwaltungsverfahrensgesetzen gegeben ist,


3.  gegen Nebenbestimmungen oder Auflagen nach Absatz 1 verstoßen wird
    oder


4.  diese Gegenstände Gefahren für Leib oder Gesundheit des Benutzers oder
    Dritter hervorrufen.





### § 19 Rücknahme und Widerruf

(1) Eine Zulassung oder andere Erlaubnis ist zurückzunehmen, wenn
nachträglich bekannt wird, dass sie hätte versagt werden müssen.

(2) Eine Zulassung oder andere Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn
nachträglich Tatsachen eintreten, die zu ihrer Versagung hätten führen
müssen. Eine Zulassung oder Erlaubnis kann auch widerrufen werden,
wenn inhaltliche Beschränkungen nicht beachtet werden.

(3) Eine Zulassung kann ferner widerrufen werden, wenn der
Zulassungsinhaber

1.  pyrotechnische Munition abweichend von der in der Zulassung
    festgelegten Zusammensetzung oder Beschaffenheit gewerbsmäßig
    herstellt, in den Geltungsbereich des Gesetzes verbringt, vertreibt,
    anderen überlässt oder verwendet,


2.  die zugelassene pyrotechnische Munition nicht mehr gewerbsmäßig
    herstellt oder die auf Grund der Zulassung hergestellten oder in den
    Geltungsbereich des Gesetzes verbrachten Munitionssorten nicht mehr
    vertreibt, anderen überlässt oder verwendet.





### § 20 Zuständigkeiten

(1) Die Landesregierungen oder die von ihnen durch Rechtsverordnung
bestimmten Stellen können durch Rechtsverordnung die für die
Ausführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden bestimmen, soweit
nicht Bundesbehörden zuständig sind.

(2) Zuständig für die Beschussprüfung, die Zulassung von Munition, für
Kontrollen, Anordnungen und Untersagungen für Munition ist jede
Behörde nach Absatz 1, bei der ein Gegenstand zur Beschussprüfung
vorgelegt wird oder bei der eine Zulassung oder Kontrolle beantragt
wird. Die periodische Kontrolle der Munition ist bei der Behörde zu
beantragen, welche die Zulassung erteilt hat.

(2a) Zuständig für die Prüfung und Zulassung nach § 8a ist jede
Behörde nach Absatz 1, bei der eine unbrauchbar gemachte Schusswaffe
vorgelegt wird.

(3) Zuständig für die Zulassung der in den §§ 7 und 8 und die Prüfung
der in § 9 Abs. 4 bezeichneten Schusswaffen und technischen
Gegenstände ist die Physikalisch-Technische Bundesanstalt; ihr
gegenüber sind auch die Anzeigen nach § 9 Abs. 2 zu machen. Für die
Prüfung und Zulassung der in § 10 bezeichneten pyrotechnischen
Munition sowie der in § 11 Absatz 1 in Verbindung mit Anlage 1
Abschnitt 1 Unterabschnitt 3 Nummer 1.3 zum Waffengesetz bezeichneten
hülsenlosen Munition ohne Geschoss ist die Bundesanstalt für
Materialforschung und -prüfung zuständig.

(4) Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt führt eine Liste der
Prüfungen und Zulassungen, die folgende Angaben enthalten soll:

1.  die Bezeichnung des Prüfgegenstandes,


2.  die Art der Prüfung,


3.  das vergebene Prüf- oder Zulassungszeichen und


4.  die prüfende oder zulassende Stelle.



Soweit andere Stellen als die Physikalisch-Technische Bundesanstalt
für die Prüfung oder Zulassung nach den §§ 7 bis 11 zuständig sind,
haben diese die hierfür erforderlichen Meldungen über die
durchgeführten Prüfungen und Zulassungen an die Physikalisch-
Technische Bundesanstalt zu machen. Die Liste ist bei der
Physikalisch-Technischen Bundesanstalt während der Dienststunden
auszulegen. Auf Verlangen eines Dritten ist diesem gegen
Kostenerstattung eine Abschrift oder Vervielfältigung zu überlassen.


### § 21 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 3, oder Abs. 2
    Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    14 Abs. 1 Nr. 5, einen dort genannten Gegenstand nicht oder nicht
    rechtzeitig durch Beschuss amtlich prüfen lässt,


2.  entgegen § 7 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, oder § 8
    Abs. 1, jeweils auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    14 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4, oder entgegen § 10 Abs. 1 einen dort genannten
    Gegenstand in den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbringt oder
    gewerbsmäßig herstellt,


2a. entgegen § 8a Absatz 1 Satz 1 eine unbrauchbar gemachte Schusswaffe
    nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,


3.  entgegen § 9 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 Satz 1 eine Anzeige nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
    oder nicht rechtzeitig erstattet,


4.  entgegen § 10 Abs. 2 Satz 1 Verwendungshinweise nicht oder nicht
    richtig anbringt,


5.  entgegen § 11 Abs. 1 die dort genannte Munition anderen überlässt oder
    gewerbsmäßig vertreibt,


6.  entgegen § 12 Abs. 1 Satz 1 einen dort genannten Gegenstand oder einen
    Einstecklauf anderen überlässt oder entgegen § 12 Abs. 2 einen dort
    genannten Gegenstand gewerbsmäßig anderen überlässt,


7.  entgegen § 17 Abs. 1 Satz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,


8.  entgegen § 17 Abs. 2 Satz 3 eine dort genannte Maßnahme nicht duldet,
    eine dort genannte Person nicht unterstützt oder eine
    Geschäftsunterlage nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,


9.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 17 Abs. 3 zuwiderhandelt,


10. einer vollziehbaren Auflage nach § 18 Abs. 1 zuwiderhandelt, wenn
    diese nicht bereits nach einer anderen Vorschrift bewehrt ist, oder


11. einer Rechtsverordnung nach

    a)  § 14 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 oder 5 Buchstabe a, b, d, f oder g oder


    b)  § 14 Abs. 2 Satz 1 Nr. 5 Buchstabe c




    oder einer auf Grund einer Rechtsverordnung erlassenen vollziehbaren
    Anordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 3, 4,
7, 8, 9 oder 11 Buchstabe b mit einer Geldbuße bis zu zwanzigtausend
Euro, in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend
Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist die nach § 48 Abs. 1 des Waffengesetzes
zuständige Behörde.


## Abschnitt 4 - Übergangsvorschriften



### § 22 Übergangsvorschriften

(1) Eine vor Inkrafttreten dieses Gesetzes erteilte Zulassung im Sinne
der §§ 7 bis 11 gilt im bisherigen Umfang als Zulassung nach diesem
Gesetz.

(2) Ein vor Inkrafttreten dieses Gesetzes erteiltes oder anerkanntes
Prüfzeichen gilt als Prüfzeichen im Sinne dieses Gesetzes.

(3) Munition, die der Anlage III zur Dritten Verordnung zum
Waffengesetz vom 22. Dezember 1976 (BGBl. I S. 3770) entspricht und
die ihrer Art nach am 1. Januar 1981 im Geltungsbereich des Gesetzes
hergestellt oder vertrieben wurde, darf ohne Zulassung seit dem 1.
Januar 1984 nicht mehr vertrieben und anderen überlassen werden.
Munition nach Satz 1, die sich am 1. Januar 1981 im Geltungsbereich
des Gesetzes bereits im Handel befand, darf seit dem 1. Januar 1986
nicht mehr vertrieben und anderen überlassen werden. Auf der
bezeichneten Munition und ihrer Verpackung darf das auf Grund einer
Rechtsverordnung nach § 14 Abs. 2 Satz 1 Nr. 5 Buchstabe a
vorgeschriebene Zulassungszeichen nicht angebracht werden.

(4) § 8 Abs. 1 findet auf Zusatzgeräte zu diesen Waffen zum
Verschießen pyrotechnischer Geschosse nach dem 30. Juni 2004
Anwendung.

(5) Der Umgang mit im Verkehr befindlichen Gegenständen, die durch
dieses Gesetz erstmals einer Prüfpflicht unterworfen werden, ist
längstens bis zum 31. Dezember 2003 ohne das vorgeschriebene
Prüfzeichen zulässig.

(6) Bis zum Inkrafttreten einer Verordnung zu diesem Gesetz findet die
Dritte Verordnung zum Waffengesetz in der Fassung der Bekanntmachung
vom 2. September 1991 (BGBl. I S. 1872), zuletzt geändert durch die
Verordnung vom 10. Januar 2000 (BGBl. I S. 38), sinngemäß Anwendung.

(7) (weggefallen)

(8) Prüfungsverfahren, die auf der Grundlage des § 9 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 oder Absatz 5 in der Fassung dieses Gesetzes vom 11. Oktober
2002 (BGBl. I S. 3970) eingeleitet worden sind, sind nach Maßgabe
dieses Gesetzes abzuschließen oder in Prüfungsverfahren nach diesem
Gesetz zu überführen.

(9) (weggefallen)

