---
Title: Gesetz zur Sicherung der Sozialkassenverfahren im Baugewerbe
jurabk: SokaSiG
layout: default
origslug: sokasig
slug: sokasig

---

# Gesetz zur Sicherung der Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (SokaSiG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-05-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 1210

[^F797763_01_BJNR121000017]:     Die Anlagen zum Sozialkassenverfahrensicherungsgesetz werden als
    Anlageband zu dieser Ausgabe des Bundesgesetzblatts ausgegeben.
    Innerhalb des Abonnements werden Anlagebände auf Anforderung gemäß den
    Bezugsbedingungen des Verlags übersandt. Außerhalb des Abonnements
    erfolgt die Lieferung gegen Kostenerstattung.


## § 1 Berufsbildung im Baugewerbe

(1) Mit Ausnahme der §§ 6, 10, 12, 13, 14 Absatz 2 und des § 15 gelten
die Rechtsnormen des Tarifvertrags über die Berufsbildung im
Baugewerbe vom 10. Dezember 2014 in der aus der Anlage 1 ersichtlichen
Fassung in seinem Geltungsbereich für alle Arbeitgeber und
Arbeitnehmer für den Zeitraum vom 1. Januar 2015 bis zur Beendigung
des Tarifvertrags, soweit die jeweilige Rechtsnorm des Tarifvertrags
nicht auf den Rahmentarifvertrag für die Angestellten und Poliere des
Baugewerbes verweist.

(2) Für den Zeitraum vom 1. Juli 2013 bis zum 31. Dezember 2014 gelten
die Rechtsnormen des Tarifvertrags über die Berufsbildung im
Baugewerbe vom 29. Januar 1987 in der aus der Anlage 2 ersichtlichen
Fassung mit Ausnahme der §§ 6, 10, 12, 13, 14 Absatz 2 und des § 15 in
seinem Geltungsbereich für alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer, soweit
die jeweilige Rechtsnorm des Tarifvertrags nicht auf den
Rahmentarifvertrag für die Angestellten und Poliere des Baugewerbes
verweist.

(3) Für den Zeitraum vom 1. September 2010 bis zum 30. Juni 2013
gelten die Rechtsnormen des Tarifvertrags über die Berufsbildung im
Baugewerbe vom 29. Januar 1987 in der aus der Anlage 3 ersichtlichen
Fassung mit Ausnahme der §§ 6, 10, 12, 13, 14 Absatz 2 und des § 15 in
seinem Geltungsbereich für alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer, soweit
die jeweilige Rechtsnorm des Tarifvertrags nicht auf den
Rahmentarifvertrag für die Angestellten und Poliere des Baugewerbes
verweist.

(4) Für den Zeitraum vom 1. Januar 2010 bis zum 31. August 2010 gelten
die Rechtsnormen des Tarifvertrags über die Berufsbildung im
Baugewerbe vom 29. Januar 1987 in der aus der Anlage 4 ersichtlichen
Fassung mit Ausnahme der §§ 6, 10, 12, 13, 14 Absatz 2 und des § 15 in
seinem Geltungsbereich für alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer, soweit
die jeweilige Rechtsnorm des Tarifvertrags nicht auf den
Rahmentarifvertrag für die Angestellten und Poliere des Baugewerbes
verweist.

(5) Für den Zeitraum vom 1. August 2008 bis zum 31. Dezember 2009
gelten die Rechtsnormen des Tarifvertrags über die Berufsbildung im
Baugewerbe vom 29. Januar 1987 in der aus der Anlage 5 ersichtlichen
Fassung mit Ausnahme der §§ 6, 10, 12, 13, 14 Absatz 2 und des § 15 in
seinem Geltungsbereich für alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer, soweit
die jeweilige Rechtsnorm des Tarifvertrags nicht auf den
Rahmentarifvertrag für die Angestellten und Poliere des Baugewerbes
verweist.

(6) Für den Zeitraum vom 1. Oktober 2007 bis zum 31. Juli 2008 gelten
die Rechtsnormen des Tarifvertrags über die Berufsbildung im
Baugewerbe vom 29. Januar 1987 in der aus der Anlage 6 ersichtlichen
Fassung mit Ausnahme der §§ 6, 10, 12, 13, 14 Absatz 2 und des § 15 in
seinem Geltungsbereich für alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer, soweit
die jeweilige Rechtsnorm des Tarifvertrags nicht auf den
Rahmentarifvertrag für die Angestellten und Poliere des Baugewerbes
verweist.

(7) Für den Zeitraum vom 1. Januar 2006 bis zum 30. September 2007
gelten die Rechtsnormen des Tarifvertrags über die Berufsbildung im
Baugewerbe vom 29. Januar 1987 in der aus der Anlage 7 ersichtlichen
Fassung mit Ausnahme der §§ 6, 10, 12, 13, 14 Absatz 2 und des § 15 in
seinem Geltungsbereich für alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer, soweit
die jeweilige Rechtsnorm des Tarifvertrags nicht auf den
Rahmentarifvertrag für die Angestellten und Poliere des Baugewerbes
verweist.


## § 2 Zusätzliche Altersversorgung im Baugewerbe

(1) Die Rechtsnormen des Tarifvertrags über eine zusätzliche
Altersversorgung im Baugewerbe vom 5. Juni 2014 gelten in der aus der
Anlage 8 ersichtlichen Fassung in seinem Geltungsbereich für alle
Arbeitgeber und Arbeitnehmer für den Zeitraum vom 1. September 2016
bis zur Beendigung des Tarifvertrags.

(2) Für den Zeitraum vom 1. Januar 2016 bis zum 31. August 2016 gelten
die Rechtsnormen des Tarifvertrags über eine zusätzliche
Altersversorgung im Baugewerbe vom 5. Juni 2014 in der aus der Anlage
9 ersichtlichen Fassung in seinem Geltungsbereich für alle Arbeitgeber
und Arbeitnehmer.

(3) Für den Zeitraum vom 1. Januar 2008 bis zum 31. Dezember 2015
gelten die Rechtsnormen des Tarifvertrags über Rentenbeihilfen im
Baugewerbe vom 31. Oktober 2002 in der aus der Anlage 10 ersichtlichen
Fassung in seinem Geltungsbereich für alle Arbeitgeber und
Arbeitnehmer.

(4) Für den Zeitraum vom 1. Januar 2006 bis zum 31. Dezember 2007
gelten die Rechtsnormen des Tarifvertrags über Rentenbeihilfen im
Baugewerbe in der aus der Anlage 11 ersichtlichen Fassung vom 31.
Oktober 2002 in seinem Geltungsbereich für alle Arbeitgeber und
Arbeitnehmer.


## § 3 Urlaubsregelungen für das Baugewerbe

(1) Die Rechtsnormen des § 3 Nummer 1.1, 1.2, 5.1, 5.2, 5.3 und 6, des
§ 4 Nummer 6, der §§ 6 bis 8, des § 11 Nummer 2 sowie des § 14 des
Bundesrahmentarifvertrags für das Baugewerbe vom 4. Juli 2002 gelten
in der aus der Anlage 12 ersichtlichen Fassung in seinem
Geltungsbereich für alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer für den Zeitraum
vom 1. Januar 2017 bis zur Beendigung des Tarifvertrags.

(2) Für den Zeitraum vom 1. Januar 2015 bis zum 31. Dezember 2016
gelten die Rechtsnormen des § 3 Nummer 1.1, 1.2, 5.1, 5.2, 5.3 und 6,
des § 4 Nummer 6, der §§ 6 bis 8, des § 11 Nummer 2 sowie des § 14 des
Bundesrahmentarifvertrags für das Baugewerbe vom 4. Juli 2002 in der
aus der Anlage 13 ersichtlichen Fassung in seinem Geltungsbereich für
alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer.

(3) Für den Zeitraum vom 1. Januar 2013 bis zum 31. Dezember 2014
gelten die Rechtsnormen des § 3 Nummer 1.1, 1.2, 5.1, 5.2, 5.3 und 6,
des § 4 Nummer 6, der §§ 6 bis 8, des § 11 Nummer 2 sowie des § 14 des
Bundesrahmentarifvertrags für das Baugewerbe vom 4. Juli 2002 in der
aus der Anlage 14 ersichtlichen Fassung in seinem Geltungsbereich für
alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer.

(4) Für den Zeitraum vom 1. Juli 2012 bis zum 31. Dezember 2012 gelten
die Rechtsnormen des § 3 Nummer 1.1, 1.2, 5.1, 5.2, 5.3 und 6, des § 4
Nummer 6, der §§ 6 bis 8, des § 12 Nummer 2 sowie des § 15 des
Bundesrahmentarifvertrags für das Baugewerbe vom 4. Juli 2002 in der
aus der Anlage 15 ersichtlichen Fassung in seinem Geltungsbereich für
alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer.

(5) Für den Zeitraum vom 1. Oktober 2007 bis zum 30. Juni 2012 gelten
die Rechtsnormen des § 3 Nummer 1.1, 1.2, 5.1, 5.2, 5.3 und 6, des § 4
Nummer 6, der §§ 6 bis 8, des § 12 Nummer 2 sowie des § 15 des
Bundesrahmentarifvertrags für das Baugewerbe vom 4. Juli 2002 in der
aus der Anlage 16 ersichtlichen Fassung in seinem Geltungsbereich für
alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer.

(6) Für den Zeitraum vom 1. Juni 2006 bis zum 30. September 2007
gelten die Rechtsnormen des § 3 Nummer 1.1, 1.2, 5.1, 5.2, 5.3 und 6,
des § 4 Nummer 6, der §§ 6 bis 8, des § 12 Nummer 2 sowie des § 15 des
Bundesrahmentarifvertrags für das Baugewerbe vom 4. Juli 2002 in der
aus der Anlage 17 ersichtlichen Fassung in seinem Geltungsbereich für
alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer.

(7) Für den Zeitraum vom 1. Januar 2006 bis zum 31. Mai 2006 gelten
die Rechtsnormen des § 3 Nummer 1.1, 1.2, 5.1, 5.2, 5.3 und 6, des § 4
Nummer 6, der §§ 6 bis 8, des § 12 Nummer 2 sowie des § 15 des
Bundesrahmentarifvertrags für das Baugewerbe vom 4. Juli 2002 in der
aus der Anlage 18 ersichtlichen Fassung in seinem Geltungsbereich für
alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer.

(8) Die Absätze 1 bis 7 finden auch auf Arbeitsverhältnisse zwischen
einem im Ausland ansässigen Arbeitgeber und seinen im Inland
beschäftigten Arbeitnehmern Anwendung, soweit die tarifvertraglichen
Rechtsnormen, auf die in den Absätzen 1 bis 7 verwiesen wird,
Arbeitsbedingungen im Sinne des § 5 Satz 1 Nummer 1, Nummer 2 oder
Nummer 3 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes zum Gegenstand haben.


## § 4 Urlaubsregelung für das Baugewerbe in Bayern

(1) Die Rechtsnormen des Tarifvertrags Urlaubsregelung für die
gewerblichen Arbeitnehmer im Baugewerbe in Bayern gelten in der aus
der Anlage 19 ersichtlichen Fassung vom 10. Dezember 2014 in seinem
Geltungsbereich für alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer für den Zeitraum
vom 1. Januar 2015 bis zur Beendigung des Tarifvertrags.

(2) Für den Zeitraum vom 1. Januar 2013 bis zum 31. Dezember 2014
gelten die Rechtsnormen des Tarifvertrags Urlaubsregelung für die
gewerblichen Arbeitnehmer im Baugewerbe in Bayern in der aus der
Anlage 20 ersichtlichen Fassung vom 17. Dezember 2012 in seinem
Geltungsbereich für alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer.

(3) Für den Zeitraum vom 1. Oktober 2007 bis zum 31. Dezember 2012
gelten die Rechtsnormen des Tarifvertrags Urlaubsregelung für die
gewerblichen Arbeitnehmer im Baugewerbe in Bayern in der aus der
Anlage 21 ersichtlichen Fassung vom 20. August 2007 in seinem
Geltungsbereich für alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer.

(4) Für den Zeitraum vom 1. Juni 2006 bis zum 30. September 2007
gelten die Rechtsnormen des Tarifvertrags Urlaubsregelung für die
gewerblichen Arbeitnehmer im Baugewerbe in Bayern in der aus der
Anlage 22 ersichtlichen Fassung vom 19. Mai 2006 in seinem
Geltungsbereich für alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer.

(5) Für den Zeitraum vom 1. Januar 2006 bis zum 31. Mai 2006 gelten
die Rechtsnormen des Tarifvertrags Urlaubsregelung für die
gewerblichen Arbeitnehmer im Baugewerbe in Bayern in der aus der
Anlage 23 ersichtlichen Fassung vom 29. Juli 2005 in seinem
Geltungsbereich für alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer.


## § 5 Berufsbildungsverfahren im Berliner Baugewerbe

Die Rechtsnormen des Tarifvertrags über das Verfahren für die
Berufsbildung im Berliner Baugewerbe gelten in der aus der Anlage 24
ersichtlichen Fassung vom 10. Dezember 2002 in seinem Geltungsbereich
für alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer für den Zeitraum vom 1. Januar
2006 bis zur Beendigung des Tarifvertrags.


## § 6 Sozialaufwandserstattung

Die Rechtsnormen des Tarifvertrags über Sozialaufwandserstattung im
Berliner Baugewerbe – gewerbliche Arbeitnehmer – gelten in der aus der
Anlage 25 ersichtlichen Fassung vom 17. Dezember 2002 in seinem
Geltungsbereich für alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer für den Zeitraum
vom 1. Januar 2006 bis zur Beendigung des Tarifvertrags.


## § 7 Sozialkassenverfahren im Baugewerbe

(1) Die Rechtsnormen des Tarifvertrags über das Sozialkassenverfahren
im Baugewerbe vom 3. Mai 2013 gelten in der aus der Anlage 26
ersichtlichen Fassung in seinem Geltungsbereich für alle Arbeitgeber
und Arbeitnehmer für den Zeitraum vom 1. Januar 2016 bis zur
Beendigung des Tarifvertrags.

(2) Für den Zeitraum vom 1. Januar 2015 bis zum 31. Dezember 2015
gelten die Rechtsnormen des Tarifvertrags über das
Sozialkassenverfahren im Baugewerbe vom 3. Mai 2013 in der aus der
Anlage 27 ersichtlichen Fassung in seinem Geltungsbereich für alle
Arbeitgeber und Arbeitnehmer.

(3) Für den Zeitraum vom 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2014
gelten die Rechtsnormen des Tarifvertrags über das
Sozialkassenverfahren im Baugewerbe vom 3. Mai 2013 in der aus der
Anlage 28 ersichtlichen Fassung in seinem Geltungsbereich für alle
Arbeitgeber und Arbeitnehmer.

(4) Für den Zeitraum vom 1. Juli 2013 bis zum 31. Dezember 2013 gelten
die Rechtsnormen des Tarifvertrags über das Sozialkassenverfahren im
Baugewerbe in der aus der Anlage 29 ersichtlichen Fassung vom 3. Mai
2013 in seinem Geltungsbereich für alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer.

(5) Für den Zeitraum vom 1. Januar 2013 bis zum 30. Juni 2013 gelten
die Rechtsnormen des Tarifvertrags über das Sozialkassenverfahren im
Baugewerbe vom 18. Dezember 2009 in der aus der Anlage 30
ersichtlichen Fassung in seinem Geltungsbereich für alle Arbeitgeber
und Arbeitnehmer.

(6) Für den Zeitraum vom 1. Januar 2012 bis zum 31. Dezember 2012
gelten die Rechtsnormen des Tarifvertrags über das
Sozialkassenverfahren im Baugewerbe vom 18. Dezember 2009 in der aus
der Anlage 31 ersichtlichen Fassung in seinem Geltungsbereich für alle
Arbeitgeber und Arbeitnehmer.

(7) Für den Zeitraum vom 1. Januar 2010 bis zum 31. Dezember 2011
gelten die Rechtsnormen des Tarifvertrags über das
Sozialkassenverfahren im Baugewerbe in der aus der Anlage 32
ersichtlichen Fassung vom 18. Dezember 2009 in seinem Geltungsbereich
für alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer.

(8) Für den Zeitraum vom 1. Januar 2008 bis zum 31. Dezember 2009
gelten die Rechtsnormen des Tarifvertrags über das
Sozialkassenverfahren im Baugewerbe vom 20. Dezember 1999 in der aus
der Anlage 33 ersichtlichen Fassung in seinem Geltungsbereich für alle
Arbeitgeber und Arbeitnehmer.

(9) Für den Zeitraum vom 1. Oktober 2007 bis zum 31. Dezember 2007
gelten die Rechtsnormen des Tarifvertrags über das
Sozialkassenverfahren im Baugewerbe vom 20. Dezember 1999 in der aus
der Anlage 34 ersichtlichen Fassung in seinem Geltungsbereich für alle
Arbeitgeber und Arbeitnehmer.

(10) Für den Zeitraum vom 1. Januar 2006 bis zum 30. September 2007
gelten die Rechtsnormen des Tarifvertrags über das
Sozialkassenverfahren im Baugewerbe vom 20. Dezember 1999 in der aus
der Anlage 35 ersichtlichen Fassung in seinem Geltungsbereich für alle
Arbeitgeber und Arbeitnehmer.

(11) Die Absätze 1 bis 10 finden auch auf Arbeitsverhältnisse zwischen
einem im Ausland ansässigen Arbeitgeber und seinen im Inland
beschäftigten Arbeitnehmern Anwendung, soweit die tarifvertraglichen
Rechtsnormen, auf die in den Absätzen 1 bis 10 verwiesen wird,
Arbeitsbedingungen im Sinne des § 5 Satz 1 Nummer 3 des Arbeitnehmer-
Entsendegesetzes zum Gegenstand haben.


## § 8 Meldeverfahren im Berliner Baugewerbe

Die Rechtsnormen des Tarifvertrags über zusätzliche Angaben im
arbeitnehmerbezogenen Meldeverfahren im Berliner Baugewerbe gelten in
der aus der Anlage 36 ersichtlichen Fassung vom 19. Mai 2006 in seinem
Geltungsbereich für alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer für den Zeitraum
vom 1. Januar 2007 bis zur Beendigung des Tarifvertrags.


## § 9 Beendigung des Tarifvertrags

(1) Ein Tarifvertrag endet im Sinne dieses Gesetzes, wenn er
gekündigt, aufgehoben, geändert oder durch einen anderen Tarifvertrag
ganz oder teilweise abgelöst wird.

(2) Die oberste Arbeitsbehörde des Bundes macht die Beendigung des
Tarifvertrags im Bundesanzeiger bekannt.


## § 10 Anwendungsbereich

(1) Die tarifvertraglichen Rechtsnormen, auf die in den §§ 1 bis 8
verwiesen wird, gelten nicht für Betriebe und selbständige
Betriebsabteilungen, die die Maßgaben der Anlage 37 erfüllen.

(2) Arbeitnehmer im Sinne der §§ 1 bis 8 sind die unter den
persönlichen Geltungsbereich des jeweiligen Tarifvertrags fallenden
Personen.


## § 11 Geltung der tarifvertraglichen Rechtsnormen

Die tarifvertraglichen Rechtsnormen, auf die in den §§ 1 bis 8
verwiesen wird, gelten unabhängig davon, ob die Tarifverträge wirksam
abgeschlossen wurden.


## § 12 Zivilrechtliche Durchsetzung

Auf die Verpflichtung zur Zahlung von Beiträgen zum
Urlaubskassenverfahren an die Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der
Bauwirtschaft findet Abschnitt 5 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes
entsprechende Anwendung.


## § 13 Verhältnis zur Allgemeinverbindlichkeit nach dem Tarifvertragsgesetz

Die Allgemeinverbindlichkeit tarifvertraglicher Rechtsnormen nach dem
Tarifvertragsgesetz bleibt unberührt.


## § 14 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Inhalt Anlagen

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 1)


*    *
    *   Seite **




Berufsbildung im Baugewerbe


*    *   Anlage  1 (zu § 1 Absatz 1)

    *   3





*    *   Anlage  2 (zu § 1 Absatz 2)

    *   12





*    *   Anlage  3 (zu § 1 Absatz 3)

    *   22





*    *   Anlage  4 (zu § 1 Absatz 4)

    *   32





*    *   Anlage  5 (zu § 1 Absatz 5)

    *   41





*    *   Anlage  6 (zu § 1 Absatz 6)

    *   50





*    *   Anlage  7 (zu § 1 Absatz 7)

    *   59




Zusätzliche Altersversorgung im Baugewerbe


*    *   Anlage  8 (zu § 2 Absatz 1)

    *   68





*    *   Anlage  9 (zu § 2 Absatz 2)

    *   77





*    *   Anlage 10 (zu § 2 Absatz 3)

    *   85





*    *   Anlage 11 (zu § 2 Absatz 4)

    *   91




Urlaubsregelungen für das Baugewerbe


*    *   Anlage 12 (zu § 3 Absatz 1)

    *   97





*    *   Anlage 13 (zu § 3 Absatz 2)

    *   115





*    *   Anlage 14 (zu § 3 Absatz 3)

    *   134





*    *   Anlage 15 (zu § 3 Absatz 4)

    *   153





*    *   Anlage 16 (zu § 3 Absatz 5)

    *   172





*    *   Anlage 17 (zu § 3 Absatz 6)

    *   191





*    *   Anlage 18 (zu § 3 Absatz 7)

    *   210




Urlaubsregelung für das Baugewerbe in Bayern


*    *   Anlage 19 (zu § 4 Absatz 1)

    *   229





*    *   Anlage 20 (zu § 4 Absatz 2)

    *   233





*    *   Anlage 21 (zu § 4 Absatz 3)

    *   237





*    *   Anlage 22 (zu § 4 Absatz 4)

    *   242





*    *   Anlage 23 (zu § 4 Absatz 5)

    *   246




Berufsbildungsverfahren im Berliner Baugewerbe


*    *   Anlage 24 (zu § 5)

    *   251




Sozialaufwandserstattung


*    *   Anlage 25 (zu § 6)

    *   253




Sozialkassenverfahren im Baugewerbe


*    *   Anlage 26 (zu § 7 Absatz 1)

    *   255





*    *   Anlage 27 (zu § 7 Absatz 2)

    *   269





*    *   Anlage 28 (zu § 7 Absatz 3)

    *   283





*    *   Anlage 29 (zu § 7 Absatz 4)

    *   296





*    *   Anlage 30 (zu § 7 Absatz 5)

    *   309





*    *   Anlage 31 (zu § 7 Absatz 6)

    *   323





*    *   Anlage 32 (zu § 7 Absatz 7)

    *   337





*    *   Anlage 33 (zu § 7 Absatz 8)

    *   351





*    *   Anlage 34 (zu § 7 Absatz 9)

    *   366





*    *   Anlage 35 (zu § 7 Absatz 10)

    *   380




Meldeverfahren im Berliner Baugewerbe


*    *   Anlage 36 (zu § 8)

    *   395




Maßgaben zum Geltungsbereich der in den §§ 1 bis 8 in Bezug genommenen
tarifvertraglichen Rechtsnormen


*    *   Anlage 37 (zu § 10 Absatz 1)

    *   396





## Berufsbildung im Baugewerbe - 


### Anlage 1 (zu § 1 Absatz 1)

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 3 - 11)

Auszug aus dem
## **Tarifvertrag über die Berufsbildung im Baugewerbe (BBTV) vom 10.
Dezember 2014**

## Inhaltsverzeichnis:



*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *
    *

*    *   Abschnitt I: Ansprüche des Auszubildenden


*    *
    *

*    *   §  2

    *   Ausbildungsvergütung


*    *   §  3

    *   Ausbildungsvergütung bei Verlängerung der Ausbildungszeit


*    *   §  4

    *   Ausbildungsvergütung bei Anrechnung anderer Ausbildungszeiten


*    *   §  5

    *   Zuschläge bei Mehrarbeit und bei Arbeit an Sonn- und Feiertagen


*    *   §  6

    *   Freistellung am 24. und 31. Dezember


*    *   §  7

    *   Erschwerniszuschläge


*    *   §  8

    *   Fahrtkosten bei überbetrieblicher Ausbildung


*    *   §  9

    *   Nichtanwendung des § 7 BRTV und des § 7 RTV Angestellte


*    *   § 10

    *   Urlaubsdauer für gewerblich Auszubildende


*    *   § 11

    *   Urlaubsvergütung für gewerblich Auszubildende


*    *   § 12

    *   Entstehung der Urlaubsansprüche gewerblich Auszubildender


*    *   § 13

    *   Urlaubsgewährung für gewerblich Auszubildende


*    *   § 14

    *   Urlaub bei Beendigung des Ausbildungsverhältnisses gewerblich
        Auszubildender


*    *   § 15

    *   Geltung der Rahmentarifverträge


*    *   § 16

    *   Ausschlussfristen


*    *   § 17

    *   Gebühren der überbetrieblichen Ausbildungsstätte


*    *   § 18

    *   Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft


*    *
    *

*    *   Abschnitt II: Erstattung von Ausbildungsvergütungen


*    *
    *

*    *   § 19

    *   Voraussetzungen und Höhe


*    *   § 20

    *   Verfahren


*    *   § 21

    *   Spitzenausgleichsverfahren


*    *   § 22

    *   Anzeigepflicht bei vorzeitiger Beendigung des Ausbildungsverhältnisses


*    *   § 23

    *   Erstattung von Urlaubskosten


*    *
    *

*    *   Abschnitt III: Erstattung von überbetrieblichen Ausbildungskosten


*    *
    *

*    *   § 24

    *   Höhe und Ermittlung der erstattungsfähigen überbetrieblichen
        Ausbildungskosten


*    *   § 25

    *   Eintragung der überbetrieblichen Ausbildungsstätte


*    *   § 26

    *   Nachweis der Kosten durch die überbetriebliche Ausbildungsstätte


*    *   § 27

    *   Verfahren bei Erstattung überbetrieblicher Ausbildungskosten


*    *   § 28

    *   Verfahren bei Fahrtkostenerstattung


*    *
    *

*    *   Abschnitt IV: Erstattung der Ausbildungskosten in besonderen Fällen


*    *
    *

*    *   § 29

    *   Zweitausbildung


*    *   § 30

    *   Duale Studiengänge


*    *
    *

*    *   Abschnitt V: Finanzierung


*    *
    *

*    *   § 31

    *   Beitrag


*    *
    *

*    *   Abschnitt VI: Schlussbestimmungen


*    *
    *

*    *   § 32

    *   Verfall und Verjährung


*    *   § 33

    *   Erfüllungsort und Gerichtsstand


*    *   § 34

    *   Verfahren


*    *   § 35

    *   Inkrafttreten und Laufdauer



## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich:

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich:

Betriebe, die unter den betrieblichen Geltungsbereich des
Tarifvertrages über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) in
der jeweils geltenden Fassung fallen (Baubetriebe).

(3) Persönlicher Geltungsbereich:

Erfasst werden Auszubildende, die

1.  erstmals in einem staatlich anerkannten Ausbildungsberuf im Sinne des
    § 4 des Berufsbildungsgesetzes (BBiG) oder des § 25 der
    Handwerksordnung (HwO) – auch nach vorangegangener beruflicher
    Tätigkeit – ausgebildet werden (Erstausbildung),


2.  nach vorangegangener abgeschlossener Berufsausbildung auch im
    Baugewerbe und ggf. anschließender beruflicher Tätigkeit in einem
    weiteren staatlich anerkannten Ausbildungsberuf im Sinne des § 4 BBiG
    oder des § 25 HwO ausgebildet werden (Zweitausbildung).




In den Fällen, in denen die Voraussetzungen des Satzes 1 nicht erfüllt
sind und eine Teilnahme an Maßnahmen der beruflichen Umschulung nach
den §§ 58, 67 BBiG oder nach den §§ 42e, 42n HwO erfolgt, sowie für
Auszubildende, die mit dem Ziel ausgebildet werden, eine nicht nur
vorübergehende berufliche Tätigkeit außerhalb des räumlichen
Geltungsbereiches dieses Tarifvertrages auszuüben, gelten lediglich
die Abschnitte I und V.

## Abschnitt I

## Ansprüche des Auszubildenden

## § 2

## Ausbildungsvergütung

(1) Auszubildende haben Anspruch auf eine monatliche
Ausbildungsvergütung, deren Höhe in den Lohn- und
Gehaltstarifverträgen für das Baugewerbe festgelegt wird.

(2) Die Ausbildungsvergütung wird für jede vom Auszubildenden
schuldhaft versäumte Beschäftigungsstunde um
1             /
173              gekürzt.

(3) Für Zeiten der Ausbildung in einer überbetrieblichen
Ausbildungsstätte ist die Ausbildungsvergütung ungekürzt fortzuzahlen.
Abs. 2 bleibt unberührt.

## § 3

## Ausbildungsvergütung bei Verlängerung der Ausbildungszeit

Wird die vertraglich vereinbarte Ausbildungszeit verlängert, so ist
für die Dauer der Verlängerung die Ausbildungsvergütung des letzten
Ausbildungsjahres weiterzuzahlen.

## § 4

## Ausbildungsvergütung bei Anrechnung anderer Ausbildungszeiten

(1) Hat der Auszubildende eine berufsbildende Schule besucht, so ist
ihm die Ausbildungsvergütung für dasjenige Ausbildungsjahr zu zahlen,
das sich aufgrund der Anrechnung dieser Ausbildungszeit aus der
Anrechnungsverordnung vom 17. Juli 1978 in der jeweils geltenden
Fassung bzw. aus den Anrechnungsverordnungen der Länder ergibt. Das
gleiche gilt, wenn der Auszubildende eine andere Ausbildungsstätte
besucht hat und daher seine Ausbildungszeit verkürzt wird.

(2) Werden dem Auszubildenden aufgrund einer vorherigen
Berufsausbildung Ausbildungszeiten angerechnet, so gilt Abs. 1 Satz 1
entsprechend.

## § 5

## Zuschläge bei Mehrarbeit und bei Arbeit an Sonn- und Feiertagen

(1) Bei Überstunden (Mehrarbeit) besteht je Stunde Anspruch auf
1             /
173              der monatlichen Ausbildungsvergütung zuzüglich des
für derartige Arbeiten festgelegten Zuschlags (§ 3 Nr. 6.1 BRTV, § 3
Nr. 3.1 RTV Angestellte).

(2) Auszubildende über 18 Jahre haben bei Ausbildung zu Nachtzeiten
oder an Sonn- und Feiertagen (§ 3 Nr. 5 BRTV, § 3 Nr. 2 RTV
Angestellte) je Stunde Anspruch auf die für derartige Arbeiten
festgelegten Zuschläge (§ 3 Nr. 6.2 und 6.3 BRTV, § 3 Nr. 3.2 und 3.3
RTV Angestellte). Die Zuschläge sind aus
1             /
173              der monatlichen Ausbildungsvergütung zu berechnen.

[…]

## § 7

## Erschwerniszuschläge

Gewerblich Auszubildende haben unter den in § 6 BRTV genannten
Voraussetzungen Anspruch auf die dort festgelegten
Erschwerniszuschläge.

## § 8

## Fahrtkosten bei überbetrieblicher Ausbildung

Der Auszubildende hat Anspruch auf Erstattung der ihm entstandenen
Kosten für die Fahrt von der Wohnung zur überbetrieblichen
Ausbildungsstätte, höchstens jedoch bis zu dem Betrag, der bei
Inanspruchnahme des günstigsten Tarifs des günstigsten öffentlichen
Verkehrsmittels zu zahlen wäre.

## § 9

## Nichtanwendung des § 7 BRTV und des § 7 RTV Angestellte

Für die Dauer der Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten
finden § 7 BRTV und § 7 RTV Angestellte keine Anwendung.

[…]

## § 11

## Urlaubsvergütung für gewerblich Auszubildende

(1) Als Urlaubsentgelt ist die Ausbildungsvergütung weiterzuzahlen;
erhöht sie sich während des Urlaubs, so ist vom Zeitpunkt des
Eintritts der Erhöhung an bei der Bemessung des Urlaubsentgelts von
der erhöhten Ausbildungsvergütung auszugehen.

(2) Der Auszubildende erhält ein zusätzliches Urlaubsgeld in Höhe von
25 v. H. des Urlaubsentgelts. Das auf einen Urlaubstag entfallende
zusätzliche Urlaubsgeld beträgt 1,14 v. H. der Ausbildungsvergütung,
die der Bemessung des Urlaubsentgelts zugrunde liegt.

[…]

## § 14

## Urlaub bei Beendigung des Ausbildungsverhältnisses gewerblich
Auszubildender

(1) Wird im Jahr der Beendigung des Ausbildungsverhältnisses oder bis
zum 1. Juli des Folgejahres ein Arbeitsverhältnis zu einem Betrieb des
Baugewerbes begründet, so sind die im Urlaubsjahr entstandenen
Urlaubsansprüche, soweit sie wegen der Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses nicht mehr gewährt werden können, nicht
abzugelten. Die Urlaubsansprüche richten sich nach § 8 Nr. 10 BRTV,
bei jugendlichen Arbeitnehmern jedoch nach § 8 Nr. 11 BRTV.

[…]

## § 16

## Ausschlussfristen

(1) In Abweichung von § 14 BRTV und § 13 RTV Angestellte verfallen
alle beiderseitigen noch nicht verjährten Ansprüche aus dem
Ausbildungsverhältnis und solche, die mit ihm in Verbindung stehen,
wenn sie nicht innerhalb von drei Monaten nach Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses gegenüber der anderen Vertragspartei
schriftlich erhoben werden. Der Anspruch auf Urlaubsabgeltung nach §
14 Abs. 2 verfällt jedoch erst dann, wenn er nicht bis zum 30.
September des auf das Auslernjahr folgenden Kalenderjahres gegenüber
der anderen Vertragspartei schriftlich erhoben wird.

(2) Lehnt die Gegenpartei den Anspruch ab oder erklärt sie sich nicht
innerhalb von zwei Wochen nach der Geltendmachung des Anspruchs, so
verfällt dieser, wenn er nicht innerhalb von zwei Monaten nach der
Ablehnung oder dem Fristablauf gerichtlich geltend gemacht wird.

## § 17

## Gebühren der überbetrieblichen Ausbildungsstätte

Für Zeiten, in denen der Auszubildende in einer überbetrieblichen
Ausbildungsstätte ausgebildet wird, hat der Ausbildungsbetrieb die von
der Ausbildungsstätte festgesetzten Nutzungsentgelte (Gebühren) für
Ausbildung sowie – bei Internatsunterbringung – für Unterkunft und
Verpflegung zu entrichten. Für jedes versäumte Tagewerk und jeden
versäumten Unterbringungstag vermindern sich die Gebühren um einen
Tagessatz.

## § 18

## Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft

(1) Die als gemeinsame Einrichtung der Tarifvertragsparteien
bestehende „Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft“
(ULAK), Wiesbaden, hat die Aufgabe, die Bereitstellung einer
ausreichenden Anzahl von Ausbildungsplätzen und die Durchführung einer
qualifizierten, den besonderen Anforderungen des Wirtschaftszweiges
gerecht werdenden Berufsbildung für die Auszubildenden im Baugewerbe
dadurch zu sichern, dass sie Ausbildungskosten nach Maßgabe dieses
Tarifvertrages erstattet. An die Stelle der ULAK tritt im Gebiet des
Landes Berlin die „Sozialkasse des Berliner Baugewerbes“.

(2) Diese beiden Kassen sind auch ermächtigt, im Rahmen eines jeweils
auf fünf Jahre begrenzten Pilotprojektes Beitragsmittel aus dem
Berufsbildungsverfahren für Maßnahmen zur Ausbildungsreifeförderung zu
verwenden, die dem Abschluss eines Ausbildungsvertrages dienen sollen.

## Abschnitt II

## Erstattung von Ausbildungsvergütungen

## § 19

## Voraussetzungen und Höhe

(1) Die ULAK erstattet dem Ausbildungsbetrieb die an den
Auszubildenden gezahlten Ausbildungsvergütungen im ersten, zweiten und
dritten betrieblichen Ausbildungsjahr, wenn

a)  eine Ausbildung in einem staatlich anerkannten Ausbildungsberuf im
    Sinne der Bestimmungen des Berufsbildungsgesetzes oder der
    Handwerksordnung nach der jeweiligen Ausbildungsordnung erfolgt,


b)  eine Eintragung in das Verzeichnis der Berufsausbildungsverhältnisse
    bei der Industrie- und Handelskammer oder der Handwerkskammer erfolgt
    ist,


c)  eine angemessene Ausbildungsvergütung im Sinne des § 17
    Berufsbildungsgesetz gezahlt wird und


d)  der Ausbildungsvertrag eine Urlaubsregelung nach den tariflichen
    Bestimmungen enthält.




(2) Erstattungsleistungen der ULAK nach Abs. 1 erfolgen bis zu einem
Betrag, der

a)  bei gewerblich Auszubildenden dem Zehnfachen der für das erste, dem
    Sechsfachen der für das zweite und dem Einfachen der für das dritte
    Ausbildungsjahr,


b)  bei technisch und kaufmännisch Auszubildenden dem Zehnfachen der für
    das erste und dem Vierfachen der für das zweite Ausbildungsjahr



tariflich vereinbarten Ausbildungsvergütung zuzüglich 20 v. H. als
Ausgleich für die vom Ausbildungsbetrieb zu leistenden
Sozialaufwendungen entspricht.

(3) Bei Wechsel des Ausbildungsbetriebes in den ersten zehn Monaten
des ersten betrieblichen Ausbildungsjahres oder in den ersten sechs
(Abs. 2 Buchst. a) bzw. vier (Abs. 2 Buchst. b) Monaten des zweiten
betrieblichen Ausbildungsjahres werden die Erstattungen anteilig
vorgenommen. Bei Wechsel des Ausbildungsbetriebes im dritten
betrieblichen Ausbildungsjahr erfolgt die Erstattung an den Betrieb,
in dem der Auszubildende zuletzt ausgebildet wurde.

(4) Erstattungsansprüche bestehen ungeachtet möglicher Ansprüche des
Ausbildungsbetriebes gegen Dritte auf Ersatz der Kosten der im
Krankheitsfall fortgezahlten Ausbildungsvergütung.

## § 20

## Verfahren

(1) Nach Meldung des Ausbildungsverhältnisses (§ 11 VTV) stellt die
ULAK die vereinbarte monatliche Ausbildungsvergütung anhand der
Angaben des Ausbildungsbetriebes fest.

(2) Die Erstattung der Ausbildungsvergütung setzt die Mitteilung der
Höhe der gezahlten Ausbildungsvergütung nach § 11 Abs. 2 Ziff. 1 VTV
an die ULAK auf dem von dieser zur Verfügung gestellten Formular
voraus.

(3) Die Erstattung der Ausbildungsvergütung für das dritte
betriebliche Ausbildungsjahr (§ 19 Abs. 2 Buchst. a) setzt voraus,
dass der ULAK alle Angaben nach § 11 Abs. 2 VTV auf dem von dieser zur
Verfügung gestellten Formular mitgeteilt worden sind.

(4) Die ULAK ist berechtigt, Erstattungsleistungen von dem
Ausbildungsbetrieb zurückzufordern, soweit die Erstattungsbeträge die
an den Auszubildenden gezahlten Ausbildungsvergütungen überschreiten.

(5) Erhält die ULAK Kenntnis davon, dass in einer Auszahlungserklärung
ein höherer als der tatsächliche Ausbildungsbetrag angegeben wurde, so
kann die ULAK für einen Zeitraum von zwölf Monaten (Nachweiszeitraum)
einschließlich des Zeitraumes, für welchen die unrichtige
Auszahlungserklärung vorliegt, einen Nachweis über die Höhe aller von
dem Ausbildungsbetrieb gezahlten Ausbildungsvergütungen fordern. Wird
dieser Nachweis nicht innerhalb von drei Monaten nach der Aufforderung
durch die ULAK erbracht, gelten die Auszahlungserklärungen für die
letzten sechs Monate des Nachweiszeitraumes als nicht abgegeben.

(6) Für die Geltendmachung der Erstattungsansprüche gilt § 18 Abs. 2
VTV.

## § 21

## Spitzenausgleichsverfahren

Dem Ausbildungsbetrieb, der am Spitzenausgleichsverfahren teilnimmt,
erstattet die ULAK die von ihm an den Auszubildenden ausgezahlte
Ausbildungsvergütung im Wege der Saldierung mit den Beitragsansprüchen
nach Maßgabe des § 19 VTV. Die Erstattung der Ausbildungsvergütung
setzt voraus, dass die in § 20 vorgesehenen Nachweise jeweils bis zum
15\. des auf den betreffenden Ausbildungsmonat folgenden Monats geführt
und ordnungsgemäße Meldungen nach § 6 VTV abgegeben werden.

## § 22

## Anzeigepflicht bei vorzeitiger Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses

Endet das Ausbildungsverhältnis vor Ablauf der vertraglich
vereinbarten Ausbildungszeit, so ist der Ausbildungsbetrieb
verpflichtet, der ULAK den Zeitpunkt und den Grund der Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses unverzüglich auf dem von der ULAK nach § 11
Abs. 2 VTV zur Verfügung gestellten Formular anzuzeigen.

## § 23

## Erstattung von Urlaubskosten

Die Erstattung von Urlaubskosten ist in den Erstattungsbeträgen gem. §
19 Abs. 2 Buchst. a) enthalten.

## Abschnitt III

## Erstattung von überbetrieblichen Ausbildungskosten

## § 24

## Höhe und Ermittlung der erstattungsfähigen überbetrieblichen
Ausbildungskosten

(1) Die ULAK erstattet dem Ausbildungsbetrieb die von ihm zu tragenden
Gebühren (§ 17) je Ausbildungstagewerk bis zu 40,00 €, im Falle der
Internatsunterbringung zusätzlich bis zu 30,00 € täglich als
Ausbildungs- und Unterbringungskosten gemäß Abs. 3 bis 7 sowie die
Fahrtkosten für den Besuch der überbetrieblichen Ausbildungsstätte (§
8),

a)  wenn und soweit die Berufsausbildung nach der jeweiligen
    Ausbildungsordnung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten zu ergänzen
    bzw. zu vertiefen ist,


b)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines Elektronikers, einer
    Fachkraft für Rohr-, Kanal- und Industrieservice, eines Mechanikers
    und eines Mechatronikers höchstens für 150 Ausbildungstagewerke,
    soweit Fertigkeiten und Kenntnisse aus dem jeweiligen
    Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden,


c)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines gewerblichen Arbeitnehmers
    nach anderen Ausbildungsordnungen höchstens für 75
    Ausbildungstagewerke, soweit Fertigkeiten und Kenntnisse aus dem
    jeweiligen Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden,


d)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines kaufmännischen Angestellten
    höchstens für 50 Ausbildungstagewerke, soweit Fertigkeiten und
    Kenntnisse aus dem jeweiligen Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden,


e)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines technischen Angestellten
    höchstens für 90 Ausbildungstagewerke, soweit Fertigkeiten und
    Kenntnisse aus dem jeweiligen Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden.




(2) Die ULAK erstattet dem Ausbildungsbetrieb anstelle der Gebühren
gemäß Abs. 1 auf Nachweis nach § 26 die von ihm zu tragenden Gebühren
(§ 17) pro Ausbildungstagewerk bis zu 55,00 €, im Falle der
Internatsunterbringung zusätzlich bis zu 40,00 € täglich, soweit die
Gebühren Kosten (Ausbildungs- und Unterbringungskosten) gemäß Abs. 3
bis 7 sind.

(3) Kosten der überbetrieblichen Ausbildungsstätte einschließlich
derjenigen eines angeschlossenen Internats sind insbesondere:

a)  Personalkosten

    1.  Vergütung der Angestellten


    2.  Löhne der Arbeiter


    3.  Beschäftigungsentgelte, Aufwendungen für nebenamtlich und
        nebenberuflich Tätige


    4.  Unterstützungen und Fürsorgeleistungen





b)  Sachkosten

    1.  Geschäftsbedarf


    2.  Bücher, Zeitschriften


    3.  Post- und Fernmeldegebühren


    4.  Haltung von Fahrzeugen und dergleichen


    5.  Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume


    6.  Mieten für Geräte und zusätzlichen Raumbedarf


    7.  Verbrauchsmittel


    8.  Lehr- und Lernmittel


    9.  Dienstreisen





c)  Abschreibungen auf Sachanlagen, soweit diese von dem Träger der
    Ausbildungsstätte oder von dieser finanziert worden sind, in
    steuerlich zulässiger Höhe, und Zinsen.




(4) Bildet die überbetriebliche Ausbildungsstätte nur Auszubildende
aus, die vom Geltungsbereich dieses Tarifvertrages erfasst werden
(Bauausbildung), so sind erstattungsfähige Kosten je
Ausbildungstagewerk die im Haushaltsjahr angefallenen Kosten der
Ausbildungsstätte geteilt durch die Zahl der im Haushaltsjahr
angefallenen Ausbildungstagewerke.

(5) Findet nicht nur Bauausbildung statt, so sind aus den Kosten der
Ausbildungsstätte die Gemeinkosten und die unmittelbar der
Bauausbildung zuzuordnenden Kosten abzusondern. Erstattungsfähige
Kosten je Ausbildungstagewerk sind

a)  die Gemeinkosten geteilt durch die Zahl aller in der Ausbildungsstätte
    im Haushaltsjahr angefallenen Bildungstagewerke (Aus- und
    Fortbildungstagewerke) und


b)  die unmittelbar der Bauausbildung zuzuordnenden Kosten geteilt durch
    die Zahl der Ausbildungstagewerke, die im Haushaltsjahr auf
    Auszubildende des Baugewerbes entfallen sind.




(6) Die Unterbringungskosten sind getrennt von den Ausbildungskosten
zu erfassen. Die Unterbringungskosten eines mit der Ausbildungsstätte
verbundenen Internats setzen sich aus einem Anteil an den Gemeinkosten
des gesamten Ausbildungszentrums und den unmittelbar der Unterbringung
und Verpflegung zuzuordnenden Kosten zusammen. Für die Ermittlung der
Unterbringungskosten je Tag in Internaten, in denen nur Auszubildende
aus Baubetrieben untergebracht und verpflegt werden, gilt Abs. 4, in
den übrigen Fällen Abs. 5 entsprechend.

(7) Die Kosten vermindern sich um gewährte Ausbildungsförderungsmittel
des Bundes, der Länder und anderer öffentlich-rechtlicher
Gebietskörperschaften, die auf das Ausbildungstagewerk und das
Unterbringungstagewerk des von diesem Tarifvertrag erfassten
Auszubildenden entfallen.

## § 25

## Eintragung der überbetrieblichen Ausbildungsstätte

(1) Gebühren für den Besuch überbetrieblicher Ausbildungsstätten
werden dem Ausbildungsbetrieb nur dann erstattet, wenn die
Ausbildungsstätte auf Antrag einer der drei Tarifvertragsparteien in
die bei der ULAK geführte Liste eingetragen ist. Aus der Eintragung
muss der Träger der Ausbildungsstätte ersichtlich sein. Eine
Eintragung kann nur erfolgen, wenn die Erfüllung der in Abs. 3
geregelten Qualitätsanforderungen an überbetriebliche
Ausbildungsstätten durch eine Bescheinigung einer von der ULAK mit der
Qualitätsüberprüfung beauftragten Stelle nachgewiesen wird.

(2) Eine Eintragung kann darüber hinaus nur erfolgen, wenn sich die
Ausbildungsstätte gegenüber der ULAK verpflichtet,

a)  Überzahlungen für Rechnung des Ausbildungsbetriebes unmittelbar an die
    ULAK zurückzuzahlen und


b)  unverzüglich nach Beendigung einer überbetrieblichen
    Ausbildungsmaßnahme die tatsächliche Zahl der Ausbildungstagewerke
    eines Auszubildenden, der Tage der Internatsunterbringung und die
    Fahrtkosten (§ 8) in das von der ULAK zur Verfügung gestellte Formular
    einzutragen, die Richtigkeit der Angaben durch rechtsverbindliche
    Unterschrift zu versichern und das Formular an die ULAK zu senden oder
    im Falle der EDV-Abrechnung diese Daten auf elektronischem Wege nach
    Maßgabe der mit der ULAK getroffenen Vereinbarung zu übermitteln.




(3) Die überbetrieblichen Ausbildungsstätten haben für eine Eintragung
in die bei der ULAK geführte Liste folgende Qualitätsanforderungen zu
erfüllen:

a)  Größe und Ausstattung der Ausbildungsstätten einschließlich der
    Unterrichtsräume, Pausen- und Sozialräume nach den Empfehlungen des
    Bundesinstitutes für Berufsbildung,


b)  Unterrichtung des Ausbildungsbetriebes und des Auszubildenden über
    alle ausbildungsrelevanten Fragen (z. B. Fehlzeiten, persönliche
    Ereignisse, Beurteilung des Auszubildenden nach Lehrgangsende),


c)  Beurteilung der überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahmen durch den
    Auszubildenden und den Ausbildungsbetrieb,


d)  Qualifikation der Ausbilder in der beruflichen Grund- und Fachbildung
    nach den Bestimmungen der §§ 22 ff. Handwerksordnung, §§ 28 ff.
    Berufsbildungsgesetz und der Ausbilder-Eignungsverordnung in der
    jeweiligen Fassung,


e)  regelmäßige fachspezifische und pädagogische Weiterbildung der
    Ausbilder,


f)  Gruppengröße je Ausbilder nach den unter Buchst. a) genannten
    Empfehlungen des Bundesinstitutes für Berufsbildung,


g)  Einhaltung der inhaltlichen und zeitlichen Gliederung der
    Ausbildungsordnungen in der jeweiligen Fassung,


h)  Anwendung von handlungsorientierten Aufgabensammlungen auf der
    Grundlage der Ausbildungsordnungen in der jeweiligen Fassung und


i)  Angebot der Zusammenarbeit mit den Ausbildungsbetrieben und den
    Berufsschulen (Lernortkooperation).




Im Falle der Unterbringung von Auszubildenden in angeschlossenen
Internaten oder sonstigen Beherbergungsstätten (z. B. Pensionen,
Jugendherbergen) sind zudem folgende Qualitätsanforderungen zu
erfüllen:

a)  Sicherstellung einer sozialpädagogischen Betreuung bei Bedarf,


b)  Raumbelegung mit in der Regel zwei, höchstens jedoch vier
    Auszubildenden in Zimmern mit Dusche und WC,


c)  Angebote zur Freizeitgestaltung und


d)  Verpflegung mit Frühstück, Mittagessen und Abendessen.




(4) Die Qualitätsanforderungen nach Abs. 3 werden von einer durch die
ULAK beauftragten Stelle auf der Grundlage eines Leitfadens
wiederkehrend überprüft. Diese Stelle hat über ihre im Rahmen der
Überprüfung getroffenen Feststellungen einen Bericht zu verfassen und
ihn mit der Ausbildungsstätte zu erörtern. Wird bei der Überprüfung
festgestellt, dass die Qualitätsanforderungen in vollem Umfang erfüllt
werden, so ist dieses zu bescheinigen. Werden einzelne
Qualitätsanforderungen nicht erfüllt, ist der Ausbildungsstätte durch
die ULAK eine angemessene Frist von längstens zwölf, bei baulichen
Mängeln von längstens 24 Monaten einzuräumen, innerhalb derer die
Qualitätsanforderungen zu erfüllen sind. Werden die
Qualitätsanforderungen nicht oder nach Ablauf der Nachfrist und
erneuter Überprüfung durch die von der ULAK beauftragte Stelle nicht
erfüllt, ist die Bescheinigung zu verweigern. Die Kosten dieser
Überprüfung hat die Ausbildungsstätte zu tragen. Je einem Vertreter
der Tarifvertragsparteien ist eine Begleitung der Überprüfung, auch
sofern sie in den Räumlichkeiten der Ausbildungsstätte stattfindet, zu
ermöglichen.

(5) Die Streichung einer überbetrieblichen Ausbildungsstätte aus der
bei der ULAK geführten Liste erfolgt auf Antrag einer der
Tarifvertragsparteien. Die ULAK hat ohne Antrag einer der
Tarifvertragsparteien eine überbetriebliche Ausbildungsstätte aus
dieser Liste zu streichen, wenn während der Dauer von zwei Jahren
keine Gebühren erstattet worden sind, die von ihr dafür beauftragte
Stelle festgestellt hat, dass die in Abs. 3 geregelten
Qualitätsanforderungen nicht mehr erfüllt werden, oder die
Ausbildungsstätte eine Überprüfung durch die von der ULAK beauftragte
Stelle verweigert hat. Der Anspruch auf Erstattung von
überbetrieblichen Ausbildungskosten bleibt von der Streichung einer
überbetrieblichen Ausbildungsstätte nach Satz 2 bis zum Ende des für
den jeweiligen Auszubildenden laufenden Ausbildungsjahres unberührt.

(6) Die ULAK hat die überbetriebliche Ausbildungsstätte und die
Tarifvertragsparteien von der Eintragung in die Liste und von der
Streichung aus der Liste zu unterrichten.

## § 26

## Nachweis der Kosten durch die überbetriebliche Ausbildungsstätte

(1) Gebühren gemäß § 24 Abs. 2 werden dem Ausbildungsbetrieb nur dann
erstattet, wenn die überbetriebliche Ausbildungsstätte sich in einer
Erklärung gegenüber der ULAK verpflichtet hat,

a)  jährlich innerhalb der Frist gemäß Abs. 3 die Bescheinigung eines
    Wirtschaftsprüfers oder eines vereidigten Buchprüfers vorzulegen, aus
    der sich ergibt, dass die Kosten für das Haushaltsjahr gemäß § 24 Abs.
    3 bis 7 ermittelt worden sind und die Höchstbeträge gemäß § 24 Abs. 2
    überschreiten oder um wieviel sie diese unterschreiten,


b)  Aufzeichnungen zu führen, die es dem Wirtschaftsprüfer oder dem
    vereidigten Buchprüfer ermöglichen, die Bescheinigung gemäß Buchst. a)
    zu erteilen,


c)  jährlich mitzuteilen, ob und von wem Ausbildungsförderungsmittel gemäß
    § 24 Abs. 7 in Anspruch genommen worden sind,


d)  Überzahlungen gemäß Abs. 5 an die ULAK zurückzuzahlen,


e)  ihr Haushaltsjahr bekanntzugeben.




(2) Nach Eingang der Erklärung gemäß Abs. 1 hat die ULAK der
Ausbildungsstätte zu bestätigen, dass die Gebühren gemäß § 24 Abs. 2
erstattet werden und den Vorbehalt der Streichung gemäß Abs. 4 sowie
der Rückforderung gemäß Abs. 5 geltend zu machen.

(3) Die Bescheinigung gemäß Abs. 1 Buchst. a) ist der ULAK jährlich
innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres der
Ausbildungsstätte vorzulegen.

(4) Führt die Ausbildungsstätte keine Aufzeichnungen oder wird die
Bescheinigung gemäß Abs. 1 Buchst. a) nicht fristgerecht vorgelegt, so
hat die ULAK die Ausbildungsstätte aus der bei ihr geführten Liste zu
streichen. Dies gilt auch dann, wenn die Ausbildungsstätte
unvollständige Aufzeichnungen führt und der Wirtschaftsprüfer oder der
vereidigte Buchprüfer deshalb nicht in der Lage ist, die Bescheinigung
zu erteilen. Die Erstattung für Ausbildungsverhältnisse, die vor der
Streichung begonnen haben, bleibt unberührt.

(5) Ergibt sich aus der Bescheinigung, dass Überzahlungen erfolgt
sind, so hat die Ausbildungsstätte aufgrund der gemäß Abs. 1 Buchst.
d) abgegebenen Verpflichtung die überzahlten Beträge innerhalb eines
Monats nach Aufforderung durch die ULAK an diese zurückzuzahlen. Wird
keine Bescheinigung vorgelegt, so gelten die von der ULAK geleisteten
Erstattungsbeträge als Überzahlungen.

## § 27

## Verfahren bei Erstattung überbetrieblicher Ausbildungskosten

(1) Die Erstattung der von der ULAK geprüften überbetrieblichen
Ausbildungskosten an den Ausbildungsbetrieb erfolgt durch Überweisung
an die Ausbildungsstätte für diejenige Zeit, in der der Auszubildende
an einer überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahme teilgenommen hat.

(2) Der Ausbildungsbetrieb ist verpflichtet, der Ausbildungsstätte vor
Beginn der ersten überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahme jedes
Auszubildenden den Ausbildungsnachweis für die Erstattung der
überbetrieblichen Ausbildungskosten nach § 12 Abs. 1 VTV
auszuhändigen.

(3) Nach jeder Ausbildungsmaßnahme hat sich die Ausbildungsstätte von
dem Auszubildenden schriftlich die Zahl der Ausbildungstagewerke und
der Internatstage bestätigen zu lassen. Diese Bestätigung hat die
Ausbildungsstätte für die Dauer von mindestens vier Jahren
aufzubewahren. Auf Verlangen des Ausbildungsbetriebes hat die
Ausbildungsstätte diesem eine Kopie der Bestätigung zu übersenden.

(4) Die Ausbildungsstätte ist zu einer beleglosen Abrechnung mittels
elektronischer Datenübermittlung berechtigt, wenn sie die dafür
vorgesehenen EDV-Bedingungen der ULAK anerkennt.

(5) Die Ausbildungsstätte hat der ULAK auf Verlangen Einsicht in die
für die Durchführung des Erstattungsverfahrens notwendigen Unterlagen
zu gewähren oder entsprechende Kopien zu übersenden.

(6) Nach Ablauf jedes Ausbildungsjahres teilt die ULAK dem
Ausbildungsbetrieb mit, in welcher Höhe und für wie viele
Ausbildungstagewerke und Internatstage sie überbetriebliche
Ausbildungskosten erstattet hat.

(7) Die ULAK ist nicht berechtigt, mit Beitragsforderungen oder
anderen Forderungen gegen Ansprüche des Ausbildungsbetriebes auf
Erstattung gemäß § 24 aufzurechnen oder insoweit ein
Zurückbehaltungsrecht auszuüben.

## § 28

## Verfahren bei Fahrtkostenerstattung

(1) Die Höhe der Fahrtkosten (§ 8) hat der Auszubildende der
überbetrieblichen Ausbildungsstätte gegenüber zu belegen (z. B. mit
Fahrkarte, Wochenkarte, Monatskarte) bzw. auf andere Art nachzuweisen.

(2) Der Ausbildungsbetrieb beauftragt die überbetriebliche
Ausbildungsstätte, die Fahrtkosten für seine Rechnung an den
Auszubildenden zu zahlen und ihm den ausgezahlten Gesamtbetrag jeweils
nach Abschluss eines Lehrgangs mitzuteilen.

(3) Die ULAK erstattet die Fahrtkosten, wenn die überbetriebliche
Ausbildungsstätte nach Prüfung der Belege bzw. der Nachweise die Höhe
der an die Auszubildenden gezahlten Fahrtkosten zusammen mit den
Angaben über die Zahl der Ausbildungstagewerke und der Tage einer
Internatsunterbringung in das von der ULAK zur Verfügung gestellte
Formular eingetragen und dieses bei der ULAK eingereicht hat oder
diese Daten auf elektronischem Wege nach Maßgabe der mit der ULAK
getroffenen Vereinbarung übermittelt hat. Die ULAK prüft die von der
überbetrieblichen Ausbildungsstätte gemachten Angaben über die Höhe
der Fahrkosten sowie den errechneten Erstattungsbetrag.

(4) Die Erstattung erfolgt mit befreiender Wirkung zugunsten des
Ausbildungsbetriebes in Höhe des Erstattungsbetrages durch Zahlung an
die überbetriebliche Ausbildungsstätte. Diese ist nicht berechtigt,
die Erstattung von der ULAK zu verlangen.

(5) Die ULAK ist nicht berechtigt, mit Beitragsforderungen oder
anderen Forderungen gegen Ansprüche des Ausbildungsbetriebes auf
Erstattung gemäß § 24 aufzurechnen oder insoweit ein
Zurückbehaltungsrecht auszuüben.

## Abschnitt IV

## Erstattung der Ausbildungskosten in besonderen Fällen

## § 29

## Zweitausbildung

Haben der Ausbildungsbetrieb oder der Auszubildende die höchstmögliche
Anrechnung einer anderen Ausbildung auf das Ausbildungsverhältnis
beantragt, so hat der Ausbildungsbetrieb gegenüber der ULAK Anspruch
auf Erstattung der Ausbildungskosten nach den Bestimmungen der
Abschnitte II und III für dasjenige Ausbildungsjahr, das sich aufgrund
der Anrechnung ergibt. Wurde kein entsprechender Antrag gestellt, so
besteht lediglich Anspruch auf Erstattung von Kosten der
überbetrieblichen Ausbildung (§ 24).

## § 30

## Duale Studiengänge

Erfolgt die Berufsausbildung im Rahmen eines Studiums an einer
Hochschule (dualer Studiengang), so hat der Ausbildungsbetrieb
gegenüber der ULAK Anspruch auf Erstattung der Ausbildungskosten nach
den Bestimmungen der Abschnitte II und III, wenn die in § 19 Abs. 1
genannten Voraussetzungen vorliegen und die vertragliche
Ausbildungsdauer mindestens 95 Wochen beträgt.

## Abschnitt V

## Finanzierung

## § 31

## Beitrag

(1) Betriebe, auch wenn sie keine gewerblichen Arbeitnehmer
beschäftigen, haben die zur Finanzierung der Erstattungsleistungen
nach diesem Tarifvertrag erforderlichen Mittel durch Beiträge
aufzubringen. Diese Beiträge sind an die ULAK, im Land Berlin jedoch
an die Sozialkasse des Berliner Baugewerbes abzuführen. Die Höhe der
Beiträge und der Beitragseinzug werden in dem Tarifvertrag über das
Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) geregelt. Der Beitrag ist
Teil des Sozialkassenbeitrages gemäß § 15 VTV.

(2) Erstattungsforderungen des Ausbildungsbetriebes nach diesem
Tarifvertrag mit Ausnahme derjenigen des § 24 sind mit der Maßgabe
zweckgebunden, dass der Ausbildungsbetrieb über sie nur verfügen kann,
wenn das bei der Einzugsstelle (§ 3 Abs. 3 VTV) bestehende
Beitragskonto einschließlich der darauf gebuchten Verzugszinsen und
Kosten ausgeglichen ist und er seinen Meldepflichten entsprochen hat.
Eine Aufrechnung gegen bestehende Beitragsrückstände mit
Erstattungsforderungen aufgrund dieses Tarifvertrages ist insoweit für
den Ausbildungsbetrieb ausgeschlossen. §§ 366, 367 BGB finden keine
Anwendung.

(3) Wird ein Ausbildungsbetrieb rückwirkend zur Beitragsmeldung und
Beitragszahlung herangezogen, so besteht Anspruch auf Erstattung der
den Auszubildenden für die in den rückwirkend erfassten
Abrechnungszeiträumen gewährten Leistungen, höchstens jedoch in Höhe
der in §§ 8, 19, 19 a, 22 Abs. 1 und 24 für den jeweiligen
Abrechnungszeitraum festgelegten Leistungen und nur für solche
Abrechnungszeiträume, für die rückwirkend Beiträge entrichtet worden
sind. Auf diesen Erstattungsanspruch weist die Einzugsstelle den
Ausbildungsbetrieb bei der rückwirkenden Heranziehung hin.

## Abschnitt VI

## Schlussbestimmungen

## § 32

## Verfall und Verjährung

(1) Die Ansprüche der ULAK gegen den Betrieb verfallen, wenn sie nicht
innerhalb von vier Jahren seit Fälligkeit geltend gemacht worden sind.
Für den Beginn der Frist gilt § 199 BGB entsprechend. Der Verfall wird
auch gehemmt, wenn die Ansprüche rechtzeitig bei Gericht anhängig
gemacht wurden. Die Verfallfristen gelten nicht für Ansprüche aus
unerlaubter Handlung.

(2) Erstattungsansprüche des Ausbildungsbetriebes gegen die ULAK
verfallen, wenn sie nicht innerhalb von zwei Jahren nach Ablauf des
Jahres, in dem sie entstanden sind, geltend gemacht worden sind.

(3) Wird der Betrieb rückwirkend zur Beitragsmeldung und
Beitragszahlung nach § 31 herangezogen, so beträgt die Verfallfrist
für Erstattungsansprüche zwei Jahre. Sie beginnt mit Ablauf des
Jahres, in dem die Einzugsstelle (§ 3 Abs. 3 VTV) dem Betrieb seine
Beitragspflicht mitgeteilt hat, im Falle eines Rechtsstreits jedoch
frühestens mit Ablauf des Jahres, in dem rechtskräftig oder durch
übereinstimmende Erklärungen der Parteien festgestellt wird, dass der
Betrieb von diesem Tarifvertrag erfasst wird.

(4) Die regelmäßige Verjährungsfrist für Ansprüche der ULAK gegen den
Betrieb und Ansprüche der Betriebe gegenüber der ULAK beträgt vier
Jahre. Die Verjährungsfristen gelten nicht für Ansprüche aus
unerlaubter Handlung.

## § 33

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

(1) Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der ULAK gegen
Betriebe und Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Betriebe und
Arbeitnehmer gegen die ULAK ist Wiesbaden.

(2) Abweichend von Abs. 1 ist Berlin Gerichtsstand für Ansprüche der
ULAK gegen Betriebe mit Sitz im Gebiet der fünf neuen Bundesländer und
deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche dieser Betriebe und deren
Arbeitnehmer gegen die ULAK.

## § 34

## Verfahren

Für das Verfahren gilt im Übrigen der Tarifvertrag über das
Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) entsprechend. Die §§ 20, 21,
23, 27 und 28 gelten nicht im Gebiet des Landes Berlin; insoweit
trifft der Verfahrenstarifvertrag Berufsbildung für das Berliner
Baugewerbe gesonderte Regelungen.

## § 35

## Inkrafttreten und Laufdauer

(1) Dieser Tarifvertrag tritt am 1. Januar 2015 in Kraft. Mit
Inkrafttreten dieses Tarifvertrages tritt der Tarifvertrag über die
Berufsbildung im Baugewerbe vom 29. Januar 1987 in der Fassung vom 3.
Mai 2013 außer Kraft. Er kann mit einer Frist von sechs Monaten
jeweils zum 30. Juni eines Kalenderjahres gekündigt werden.

(2) Die §§ 19 Abs. 1 bis 4 und 24 Abs. 1 und 2 gelten nicht für vor
dem 1. Juli 2013 liegende Ausbildungszeiten, wenn der Auszubildende
bei Beginn der Ausbildung bereits das 28. Lebensjahr vollendet hatte.

(zu § 1 Absatz 2)

### Anlage 2 Auszug aus dem Tarifvertrag über die Berufsbildung im Baugewerbe (BBTV) vom 29. Januar 1987, zuletzt geändert durch Tarifvertrag vom 3. Mai 2013

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 12 - 21)

## Inhaltsverzeichnis:



*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *
    *

*    *   Abschnitt I: Ansprüche des Auszubildenden gegen den Arbeitgeber


*    *
    *

*    *   §  2

    *   Ausbildungsvergütung


*    *   §  3

    *   Ausbildungsvergütung bei Verlängerung der Ausbildungszeit


*    *   §  4

    *   Ausbildungsvergütung bei Anrechnung anderer Ausbildungszeiten


*    *   §  5

    *   Zuschläge bei Mehrarbeit und bei Arbeit an Sonn- und Feiertagen


*    *   §  6

    *   Freistellung am 24. und 31. Dezember


*    *   §  7

    *   Erschwerniszuschläge


*    *   §  8

    *   Fahrtkosten bei überbetrieblicher Ausbildung


*    *   §  9

    *   Nichtanwendung des § 7 BRTV und des § 7 RTV Angestellte


*    *   § 10

    *   Urlaubsdauer für gewerblich Auszubildende


*    *   § 11

    *   Urlaubsvergütung für gewerblich Auszubildende


*    *   § 12

    *   Entstehung der Urlaubsansprüche gewerblich Auszubildender


*    *   § 13

    *   Urlaubsgewährung für gewerblich Auszubildende


*    *   § 14

    *   Urlaub bei Beendigung des Ausbildungsverhältnisses gewerblich
        Auszubildender


*    *   § 15

    *   Geltung der Rahmentarifverträge


*    *   § 16

    *   Ausschlussfristen


*    *   § 17

    *   Gebühren der überbetrieblichen Ausbildungsstätte


*    *   § 18

    *   Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft


*    *
    *

*    *   Abschnitt II: Erstattung von Ausbildungsvergütungen


*    *
    *

*    *   § 19

    *   Voraussetzungen und Höhe


*    *   § 20

    *   Verfahren


*    *   § 21

    *   Spitzenausgleichsverfahren


*    *   § 22

    *   Anzeigepflicht bei vorzeitiger Beendigung des Ausbildungsverhältnisses


*    *   § 23

    *   Erstattung von Urlaubskosten


*    *
    *

*    *   Abschnitt III: Erstattung von überbetrieblichen Ausbildungskosten


*    *
    *

*    *   § 24

    *   Höhe und Ermittlung der erstattungsfähigen überbetrieblichen
        Ausbildungskosten


*    *   § 25

    *   Eintragung der überbetrieblichen Ausbildungsstätte


*    *   § 26

    *   Nachweis der Kosten durch die überbetriebliche Ausbildungsstätte


*    *   § 27

    *   Verfahren bei Erstattung überbetrieblicher Ausbildungskosten


*    *   § 28

    *   Verfahren bei Fahrtkostenerstattung


*    *
    *

*    *   Abschnitt IV: Erstattung der Ausbildungskosten in besonderen Fällen


*    *
    *

*    *   § 29

    *   Zweitausbildung


*    *   § 30

    *   Duale Studiengänge


*    *
    *

*    *   Abschnitt V: Beitrag und Schlussbestimmungen


*    *
    *

*    *   § 31

    *   Verfall und Verjährung


*    *   § 32

    *   Beitrag


*    *   § 33

    *   Erfüllungsort und Gerichtsstand


*    *   § 34

    *   Verfahrenstarifverträge


*    *   § 35

    *   Verfahrensvereinfachungen


*    *   § 36

    *   Durchführung des Tarifvertrages


*    *   § 37

    *   Inkrafttreten und Laufdauer



## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich:

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich:

Betriebe, die unter den betrieblichen Geltungsbereich des
Tarifvertrages über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) in
der jeweils geltenden Fassung fallen (Baubetriebe).

(3) Persönlicher Geltungsbereich:

Erfasst werden Auszubildende, die

1.  erstmals in einem staatlich anerkannten Ausbildungsberuf im Sinne des
    § 4 des Berufsbildungsgesetzes (BBiG) oder des § 25 der
    Handwerksordnung (HwO) – auch nach vorangegangener beruflicher
    Tätigkeit – ausgebildet werden (Erstausbildung),


2.  nach vorangegangener abgeschlossener Berufsausbildung – auch im
    Baugewerbe – und ggf. anschließender beruflicher Tätigkeit in einem
    weiteren staatlich anerkannten Ausbildungsberuf im Sinne des § 4 BBiG
    oder des § 25 HwO ausgebildet werden (Zweitausbildung).




In den Fällen, in denen die Voraussetzungen des Satzes 1 nicht erfüllt
sind und eine Teilnahme an Maßnahmen der beruflichen Umschulung nach
den §§ 58, 67 BBiG oder nach den §§ 42e, 42n HwO erfolgt, sowie für
Auszubildende, die mit dem Ziel ausgebildet werden, eine nicht nur
vorübergehende berufliche Tätigkeit außerhalb des räumlichen
Geltungsbereiches dieses Tarifvertrages auszuüben, gelten lediglich
die Abschnitte I und V.

## Abschnitt I

## Ansprüche des Auszubildenden gegen den Arbeitgeber

## § 2

## Ausbildungsvergütung

(1) Auszubildende haben Anspruch auf eine monatliche
Ausbildungsvergütung, deren Höhe in den Lohn- und
Gehaltstarifverträgen für das Baugewerbe festgelegt wird.

(2) Die Ausbildungsvergütung wird für jede vom Auszubildenden
schuldhaft versäumte Beschäftigungsstunde um
1             /
173              gekürzt.

(3) Für Zeiten der Ausbildung in einer überbetrieblichen
Ausbildungsstätte ist die Ausbildungsvergütung ungekürzt fortzuzahlen.
Abs. 2 bleibt unberührt.

## § 3

## Ausbildungsvergütung bei Verlängerung der Ausbildungszeit

Wird die vertraglich vereinbarte Ausbildungszeit verlängert, so ist
für die Dauer der Verlängerung die Ausbildungsvergütung des letzten
Ausbildungsjahres weiterzuzahlen.

## § 4

## Ausbildungsvergütung bei Anrechnung anderer Ausbildungszeiten

(1) Hat der Auszubildende eine berufsbildende Schule besucht, so ist
ihm die Ausbildungsvergütung für dasjenige Ausbildungsjahr zu zahlen,
das sich aufgrund der Anrechnung dieser Ausbildungszeit aus der
Anrechnungsverordnung vom 17. Juli 1978 in der jeweils geltenden
Fassung bzw. aus den Anrechnungsverordnungen der Länder ergibt. Das
Gleiche gilt, wenn der Auszubildende eine andere Ausbildungsstätte
besucht hat und daher seine Ausbildungszeit verkürzt wird.

(2) Werden dem Auszubildenden aufgrund einer vorherigen
Berufsausbildung Ausbildungszeiten angerechnet, so gilt Abs. 1 Satz 1
entsprechend.

## § 5

## Zuschläge bei Mehrarbeit und bei Arbeit an Sonn- und Feiertagen

(1) Bei Überstunden (Mehrarbeit) besteht je Stunde Anspruch auf
1             /
173              der monatlichen Ausbildungsvergütung zuzüglich des
für derartige Arbeiten festgelegten Zuschlags (§ 3 Nr. 6.1 BRTV, § 3
Nr. 3.1 RTV Angestellte).

(2) Auszubildende über 18 Jahre haben bei Ausbildung zu Nachtzeiten
oder an Sonn- und Feiertagen (§ 3 Nr. 5 BRTV, § 3 Nr. 2 RTV
Angestellte) je Stunde Anspruch auf die für derartige Arbeiten
festgelegten Zuschläge (§ 3 Nr. 6.2 und 6.3 BRTV, § 3 Nr. 3.2 und 3.3
RTV Angestellte). Die Zuschläge sind aus
1             /
173              der monatlichen Ausbildungsvergütung zu berechnen.

[…]

## § 7

## Erschwerniszuschläge

Gewerblich Auszubildende haben unter den in § 6 BRTV genannten
Voraussetzungen Anspruch auf die dort festgelegten
Erschwerniszuschläge.

## § 8

## Fahrtkosten bei überbetrieblicher Ausbildung

Der Auszubildende hat Anspruch auf Erstattung der ihm entstandenen
Kosten für die Fahrt von der Wohnung zur überbetrieblichen
Ausbildungsstätte, höchstens jedoch bis zu dem Betrag, der bei
Inanspruchnahme des günstigsten Tarifs des günstigsten öffentlichen
Verkehrsmittels zu zahlen wäre.

## § 9

## Nichtanwendung des § 7 BRTV und des § 7 RTV Angestellte

Für die Dauer der Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten
finden § 7 BRTV und § 7 RTV Angestellte keine Anwendung.

[…]

## § 11

## Urlaubsvergütung für gewerblich Auszubildende

(1) Als Urlaubsentgelt ist die Ausbildungsvergütung weiterzuzahlen;
erhöht sie sich während des Urlaubs, so ist vom Zeitpunkt des
Eintritts der Erhöhung an bei der Bemessung des Urlaubsentgelts von
der erhöhten Ausbildungsvergütung auszugehen.

(2) Der Auszubildende erhält ein zusätzliches Urlaubsgeld in Höhe von
25 v. H. des Urlaubsentgelts. Das auf einen Urlaubstag entfallende
zusätzliche Urlaubsgeld beträgt 1,14 v. H. der Ausbildungsvergütung,
die der Bemessung des Urlaubsentgelts zugrunde liegt.

[…]

## § 14

## Urlaub bei Beendigung des Ausbildungsverhältnisses gewerblich
Auszubildender

(1) Wird im Jahr der Beendigung des Ausbildungsverhältnisses oder bis
zum 1. Juli des Folgejahres ein Arbeitsverhältnis zu einem Betrieb des
Baugewerbes begründet, so sind die im Urlaubsjahr entstandenen
Urlaubsansprüche, soweit sie wegen der Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses nicht mehr gewährt werden können, nicht
abzugelten. Die Urlaubsansprüche richten sich nach § 8 Nr. 10 BRTV,
bei jugendlichen Arbeitnehmern jedoch nach § 8 Nr. 11 BRTV.

[…]

## § 16

## Ausschlussfristen

(1) In Abweichung von § 14 BRTV und § 13 RTV Angestellte verfallen
alle beiderseitigen noch nicht verjährten Ansprüche aus dem
Ausbildungsverhältnis und solche, die mit ihm in Verbindung stehen,
wenn sie nicht innerhalb von drei Monaten nach Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses gegenüber der anderen Vertragspartei
schriftlich erhoben werden. Der Anspruch auf Urlaubsabgeltung nach §
14 Abs. 2 verfällt jedoch erst dann, wenn er nicht bis zum 30.
September des auf das Auslernjahr folgenden Kalenderjahres gegenüber
der anderen Vertragspartei schriftlich erhoben wird.

(2) Lehnt die Gegenpartei den Anspruch ab oder erklärt sie sich nicht
innerhalb von zwei Wochen nach der Geltendmachung des Anspruchs, so
verfällt dieser, wenn er nicht innerhalb von zwei Monaten nach der
Ablehnung oder dem Fristablauf gerichtlich geltend gemacht wird.

## § 17

## Gebühren der überbetrieblichen Ausbildungsstätte

Für Zeiten, in denen der Auszubildende in einer überbetrieblichen
Ausbildungsstätte ausgebildet wird, hat der Arbeitgeber die von der
Ausbildungsstätte festgesetzten Nutzungsentgelte (Gebühren) für
Ausbildung sowie – bei Internatsunterbringung – für Unterkunft und
Verpflegung zu entrichten. Für jedes versäumte Tagewerk und jeden
versäumten Unterbringungstag vermindern sich die Gebühren um einen
Tagessatz.

## § 18

## Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft

(1) Die als gemeinsame Einrichtung der Tarifvertragsparteien
bestehende „Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft“
(ULAK), Wiesbaden, hat die Aufgabe, die Bereitstellung einer
ausreichenden Anzahl von Ausbildungsplätzen und die Durchführung einer
qualifizierten, den besonderen Anforderungen des Wirtschaftszweiges
gerecht werdenden Berufsbildung für die Auszubildenden im Baugewerbe
dadurch zu sichern, dass sie Ausbildungskosten nach Maßgabe dieses
Tarifvertrages erstattet. An die Stelle der ULAK tritt im Gebiet des
Landes Berlin die „Sozialkasse des Berliner Baugewerbes“.

(2) Diese beiden Kassen sind auch ermächtigt, im Rahmen eines jeweils
auf fünf Jahre begrenzten Pilotprojektes Beitragsmittel aus dem
Berufsbildungsverfahren für Maßnahmen zur Ausbildungsreifeförderung zu
verwenden, die dem Abschluss eines Ausbildungsvertrages dienen sollen.

## Abschnitt II

## Erstattung von Ausbildungsvergütungen

## § 19

## Voraussetzungen und Höhe

(1) Die ULAK erstattet dem ausbildenden Arbeitgeber die an den
Auszubildenden gezahlten Ausbildungsvergütungen im ersten, zweiten und
dritten betrieblichen Ausbildungsjahr, wenn

a)  eine Ausbildung in einem staatlich anerkannten Ausbildungsberuf im
    Sinne der Bestimmungen des Berufsbildungsgesetzes oder der
    Handwerksordnung nach der jeweiligen Ausbildungsordnung erfolgt,


b)  eine Eintragung in das Verzeichnis der Berufsausbildungsverhältnisse
    bei der Industrie- und Handelskammer oder der Handwerkskammer erfolgt
    ist,


c)  eine angemessene Ausbildungsvergütung im Sinne des § 17
    Berufsbildungsgesetz gezahlt wird und


d)  der Ausbildungsvertrag eine Urlaubsregelung nach den tariflichen
    Bestimmungen enthält.




(2) Erstattungsleistungen der ULAK nach Abs. 1 erfolgen bis zu einem
Betrag, der

a)  bei gewerblich Auszubildenden dem Zehnfachen der für das erste, dem
    Sechsfachen der für das zweite und dem Einfachen der für das dritte
    Ausbildungsjahr,


b)  bei technisch und kaufmännisch Auszubildenden dem Zehnfachen der für
    das erste und dem Vierfachen der für das zweite Ausbildungsjahr



tariflich vereinbarten Ausbildungsvergütung zuzüglich 20 v. H. als
Ausgleich für die vom Arbeitgeber zu leistenden Sozialaufwendungen
entspricht.

(3) Bei Wechsel des Ausbildungsbetriebes in den ersten zehn Monaten
des ersten betrieblichen Ausbildungsjahres oder in den ersten sechs
(Abs. 2 Buchst. a) bzw. vier (Abs. 2 Buchst. b) Monaten des zweiten
betrieblichen Ausbildungsjahres werden die Erstattungen anteilig
vorgenommen. Bei Wechsel des Ausbildungsbetriebes im dritten
betrieblichen Ausbildungsjahr erfolgt die Erstattung an den Betrieb,
in dem der Auszubildende zuletzt ausgebildet wurde.

(4) Erstattungsansprüche bestehen ungeachtet möglicher Ansprüche des
Arbeitgebers gegen Dritte auf Ersatz der Kosten der im Krankheitsfall
fortgezahlten Ausbildungsvergütung.

## § 20

## Verfahren

(1) Nach Meldung des Ausbildungsverhältnisses (§ 11 VTV) stellt die
ULAK die vereinbarte monatliche Ausbildungsvergütung anhand der
Angaben des Arbeitgebers fest.

(2) Die Erstattung der Ausbildungsvergütung setzt die Mitteilung der
Höhe der gezahlten Ausbildungsvergütung nach § 11 Abs. 2 Ziff. 1 VTV
an die ULAK auf dem von dieser zur Verfügung gestellten Formular
voraus.

(3) Die Erstattung der Ausbildungsvergütung für das dritte
betriebliche Ausbildungsjahr (§ 19 Abs. 2 Buchst. a) setzt voraus,
dass der ULAK alle Angaben nach § 11 Abs. 2 VTV auf dem von dieser zur
Verfügung gestellten Formular mitgeteilt worden sind.

(4) Die ULAK ist berechtigt, Erstattungsleistungen von dem Arbeitgeber
oder seinem Rechtsnachfolger zurückzufordern, soweit die
Erstattungsbeträge die an den Auszubildenden gezahlten
Ausbildungsvergütungen überschreiten.

(5) Erhält die ULAK Kenntnis davon, dass in einer Auszahlungserklärung
ein höherer als der tatsächliche Ausbildungsbetrag angegeben wurde, so
kann die ULAK für einen Zeitraum von zwölf Monaten (Nachweiszeitraum)
einschließlich des Zeitraumes, für welchen die unrichtige
Auszahlungserklärung vorliegt, einen Nachweis über die Höhe aller von
dem Arbeitgeber gezahlten Ausbildungsvergütungen fordern. Wird dieser
Nachweis nicht innerhalb von drei Monaten nach der Aufforderung durch
die ULAK erbracht, gelten die Auszahlungserklärungen für die letzten
sechs Monate des Nachweiszeitraums als nicht abgegeben.

(6) Für die Geltendmachung der Erstattungsansprüche gilt § 18 Abs. 2
VTV.

## § 21

## Spitzenausgleichsverfahren

Dem Arbeitgeber, der am Spitzenausgleichsverfahren teilnimmt,
erstattet die ULAK die von ihm an den Auszubildenden ausgezahlte
Ausbildungsvergütung im Wege der Saldierung mit den Beitragsansprüchen
nach Maßgabe des § 19 VTV. Die Erstattung der Ausbildungsvergütung
setzt voraus, dass die in § 20 vorgesehenen Nachweise jeweils bis zum
15\. des auf den betreffenden Ausbildungsmonat folgenden Monats geführt
und ordnungsgemäße Meldungen nach § 6 VTV abgegeben werden.

## § 22

## Anzeigepflicht bei vorzeitiger Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses

Endet das Ausbildungsverhältnis vor Ablauf der vertraglich
vereinbarten Ausbildungszeit, so ist der Arbeitgeber verpflichtet, der
ULAK den Zeitpunkt und den Grund der Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses unverzüglich auf dem von der ULAK nach § 11
Abs. 2 VTV zur Verfügung gestellten Formular anzuzeigen.

## § 23

## Erstattung von Urlaubskosten

Die Erstattung von Urlaubskosten ist in den Erstattungsbeträgen gemäß
§ 19 Abs. 2 Buchst. a) enthalten.

## Abschnitt III

## Erstattung von überbetrieblichen Ausbildungskosten

## § 24

## Höhe und Ermittlung der erstattungsfähigen überbetrieblichen
Ausbildungskosten

(1) Die ULAK erstattet dem ausbildenden Arbeitgeber die von ihm zu
tragenden Gebühren (§ 17) je Ausbildungstagewerk bis zu 37,00 €, im
Falle der Internatsunterbringung zusätzlich bis zu 28,00 € täglich als
Ausbildungs- und Unterbringungskosten gemäß Abs. 3 – 7 sowie die
Fahrtkosten für den Besuch der überbetrieblichen Ausbildungsstätte (§
8),

a)  wenn und soweit die Berufsausbildung nach der jeweiligen
    Ausbildungsordnung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten zu ergänzen
    bzw. zu vertiefen ist,


b)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines Elektronikers, einer
    Fachkraft für Rohr-, Kanal- und Industrieservice, eines Mechanikers
    und eines Mechatronikers höchstens für 150 Ausbildungstagewerke,
    soweit Fertigkeiten und Kenntnisse aus dem jeweiligen
    Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden,


c)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines gewerblichen Arbeitnehmers
    nach anderen Ausbildungsordnungen höchstens für 75
    Ausbildungstagewerke, soweit Fertigkeiten und Kenntnisse aus dem
    jeweiligen Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden,


d)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines kaufmännischen Angestellten
    höchstens für 50 Ausbildungstagewerke, soweit Fertigkeiten und
    Kenntnisse aus dem jeweiligen Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden,


e)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines technischen Angestellten
    höchstens für 90 Ausbildungstagewerke, soweit Fertigkeiten und
    Kenntnisse aus dem jeweiligen Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden.




(2) Die ULAK erstattet dem ausbildenden Arbeitgeber anstelle der
Gebühren gemäß Abs. 1 auf Nachweis nach § 26 die von ihm zu tragenden
Gebühren (§ 17) pro Ausbildungstagewerk bis zu 50,00 €, im Falle der
Internatsunterbringung zusätzlich bis zu 36,00 € täglich, soweit die
Gebühren Kosten (Ausbildungs- und Unterbringungskosten) nach Abs. 3
bis 7 sind.

(3) Kosten der überbetrieblichen Ausbildungsstätte einschließlich
derjenigen eines angeschlossenen Internats sind insbesondere:

a)  Personalkosten

    1.  Vergütung der Angestellten


    2.  Löhne der Arbeiter


    3.  Beschäftigungsentgelte, Aufwendungen für nebenamtlich und
        nebenberuflich Tätige


    4.  Unterstützungen und Fürsorgeleistungen





b)  Sachkosten

    1.  Geschäftsbedarf


    2.  Bücher, Zeitschriften


    3.  Post- und Fernmeldegebühren


    4.  Haltung von Fahrzeugen und dergleichen


    5.  Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume


    6.  Mieten für Geräte und zusätzlichen Raumbedarf


    7.  Verbrauchsmittel


    8.  Lehr- und Lernmittel


    9.  Dienstreisen





c)  Abschreibungen auf Sachanlagen, soweit diese von dem Träger der
    Ausbildungsstätte oder von dieser finanziert worden sind, in
    steuerlich zulässiger Höhe, und Zinsen.




(4) Bildet die überbetriebliche Ausbildungsstätte nur Auszubildende
aus, die vom Geltungsbereich dieses Tarifvertrages erfasst werden
(Bauausbildung), so sind erstattungsfähige Kosten je
Ausbildungstagewerk die im Haushaltsjahr angefallenen Kosten der
Ausbildungsstätte geteilt durch die Zahl der im Haushaltsjahr
angefallenen Ausbildungstagewerke.

(5) Findet nicht nur Bauausbildung statt, so sind aus den Kosten der
Ausbildungsstätte die Gemeinkosten und die unmittelbar der
Bauausbildung zuzuordnenden Kosten abzusondern. Erstattungsfähige
Kosten je Ausbildungstagewerk sind

a)  die Gemeinkosten geteilt durch die Zahl aller in der Ausbildungsstätte
    im Haushaltsjahr angefallenen Bildungstagewerke (Aus- und
    Fortbildungstagewerke) und


b)  die unmittelbar der Bauausbildung zuzuordnenden Kosten geteilt durch
    die Zahl der Ausbildungstagewerke, die im Haushaltsjahr auf
    Auszubildende des Baugewerbes entfallen sind.




(6) Die Unterbringungskosten sind getrennt von den Ausbildungskosten
zu erfassen. Die Unterbringungskosten eines mit der Ausbildungsstätte
verbundenen Internats setzen sich aus einem Anteil an den Gemeinkosten
des gesamten Ausbildungszentrums und den unmittelbar der Unterbringung
und Verpflegung zuzuordnenden Kosten zusammen. Für die Ermittlung der
Unterbringungskosten je Tag in Internaten, in denen nur Auszubildende
aus Baubetrieben untergebracht und verpflegt werden, gilt Abs. 4, in
den übrigen Fällen Abs. 5 entsprechend.

(7) Die Kosten vermindern sich um gewährte Ausbildungsförderungsmittel
des Bundes, der Länder und anderer öffentlich-rechtlicher
Gebietskörperschaften, die auf das Ausbildungstagewerk und das
Unterbringungstagewerk des von diesem Tarifvertrag erfassten
Auszubildenden entfallen.

## § 25

## Eintragung der überbetrieblichen Ausbildungsstätte

(1) Gebühren für den Besuch überbetrieblicher Ausbildungsstätten
werden dem Arbeitgeber nur dann erstattet, wenn die Ausbildungsstätte
auf Antrag einer der drei Tarifvertragsparteien in die bei der ULAK
geführte Liste eingetragen ist. Aus der Eintragung muss der Träger der
Ausbildungsstätte ersichtlich sein. Eine Eintragung kann nur erfolgen,
wenn die Erfüllung der in Abs. 3 geregelten Qualitätsanforderungen an
überbetriebliche Ausbildungsstätten durch eine Bescheinigung einer von
der ULAK mit der Qualitätsüberprüfung beauftragten Stelle nachgewiesen
wird.

(2) Eine Eintragung kann darüber hinaus nur erfolgen, wenn sich die
Ausbildungsstätte gegenüber der ULAK verpflichtet,

a)  Überzahlungen für Rechnung des Arbeitgebers unmittelbar an die ULAK
    zurückzuzahlen und


b)  unverzüglich nach Beendigung einer überbetrieblichen
    Ausbildungsmaßnahme die tatsächliche Zahl der Ausbildungstagewerke
    eines Auszubildenden, der Tage der Internatsunterbringung und die
    Fahrtkosten (§ 8) in das von der ULAK zur Verfügung gestellte Formular
    einzutragen, die Richtigkeit der Angaben durch rechtsverbindliche
    Unterschrift zu versichern und das Formular an die ULAK zu senden oder
    im Falle der EDV-Abrechnung diese Daten auf elektronischem Wege nach
    Maßgabe der mit der ULAK getroffenen Vereinbarung zu übermitteln.




(3) Die überbetrieblichen Ausbildungsstätten haben für eine Eintragung
in die bei der ULAK geführte Liste folgende Qualitätsanforderungen zu
erfüllen:

a)  Größe und Ausstattung der Ausbildungsstätten einschließlich der
    Unterrichtsräume, Pausen- und Sozialräume nach den Empfehlungen des
    Bundesinstitutes für Berufsbildung, in: dass. (Hrsg.),
    Überbetriebliche Ausbildung in den Berufen der Stufenausbildung Bau –
    Empfehlungen zur Raum- und Ausstattungsplanung –, 1995,


b)  Unterrichtung des Ausbildungsbetriebes und des Auszubildenden über
    alle ausbildungsrelevanten Fragen (z. B. Fehlzeiten, persönliche
    Ereignisse, Beurteilung des Auszubildenden nach Lehrgangsende),


c)  Beurteilung der überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahmen durch den
    Auszubildenden und den Ausbildungsbetrieb,


d)  Qualifikation der Ausbilder in der beruflichen Grund- und Fachbildung
    nach den Bestimmungen der §§ 22 ff. Handwerksordnung, §§ 28 ff.
    Berufsbildungsgesetz und der Ausbilder-Eignungsverordnung in der
    jeweiligen Fassung,


e)  regelmäßige fachspezifische und pädagogische Weiterbildung der
    Ausbilder,


f)  Gruppengröße je Ausbilder nach den unter Buchst. a) genannten
    Empfehlungen des Bundesinstitutes für Berufsbildung,


g)  Einhaltung der inhaltlichen und zeitlichen Gliederung der
    Ausbildungsordnungen in der jeweiligen Fassung,


h)  Anwendung von handlungsorientierten Aufgabensammlungen auf der
    Grundlage der Ausbildungsordnungen in der jeweiligen Fassung und


i)  Angebot der Zusammenarbeit mit den Ausbildungsbetrieben und den
    Berufsschulen (Lernortkooperation).




Im Falle der Unterbringung von Auszubildenden in angeschlossenen
Internaten oder sonstigen Beherbergungsstätten (z. B. Pensionen,
Jugendherbergen) sind zudem folgende Qualitätsanforderungen zu
erfüllen:


a)  Sicherstellung einer sozialpädagogischen Betreuung bei Bedarf,


b)  Raumbelegung mit in der Regel zwei, höchstens jedoch vier
    Auszubildenden in Zimmern mit Dusche und WC,


c)  Angebote zur Freizeitgestaltung und


d)  Verpflegung mit Frühstück, Mittagessen und Abendessen.




(4) Die Qualitätsanforderungen nach Abs. 3 werden von einer durch die
ULAK beauftragten Stelle auf der Grundlage eines Leitfadens
wiederkehrend überprüft. Diese Stelle hat über ihre im Rahmen der
Überprüfung getroffenen Feststellungen einen Bericht zu verfassen und
ihn mit der Ausbildungsstätte zu erörtern. Wird bei der Überprüfung
festgestellt, dass die Qualitätsanforderungen in vollem Umfang erfüllt
werden, so ist dieses zu bescheinigen. Werden einzelne
Qualitätsanforderungen nicht erfüllt, ist der Ausbildungsstätte durch
die ULAK eine angemessene Frist von längstens zwölf, bei baulichen
Mängeln von längstens 24 Monaten einzuräumen, innerhalb derer die
Qualitätsanforderungen zu erfüllen sind. Werden die
Qualitätsanforderungen nicht oder nach Ablauf der Nachfrist und
erneuter Überprüfung durch die von der ULAK beauftragte Stelle nicht
erfüllt, ist die Bescheinigung zu verweigern. Die Kosten dieser
Überprüfung hat die Ausbildungsstätte zu tragen. Je einem Vertreter
der Tarifvertragsparteien ist eine Begleitung der Überprüfung, auch
sofern sie in den Räumlichkeiten der Ausbildungsstätte stattfindet, zu
ermöglichen.

(5) Die Eintragung einer überbetrieblichen Ausbildungsstätte in die
bei der ULAK geführte Liste, die vor dem 1. Januar 2011 erfolgt ist,
bleibt gültig, bis die erstmalige Überprüfung der Ausbildungsstätte
nach Abs. 4 abgeschlossen ist oder die Ausbildungsstätte eine solche
Überprüfung verweigert hat.

(6) Die Streichung einer überbetrieblichen Ausbildungsstätte aus der
bei der ULAK geführten Liste erfolgt auf Antrag einer der
Tarifvertragsparteien. Die ULAK hat ohne Antrag einer der
Tarifvertragsparteien eine überbetriebliche Ausbildungsstätte aus
dieser Liste zu streichen, wenn während der Dauer von zwei Jahren
keine Gebühren erstattet worden sind, die von ihr dafür beauftragte
Stelle festgestellt hat, dass die in Abs. 3 geregelten
Qualitätsanforderungen nicht mehr erfüllt werden, oder die
Ausbildungsstätte eine Überprüfung durch die von der ULAK beauftragte
Stelle verweigert hat. Der Anspruch auf Erstattung von
überbetrieblichen Ausbildungskosten bleibt von der Streichung einer
überbetrieblichen Ausbildungsstätte nach Satz 2 bis zum Ende des für
den jeweiligen Auszubildenden laufenden Ausbildungsjahres unberührt.

(7) Die ULAK hat die überbetriebliche Ausbildungsstätte und die
Tarifvertragsparteien von der Eintragung in die Liste und von der
Streichung aus der Liste zu unterrichten.

## § 26

## Nachweis der Kosten durch die überbetriebliche Ausbildungsstätte

(1) Gebühren gemäß § 24 Abs. 2 werden dem Arbeitgeber nur dann
erstattet, wenn die überbetriebliche Ausbildungsstätte sich in einer
Erklärung gegenüber der ULAK verpflichtet hat,

a)  jährlich innerhalb der Frist gemäß Abs. 3 die Bescheinigung eines
    Wirtschaftsprüfers oder eines vereidigten Buchprüfers vorzulegen, aus
    der sich ergibt, dass die Kosten für das Haushaltsjahr gemäß § 24 Abs.
    3 bis 7 ermittelt worden sind und die Höchstbeträge gemäß § 24 Abs. 2
    überschreiten oder um wieviel sie diese unterschreiten,


b)  Aufzeichnungen zu führen, die es dem Wirtschaftsprüfer oder dem
    vereidigten Buchprüfer ermöglichen, die Bescheinigung gemäß Buchst. a)
    zu erteilen,


c)  jährlich mitzuteilen, ob und von wem Ausbildungsförderungsmittel gemäß
    § 24 Abs. 7 in Anspruch genommen worden sind,


d)  Überzahlungen gemäß Abs. 5 an die ULAK zurückzuzahlen,


e)  ihr Haushaltsjahr bekanntzugeben.




(2) Nach Eingang der Erklärung gemäß Abs. 1 hat die ULAK der
Ausbildungsstätte zu bestätigen, dass die Gebühren gemäß § 24 Abs. 2
erstattet werden, und den Vorbehalt der Streichung gemäß Abs. 4 sowie
der Rückforderung gemäß Abs. 5 geltend zu machen.

(3) Die Bescheinigung gemäß Abs. 1 Buchst. a) ist der ULAK jährlich
innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres der
Ausbildungsstätte vorzulegen.

(4) Führt die Ausbildungsstätte keine Aufzeichnungen oder wird die
Bescheinigung gemäß Abs. 1 Buchst. a) nicht fristgerecht vorgelegt, so
hat die ULAK die Ausbildungsstätte aus der bei ihr geführten Liste zu
streichen. Dies gilt auch dann, wenn die Ausbildungsstätte
unvollständige Aufzeichnungen führt und der Wirtschaftsprüfer oder der
vereidigte Buchprüfer deshalb nicht in der Lage ist, die Bescheinigung
zu erteilen. Die Erstattung für Ausbildungsverhältnisse, die vor der
Streichung begonnen haben, bleibt unberührt.

(5) Ergibt sich aus der Bescheinigung, dass Überzahlungen erfolgt
sind, so hat die Ausbildungsstätte aufgrund der gemäß Abs. 1 Buchst.
d) abgegebenen Verpflichtung die überzahlten Beträge innerhalb eines
Monats nach Aufforderung durch die ULAK an diese zurückzuzahlen. Wird
keine Bescheinigung vorgelegt, so gelten die von der ULAK geleisteten
Erstattungsbeträge als Überzahlungen.

## § 27

## Verfahren bei Erstattung überbetrieblicher Ausbildungskosten

(1) Die Erstattung der von der ULAK geprüften überbetrieblichen
Ausbildungskosten an den Arbeitgeber erfolgt durch Überweisung an die
Ausbildungsstätte für diejenige Zeit, für die der Arbeitgeber den
Auszubildenden für Ausbildungsmaßnahmen in der Ausbildungsstätte
freigestellt hat und für welche die überbetriebliche
Ausbildungsmaßnahme tatsächlich durchgeführt worden ist.

(2) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, der Ausbildungsstätte vor Beginn
der ersten überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahme jedes Auszubildenden
den Ausbildungsnachweis für die Erstattung der überbetrieblichen
Ausbildungskosten nach § 12 Abs. 1 VTV auszuhändigen.

(3) Nach jeder Ausbildungsmaßnahme hat sich die Ausbildungsstätte von
dem Auszubildenden schriftlich die Zahl der Ausbildungstagewerke und
der Internatstage bestätigen zu lassen. Diese Bestätigung hat die
Ausbildungsstätte für die Dauer von mindestens vier Jahren
aufzubewahren. Auf Verlangen des Arbeitgebers hat die
Ausbildungsstätte diesem eine Kopie der Bestätigung zu übersenden.

(4) Die Ausbildungsstätte ist zu einer beleglosen Abrechnung mittels
elektronischer Datenübermittlung an die ULAK berechtigt, wenn sie die
„EDV-Bedingungen zum Einsatz elektronischer Datenverarbeitungsanlagen
zur Datenübermittlung zwischen den überbetrieblichen
Ausbildungsstätten und den Sozialkassen der Bauwirtschaft“ anerkennt.

(5) Der ULAK ist auf Verlangen von der Ausbildungsstätte Einsicht in
die für die Durchführung des Erstattungsverfahrens notwendigen
Unterlagen zu gewähren, auf Anforderung auch durch Übersendung von
Kopien.

(6) Nach Ablauf jedes Ausbildungsjahres teilt die ULAK dem Arbeitgeber
mit, in welcher Höhe und für wie viele Ausbildungstagewerke und
Internatstage sie überbetriebliche Ausbildungskosten erstattet hat.

(7) Die ULAK ist nicht berechtigt, mit Beitragsforderungen oder
anderen Forderungen gegen Ansprüche des Arbeitgebers auf Erstattung
gemäß § 24 aufzurechnen oder insoweit ein Zurückbehaltungsrecht
auszuüben.

## § 28

## Verfahren bei Fahrtkostenerstattung

(1) Die Höhe der Fahrtkosten (§ 8) hat der Auszubildende der
überbetrieblichen Ausbildungsstätte gegenüber zu belegen (z. B. mit
Fahrkarte, Wochenkarte, Monatskarte) bzw. auf andere Art nachzuweisen.

(2) Der Arbeitgeber beauftragt die überbetriebliche Ausbildungsstätte,
die Fahrtkosten für seine Rechnung an den Auszubildenden zu zahlen und
ihm den ausgezahlten Gesamtbetrag jeweils nach Abschluss eines
Lehrgangs mitzuteilen.

(3) Die ULAK erstattet die Fahrtkosten, wenn die überbetriebliche
Ausbildungsstätte nach Prüfung der Belege bzw. der Nachweise die Höhe
der an die Auszubildenden gezahlten Fahrtkosten zusammen mit den
Angaben über die Zahl der Ausbildungstagewerke und der Tage einer
Internatsunterbringung in das von der ULAK zur Verfügung gestellte
Formular eingetragen und dieses bei der ULAK eingereicht hat oder
diese Daten auf elektronischem Wege nach Maßgabe der mit der ULAK
getroffenen Vereinbarung übermittelt hat. Die ULAK prüft die von der
überbetrieblichen Ausbildungsstätte gemachten Angaben über die Höhe
der Fahrkosten sowie den errechneten Erstattungsbetrag.

(4) Die Erstattung erfolgt mit befreiender Wirkung zu Gunsten des
Arbeitgebers in Höhe des Erstattungsbetrages durch Zahlung an die
überbetriebliche Ausbildungsstätte. Diese ist nicht berechtigt, die
Erstattung von der ULAK zu verlangen.

(5) Die ULAK ist nicht berechtigt, mit Beitragsforderungen oder
anderen Forderungen gegen Ansprüche des Arbeitgebers auf Erstattung
gemäß § 24 aufzurechnen oder insoweit ein Zurückbehaltungsrecht
auszuüben.

## Abschnitt IV

## Erstattung der Ausbildungskosten in besonderen Fällen

## § 29

## Zweitausbildung

Hat der Arbeitgeber oder der Auszubildende die höchstmögliche
Anrechnung einer anderen Ausbildung auf das Ausbildungsverhältnis
beantragt, so hat der Arbeitgeber gegenüber der ULAK Anspruch auf
Erstattung der Ausbildungskosten nach den Bestimmungen der Abschnitte
II und III für dasjenige Ausbildungsjahr, das sich aufgrund der
Anrechnung ergibt. Wurde kein entsprechender Antrag gestellt, so
besteht lediglich Anspruch auf Erstattung von Kosten der
überbetrieblichen Ausbildung (§ 24).

## § 30

## Duale Studiengänge

Erfolgt die Berufsausbildung im Rahmen eines Studiums an einer
Hochschule (dualer Studiengang), so hat der Arbeitgeber gegenüber der
ULAK Anspruch auf Erstattung der Ausbildungskosten nach den
Bestimmungen der Abschnitte II und III, wenn die in § 19 Abs. 1
genannten Voraussetzungen vorliegen und die vertragliche
Ausbildungsdauer mindestens 95 Wochen beträgt.

## Abschnitt V

## Beitrag und Schlussbestimmungen

## § 31

## Verfall und Verjährung

(1) Die Ansprüche der ULAK gegen den Arbeitgeber verfallen, wenn sie
nicht innerhalb von vier Jahren seit Fälligkeit geltend gemacht worden
sind. Für den Beginn der Frist gilt § 199 BGB entsprechend. Der
Verfall wird auch gehemmt, wenn die Ansprüche rechtzeitig bei Gericht
anhängig gemacht wurden. Die Verfallfristen gelten nicht für Ansprüche
aus unerlaubter Handlung.

(2) Erstattungsansprüche des Arbeitgebers gegen die ULAK verfallen,
wenn sie nicht innerhalb von zwei Jahren nach Ablauf des Jahres, in
dem sie entstanden sind, geltend gemacht worden sind.

(3) Wird der Arbeitgeber rückwirkend zur Beitragsmeldung und
Beitragszahlung nach § 32 herangezogen, so beträgt die Verfallfrist
für Erstattungsansprüche zwei Jahre. Sie beginnt mit Ablauf des
Jahres, in dem die Einzugsstelle (§ 3 Abs. 3 VTV) dem Arbeitgeber
seine Beitragspflicht mitgeteilt hat, im Falle eines Rechtsstreits
jedoch frühestens mit Ablauf des Jahres, in dem rechtskräftig oder
durch übereinstimmende Erklärungen der Parteien festgestellt wird,
dass der Betrieb von diesem Tarifvertrag erfasst wird.

(4) Die regelmäßige Verjährungsfrist für Ansprüche der ULAK gegen den
Arbeitgeber und Ansprüche der Arbeitgeber gegenüber der ULAK beträgt
vier Jahre. Die Verjährungsfristen gelten nicht für Ansprüche aus
unerlaubter Handlung.

## § 32

## Beitrag

(1) Die Arbeitgeber haben die zur Finanzierung der
Erstattungsleistungen nach diesem Tarifvertrag erforderlichen Mittel
durch Beiträge aufzubringen. Diese Beiträge sind an die ULAK, im Land
Berlin jedoch an die Sozialkasse des Berliner Baugewerbes abzuführen.
Die Höhe der Beiträge und der Beitragseinzug werden in dem
Tarifvertrag über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV)
geregelt. Der Beitrag ist Teil des Sozialkassenbeitrages gemäß § 18
VTV.

(2) Erstattungsforderungen des Arbeitgebers nach diesem Tarifvertrag
mit Ausnahme derjenigen des § 24 sind mit der Maßgabe zweckgebunden,
dass der Arbeitgeber über sie nur verfügen kann, wenn das bei der
Einzugsstelle (§ 3 Abs. 3 VTV) bestehende Beitragskonto ausgeglichen
ist. Eine Aufrechnung gegen bestehende Beitragsrückstände mit
Erstattungsforderungen aufgrund dieses Tarifvertrages ist insoweit für
den Arbeitgeber ausgeschlossen. §§ 366, 367 BGB finden keine
Anwendung.

(3) Wird ein Arbeitgeber rückwirkend zur Beitragsmeldung und
Beitragszahlung herangezogen, so besteht Anspruch auf Erstattung der
den Auszubildenden für die in den rückwirkend erfassten
Abrechnungszeiträumen gewährten Leistungen, höchstens jedoch in Höhe
der in §§ 8, 19, 19 a, 22 Abs. 1 und 24 für den jeweiligen
Abrechnungszeitraum festgelegten Leistungen und nur für solche
Abrechnungszeiträume, für die rückwirkend Beiträge entrichtet worden
sind. Auf diesen Erstattungsanspruch weist die Einzugsstelle den
Arbeitgeber bei der rückwirkenden Heranziehung hin.

## § 33

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der ULAK gegen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen die ULAK ist Wiesbaden.

## § 33 a

Für das Beitrittsgebiet gilt anstelle des § 33 folgende Regelung:

Erfüllungsort für Ansprüche der ULAK gegen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und Arbeitnehmer
gegen die ULAK ist Wiesbaden. Gerichtsstand für diese Ansprüche ist
Berlin.

## § 34

## Verfahrenstarifverträge

Das Melde- und Beitragsverfahren ist im Tarifvertrag über das
Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) geregelt. Die §§ 20, 21, 23,
27 und 28 gelten nicht im Gebiet des Landes Berlin; insoweit trifft
der Verfahrenstarifvertrag Berufsbildung für das Berliner Baugewerbe
gesonderte Regelungen.

## § 35

## Verfahrensvereinfachungen

Soweit die vorstehenden Bestimmungen technische Verfahrensvorschriften
enthalten, ist die ULAK befugt, solche Bestimmungen zu treffen, die
durch eine Vereinfachung des Verfahrens die günstigsten Wirkungen für
Arbeitgeber und Auszubildende gewährleisten. Die zuständige Kasse kann
Arbeitgeber nach Maßgabe der mit ihr getroffenen Vereinbarung zur
Teilnahme an einem elektronischen Verfahren zulassen.

## § 36

## Durchführung des Tarifvertrages

Die Tarifvertragsparteien verpflichten sich, ihren Einfluss zur
Durchführung dieses Tarifvertrages einzusetzen und bei
Meinungsverschiedenheiten über die Auslegung unverzüglich in
Verhandlungen einzutreten.

## § 37

## Inkrafttreten und Laufdauer

(1) Dieser Tarifvertrag tritt am 1. Januar 1987 in Kraft. Er kann mit
einer Frist von sechs Monaten jeweils zum 30. Juni eines
Kalenderjahres gekündigt werden.

(2) Für duale Studiengänge, die vor dem 1. September 2010 bereits
bestanden und für welche die tariflichen Voraussetzungen für die
Erstattung von Ausbildungskosten nach diesem Tarifvertrag in der
Fassung vom 18. Dezember 2009 erfüllt sind, gilt § 30 erst für die
nach dem 31. Dezember 2011 beginnenden Ausbildungsverhältnisse. § 19
Abs. 1 Buchst. c) und d) gelten nicht für Ausbildungsverhältnisse, die
vor dem 1. September 2010 bereits bestanden haben.

(3) Die §§ 19 Abs. 1 bis 4 und 24 Abs. 1 und 2 gelten nicht für vor
dem 1. Juli 2013 liegende Ausbildungszeiten, wenn der Auszubildende
bei Beginn der Ausbildung bereits das 28. Lebensjahr vollendet hatte.

(zu § 1 Absatz 3)

### Anlage 3 Auszug aus dem Tarifvertrag über die Berufsbildung im Baugewerbe (BBTV) vom 29. Januar 1987, zuletzt geändert durch Tarifvertrag vom 6. August 2010

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 22 - 31)

## Inhaltsverzeichnis:



*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *
    *

*    *   Abschnitt I: Ansprüche des Auszubildenden gegen den Arbeitgeber


*    *
    *

*    *   §  2

    *   Ausbildungsvergütung


*    *   §  3

    *   Ausbildungsvergütung bei Verlängerung der Ausbildungszeit


*    *   §  4

    *   Ausbildungsvergütung bei Anrechnung anderer Ausbildungszeiten


*    *   §  5

    *   Zuschläge bei Mehrarbeit und bei Arbeit an Sonn- und Feiertagen


*    *   §  6

    *   Freistellung am 24. und 31. Dezember


*    *   §  7

    *   Erschwerniszuschläge


*    *   §  8

    *   Fahrtkosten bei überbetrieblicher Ausbildung


*    *   §  9

    *   Nichtanwendung des § 7 BRTV und des § 7 RTV Angestellte


*    *   § 10

    *   Urlaubsdauer für gewerblich Auszubildende


*    *   § 11

    *   Urlaubsvergütung für gewerblich Auszubildende


*    *   § 12

    *   Entstehung der Urlaubsansprüche gewerblich Auszubildender


*    *   § 13

    *   Urlaubsgewährung für gewerblich Auszubildende


*    *   § 14

    *   Urlaub bei Beendigung des Ausbildungsverhältnisses gewerblich
        Auszubildender


*    *   § 15

    *   Geltung der Rahmentarifverträge


*    *   § 16

    *   Ausschlussfristen


*    *   § 17

    *   Gebühren der überbetrieblichen Ausbildungsstätte


*    *   § 18

    *   Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft


*    *
    *

*    *   Abschnitt II: Erstattung von Ausbildungsvergütungen


*    *
    *

*    *   § 19

    *   Voraussetzungen und Höhe


*    *   § 20

    *   Verfahren


*    *   § 21

    *   Spitzenausgleichsverfahren


*    *   § 22

    *   Anzeigepflicht bei vorzeitiger Beendigung des Ausbildungsverhältnisses


*    *   § 23

    *   Erstattung von Urlaubskosten


*    *
    *

*    *   Abschnitt III: Erstattung von überbetrieblichen Ausbildungskosten


*    *
    *

*    *   § 24

    *   Höhe und Ermittlung der erstattungsfähigen überbetrieblichen
        Ausbildungskosten


*    *   § 25

    *   Eintragung der überbetrieblichen Ausbildungsstätte


*    *   § 26

    *   Nachweis der Kosten durch die überbetriebliche Ausbildungsstätte


*    *   § 27

    *   Verfahren bei Erstattung überbetrieblicher Ausbildungskosten


*    *   § 28

    *   Verfahren bei Fahrtkostenerstattung


*    *
    *

*    *   Abschnitt IV: Erstattung der Ausbildungskosten in besonderen Fällen


*    *
    *

*    *   § 29

    *   Zweitausbildung


*    *   § 30

    *   Duale Studiengänge


*    *
    *

*    *   Abschnitt V: Beitrag und Schlussbestimmungen


*    *
    *

*    *   § 31

    *   Verfall und Verjährung


*    *   § 32

    *   Beitrag


*    *   § 33

    *   Erfüllungsort und Gerichtsstand


*    *   § 34

    *   Verfahrenstarifverträge


*    *   § 35

    *   Verfahrensvereinfachungen


*    *   § 36

    *   Durchführung des Tarifvertrages


*    *   § 37

    *   Inkrafttreten und Laufdauer



## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich:

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich:

Betriebe, die unter den betrieblichen Geltungsbereich des
Tarifvertrages über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) in
der jeweils geltenden Fassung fallen (Baubetriebe).

(3) Persönlicher Geltungsbereich:

Von den Abschnitten I bis V werden Auszubildende erfasst, die in einem
staatlich anerkannten Ausbildungsberuf im Sinne des § 4 des
Berufsbildungsgesetzes (BBiG) oder des § 25 der Handwerksordnung (HwO)
ausgebildet werden und vor Beginn dieser Ausbildungsverhältnisse

1.  weder beruflich tätig waren noch eine andere Berufsausbildung
    absolviert haben oder


2.  ohne vorangegangene Berufsausbildung beruflich tätig waren, bei Beginn
    der Ausbildung aber das 28. Lebensjahr noch nicht vollendet hatten,
    oder


3.  nach vorangegangener Berufsausbildung – auch im Baugewerbe – und ggf.
    anschließender beruflicher Tätigkeit durch einen Betrieb des
    Baugewerbes ausgebildet werden, bei Beginn dieser Ausbildung aber das
    28\. Lebensjahr noch nicht vollendet hatten (Zweitausbildung).




In den Fällen, in welchen die Voraussetzungen des Satzes 1 nicht
erfüllt sind und eine Teilnahme an Maßnahmen der beruflichen
Umschulung gemäß den §§ 58, 67 BBiG oder gemäß den §§ 42e, 42n HwO
erfolgt, gelten lediglich die Abschnitte I und V.

Satz 2 gilt auch für Teilnehmer an Maßnahmen der beruflichen Bildung,
die mit dem Ziel durchgeführt werden, eine nicht nur vorübergehende
berufliche Tätigkeit außerhalb des räumlichen Geltungsbereiches dieses
Tarifvertrages auszuüben.

## Abschnitt I

## Ansprüche des Auszubildenden gegen den Arbeitgeber

## § 2

## Ausbildungsvergütung

(1) Auszubildende haben Anspruch auf eine monatliche
Ausbildungsvergütung, deren Höhe in den Lohn- und
Gehaltstarifverträgen für das Baugewerbe festgelegt wird.

(2) Die Ausbildungsvergütung wird für jede vom Auszubildenden
schuldhaft versäumte Beschäftigungsstunde um
1             /
173              gekürzt.

(3) Für Zeiten der Ausbildung in einer überbetrieblichen
Ausbildungsstätte ist die Ausbildungsvergütung ungekürzt fortzuzahlen.
Abs. 2 bleibt unberührt.

## § 3

## Ausbildungsvergütung bei Verlängerung der Ausbildungszeit

Wird die vertraglich vereinbarte Ausbildungszeit verlängert, so ist
für die Dauer der Verlängerung die Ausbildungsvergütung des letzten
Ausbildungsjahres weiterzuzahlen.

## § 4

## Ausbildungsvergütung bei Anrechnung anderer Ausbildungszeiten

(1) Hat der Auszubildende eine berufsbildende Schule besucht, so ist
ihm die Ausbildungsvergütung für dasjenige Ausbildungsjahr zu zahlen,
das sich aufgrund der Anrechnung dieser Ausbildungszeit aus der
Anrechnungsverordnung vom 17. Juli 1978 in der jeweils geltenden
Fassung bzw. aus den Anrechnungsverordnungen der Länder ergibt. Das
Gleiche gilt, wenn der Auszubildende eine andere Ausbildungsstätte
besucht hat und daher seine Ausbildungszeit verkürzt wird.

(2) Werden dem Auszubildenden aufgrund einer vorherigen
Berufsausbildung Ausbildungszeiten angerechnet, so gilt Abs. 1 Satz 1
entsprechend.

## § 5

## Zuschläge bei Mehrarbeit und bei Arbeit an Sonn- und Feiertagen

(1) Bei Überstunden (Mehrarbeit) besteht je Stunde Anspruch auf
1             /
173              der monatlichen Ausbildungsvergütung zuzüglich des
für derartige Arbeiten festgelegten Zuschlags (§ 3 Nr. 6.1 BRTV, § 3
Nr. 3.1 RTV Angestellte).

(2) Auszubildende über 18 Jahre haben bei Ausbildung zu Nachtzeiten
oder an Sonn- und Feiertagen (§ 3 Nr. 5 BRTV, § 3 Nr. 2 RTV
Angestellte) je Stunde Anspruch auf die für derartige Arbeiten
festgelegten Zuschläge (§ 3 Nr. 6.2 und 6.3 BRTV, § 3 Nr. 3.2 und 3.3
RTV Angestellte). Die Zuschläge sind aus
1             /
173              der monatlichen Ausbildungsvergütung zu berechnen.

[…]

## § 7

## Erschwerniszuschläge

Gewerblich Auszubildende haben unter den in § 6 BRTV genannten
Voraussetzungen Anspruch auf die dort festgelegten
Erschwerniszuschläge.

## § 8

## Fahrtkosten bei überbetrieblicher Ausbildung

Der Auszubildende hat Anspruch auf Erstattung der ihm entstandenen
Kosten für die Fahrt von der Wohnung zur überbetrieblichen
Ausbildungsstätte, höchstens jedoch bis zu dem Betrag, der bei
Inanspruchnahme des günstigsten Tarifs des günstigsten öffentlichen
Verkehrsmittels zu zahlen wäre.

## § 9

## Nichtanwendung des § 7 BRTV und des § 7 RTV Angestellte

Für die Dauer der Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten
finden § 7 BRTV und § 7 RTV Angestellte keine Anwendung.

[…]

## § 11

## Urlaubsvergütung für gewerblich Auszubildende

(1) Als Urlaubsentgelt ist die Ausbildungsvergütung weiterzuzahlen;
erhöht sie sich während des Urlaubs, so ist vom Zeitpunkt des
Eintritts der Erhöhung an bei der Bemessung des Urlaubsentgelts von
der erhöhten Ausbildungsvergütung auszugehen.

(2) Der Auszubildende erhält ein zusätzliches Urlaubsgeld in Höhe von
25 v. H. des Urlaubsentgelts. Das auf einen Urlaubstag entfallende
zusätzliche Urlaubsgeld beträgt 1,14 v. H. der Ausbildungsvergütung,
die der Bemessung des Urlaubsentgelts zugrunde liegt.

[…]

## § 14

## Urlaub bei Beendigung des Ausbildungsverhältnisses gewerblich
Auszubildender

(1) Wird im Jahr der Beendigung des Ausbildungsverhältnisses oder bis
zum 1. Juli des Folgejahres ein Arbeitsverhältnis zu einem Betrieb des
Baugewerbes begründet, so sind die im Urlaubsjahr entstandenen
Urlaubsansprüche, soweit sie wegen der Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses nicht mehr gewährt werden können, nicht
abzugelten. Die Urlaubsansprüche richten sich nach § 8 Nr. 10 BRTV,
bei jugendlichen Arbeitnehmern jedoch nach § 8 Nr. 11 BRTV.

[…]

## § 16

## Ausschlussfristen

(1) In Abweichung von § 15 BRTV und § 13 RTV Angestellte verfallen
alle beiderseitigen noch nicht verjährten Ansprüche aus dem
Ausbildungsverhältnis und solche, die mit ihm in Verbindung stehen,
wenn sie nicht innerhalb von drei Monaten nach Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses gegenüber der anderen Vertragspartei
schriftlich erhoben werden. Der Anspruch auf Urlaubsabgeltung nach §
14 Abs. 2 verfällt jedoch erst dann, wenn er nicht bis zum 30.
September des auf das Auslernjahr folgenden Kalenderjahres gegenüber
der anderen Vertragspartei schriftlich erhoben wird.

(2) Lehnt die Gegenpartei den Anspruch ab oder erklärt sie sich nicht
innerhalb von zwei Wochen nach der Geltendmachung des Anspruchs, so
verfällt dieser, wenn er nicht innerhalb von zwei Monaten nach der
Ablehnung oder dem Fristablauf gerichtlich geltend gemacht wird.

## § 17

## Gebühren der überbetrieblichen Ausbildungsstätte

Für Zeiten, in denen der Auszubildende in einer überbetrieblichen
Ausbildungsstätte ausgebildet wird, hat der Arbeitgeber die von der
Ausbildungsstätte festgesetzten Nutzungsentgelte (Gebühren) für
Ausbildung sowie – bei Internatsunterbringung – für Unterkunft und
Verpflegung zu entrichten. Für jedes versäumte Tagewerk und jeden
versäumten Unterbringungstag vermindern sich die Gebühren um einen
Tagessatz.

## § 18

## Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft

Die als gemeinsame Einrichtung der Tarifvertragsparteien bestehende
„Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft“ (ULAK),
Wiesbaden, hat die Aufgabe, die Bereitstellung einer ausreichenden
Anzahl von Ausbildungsplätzen und die Durchführung einer
qualifizierten, den besonderen Anforderungen des Wirtschaftszweiges
gerecht werdenden Berufsbildung für die Auszubildenden im Baugewerbe
dadurch zu sichern, dass sie Ausbildungskosten nach Maßgabe dieses
Tarifvertrages erstattet. An die Stelle der ULAK tritt im Gebiet des
Landes Berlin die „Sozialkasse des Berliner Baugewerbes“.

## Abschnitt II

## Erstattung von Ausbildungsvergütungen

## § 19

## Voraussetzungen und Höhe

(1) Die ULAK erstattet dem ausbildenden Arbeitgeber die an den
Auszubildenden gezahlten Ausbildungsvergütungen im ersten, zweiten und
dritten betrieblichen Ausbildungsjahr, wenn

a)  eine Ausbildung in einem staatlich anerkannten Ausbildungsberuf im
    Sinne der Bestimmungen des Berufsbildungsgesetzes oder der
    Handwerksordnung nach der jeweiligen Ausbildungsordnung erfolgt,


b)  eine Eintragung in das Verzeichnis der Berufsausbildungsverhältnisse
    bei der Industrie- und Handelskammer oder der Handwerkskammer erfolgt
    ist,


c)  eine angemessene Ausbildungsvergütung im Sinne des § 17
    Berufsbildungsgesetz gezahlt wird und


d)  der Ausbildungsvertrag eine Urlaubsregelung nach den tariflichen
    Bestimmungen enthält.




(2) Erstattungsleistungen der ULAK nach Abs. 1 erfolgen bis zu einem
Betrag, der

a)  bei gewerblich Auszubildenden dem Zehnfachen der für das erste, dem
    Sechsfachen der für das zweite und dem Einfachen der für das dritte
    Ausbildungsjahr,


b)  bei technisch und kaufmännisch Auszubildenden dem Zehnfachen der für
    das erste und dem Vierfachen der für das zweite Ausbildungsjahr



tariflich vereinbarten Ausbildungsvergütung zuzüglich 20 v. H. als
Ausgleich für die vom Arbeitgeber zu leistenden Sozialaufwendungen
entspricht.

(3) Bei Wechsel des Ausbildungsbetriebes in den ersten zehn Monaten
des ersten betrieblichen Ausbildungsjahres oder in den ersten sechs
(Abs. 2 Buchst. a) bzw. vier (Abs. 2 Buchst. b) Monaten des zweiten
betrieblichen Ausbildungsjahres werden die Erstattungen anteilig
vorgenommen. Bei Wechsel des Ausbildungsbetriebes im dritten
betrieblichen Ausbildungsjahr erfolgt die Erstattung an den Betrieb,
in dem der Auszubildende zuletzt ausgebildet wurde.

(4) Erstattungsansprüche bestehen ungeachtet möglicher Ansprüche des
Arbeitgebers gegen Dritte auf Ersatz der Kosten der im Krankheitsfall
fortgezahlten Ausbildungsvergütung.

## § 20

## Verfahren

(1) Nach Meldung des Ausbildungsverhältnisses (§ 11 VTV) stellt die
ULAK die vereinbarte monatliche Ausbildungsvergütung anhand der
Angaben des Arbeitgebers fest.

(2) Die Erstattung der Ausbildungsvergütung setzt die Mitteilung der
Höhe der gezahlten Ausbildungsvergütung nach § 11 Abs. 2 Ziff. 1 VTV
an die ULAK auf dem von dieser zur Verfügung gestellten Formular
voraus.

(3) Die Erstattung der Ausbildungsvergütung für das dritte
betriebliche Ausbildungsjahr (§ 19 Abs. 2 Buchst. a) setzt voraus,
dass der ULAK alle Angaben nach § 11 Abs. 2 VTV auf dem von dieser zur
Verfügung gestellten Formular mitgeteilt worden sind.

(4) Die ULAK ist berechtigt, Erstattungsleistungen von dem Arbeitgeber
oder seinem Rechtsnachfolger zurückzufordern, soweit die
Erstattungsbeträge die an den Auszubildenden gezahlten
Ausbildungsvergütungen überschreiten.

(5) Erhält die ULAK Kenntnis davon, dass in einer Auszahlungserklärung
ein höherer als der tatsächliche Ausbildungsbetrag angegeben wurde, so
kann die ULAK für einen Zeitraum von zwölf Monaten (Nachweiszeitraum)
einschließlich des Zeitraumes, für welchen die unrichtige
Auszahlungserklärung vorliegt, einen Nachweis über die Höhe aller von
dem Arbeitgeber gezahlten Ausbildungsvergütungen fordern. Wird dieser
Nachweis nicht innerhalb von drei Monaten nach der Aufforderung durch
die ULAK erbracht, gelten die Auszahlungserklärungen für die letzten
sechs Monate des Nachweiszeitraums als nicht abgegeben.

(6) Macht der Arbeitgeber Erstattungsansprüche vor dem 15. des auf die
Gewährung der Ausbildungsvergütung folgenden Monats geltend, können
die Erstattungen auf Wunsch des Arbeitgebers in Höhe des zum 15.
fällig werdenden Sozialkassenbeitrages dem Beitragskonto
gutgeschrieben werden, wenn der ULAK die Daten gemäß Abs. 2 oder 3
bereits vorliegen.

## § 21

## Spitzenausgleichsverfahren

Dem Arbeitgeber, der am Spitzenausgleichsverfahren teilnimmt,
erstattet die ULAK die von ihm an den Auszubildenden ausgezahlte
Ausbildungsvergütung im Wege der Saldierung mit den Beitragsansprüchen
nach Maßgabe des § 22 VTV. Die Erstattung der Ausbildungsvergütung
setzt voraus, dass die in § 20 vorgesehenen Nachweise jeweils bis zum
15\. des auf den betreffenden Ausbildungsmonat folgenden Monats geführt
und ordnungsgemäße Meldungen nach § 6 VTV abgegeben werden.

## § 22

## Anzeigepflicht bei vorzeitiger Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses

Endet das Ausbildungsverhältnis vor Ablauf der vertraglich
vereinbarten Ausbildungszeit, so ist der Arbeitgeber verpflichtet, der
ULAK den Zeitpunkt und den Grund der Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses unverzüglich auf dem von der ULAK nach § 11
Abs. 2 VTV zur Verfügung gestellten Formular anzuzeigen.

## § 23

## Erstattung von Urlaubskosten

Die Erstattung von Urlaubskosten ist in den Erstattungsbeträgen gemäß
§ 19 Abs. 2 Buchst. a) enthalten.

## Abschnitt III

## Erstattung von überbetrieblichen Ausbildungskosten

## § 24

## Höhe und Ermittlung der erstattungsfähigen überbetrieblichen
Ausbildungskosten

(1) Die ULAK erstattet dem ausbildenden Arbeitgeber die von ihm zu
tragenden Gebühren (§ 17) je Ausbildungstagewerk bis zu 37,00 Euro, im
Falle der Internatsunterbringung zusätzlich bis zu 28,00 Euro täglich
als Ausbildungs- und Unterbringungskosten gemäß Abs. 3 bis 7 sowie die
Fahrtkosten für den Besuch der überbetrieblichen Ausbildungsstätte (§
8) nach folgender Maßgabe:

Regelung für eine vor dem 1. August 2008 begonnene Ausbildung:

a)  wenn und soweit die Berufsausbildung nach der jeweiligen
    Ausbildungsordnung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten zu ergänzen
    bzw. zu vertiefen ist,


b)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines gewerblichen Arbeitnehmers
    oder eines technischen Angestellten nach anderen Ausbildungsordnungen
    höchstens für 120 Ausbildungstagewerke, soweit Fertigkeiten und
    Kenntnisse aus dem jeweiligen Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden,
    oder


c)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines kaufmännischen Angestellten
    höchstens für 40 Ausbildungstagewerke, soweit Fertigkeiten und
    Kenntnisse aus dem jeweiligen Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden
    und soweit die Ausbildung vor dem 1. August 2008 beginnt.




Regelung für eine nach dem 31. Juli 2008 begonnene Ausbildung:

a)  wenn und soweit die Berufsausbildung nach der jeweiligen
    Ausbildungsordnung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten zu ergänzen
    bzw. zu vertiefen ist,


b)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines Elektronikers, einer
    Fachkraft für Rohr-, Kanal-und Industrieservice, eines Mechanikers und
    eines Mechatronikers höchstens für 150 Ausbildungstagewerke, soweit
    Fertigkeiten und Kenntnisse aus dem jeweiligen Ausbildungsrahmenplan
    vermittelt werden,


c)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines gewerblichen Arbeitnehmers
    nach anderen Ausbildungsordnungen höchstens für 75
    Ausbildungstagewerke, soweit Fertigkeiten und Kenntnisse aus dem
    jeweiligen Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden,


d)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines kaufmännischen Angestellten
    höchstens für 50 Ausbildungstagewerke, soweit Fertigkeiten und
    Kenntnisse aus dem jeweiligen Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden,


e)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines technischen Angestellten
    höchstens für 90 Ausbildungstagewerke, soweit Fertigkeiten und
    Kenntnisse aus dem jeweiligen Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden.




(2) Die ULAK erstattet dem ausbildenden Arbeitgeber anstelle der
Gebühren gemäß Abs. 1 auf Nachweis nach § 26 die von ihm zu tragenden
Gebühren (§ 17) pro Ausbildungstagewerk bis zu 50,00 €, im Falle der
Internatsunterbringung zusätzlich bis zu 36,00 € täglich, soweit die
Gebühren Kosten (Ausbildungs- und Unterbringungskosten) nach Abs. 3
bis 7 sind.

(3) Kosten der überbetrieblichen Ausbildungsstätte einschließlich
derjenigen eines angeschlossenen Internats sind insbesondere:

a)  Personalkosten

    1.  Vergütung der Angestellten


    2.  Löhne der Arbeiter


    3.  Beschäftigungsentgelte, Aufwendungen für nebenamtlich und
        nebenberuflich Tätige


    4.  Unterstützungen und Fürsorgeleistungen





b)  Sachkosten

    1.  Geschäftsbedarf


    2.  Bücher, Zeitschriften


    3.  Post- und Fernmeldegebühren


    4.  Haltung von Fahrzeugen und dergleichen


    5.  Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume


    6.  Mieten für Geräte und zusätzlichen Raumbedarf


    7.  Verbrauchsmittel


    8.  Lehr- und Lernmittel


    9.  Dienstreisen





c)  Abschreibungen auf Sachanlagen, soweit diese von dem Träger der
    Ausbildungsstätte oder von dieser finanziert worden sind, in
    steuerlich zulässiger Höhe, und Zinsen.




(4) Bildet die überbetriebliche Ausbildungsstätte nur Auszubildende
aus, die vom Geltungsbereich dieses Tarifvertrages erfasst werden
(Bauausbildung), so sind erstattungsfähige Kosten je
Ausbildungstagewerk die im Haushaltsjahr angefallenen Kosten der
Ausbildungsstätte geteilt durch die Zahl der im Haushaltsjahr
angefallenen Ausbildungstagewerke.

(5) Findet nicht nur Bauausbildung statt, so sind aus den Kosten der
Ausbildungsstätte die Gemeinkosten und die unmittelbar der
Bauausbildung zuzuordnenden Kosten abzusondern. Erstattungsfähige
Kosten je Ausbildungstagewerk sind

a)  die Gemeinkosten geteilt durch die Zahl aller in der Ausbildungsstätte
    im Haushaltsjahr angefallenen Bildungstagewerke (Aus- und
    Fortbildungstagewerke) und


b)  die unmittelbar der Bauausbildung zuzuordnenden Kosten geteilt durch
    die Zahl der Ausbildungstagewerke, die im Haushaltsjahr auf
    Auszubildende des Baugewerbes entfallen sind.




(6) Die Unterbringungskosten sind getrennt von den Ausbildungskosten
zu erfassen. Die Unterbringungskosten eines mit der Ausbildungsstätte
verbundenen Internats setzen sich aus einem Anteil an den Gemeinkosten
des gesamten Ausbildungszentrums und den unmittelbar der Unterbringung
und Verpflegung zuzuordnenden Kosten zusammen. Für die Ermittlung der
Unterbringungskosten je Tag in Internaten, in denen nur Auszubildende
aus Baubetrieben untergebracht und verpflegt werden, gilt Abs. 4, in
den übrigen Fällen Abs. 5 entsprechend.

(7) Die Kosten vermindern sich um gewährte Ausbildungsförderungsmittel
des Bundes, der Länder und anderer öffentlich-rechtlicher
Gebietskörperschaften, die auf das Ausbildungstagewerk und das
Unterbringungstagewerk des von diesem Tarifvertrag erfassten
Auszubildenden entfallen.

## § 25

## Eintragung der überbetrieblichen Ausbildungsstätte

(1) Gebühren für den Besuch überbetrieblicher Ausbildungsstätten
werden dem Arbeitgeber nur dann erstattet, wenn die Ausbildungsstätte
auf Antrag einer der drei Tarifvertragsparteien in die bei der ULAK
geführte Liste eingetragen ist. Aus der Eintragung muss der Träger der
Ausbildungsstätte ersichtlich sein. Eine Eintragung kann nur erfolgen,
wenn die Erfüllung der in Abs. 3 geregelten Qualitätsanforderungen an
überbetriebliche Ausbildungsstätten durch eine Bescheinigung einer von
der ULAK mit der Qualitätsüberprüfung beauftragten Stelle nachgewiesen
wird.

(2) Eine Eintragung kann darüber hinaus nur erfolgen, wenn sich die
Ausbildungsstätte gegenüber der ULAK verpflichtet,

a)  Überzahlungen für Rechnung des Arbeitgebers unmittelbar an die ULAK
    zurückzuzahlen und


b)  unverzüglich nach Beendigung einer überbetrieblichen
    Ausbildungsmaßnahme die tatsächliche Zahl der Ausbildungstagewerke
    eines Auszubildenden, der Tage der Internatsunterbringung und die
    Fahrtkosten (§ 8) in das von der ULAK zur Verfügung gestellte Formular
    einzutragen, die Richtigkeit der Angaben durch rechtsverbindliche
    Unterschrift zu versichern und das Formular an die ULAK zu senden oder
    im Falle der EDV-Abrechnung diese Daten auf elektronischem Wege nach
    Maßgabe der mit der ULAK getroffenen Vereinbarung zu übermitteln.




(3) Die überbetrieblichen Ausbildungsstätten haben für eine Eintragung
in die bei der ULAK geführte Liste folgende Qualitätsanforderungen zu
erfüllen:

a)  Größe und Ausstattung der Ausbildungsstätten einschließlich der
    Unterrichtsräume, Pausen- und Sozialräume nach den Empfehlungen des
    Bundesinstitutes für Berufsbildung, in: dass. (Hrsg.),
    Überbetriebliche Ausbildung in den Berufen der Stufenausbildung Bau –
    Empfehlungen zur Raum- und Ausstattungsplanung –, 1995,


b)  Unterrichtung des Ausbildungsbetriebes und des Auszubildenden über
    alle ausbildungsrelevanten Fragen (z. B. Fehlzeiten, persönliche
    Ereignisse, Beurteilung des Auszubildenden nach Lehrgangsende),


c)  Beurteilung der überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahmen durch den
    Auszubildenden und den Ausbildungsbetrieb,


d)  Qualifikation der Ausbilder in der beruflichen Grund- und Fachbildung
    nach den Bestimmungen der §§ 22 ff. Handwerksordnung, §§ 28 ff.
    Berufsbildungsgesetz und der Ausbilder-Eignungsverordnung in der
    jeweiligen Fassung,


e)  regelmäßige fachspezifische und pädagogische Weiterbildung der
    Ausbilder,


f)  Gruppengröße je Ausbilder nach den unter Buchst. a) genannten
    Empfehlungen des Bundesinstitutes für Berufsbildung,


g)  Einhaltung der inhaltlichen und zeitlichen Gliederung der
    Ausbildungsordnungen in der jeweiligen Fassung,


h)  Anwendung von handlungsorientierten Aufgabensammlungen auf der
    Grundlage der Ausbildungsordnungen in der jeweiligen Fassung und


i)  Angebot der Zusammenarbeit mit den Ausbildungsbetrieben und den
    Berufsschulen (Lernortkooperation).





Im Falle der Unterbringung von Auszubildenden in angeschlossenen
Internaten oder sonstigen Beherbergungsstätten (z. B. Pensionen,
Jugendherbergen) sind zudem folgende Qualitätsanforderungen zu
erfüllen:

a)  Sicherstellung einer sozialpädagogischen Betreuung bei Bedarf,


b)  Raumbelegung mit in der Regel zwei, höchstens jedoch vier
    Auszubildenden in Zimmern mit Dusche und WC,


c)  Angebote zur Freizeitgestaltung und


d)  Verpflegung mit Frühstück, Mittagessen und Abendessen.




(4) Die Qualitätsanforderungen nach Abs. 3 werden von einer durch die
ULAK beauftragten Stelle auf der Grundlage eines Leitfadens
wiederkehrend überprüft. Diese Stelle hat über ihre im Rahmen der
Überprüfung getroffenen Feststellungen einen Bericht zu verfassen und
ihn mit der Ausbildungsstätte zu erörtern. Wird bei der Überprüfung
festgestellt, dass die Qualitätsanforderungen in vollem Umfang erfüllt
werden, so ist dieses zu bescheinigen. Werden einzelne
Qualitätsanforderungen nicht erfüllt, ist der Ausbildungsstätte durch
die ULAK eine angemessene Frist von längstens zwölf, bei baulichen
Mängeln von längstens 24 Monaten einzuräumen, innerhalb derer die
Qualitätsanforderungen zu erfüllen sind. Werden die
Qualitätsanforderungen nicht oder nach Ablauf der Nachfrist und
erneuter Überprüfung durch die von der ULAK beauftragte Stelle nicht
erfüllt, ist die Bescheinigung zu verweigern. Die Kosten dieser
Überprüfung hat die Ausbildungsstätte zu tragen. Je einem Vertreter
der Tarifvertragsparteien ist eine Begleitung der Überprüfung, auch
sofern sie in den Räumlichkeiten der Ausbildungsstätte stattfindet, zu
ermöglichen.

(5) Die Eintragung einer überbetrieblichen Ausbildungsstätte in die
bei der ULAK geführte Liste, die vor dem 1. Januar 2011 erfolgt ist,
bleibt gültig, bis die erstmalige Überprüfung der Ausbildungsstätte
nach Abs. 4 abgeschlossen ist oder die Ausbildungsstätte eine solche
Überprüfung verweigert hat.

(6) Die Streichung einer überbetrieblichen Ausbildungsstätte aus der
bei der ULAK geführten Liste erfolgt auf Antrag einer der
Tarifvertragsparteien. Die ULAK hat ohne Antrag einer der
Tarifvertragsparteien eine überbetriebliche Ausbildungsstätte aus
dieser Liste zu streichen, wenn während der Dauer von zwei Jahren
keine Gebühren erstattet worden sind, die von ihr dafür beauftragte
Stelle festgestellt hat, dass die in Abs. 3 geregelten
Qualitätsanforderungen nicht mehr erfüllt werden, oder die
Ausbildungsstätte eine Überprüfung durch die von der ULAK beauftragte
Stelle verweigert hat.

(7) Die ULAK hat die überbetriebliche Ausbildungsstätte und die
Tarifvertragsparteien von der Eintragung in die Liste und von der
Streichung aus der Liste zu unterrichten.

## § 26

## Nachweis der Kosten durch die überbetriebliche Ausbildungsstätte

(1) Gebühren gemäß § 24 Abs. 2 werden dem Arbeitgeber nur dann
erstattet, wenn die überbetriebliche Ausbildungsstätte sich in einer
Erklärung gegenüber der ULAK verpflichtet hat,

a)  jährlich innerhalb der Frist gemäß Abs. 3 die Bescheinigung eines
    Wirtschaftsprüfers oder eines vereidigten Buchprüfers vorzulegen, aus
    der sich ergibt, dass die Kosten für das Haushaltsjahr gemäß § 24 Abs.
    3 bis 7 ermittelt worden sind und die Höchstbeträge gemäß § 24 Abs. 2
    überschreiten oder um wieviel sie diese unterschreiten,


b)  Aufzeichnungen zu führen, die es dem Wirtschaftsprüfer oder dem
    vereidigten Buchprüfer ermöglichen, die Bescheinigung gemäß Buchst. a)
    zu erteilen,


c)  jährlich mitzuteilen, ob und von wem Ausbildungsförderungsmittel gemäß
    § 24 Abs. 7 in Anspruch genommen worden sind,


d)  Überzahlungen gemäß Abs. 5 an die ULAK zurückzuzahlen,


e)  ihr Haushaltsjahr bekanntzugeben.




(2) Nach Eingang der Erklärung gemäß Abs. 1 hat die ULAK der
Ausbildungsstätte zu bestätigen, dass die Gebühren gemäß § 24 Abs. 2
erstattet werden, und den Vorbehalt der Streichung gemäß Abs. 4 sowie
der Rückforderung gemäß Abs. 5 geltend zu machen.

(3) Die Bescheinigung gemäß Abs. 1 Buchst. a) ist der ULAK jährlich
innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres der
Ausbildungsstätte vorzulegen.

(4) Führt die Ausbildungsstätte keine Aufzeichnungen oder wird die
Bescheinigung gemäß Abs. 1 Buchst. a) nicht fristgerecht vorgelegt, so
hat die ULAK die Ausbildungsstätte aus der bei ihr geführten Liste zu
streichen. Dies gilt auch dann, wenn die Ausbildungsstätte
unvollständige Aufzeichnungen führt und der Wirtschaftsprüfer oder der
vereidigte Buchprüfer deshalb nicht in der Lage ist, die Bescheinigung
zu erteilen. Die Erstattung für Ausbildungsverhältnisse, die vor der
Streichung begonnen haben, bleibt unberührt.

(5) Ergibt sich aus der Bescheinigung, dass Überzahlungen erfolgt
sind, so hat die Ausbildungsstätte aufgrund der gemäß Abs. 1 Buchst.
d) abgegebenen Verpflichtung die überzahlten Beträge innerhalb eines
Monats nach Aufforderung durch die ULAK an diese zurückzuzahlen. Wird
keine Bescheinigung vorgelegt, so gelten die von der ULAK geleisteten
Erstattungsbeträge als Überzahlungen.

## § 27

## Verfahren bei Erstattung überbetrieblicher Ausbildungskosten

(1) Die Erstattung der von der ULAK geprüften überbetrieblichen
Ausbildungskosten an den Arbeitgeber erfolgt durch Überweisung an die
Ausbildungsstätte für diejenige Zeit, für die der Arbeitgeber den
Auszubildenden für Ausbildungsmaßnahmen in der Ausbildungsstätte
freigestellt hat und für welche die überbetriebliche
Ausbildungsmaßnahme tatsächlich durchgeführt worden ist.

(2) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, der Ausbildungsstätte vor Beginn
der ersten überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahme jedes Auszubildenden
den Ausbildungsnachweis für die Erstattung der überbetrieblichen
Ausbildungskosten nach § 12 Abs. 1 VTV auszuhändigen.

(3) Nach jeder Ausbildungsmaßnahme hat sich die Ausbildungsstätte von
dem Auszubildenden schriftlich die Zahl der Ausbildungstagewerke und
der Internatstage bestätigen zu lassen. Diese Bestätigung hat die
Ausbildungsstätte für die Dauer von mindestens vier Jahren
aufzubewahren. Auf Verlangen des Arbeitgebers hat die
Ausbildungsstätte diesem eine Kopie der Bestätigung zu übersenden.

(4) Die Ausbildungsstätte ist zu einer beleglosen Abrechnung mittels
elektronischer Datenübermittlung an die ULAK berechtigt, wenn sie die
„EDV-Bedingungen zum Einsatz elektronischer Datenverarbeitungsanlagen
zur Datenübermittlung zwischen den überbetrieblichen
Ausbildungsstätten und den Sozialkassen der Bauwirtschaft“ anerkennt.

(5) Der ULAK ist auf Verlangen von der Ausbildungsstätte Einsicht in
die für die Durchführung des Erstattungsverfahrens notwendigen
Unterlagen zu gewähren, auf Anforderung auch durch Übersendung von
Kopien.

(6) Nach Ablauf jedes Ausbildungsjahres teilt die ULAK dem Arbeitgeber
mit, in welcher Höhe und für wie viele Ausbildungstagewerke und
Internatstage sie überbetriebliche Ausbildungskosten erstattet hat.

(7) Die ULAK ist nicht berechtigt, mit Beitragsforderungen oder
anderen Forderungen gegen Ansprüche des Arbeitgebers auf Erstattung
gemäß § 24 aufzurechnen oder insoweit ein Zurückbehaltungsrecht
auszuüben.

## § 28

## Verfahren bei Fahrtkostenerstattung

(1) Die Höhe der Fahrtkosten (§ 8) hat der Auszubildende der
überbetrieblichen Ausbildungsstätte gegenüber zu belegen (z. B. mit
Fahrkarte, Wochenkarte, Monatskarte) bzw. auf andere Art nachzuweisen.

(2) Der Arbeitgeber beauftragt die überbetriebliche Ausbildungsstätte,
die Fahrtkosten für seine Rechnung an den Auszubildenden zu zahlen und
ihm den ausgezahlten Gesamtbetrag jeweils nach Abschluss eines
Lehrgangs mitzuteilen.

(3) Die ULAK erstattet die Fahrtkosten, wenn die überbetriebliche
Ausbildungsstätte nach Prüfung der Belege bzw. der Nachweise die Höhe
der an die Auszubildenden gezahlten Fahrtkosten zusammen mit den
Angaben über die Zahl der Ausbildungstagewerke und der Tage einer
Internatsunterbringung in das von der ULAK zur Verfügung gestellte
Formular eingetragen und dieses bei der ULAK eingereicht hat oder
diese Daten auf elektronischem Wege nach Maßgabe der mit der ULAK
getroffenen Vereinbarung übermittelt hat. Die ULAK prüft die von der
überbetrieblichen Ausbildungsstätte gemachten Angaben über die Höhe
der Fahrkosten sowie den errechneten Erstattungsbetrag.

(4) Die Erstattung erfolgt mit befreiender Wirkung zu Gunsten des
Arbeitgebers in Höhe des Erstattungsbetrages durch Zahlung an die
überbetriebliche Ausbildungsstätte. Diese ist nicht berechtigt, die
Erstattung von der ULAK zu verlangen.

(5) Die ULAK ist nicht berechtigt, mit Beitragsforderungen oder
anderen Forderungen gegen Ansprüche des Arbeitgebers auf Erstattung
gemäß § 24 aufzurechnen oder insoweit ein Zurückbehaltungsrecht
auszuüben.

## Abschnitt IV

## Erstattung der Ausbildungskosten in besonderen Fällen

## § 29

## Zweitausbildung

Hat der Arbeitgeber oder der Auszubildende die höchstmögliche
Anrechnung einer anderen Ausbildung auf das Ausbildungsverhältnis
beantragt, so hat der Arbeitgeber gegenüber der ULAK Anspruch auf
Erstattung der Ausbildungskosten nach den Bestimmungen der Abschnitte
II und III für dasjenige Ausbildungsjahr, das sich aufgrund der
Anrechnung ergibt. Wurde kein entsprechender Antrag gestellt, so
besteht lediglich Anspruch auf Erstattung von Kosten der
überbetrieblichen Ausbildung (§ 24).

## § 30

## Duale Studiengänge

Erfolgt die Berufsausbildung im Rahmen eines Studiums an einer
Hochschule (dualer Studiengang), so hat der Arbeitgeber gegenüber der
ULAK Anspruch auf Erstattung der Ausbildungskosten nach den
Bestimmungen der Abschnitte II und III, wenn die in § 19 Abs. 1
genannten Voraussetzungen vorliegen und die vertragliche
Ausbildungsdauer mindestens 95 Wochen beträgt.

## Abschnitt V

## Beitrag und Schlussbestimmungen

## § 31

## Verfall und Verjährung

(1) Die Ansprüche der ULAK gegen den Arbeitgeber verfallen, wenn sie
nicht innerhalb von vier Jahren seit Fälligkeit geltend gemacht worden
sind. Für den Beginn der Frist gilt § 199 BGB entsprechend. Der
Verfall wird auch gehemmt, wenn die Ansprüche rechtzeitig bei Gericht
anhängig gemacht wurden. Die Verfallfristen gelten nicht für Ansprüche
aus unerlaubter Handlung.

(2) Erstattungsansprüche des Arbeitgebers gegen die ULAK verfallen,
wenn sie nicht innerhalb von zwei Jahren nach Ablauf des Jahres, in
dem sie entstanden sind, geltend gemacht worden sind.

(3) Wird der Arbeitgeber rückwirkend zur Beitragsmeldung und
Beitragszahlung nach § 32 herangezogen, so beträgt die Verfallfrist
für Erstattungsansprüche zwei Jahre. Sie beginnt mit Ablauf des
Jahres, in dem die Einzugsstelle (§ 3 Abs. 3 VTV) dem Arbeitgeber
seine Beitragspflicht mitgeteilt hat, im Falle eines Rechtsstreits
jedoch frühestens mit Ablauf des Jahres, in dem rechtskräftig oder
durch übereinstimmende Erklärungen der Parteien festgestellt wird,
dass der Betrieb von diesem Tarifvertrag erfasst wird.

(4) Die regelmäßige Verjährungsfrist für Ansprüche der ULAK gegen den
Arbeitgeber und Ansprüche der Arbeitgeber gegenüber der ULAK beträgt
vier Jahre. Die Verjährungsfristen gelten nicht für Ansprüche aus
unerlaubter Handlung.

## § 32

## Beitrag

(1) Die Arbeitgeber haben die zur Finanzierung der
Erstattungsleistungen nach diesem Tarifvertrag erforderlichen Mittel
durch Beiträge aufzubringen. Diese Beiträge sind an die ULAK, im Land
Berlin jedoch an die Sozialkasse des Berliner Baugewerbes abzuführen.
Die Höhe der Beiträge und der Beitragseinzug werden in dem
Tarifvertrag über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV)
geregelt. Der Beitrag ist Teil des Sozialkassenbeitrages gemäß § 18
VTV.

(2) Erstattungsforderungen des Arbeitgebers nach diesem Tarifvertrag
mit Ausnahme derjenigen des § 24 sind mit der Maßgabe zweckgebunden,
dass der Arbeitgeber über sie nur verfügen kann, wenn das bei der
Einzugsstelle (§ 3 Abs. 3 VTV) bestehende Beitragskonto ausgeglichen
ist. Eine Aufrechnung gegen bestehende Beitragsrückstände mit
Erstattungsforderungen aufgrund dieses Tarifvertrages ist insoweit für
den Arbeitgeber ausgeschlossen. §§ 366, 367 BGB finden keine
Anwendung.

(3) Wird ein Arbeitgeber rückwirkend zur Beitragsmeldung und
Beitragszahlung herangezogen, so besteht Anspruch auf Erstattung der
den Auszubildenden für die in den rückwirkend erfassten
Abrechnungszeiträumen gewährten Leistungen, höchstens jedoch in Höhe
der in §§ 8, 19, 19 a, 22 Abs. 1 und 24 für den jeweiligen
Abrechnungszeitraum festgelegten Leistungen und nur für solche
Abrechnungszeiträume, für die rückwirkend Beiträge entrichtet worden
sind. Auf diesen Erstattungsanspruch weist die Einzugsstelle den
Arbeitgeber bei der rückwirkenden Heranziehung hin.

## § 33

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der ULAK gegen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen die ULAK ist Wiesbaden.

## § 33 a

Für das Beitrittsgebiet gilt anstelle des § 33 folgende Regelung:

Erfüllungsort für Ansprüche der ULAK gegen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und Arbeitnehmer
gegen die ULAK ist Wiesbaden. Gerichtsstand für diese Ansprüche ist
Berlin.

## § 34

## Verfahrenstarifverträge

Das Melde- und Beitragsverfahren ist im Tarifvertrag über das
Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) geregelt. Die §§ 20, 21, 23,
27 und 28 gelten nicht im Gebiet des Landes Berlin; insoweit trifft
der Verfahrenstarifvertrag Berufsbildung für das Berliner Baugewerbe
gesonderte Regelungen.

## § 35

## Verfahrensvereinfachungen

Soweit die vorstehenden Bestimmungen technische Verfahrensvorschriften
enthalten, ist die ULAK befugt, solche Bestimmungen zu treffen, die
durch eine Vereinfachung des Verfahrens die günstigsten Wirkungen für
Arbeitgeber und Auszubildende gewährleisten. Die zuständige Kasse kann
Arbeitgeber nach Maßgabe der mit ihr getroffenen Vereinbarung zur
Teilnahme an einem elektronischen Verfahren zulassen.

## § 36

## Durchführung des Tarifvertrages

Die Tarifvertragsparteien verpflichten sich, ihren Einfluss zur
Durchführung dieses Tarifvertrages einzusetzen und bei
Meinungsverschiedenheiten über die Auslegung unverzüglich in
Verhandlungen einzutreten.

## § 37

## Inkrafttreten und Laufdauer

(1) Dieser Tarifvertrag tritt am 1. Januar 1987 in Kraft. Er kann mit
einer Frist von sechs Monaten jeweils zum 30. Juni eines
Kalenderjahres gekündigt werden.

(2) Für duale Studiengänge, die vor dem 1. September 2010 bereits
bestanden und für welche die tariflichen Voraussetzungen für die
Erstattung von Ausbildungskosten nach diesem Tarifvertrag in der
Fassung vom 18. Dezember 2009 erfüllt sind, gilt § 30 erst für die
nach dem 31. Dezember 2011 beginnenden Ausbildungsverhältnisse. § 19
Abs. 1 Buchst. c) und d) gelten nicht für Ausbildungsverhältnisse, die
vor dem 1. September 2010 bereits bestanden haben.

(zu § 1 Absatz 4)

### Anlage 4 Auszug aus dem Tarifvertrag über die Berufsbildung im Baugewerbe (BBTV) vom 29. Januar 1987, zuletzt geändert durch Tarifvertrag vom 18. Dezember 2009

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 32 - 40)

## Inhaltsverzeichnis:



*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *
    *

*    *   Abschnitt I: Ansprüche des Auszubildenden gegen den Arbeitgeber


*    *
    *

*    *   §  2

    *   Ausbildungsvergütung


*    *   §  3

    *   Ausbildungsvergütung bei Verlängerung der Ausbildungszeit


*    *   §  4

    *   Ausbildungsvergütung bei Anrechnung anderer Ausbildungszeiten


*    *   §  5

    *   Zuschläge bei Mehrarbeit und bei Arbeit an Sonn- und Feiertagen


*    *   §  6

    *   Freistellung am 24. und 31. Dezember


*    *   §  7

    *   Erschwerniszuschläge


*    *   §  8

    *   Fahrtkosten bei überbetrieblicher Ausbildung


*    *   §  9

    *   Nichtanwendung des § 7 BRTV und des § 7 RTV Angestellte


*    *   § 10

    *   Urlaubsdauer für gewerblich Auszubildende


*    *   § 11

    *   Urlaubsvergütung für gewerblich Auszubildende


*    *   § 12

    *   Entstehung der Urlaubsansprüche gewerblich Auszubildender


*    *   § 13

    *   Urlaubsgewährung für gewerblich Auszubildende


*    *   § 14

    *   Urlaub bei Beendigung des Ausbildungsverhältnisses gewerblich
        Auszubildender


*    *   § 15

    *   Geltung der Rahmentarifverträge


*    *   § 16

    *   Ausschlussfristen


*    *   § 17

    *   Gebühren der überbetrieblichen Ausbildungsstätte


*    *   § 18

    *   Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft


*    *
    *

*    *   Abschnitt II: Erstattung von Ausbildungsvergütungen


*    *
    *

*    *   § 19

    *   Höhe der Erstattung von Ausbildungsvergütungen


*    *   § 20

    *   Verfahren bei Erstattung der Ausbildungsvergütung


*    *   § 21

    *   Erstattung der Ausbildungsvergütung im Spitzenausgleichsverfahren


*    *   § 22

    *   Anzeigepflicht bei vorzeitiger Beendigung des Ausbildungsverhältnisses


*    *   § 23

    *   Erstattung von Urlaubskosten


*    *
    *

*    *   Abschnitt III: Erstattung von überbetrieblichen Ausbildungskosten


*    *
    *

*    *   § 24

    *   Höhe und Ermittlung der erstattungsfähigen überbetrieblichen
        Ausbildungskosten


*    *   § 25

    *   Eintragung der überbetrieblichen Ausbildungsstätte


*    *   § 26

    *   Nachweis der Kosten durch die überbetriebliche Ausbildungsstätte


*    *   § 27

    *   Verfahren bei Erstattung überbetrieblicher Ausbildungskosten


*    *   § 28

    *   Verfahren bei Fahrtkostenerstattung


*    *
    *

*    *   Abschnitt IV: Erstattung der Ausbildungskosten bei Zweitausbildung


*    *
    *

*    *   § 29

    *   Erstattung bei Anrechnung einer vorangegangenen Ausbildung


*    *   § 30

    *   Erstattung bei fehlendem Anrechnungsantrag


*    *
    *

*    *   Abschnitt V: Beitrag und Schlussbestimmungen


*    *
    *

*    *   § 31

    *   Verfall und Verjährung


*    *   § 32

    *   Beitrag


*    *   § 33

    *   Erfüllungsort und Gerichtsstand


*    *   § 34

    *   Verfahrenstarifverträge


*    *   § 35

    *   Verfahrensvereinfachungen


*    *   § 36

    *   Durchführung des Tarifvertrages


*    *   § 37

    *   Inkrafttreten und Laufdauer



## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich:

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich:

Betriebe, die unter den betrieblichen Geltungsbereich des
Tarifvertrages über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) in
der jeweils geltenden Fassung fallen (Baubetriebe).

(3) Persönlicher Geltungsbereich:

Von den Abschnitten I bis V werden Auszubildende erfasst, die in einem
staatlich anerkannten Ausbildungsberuf im Sinne des § 4 des
Berufsbildungsgesetzes (BBiG) oder des § 25 der Handwerksordnung (HwO)
ausgebildet werden und vor Beginn dieser Ausbildungsverhältnisse

1.  weder beruflich tätig waren noch eine andere Berufsausbildung
    absolviert haben oder


2.  ohne vorangegangene Berufsausbildung beruflich tätig waren, bei Beginn
    der Ausbildung aber das 28. Lebensjahr noch nicht vollendet hatten,
    oder


3.  nach vorangegangener Berufsausbildung – auch im Baugewerbe – und ggf.
    anschließender beruflicher Tätigkeit durch einen Betrieb des
    Baugewerbes ausgebildet werden, bei Beginn dieser Ausbildung aber das
    28\. Lebensjahr noch nicht vollendet hatten (Zweitausbildung).




In den Fällen, in welchen die Voraussetzungen des Satzes 1 nicht
erfüllt sind und eine Teilnahme an Maßnahmen der beruflichen
Umschulung gemäß den §§ 58, 67 BBiG oder gemäß den §§ 42e, 42n HwO
erfolgt, gelten lediglich die Abschnitte I und V.

Satz 2 gilt auch für Teilnehmer an Maßnahmen der beruflichen Bildung,
die mit dem Ziel durchgeführt werden, eine nicht nur vorübergehende
berufliche Tätigkeit außerhalb des räumlichen Geltungsbereiches dieses
Tarifvertrages auszuüben.

## Abschnitt I

## Ansprüche des Auszubildenden gegen den Arbeitgeber

## § 2

## Ausbildungsvergütung

(1) Auszubildende haben Anspruch auf eine monatliche
Ausbildungsvergütung, deren Höhe in den Lohn- und
Gehaltstarifverträgen für das Baugewerbe festgelegt wird.

(2) Die Ausbildungsvergütung wird für jede vom Auszubildenden
schuldhaft versäumte Beschäftigungsstunde um
1             /
173              gekürzt.

(3) Für Zeiten der Ausbildung in einer überbetrieblichen
Ausbildungsstätte ist die Ausbildungsvergütung ungekürzt fortzuzahlen.
Abs. 2 bleibt unberührt.

## § 3

## Ausbildungsvergütung bei Verlängerung der Ausbildungszeit

Wird die vertraglich vereinbarte Ausbildungszeit verlängert, so ist
für die Dauer der Verlängerung die Ausbildungsvergütung des letzten
Ausbildungsjahres weiterzuzahlen.

## § 4

## Ausbildungsvergütung bei Anrechnung anderer Ausbildungszeiten

(1) Hat der Auszubildende eine berufsbildende Schule besucht, so ist
ihm die Ausbildungsvergütung für dasjenige Ausbildungsjahr zu zahlen,
das sich aufgrund der Anrechnung dieser Ausbildungszeit aus der
Anrechnungsverordnung vom 17. Juli 1978 in der jeweils geltenden
Fassung bzw. aus den Anrechnungsverordnungen der Länder ergibt. Das
Gleiche gilt, wenn der Auszubildende eine andere Ausbildungsstätte
besucht hat und daher seine Ausbildungszeit verkürzt wird.

(2) Werden dem Auszubildenden aufgrund einer vorherigen
Berufsausbildung Ausbildungszeiten angerechnet, so gilt Abs. 1 Satz 1
entsprechend.

## § 4a

Für das Beitrittsgebiet gilt folgende ergänzende Regelung zu § 4 Abs.
1 Satz 1:

Solange die Berufsgrundbildungsjahr-Anrechnungs-Verordnung nicht gilt,
sind die Ausbildungsvergütungen nach denjenigen Ausbildungsjahren zu
bestimmen, die nach der von der zuständigen Kammer im Einzelfall
getroffenen Anrechnungsregelung verbleiben.

## § 5

## Zuschläge bei Mehrarbeit und bei Arbeit an Sonn- und Feiertagen

(1) Bei Überstunden (Mehrarbeit) besteht je Stunde Anspruch auf
1             /
173              der monatlichen Ausbildungsvergütung zuzüglich des
für derartige Arbeiten festgelegten Zuschlags (§ 3 Nr. 6.1 BRTV, § 3
Nr. 3.1 RTV Angestellte).

(2) Auszubildende über 18 Jahre haben bei Ausbildung zu Nachtzeiten
oder an Sonn- und Feiertagen (§ 3 Nr. 5 BRTV, § 3 Nr. 2 RTV
Angestellte) je Stunde Anspruch auf die für derartige Arbeiten
festgelegten Zuschläge (§ 3 Nr. 6.2 und 6.3 BRTV, § 3 Nr. 3.2 und 3.3
RTV Angestellte). Die Zuschläge sind aus
1             /
173              der monatlichen Ausbildungsvergütung zu berechnen.

[…]

## § 7

## Erschwerniszuschläge

Gewerblich Auszubildende haben unter den in § 6 BRTV genannten
Voraussetzungen Anspruch auf die dort festgelegten
Erschwerniszuschläge.

## § 8

## Fahrtkosten bei überbetrieblicher Ausbildung

Der Auszubildende hat Anspruch auf Erstattung der ihm entstandenen
Kosten für die Fahrt von der Wohnung zur überbetrieblichen
Ausbildungsstätte, höchstens jedoch bis zu dem Betrag, der bei
Inanspruchnahme des günstigsten Tarifs des günstigsten öffentlichen
Verkehrsmittels zu zahlen wäre.

## § 9

## Nichtanwendung des § 7 BRTV und des § 7 RTV Angestellte

Für die Dauer der Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten
finden § 7 BRTV und § 7 RTV Angestellte keine Anwendung.

[…]

## § 11

## Urlaubsvergütung für gewerblich Auszubildende

(1) Als Urlaubsentgelt ist die Ausbildungsvergütung weiterzuzahlen;
erhöht sie sich während des Urlaubs, so ist vom Zeitpunkt des
Eintritts der Erhöhung an bei der Bemessung des Urlaubsentgelts von
der erhöhten Ausbildungsvergütung auszugehen.

(2) Der Auszubildende erhält für den vor dem 1. Januar 2008
entstandenen Urlaub ein zusätzliches Urlaubsgeld in Höhe von 30 v. H.
des Urlaubsentgelts. Das auf einen Urlaubstag entfallende zusätzliche
Urlaubsgeld beträgt 1,36 v. H. der Ausbildungsvergütung, die der
Bemessung des Urlaubsentgelts zugrunde liegt.

Der Auszubildende erhält für den nach dem 31. Dezember 2007
entstandenen Urlaub ein zusätzliches Urlaubsgeld in Höhe von 25 v. H.
des Urlaubsentgelts. Das auf einen Urlaubstag entfallende zusätzliche
Urlaubsgeld beträgt 1,14 v. H. der Ausbildungsvergütung, die der
Bemessung des Urlaubsentgelts zugrunde liegt.

[…]

## § 14

## Urlaub bei Beendigung des Ausbildungsverhältnisses gewerblich
Auszubildender

(1) Wird im Jahr der Beendigung des Ausbildungsverhältnisses oder bis
zum 1. Juli des Folgejahres ein Arbeitsverhältnis zu einem Betrieb des
Baugewerbes begründet, so sind die im Urlaubsjahr entstandenen
Urlaubsansprüche, soweit sie wegen der Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses nicht mehr gewährt werden können, nicht
abzugelten. Die Urlaubsansprüche richten sich nach § 8 Nr. 10 BRTV,
bei jugendlichen Arbeitnehmern jedoch nach § 8 Nr. 11 BRTV.

[…]

## § 16

## Ausschlussfristen

(1) In Abweichung von § 15 BRTV und § 13 RTV Angestellte verfallen
alle beiderseitigen noch nicht verjährten Ansprüche aus dem
Ausbildungsverhältnis und solche, die mit ihm in Verbindung stehen,
wenn sie nicht innerhalb von drei Monaten nach Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses gegenüber der anderen Vertragspartei
schriftlich erhoben werden. Der Anspruch auf Urlaubsabgeltung nach §
14 Abs. 2 verfällt jedoch erst dann, wenn er nicht bis zum 30.
September des auf das Auslernjahr folgenden Kalenderjahres gegenüber
der anderen Vertragspartei schriftlich erhoben wird.

(2) Lehnt die Gegenpartei den Anspruch ab oder erklärt sie sich nicht
innerhalb von zwei Wochen nach der Geltendmachung des Anspruchs, so
verfällt dieser, wenn er nicht innerhalb von zwei Monaten nach der
Ablehnung oder dem Fristablauf gerichtlich geltend gemacht wird.

## § 17

## Gebühren der überbetrieblichen Ausbildungsstätte

Für Zeiten, in denen der Auszubildende in einer überbetrieblichen
Ausbildungsstätte ausgebildet wird, hat der Arbeitgeber die von der
Ausbildungsstätte festgesetzten Nutzungsentgelte (Gebühren) für
Ausbildung sowie – bei Internatsunterbringung – für Unterkunft und
Verpflegung zu entrichten. Für jedes versäumte Tagewerk und jeden
versäumten Unterbringungstag vermindern sich die Gebühren um einen
Tagessatz.

## § 18

## Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft

Die als gemeinsame Einrichtung der Tarifvertragsparteien bestehende
„Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft“ (ULAK),
Wiesbaden, hat die Aufgabe, die Bereitstellung einer ausreichenden
Anzahl von Ausbildungsplätzen und die Durchführung einer
qualifizierten, den besonderen Anforderungen des Wirtschaftszweiges
gerecht werdenden Berufsbildung für die Auszubildenden im Baugewerbe
dadurch zu sichern, dass sie Ausbildungskosten nach Maßgabe dieses
Tarifvertrages erstattet. An die Stelle der ULAK tritt im Gebiet des
Landes Berlin die „Sozialkasse des Berliner Baugewerbes“.

## Abschnitt II

## Erstattung von Ausbildungsvergütungen

## § 19

## Höhe der Erstattung von Ausbildungsvergütungen

(1) Die ULAK erstattet dem ausbildenden Arbeitgeber die an den
Auszubildenden gezahlten Ausbildungsvergütungen im ersten, zweiten und
dritten betrieblichen Ausbildungsjahr bis zu einem Betrag, der

a)  bei gewerblich Auszubildenden dem Zehnfachen der für das erste, dem
    Sechsfachen der für das zweite und dem Einfachen der für das dritte
    Ausbildungsjahr,


b)  bei technisch und kaufmännisch Auszubildenden dem Zehnfachen der für
    das erste und dem Vierfachen der für das zweite Ausbildungsjahr



tariflich vereinbarten Ausbildungsvergütung entspricht, zzgl. 20 v. H.
als Ausgleich für die vom Arbeitgeber zu leistenden
Sozialaufwendungen.

(2) Bei Wechsel des Ausbildungsbetriebes in den ersten zehn Monaten
des ersten betrieblichen Ausbildungsjahres oder in den ersten sechs
(Abs. 1 Buchst. a)) bzw. vier (Abs. 1 Buchstabe b)) Monaten des
zweiten betrieblichen Ausbildungsjahres werden die Erstattungen
anteilig vorgenommen. Bei Wechsel des Ausbildungsbetriebes im dritten
betrieblichen Ausbildungsjahr erfolgt die Erstattung an den Betrieb,
in dem der Auszubildende zuletzt ausgebildet wurde.

(3) Erstattungsansprüche bestehen ungeachtet möglicher Ansprüche des
Arbeitgebers gegen Dritte auf Ersatz der Kosten der im Krankheitsfall
fortgezahlten Ausbildungsvergütung.

## § 20

## Verfahren bei Erstattung der Ausbildungsvergütung

(1) Nach Meldung des Ausbildungsverhältnisses (§ 11 VTV) stellt die
ULAK die vereinbarte monatliche Ausbildungsvergütung anhand der
Angaben des Arbeitgebers fest.

(2) Die Erstattung der Ausbildungsvergütung setzt die Mitteilung der
Höhe der gezahlten Ausbildungsvergütung nach § 11 Abs. 2 Ziff. 1 VTV
an die ULAK auf dem von dieser zur Verfügung gestellten Formular
voraus.

(3) Die Erstattung der Ausbildungsvergütung für das dritte
betriebliche Ausbildungsjahr (§ 19 Abs. 1 Buchst. a)) setzt voraus,
dass der ULAK alle Angaben nach § 11 Abs. 2 VTV auf dem von dieser zur
Verfügung gestellten Formular mitgeteilt worden sind.

(4) Die ULAK ist berechtigt, Erstattungsleistungen von dem Arbeitgeber
oder seinem Rechtsnachfolger zurückzufordern, soweit die
Erstattungsbeträge die an den Auszubildenden gezahlten
Ausbildungsvergütungen überschreiten.

(5) Erhält die ULAK Kenntnis davon, dass in einer Auszahlungserklärung
ein höherer als der tatsächliche Ausbildungsbetrag angegeben wurde, so
kann die ULAK für einen Zeitraum von zwölf Monaten (Nachweiszeitraum)
einschließlich des Zeitraumes, für welchen die unrichtige
Auszahlungserklärung vorliegt, einen Nachweis über die Höhe aller von
dem Arbeitgeber gezahlten Ausbildungsvergütungen fordern. Wird dieser
Nachweis nicht innerhalb von drei Monaten nach der Aufforderung durch
die ULAK erbracht, gelten die Auszahlungserklärungen für die letzten
sechs Monate des Nachweiszeitraums als nicht abgegeben.

(6) Macht der Arbeitgeber Erstattungsansprüche vor dem 15. des auf die
Gewährung der Ausbildungsvergütung folgenden Monats geltend, können
die Erstattungen auf Wunsch des Arbeitgebers in Höhe des zum 15.
fällig werdenden Sozialkassenbeitrages dem Beitragskonto
gutgeschrieben werden, wenn der ULAK die Daten gemäß Abs. 2 oder 3
bereits vorliegen.

## § 21

## Erstattung der Ausbildungsvergütung im Spitzenausgleichsverfahren

Dem Arbeitgeber, der am Spitzenausgleichsverfahren teilnimmt,
erstattet die ULAK die von ihm an den Auszubildenden ausgezahlte
Ausbildungsvergütung im Wege der Saldierung mit den Beitragsansprüchen
nach Maßgabe des § 22 VTV. Die Erstattung der Ausbildungsvergütung
setzt voraus, dass die in § 20 vorgesehenen Nachweise jeweils bis zum
15\. des auf den betreffenden Ausbildungsmonat folgenden Monats geführt
und ordnungsgemäße Meldungen nach § 6 VTV abgegeben werden.

## § 22

## Anzeigepflicht bei vorzeitiger Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses

Endet das Ausbildungsverhältnis vor Ablauf der vertraglich
vereinbarten Ausbildungszeit, so ist der Arbeitgeber verpflichtet, der
ULAK den Zeitpunkt und den Grund der Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses unverzüglich auf dem von der ULAK nach § 11
Abs. 2 VTV zur Verfügung gestellten Formular anzuzeigen.

## § 23

## Erstattung von Urlaubskosten

Die Erstattung von Urlaubskosten ist in den Erstattungsbeträgen gemäß
§ 19 Abs. 1 a) enthalten.

## Abschnitt III

## Erstattung von überbetrieblichen Ausbildungskosten

## § 24

## Höhe und Ermittlung der erstattungsfähigen überbetrieblichen
Ausbildungskosten

(1) Die ULAK erstattet dem ausbildenden Arbeitgeber die von ihm zu
tragenden Gebühren (§ 17) je Ausbildungstagewerk bis zu 32,00 Euro, im
Falle der Internatsunterbringung zusätzlich bis zu 24,00 Euro täglich
als Ausbildungs- und Unterbringungskosten gemäß Abs. 3 bis 7 sowie die
Fahrtkosten für den Besuch der überbetrieblichen Ausbildungsstätte (§
8) nach folgender Maßgabe:

Regelung für eine vor dem 1. August 2008 begonnene Ausbildung:

a)  wenn und soweit die Berufsausbildung nach der jeweiligen
    Ausbildungsordnung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten zu ergänzen
    bzw. zu vertiefen ist,


b)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines gewerblichen Arbeitnehmers
    oder eines technischen Angestellten nach anderen Ausbildungsordnungen
    höchstens für 120 Ausbildungstagewerke, soweit Fertigkeiten und
    Kenntnisse aus dem jeweiligen Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden,
    oder


c)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines kaufmännischen Angestellten
    höchstens für 40 Ausbildungstagewerke, soweit Fertigkeiten und
    Kenntnisse aus dem jeweiligen Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden
    und soweit die Ausbildung vor dem 1. August 2008 beginnt.




Regelung für eine nach dem 31. Juli 2008 begonnene Ausbildung:

a)  wenn und soweit die Berufsausbildung nach der jeweiligen
    Ausbildungsordnung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten zu ergänzen
    bzw. zu vertiefen ist,


b)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines Elektronikers, einer
    Fachkraft für Rohr-, Kanal-und Industrieservice, eines Mechanikers und
    eines Mechatronikers höchstens für 150 Ausbildungstagewerke, soweit
    Fertigkeiten und Kenntnisse aus dem jeweiligen Ausbildungsrahmenplan
    vermittelt werden,


c)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines gewerblichen Arbeitnehmers
    nach anderen Ausbildungsordnungen höchstens für 75
    Ausbildungstagewerke, soweit Fertigkeiten und Kenntnisse aus dem
    jeweiligen Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden,


d)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines kaufmännischen Angestellten
    höchstens für 50 Ausbildungstagewerke, soweit Fertigkeiten und
    Kenntnisse aus dem jeweiligen Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden,


e)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines technischen Angestellten
    höchstens für 90 Ausbildungstagewerke, soweit Fertigkeiten und
    Kenntnisse aus dem jeweiligen Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden.




(2) Die ULAK erstattet dem ausbildenden Arbeitgeber anstelle der
Gebühren gemäß Abs. 1 auf Nachweis nach § 26 die von ihm zu tragenden
Gebühren (§ 17) pro Ausbildungstagewerk bis zu 44,00 €, im Falle der
Internatsunterbringung zusätzlich bis zu 31,50 € täglich, soweit die
Gebühren Kosten (Ausbildungs- und Unterbringungskosten) nach Abs. 3
bis 7 sind.

(3) Kosten der überbetrieblichen Ausbildungsstätte einschließlich
derjenigen eines angeschlossenen Internats sind insbesondere:

a)  Personalkosten

    1.  Vergütung der Angestellten


    2.  Löhne der Arbeiter


    3.  Beschäftigungsentgelte, Aufwendungen für nebenamtlich und
        nebenberuflich Tätige


    4.  Unterstützungen und Fürsorgeleistungen





b)  Sachkosten

    1.  Geschäftsbedarf


    2.  Bücher, Zeitschriften


    3.  Post- und Fernmeldegebühren


    4.  Haltung von Fahrzeugen und dergleichen


    5.  Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume


    6.  Mieten für Geräte und zusätzlichen Raumbedarf


    7.  Verbrauchsmittel


    8.  Lehr- und Lernmittel


    9.  Dienstreisen





c)  Abschreibungen auf Sachanlagen, soweit diese von dem Träger der
    Ausbildungsstätte oder von dieser finanziert worden sind, in
    steuerlich zulässiger Höhe, und Zinsen.




(4) Bildet die überbetriebliche Ausbildungsstätte nur Auszubildende
aus, die vom Geltungsbereich dieses Tarifvertrages erfasst werden
(Bauausbildung), so sind erstattungsfähige Kosten je
Ausbildungstagewerk die im Haushaltsjahr angefallenen Kosten der
Ausbildungsstätte geteilt durch die Zahl der im Haushaltsjahr
angefallenen Ausbildungstagewerke.

(5) Findet nicht nur Bauausbildung statt, so sind aus den Kosten der
Ausbildungsstätte die Gemeinkosten und die unmittelbar der
Bauausbildung zuzuordnenden Kosten abzusondern. Erstattungsfähige
Kosten je Ausbildungstagewerk sind

a)  die Gemeinkosten geteilt durch die Zahl aller in der Ausbildungsstätte
    im Haushaltsjahr angefallenen Bildungstagewerke (Aus- und
    Fortbildungstagewerke) und


b)  die unmittelbar der Bauausbildung zuzuordnenden Kosten geteilt durch
    die Zahl der Ausbildungstagewerke, die im Haushaltsjahr auf
    Auszubildende des Baugewerbes entfallen sind.




(6) Die Unterbringungskosten sind getrennt von den Ausbildungskosten
zu erfassen. Die Unterbringungskosten eines mit der Ausbildungsstätte
verbundenen Internats setzen sich aus einem Anteil an den Gemeinkosten
des gesamten Ausbildungszentrums und den unmittelbar der Unterbringung
und Verpflegung zuzuordnenden Kosten zusammen. Für die Ermittlung der
Unterbringungskosten je Tag in Internaten, in denen nur Auszubildende
aus Baubetrieben untergebracht und verpflegt werden, gilt Abs. 4, in
den übrigen Fällen Abs. 5 entsprechend.

(7) Die Kosten vermindern sich um gewährte Ausbildungsförderungsmittel
des Bundes, der Länder und anderer öffentlich-rechtlicher
Gebietskörperschaften, die auf das Ausbildungstagewerk und das
Unterbringungstagewerk des von diesem Tarifvertrag erfassten
Auszubildenden entfallen.

## § 25

## Eintragung der überbetrieblichen Ausbildungsstätte

(1) Gebühren für den Besuch überbetrieblicher Ausbildungsstätten (§
17) werden dem Arbeitgeber nur dann erstattet, wenn die
Ausbildungsstätte in die bei der ULAK geführte Liste eingetragen ist.
Aus der Eintragung muss der Träger der Ausbildungsstätte ersichtlich
sein. Die Eintragung und die Streichung einer Ausbildungsstätte
erfolgen nur auf Antrag einer der Tarifvertragsparteien. Eine
Eintragung kann nur dann erfolgen, wenn dem Antrag eine Erklärung der
überbetrieblichen Ausbildungsstätte beigefügt ist, in der sich diese
der ULAK gegenüber verpflichtet,

a)  Überzahlungen für Rechnung des Arbeitgebers unmittelbar an die ULAK
    zurückzuzahlen und


b)  unverzüglich nach Beendigung einer überbetrieblichen
    Ausbildungsmaßnahme die tatsächliche Zahl der Ausbildungstagewerke
    eines Auszubildenden, der Tage der Internatsunterbringung und die
    Fahrtkosten (§ 8) in das von der ULAK zur Verfügung gestellte Formular
    einzutragen, die Richtigkeit der Angaben durch rechtsverbindliche
    Unterschrift zu versichern und das Formular an die ULAK zu senden.




Ausbildungsstätten mit EDV-Abrechnung haben sich zu verpflichten,
diese Daten auf elektronischem Wege nach Maßgabe der mit der ULAK
getroffenen Vereinbarung zu übermitteln.

(2) Die ULAK hat die überbetriebliche Ausbildungsstätte von der
Eintragung zu unterrichten.

(3) Die Eintragung einer überbetrieblichen Ausbildungsstätte in der
bei der ULAK geführten Liste, die vor dem 1. Juli 1987 erfolgt ist,
bleibt gültig, wenn die Verpflichtungserklärung gemäß Abs. 1 Satz 3
bis zum 31. Dezember 1987 abgegeben wird.

(4) Wird die Verpflichtungserklärung nicht rechtzeitig gemäß Abs. 3
abgegeben, so hat die ULAK die Ausbildungsstätte aus der bei ihr
geführten Liste zu streichen. Die Erstattung für
Ausbildungsverhältnisse, die vor der Streichung begonnen haben, bleibt
unberührt.

(5) Die ULAK hat ohne Antrag einer der Tarifvertragsparteien
überbetriebliche Ausbildungsstätten, denen während der Dauer von zwei
Jahren keine Gebühren (§ 17) erstattet worden sind, aus der bei ihr
geführten Liste zu streichen.

## § 26

## Nachweis der Kosten durch die überbetriebliche Ausbildungsstätte

(1) Gebühren gemäß § 24 Abs. 2 werden dem Arbeitgeber nur dann
erstattet, wenn die überbetriebliche Ausbildungsstätte sich in einer
Erklärung gegenüber der ULAK verpflichtet hat,

a)  jährlich innerhalb der Frist gemäß Abs. 3 die Bescheinigung eines
    Wirtschaftsprüfers oder eines vereidigten Buchprüfers vorzulegen, aus
    der sich ergibt, dass die Kosten für das Haushaltsjahr gemäß § 24 Abs.
    3 bis 7 ermittelt worden sind und die Höchstbeträge gemäß § 24 Abs. 2
    überschreiten oder um wieviel sie diese unterschreiten,


b)  Aufzeichnungen zu führen, die es dem Wirtschaftsprüfer oder dem
    vereidigten Buchprüfer ermöglichen, die Bescheinigung gemäß Buchst. a)
    zu erteilen,


c)  jährlich mitzuteilen, ob und von wem Ausbildungsförderungsmittel gemäß
    § 24 Abs. 7 in Anspruch genommen worden sind,


d)  Überzahlungen gemäß Abs. 5 an die ULAK zurückzuzahlen,


e)  ihr Haushaltsjahr bekanntzugeben.




(2) Nach Eingang der Erklärung gemäß Abs. 1 hat die ULAK der
Ausbildungsstätte zu bestätigen, dass die Gebühren gemäß § 24 Abs. 2
erstattet werden, und den Vorbehalt der Streichung gemäß Abs. 4 sowie
der Rückforderung gemäß Abs. 5 geltend zu machen.

(3) Die Bescheinigung gemäß Abs. 1 Buchst. a) ist der ULAK jährlich
innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres der
Ausbildungsstätte vorzulegen.

(4) Führt die Ausbildungsstätte keine Aufzeichnungen oder wird die
Bescheinigung gemäß Abs. 1 Buchst. a) nicht fristgerecht vorgelegt, so
hat die ULAK die Ausbildungsstätte aus der bei ihr geführten Liste zu
streichen. Dies gilt auch dann, wenn die Ausbildungsstätte
unvollständige Aufzeichnungen führt und der Wirtschaftsprüfer oder der
vereidigte Buchprüfer deshalb nicht in der Lage ist, die Bescheinigung
zu erteilen. Die Erstattung für Ausbildungsverhältnisse, die vor der
Streichung begonnen haben, bleibt unberührt.

(5) Ergibt sich aus der Bescheinigung, dass Überzahlungen erfolgt
sind, so hat die Ausbildungsstätte aufgrund der gemäß Abs. 1 Buchst.
d) abgegebenen Verpflichtung die überzahlten Beträge innerhalb eines
Monats nach Aufforderung durch die ULAK an diese zurückzuzahlen. Wird
keine Bescheinigung vorgelegt, so gelten die von der ULAK geleisteten
Erstattungsbeträge als Überzahlungen.

## § 27

## Verfahren bei Erstattung überbetrieblicher Ausbildungskosten

(1) Die Erstattung der von der ULAK geprüften überbetrieblichen
Ausbildungskosten an den Arbeitgeber erfolgt durch Überweisung an die
Ausbildungsstätte für diejenige Zeit, für die der Arbeitgeber den
Auszubildenden für Ausbildungsmaßnahmen in der Ausbildungsstätte
freigestellt hat und für welche die überbetriebliche
Ausbildungsmaßnahme tatsächlich durchgeführt worden ist.

(2) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, der Ausbildungsstätte vor Beginn
der ersten überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahme jedes Auszubildenden
den Ausbildungsnachweis für die Erstattung der überbetrieblichen
Ausbildungskosten nach § 12 Abs. 1 VTV auszuhändigen.

(3) Nach jeder Ausbildungsmaßnahme hat sich die Ausbildungsstätte von
dem Auszubildenden schriftlich die Zahl der Ausbildungstagewerke und
der Internatstage bestätigen zu lassen. Diese Bestätigung hat die
Ausbildungsstätte für die Dauer von mindestens vier Jahren
aufzubewahren. Auf Verlangen des Arbeitgebers hat die
Ausbildungsstätte diesem eine Kopie der Bestätigung zu übersenden.

(4) Die Ausbildungsstätte ist zu einer beleglosen Abrechnung mittels
elektronischer Datenübermittlung an die ULAK berechtigt, wenn sie die
„EDV-Bedingungen zum Einsatz elektronischer Datenverarbeitungsanlagen
zur Datenübermittlung zwischen den überbetrieblichen
Ausbildungsstätten und den Sozialkassen der Bauwirtschaft“ anerkennt.

(5) Der ULAK ist auf Verlangen von der Ausbildungsstätte Einsicht in
die für die Durchführung des Erstattungsverfahrens notwendigen
Unterlagen zu gewähren, auf Anforderung auch durch Übersendung von
Kopien.

(6) Nach Ablauf jedes Ausbildungsjahres teilt die ULAK dem Arbeitgeber
mit, in welcher Höhe und für wie viele Ausbildungstagewerke und
Internatstage sie überbetriebliche Ausbildungskosten erstattet hat.

(7) Die ULAK ist nicht berechtigt, mit Beitragsforderungen oder
anderen Forderungen gegen Ansprüche des Arbeitgebers auf Erstattung
gemäß § 24 aufzurechnen oder insoweit ein Zurückbehaltungsrecht
auszuüben.

## § 28

## Verfahren bei Fahrtkostenerstattung

(1) Die Höhe der Fahrtkosten (§ 8) hat der Auszubildende der
überbetrieblichen Ausbildungsstätte gegenüber zu belegen (z. B. mit
Fahrkarte, Wochenkarte, Monatskarte) bzw. auf andere Art nachzuweisen.

(2) Der Arbeitgeber beauftragt die überbetriebliche Ausbildungsstätte,
die Fahrtkosten für seine Rechnung an den Auszubildenden zu zahlen und
ihm den ausgezahlten Gesamtbetrag jeweils nach Abschluss eines
Lehrgangs mitzuteilen.

(3) Die ULAK erstattet die Fahrtkosten, wenn die überbetriebliche
Ausbildungsstätte nach Prüfung der Belege bzw. der Nachweise die Höhe
der an die Auszubildenden gezahlten Fahrtkosten zusammen mit den
Angaben über die Zahl der Ausbildungstagewerke und der Tage einer
Internatsunterbringung in das von der ULAK zur Verfügung gestellte
Formular eingetragen und dieses bei der ULAK eingereicht hat oder
diese Daten auf elektronischem Wege nach Maßgabe der mit der ULAK
getroffenen Vereinbarung übermittelt hat. Die ULAK prüft die von der
überbetrieblichen Ausbildungsstätte gemachten Angaben über die Höhe
der Fahrkosten sowie den errechneten Erstattungsbetrag.

(4) Die Erstattung erfolgt mit befreiender Wirkung zu Gunsten des
Arbeitgebers in Höhe des Erstattungsbetrages durch Zahlung an die
überbetriebliche Ausbildungsstätte. Diese ist nicht berechtigt, die
Erstattung von der ULAK zu verlangen.

(5) Die ULAK ist nicht berechtigt, mit Beitragsforderungen oder
anderen Forderungen gegen Ansprüche des Arbeitgebers auf Erstattung
gemäß § 24 aufzurechnen oder insoweit ein Zurückbehaltungsrecht
auszuüben.

## Abschnitt IV

## Erstattung der Ausbildungskosten bei Zweitausbildung

## § 29

## Erstattung bei Anrechnung einer vorangegangenen Ausbildung

Hat der Arbeitgeber oder der Auszubildende die höchstmögliche
Anrechnung einer anderen Ausbildung auf das Ausbildungsverhältnis
beantragt, so hat der Arbeitgeber gegenüber der ULAK Anspruch auf
Erstattung der Ausbildungskosten nach den Bestimmungen der Abschnitte
II bis IV für dasjenige Ausbildungsjahr, das sich aufgrund der
Anrechnung ergibt.

## § 30

## Erstattung bei fehlendem Anrechnungsantrag

Wurde kein Antrag gemäß § 29 gestellt, so besteht lediglich Anspruch
auf Erstattung von Kosten der überbetrieblichen Ausbildung (§ 24).

## Abschnitt V

## Beitrag und Schlussbestimmungen

## § 31

## Verfall und Verjährung

(1) Die Ansprüche der ULAK gegen den Arbeitgeber verfallen, wenn sie
nicht innerhalb von vier Jahren seit Fälligkeit geltend gemacht worden
sind. Für den Beginn der Frist gilt § 199 BGB entsprechend. Der
Verfall wird auch gehemmt, wenn die Ansprüche rechtzeitig bei Gericht
anhängig gemacht wurden. Die Verfallfristen gelten nicht für Ansprüche
aus unerlaubter Handlung.

(2) Erstattungsansprüche des Arbeitgebers gegen die ULAK verfallen,
wenn sie nicht innerhalb von zwei Jahren nach Ablauf des Jahres, in
dem sie entstanden sind, geltend gemacht worden sind.

(3) Wird der Arbeitgeber rückwirkend zur Beitragsmeldung und
Beitragszahlung nach § 32 herangezogen, so beträgt die Verfallfrist
für Erstattungsansprüche zwei Jahre. Sie beginnt mit Ablauf des
Jahres, in dem die Einzugsstelle (§ 3 Abs. 3 VTV) dem Arbeitgeber
seine Beitragspflicht mitgeteilt hat, im Falle eines Rechtsstreits
jedoch frühestens mit Ablauf des Jahres, in dem rechtskräftig oder
durch übereinstimmende Erklärungen der Parteien festgestellt wird,
dass der Betrieb von diesem Tarifvertrag erfasst wird.

(4) Die regelmäßige Verjährungsfrist für Ansprüche der ULAK gegen den
Arbeitgeber und Ansprüche der Arbeitgeber gegenüber der ULAK beträgt
vier Jahre. Die Verjährungsfristen gelten nicht für Ansprüche aus
unerlaubter Handlung.

## § 32

## Beitrag

(1) Die Arbeitgeber haben die zur Finanzierung der
Erstattungsleistungen nach diesem Tarifvertrag erforderlichen Mittel
durch Beiträge aufzubringen. Diese Beiträge sind an die ULAK, im Land
Berlin jedoch an die Sozialkasse des Berliner Baugewerbes abzuführen.
Die Höhe der Beiträge und der Beitragseinzug werden in dem
Tarifvertrag über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV)
geregelt. Der Beitrag ist Teil des Sozialkassenbeitrages gemäß § 18
VTV.

(2) Erstattungsforderungen des Arbeitgebers nach diesem Tarifvertrag
mit Ausnahme derjenigen des § 24 sind mit der Maßgabe zweckgebunden,
dass der Arbeitgeber über sie nur verfügen kann, wenn das bei der
Einzugsstelle (§ 3 Abs. 3 VTV) bestehende Beitragskonto ausgeglichen
ist. Eine Aufrechnung gegen bestehende Beitragsrückstände mit
Erstattungsforderungen aufgrund dieses Tarifvertrages ist insoweit für
den Arbeitgeber ausgeschlossen. §§ 366, 367 BGB finden keine
Anwendung.

(3) Wird ein Arbeitgeber rückwirkend zur Beitragsmeldung und
Beitragszahlung herangezogen, so besteht Anspruch auf Erstattung der
den Auszubildenden für die in den rückwirkend erfassten
Abrechnungszeiträumen gewährten Leistungen, höchstens jedoch in Höhe
der in §§ 8, 19, 19 a, 22 Abs. 1 und 24 für den jeweiligen
Abrechnungszeitraum festgelegten Leistungen und nur für solche
Abrechnungszeiträume, für die rückwirkend Beiträge entrichtet worden
sind. Auf diesen Erstattungsanspruch weist die Einzugsstelle den
Arbeitgeber bei der rückwirkenden Heranziehung hin.

## § 33

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der ULAK gegen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen die ULAK ist Wiesbaden.

## § 33 a

Für das Beitrittsgebiet gilt anstelle des § 33 folgende Regelung:

Erfüllungsort für Ansprüche der ULAK gegen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und Arbeitnehmer
gegen die ULAK ist Wiesbaden. Gerichtsstand für diese Ansprüche ist
Berlin.

## § 34

## Verfahrenstarifverträge

Das Melde- und Beitragsverfahren ist im Tarifvertrag über das
Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) geregelt. Die §§ 20, 21, 23,
27 und 28 gelten nicht im Gebiet des Landes Berlin; insoweit trifft
der Verfahrenstarifvertrag Berufsbildung für das Berliner Baugewerbe
gesonderte Regelungen.

## § 35

## Verfahrensvereinfachungen

Soweit die vorstehenden Bestimmungen technische Verfahrensvorschriften
enthalten, ist die ULAK befugt, solche Bestimmungen zu treffen, die
durch eine Vereinfachung des Verfahrens die günstigsten Wirkungen für
Arbeitgeber und Auszubildende gewährleisten. Die zuständige Kasse kann
Arbeitgeber nach Maßgabe der mit ihr getroffenen Vereinbarung zur
Teilnahme an einem elektronischen Verfahren zulassen.

## § 36

## Durchführung des Tarifvertrages

Die Tarifvertragsparteien verpflichten sich, ihren Einfluss zur
Durchführung dieses Tarifvertrages einzusetzen und bei
Meinungsverschiedenheiten über die Auslegung unverzüglich in
Verhandlungen einzutreten.

## § 37

## Inkrafttreten und Laufdauer

Dieser Tarifvertrag tritt am 1. Januar 1987 in Kraft. Er kann mit
einer Frist von sechs Monaten jeweils zum 30. Juni, erstmals zum 30.
Juni 1989, § 2 Abs. 1 jedoch erstmals zum 31. März 2000 gekündigt
werden.

(zu § 1 Absatz 5)

### Anlage 5 Auszug aus dem Tarifvertrag über die Berufsbildung im Baugewerbe (BBTV) vom 29. Januar 1987, zuletzt geändert durch Tarifvertrag vom 30. Juni 2008

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 41 - 49)

## Inhaltsverzeichnis:



*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *
    *

*    *   Abschnitt I: Ansprüche des Auszubildenden gegen den Arbeitgeber


*    *
    *

*    *   §  2

    *   Ausbildungsvergütung


*    *   §  3

    *   Ausbildungsvergütung bei Verlängerung der Ausbildungszeit


*    *   §  4

    *   Ausbildungsvergütung bei Anrechnung anderer Ausbildungszeiten


*    *   §  5

    *   Zuschläge bei Mehrarbeit und bei Arbeit an Sonn- und Feiertagen


*    *   §  6

    *   Freistellung am 24. und 31. Dezember


*    *   §  7

    *   Erschwerniszuschläge


*    *   §  8

    *   Fahrtkosten bei überbetrieblicher Ausbildung


*    *   §  9

    *   Nichtanwendung des § 7 BRTV und des § 7 RTV Angestellte


*    *   § 10

    *   Urlaubsdauer für gewerblich Auszubildende


*    *   § 11

    *   Urlaubsvergütung für gewerblich Auszubildende


*    *   § 12

    *   Entstehung der Urlaubsansprüche gewerblich Auszubildender


*    *   § 13

    *   Urlaubsgewährung für gewerblich Auszubildende


*    *   § 14

    *   Urlaub bei Beendigung des Ausbildungsverhältnisses gewerblich
        Auszubildender


*    *   § 15

    *   Geltung der Rahmentarifverträge


*    *   § 16

    *   Ausschlussfristen


*    *   § 17

    *   Gebühren der überbetrieblichen Ausbildungsstätte


*    *   § 18

    *   Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft


*    *
    *

*    *   Abschnitt II: Erstattung von Ausbildungsvergütungen


*    *
    *

*    *   § 19

    *   Höhe der Erstattung von Ausbildungsvergütungen


*    *   § 20

    *   Verfahren bei Erstattung der Ausbildungsvergütung


*    *   § 21

    *   Erstattung der Ausbildungsvergütung im Spitzenausgleichsverfahren


*    *   § 22

    *   Anzeigepflicht bei vorzeitiger Beendigung des Ausbildungsverhältnisses


*    *   § 23

    *   Erstattung von Urlaubskosten


*    *
    *

*    *   Abschnitt III: Erstattung von überbetrieblichen Ausbildungskosten


*    *
    *

*    *   § 24

    *   Höhe und Ermittlung der erstattungsfähigen überbetrieblichen
        Ausbildungskosten


*    *   § 25

    *   Eintragung der überbetrieblichen Ausbildungsstätte


*    *   § 26

    *   Nachweis der Kosten durch die überbetriebliche Ausbildungsstätte


*    *   § 27

    *   Verfahren bei Erstattung überbetrieblicher Ausbildungskosten


*    *   § 28

    *   Verfahren bei Fahrtkostenerstattung


*    *
    *

*    *   Abschnitt IV: Erstattung der Ausbildungskosten bei Zweitausbildung


*    *
    *

*    *   § 29

    *   Erstattung bei Anrechnung einer vorangegangenen Ausbildung


*    *   § 30

    *   Erstattung bei fehlendem Anrechnungsantrag


*    *
    *

*    *   Abschnitt V: Beitrag und Schlussbestimmungen


*    *
    *

*    *   § 31

    *   Verfall und Verjährung


*    *   § 32

    *   Beitrag


*    *   § 33

    *   Erfüllungsort und Gerichtsstand


*    *   § 34

    *   Verfahrenstarifverträge


*    *   § 35

    *   Verfahrensvereinfachungen


*    *   § 36

    *   Durchführung des Tarifvertrages


*    *   § 37

    *   Inkrafttreten und Laufdauer



## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich:

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich:

Betriebe, die unter den betrieblichen Geltungsbereich des
Tarifvertrages über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) in
der jeweils geltenden Fassung fallen (Baubetriebe).

(3) Persönlicher Geltungsbereich:

Von den Abschnitten I bis V werden Auszubildende erfasst, die in einem
staatlich anerkannten Ausbildungsberuf im Sinne des § 4 des
Berufsbildungsgesetzes (BBiG) oder des § 25 der Handwerksordnung (HwO)
ausgebildet werden und vor Beginn dieser Ausbildungsverhältnisse

1.  weder beruflich tätig waren noch eine andere Berufsausbildung
    absolviert haben oder


2.  ohne vorangegangene Berufsausbildung beruflich tätig waren, bei Beginn
    der Ausbildung aber das 28. Lebensjahr noch nicht vollendet hatten,
    oder


3.  nach vorangegangener Berufsausbildung – auch im Baugewerbe – und ggf.
    anschließender beruflicher Tätigkeit durch einen Betrieb des
    Baugewerbes ausgebildet werden, bei Beginn dieser Ausbildung aber das
    28\. Lebensjahr noch nicht vollendet hatten (Zweitausbildung).




In den Fällen, in welchen die Voraussetzungen des Satzes 1 nicht
erfüllt sind und eine Teilnahme an Maßnahmen der beruflichen
Umschulung gemäß den §§ 58, 67 BBiG oder gemäß den §§ 42e, 42n HwO
erfolgt, gelten lediglich die Abschnitte I und V.

Satz 2 gilt auch für Teilnehmer an Maßnahmen der beruflichen Bildung,
die mit dem Ziel durchgeführt werden, eine nicht nur vorübergehende
berufliche Tätigkeit außerhalb des räumlichen Geltungsbereiches dieses
Tarifvertrages auszuüben.

## Abschnitt I

## Ansprüche des Auszubildenden gegen den Arbeitgeber

## § 2

## Ausbildungsvergütung

(1) Auszubildende haben Anspruch auf eine monatliche
Ausbildungsvergütung, deren Höhe in den Lohn- und
Gehaltstarifverträgen für das Baugewerbe festgelegt wird.

(2) Die Ausbildungsvergütung wird für jede vom Auszubildenden
schuldhaft versäumte Beschäftigungsstunde um
1             /
173              gekürzt.

(3) Für Zeiten der Ausbildung in einer überbetrieblichen
Ausbildungsstätte ist die Ausbildungsvergütung ungekürzt fortzuzahlen.
Abs. 2 bleibt unberührt.

## § 3

## Ausbildungsvergütung bei Verlängerung der Ausbildungszeit

Wird die vertraglich vereinbarte Ausbildungszeit verlängert, so ist
für die Dauer der Verlängerung die Ausbildungsvergütung des letzten
Ausbildungsjahres weiterzuzahlen.

## § 4

## Ausbildungsvergütung bei Anrechnung anderer Ausbildungszeiten

(1) Hat der Auszubildende eine berufsbildende Schule besucht, so ist
ihm die Ausbildungsvergütung für dasjenige Ausbildungsjahr zu zahlen,
das sich aufgrund der Anrechnung dieser Ausbildungszeit aus der
Anrechnungsverordnung vom 17. Juli 1978 in der jeweils geltenden
Fassung bzw. aus den Anrechnungsverordnungen der Länder ergibt. Das
Gleiche gilt, wenn der Auszubildende eine andere Ausbildungsstätte
besucht hat und daher seine Ausbildungszeit verkürzt wird.

(2) Werden dem Auszubildenden aufgrund einer vorherigen
Berufsausbildung Ausbildungszeiten angerechnet, so gilt Abs. 1 Satz 1
entsprechend.

## § 4a

Für das Beitrittsgebiet gilt folgende ergänzende Regelung zu § 4 Abs.
1 Satz 1:

Solange die Berufsgrundbildungsjahr-Anrechnungs-Verordnung nicht gilt,
sind die Ausbildungsvergütungen nach denjenigen Ausbildungsjahren zu
bestimmen, die nach der von der zuständigen Kammer im Einzelfall
getroffenen Anrechnungsregelung verbleiben.

## § 5

## Zuschläge bei Mehrarbeit und bei Arbeit an Sonn- und Feiertagen

(1) Bei Überstunden (Mehrarbeit) besteht je Stunde Anspruch auf
1             /
173              der monatlichen Ausbildungsvergütung zuzüglich des
für derartige Arbeiten festgelegten Zuschlags (§ 3 Nr. 6.1 BRTV, § 3
Nr. 3.1 RTV Angestellte).

(2) Auszubildende über 18 Jahre haben bei Ausbildung zu Nachtzeiten
oder an Sonn- und Feiertagen (§ 3 Nr. 5 BRTV, § 3 Nr. 2 RTV
Angestellte) je Stunde Anspruch auf die für derartige Arbeiten
festgelegten Zuschläge (§ 3 Nr. 6.2 und 6.3 BRTV, § 3 Nr. 3.2 und 3.3
RTV Angestellte). Die Zuschläge sind aus
1             /
173              der monatlichen Ausbildungsvergütung zu berechnen.

[…]

## § 7

## Erschwerniszuschläge

Gewerblich Auszubildende haben unter den in § 6 BRTV genannten
Voraussetzungen Anspruch auf die dort festgelegten
Erschwerniszuschläge.

## § 8

## Fahrtkosten bei überbetrieblicher Ausbildung

Der Auszubildende hat Anspruch auf Erstattung der ihm entstandenen
Kosten für die Fahrt von der Wohnung zur überbetrieblichen
Ausbildungsstätte, höchstens jedoch bis zu dem Betrag, der bei
Inanspruchnahme des günstigsten Tarifs des günstigsten öffentlichen
Verkehrsmittels zu zahlen wäre.

## § 9

## Nichtanwendung des § 7 BRTV und des § 7 RTV Angestellte

Für die Dauer der Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten
finden § 7 BRTV und § 7 RTV Angestellte keine Anwendung.

[…]

## § 11

## Urlaubsvergütung für gewerblich Auszubildende

(1) Als Urlaubsentgelt ist die Ausbildungsvergütung weiterzuzahlen;
erhöht sie sich während des Urlaubs, so ist vom Zeitpunkt des
Eintritts der Erhöhung an bei der Bemessung des Urlaubsentgelts von
der erhöhten Ausbildungsvergütung auszugehen.

(2) Der Auszubildende erhält für den vor dem 1. Januar 2008
entstandenen Urlaub ein zusätzliches Urlaubsgeld in Höhe von 30 v. H.
des Urlaubsentgelts. Das auf einen Urlaubstag entfallende zusätzliche
Urlaubsgeld beträgt 1,36 v. H. der Ausbildungsvergütung, die der
Bemessung des Urlaubsentgelts zugrunde liegt.

Der Auszubildende erhält für den nach dem 31. Dezember 2007
entstandenen Urlaub ein zusätzliches Urlaubsgeld in Höhe von 25 v. H.
des Urlaubsentgelts. Das auf einen Urlaubstag entfallende zusätzliche
Urlaubsgeld beträgt 1,14 v. H. der Ausbildungsvergütung, die der
Bemessung des Urlaubsentgelts zugrunde liegt.

[…]

## § 14

## Urlaub bei Beendigung des Ausbildungsverhältnisses gewerblich
Auszubildender

(1) Wird im Jahr der Beendigung des Ausbildungsverhältnisses oder bis
zum 1. Juli des Folgejahres ein Arbeitsverhältnis zu einem Betrieb des
Baugewerbes begründet, so sind die im Urlaubsjahr entstandenen
Urlaubsansprüche, soweit sie wegen der Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses nicht mehr gewährt werden können, nicht
abzugelten. Die Urlaubsansprüche richten sich nach § 8 Nr. 10 BRTV,
bei jugendlichen Arbeitnehmern jedoch nach § 8 Nr. 11 BRTV.

[…]

## § 16

## Ausschlussfristen

(1) In Abweichung von § 15 BRTV und § 13 RTV Angestellte verfallen
alle beiderseitigen noch nicht verjährten Ansprüche aus dem
Ausbildungsverhältnis und solche, die mit ihm in Verbindung stehen,
wenn sie nicht innerhalb von drei Monaten nach Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses gegenüber der anderen Vertragspartei
schriftlich erhoben werden. Der Anspruch auf Urlaubsabgeltung nach §
14 Abs. 2 verfällt jedoch erst dann, wenn er nicht bis zum 30.
September des auf das Auslernjahr folgenden Kalenderjahres gegenüber
der anderen Vertragspartei schriftlich erhoben wird.

(2) Lehnt die Gegenpartei den Anspruch ab oder erklärt sie sich nicht
innerhalb von zwei Wochen nach der Geltendmachung des Anspruchs, so
verfällt dieser, wenn er nicht innerhalb von zwei Monaten nach der
Ablehnung oder dem Fristablauf gerichtlich geltend gemacht wird.

## § 17

## Gebühren der überbetrieblichen Ausbildungsstätte

Für Zeiten, in denen der Auszubildende in einer überbetrieblichen
Ausbildungsstätte ausgebildet wird, hat der Arbeitgeber die von der
Ausbildungsstätte festgesetzten Nutzungsentgelte (Gebühren) für
Ausbildung sowie – bei Internatsunterbringung – für Unterkunft und
Verpflegung zu entrichten. Für jedes versäumte Tagewerk und jeden
versäumten Unterbringungstag vermindern sich die Gebühren um einen
Tagessatz.

## § 18

## Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft

Die als gemeinsame Einrichtung der Tarifvertragsparteien bestehende
„Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft“ (ULAK),
Wiesbaden, hat die Aufgabe, die Bereitstellung einer ausreichenden
Anzahl von Ausbildungsplätzen und die Durchführung einer
qualifizierten, den besonderen Anforderungen des Wirtschaftszweiges
gerecht werdenden Berufsbildung für die Auszubildenden im Baugewerbe
dadurch zu sichern, dass sie Ausbildungskosten nach Maßgabe dieses
Tarifvertrages erstattet. An die Stelle der ULAK tritt im Gebiet des
Landes Berlin die „Sozialkasse des Berliner Baugewerbes“.

## Abschnitt II

## Erstattung von Ausbildungsvergütungen

## § 19

## Höhe der Erstattung von Ausbildungsvergütungen

(1) Die ULAK erstattet dem ausbildenden Arbeitgeber die an den
Auszubildenden gezahlten Ausbildungsvergütungen im ersten, zweiten und
dritten betrieblichen Ausbildungsjahr bis zu einem Betrag, der

a)  bei gewerblich Auszubildenden dem Zehnfachen der für das erste, dem
    Sechsfachen der für das zweite und dem Einfachen der für das dritte
    Ausbildungsjahr,


b)  bei technisch und kaufmännisch Auszubildenden dem Zehnfachen der für
    das erste und dem Vierfachen der für das zweite Ausbildungsjahr



tariflich vereinbarten Ausbildungsvergütung entspricht, zzgl. 20 v. H.
als Ausgleich für die vom Arbeitgeber zu leistenden
Sozialaufwendungen.

(2) Bei Wechsel des Ausbildungsbetriebes in den ersten zehn Monaten
des ersten betrieblichen Ausbildungsjahres oder in den ersten sechs
(Abs. 1 Buchst. a)) bzw. vier (Abs. 1 Buchstabe b)) Monaten des
zweiten betrieblichen Ausbildungsjahres werden die Erstattungen
anteilig vorgenommen. Bei Wechsel des Ausbildungsbetriebes im dritten
betrieblichen Ausbildungsjahr erfolgt die Erstattung an den Betrieb,
in dem der Auszubildende zuletzt ausgebildet wurde.

(3) Erstattungsansprüche bestehen ungeachtet möglicher Ansprüche des
Arbeitgebers gegen Dritte auf Ersatz der Kosten der im Krankheitsfall
fortgezahlten Ausbildungsvergütung.

## § 20

## Verfahren bei Erstattung der Ausbildungsvergütung

(1) Nach Meldung des Ausbildungsverhältnisses (§ 11 VTV) stellt die
ULAK die vereinbarte monatliche Ausbildungsvergütung anhand der
Angaben des Arbeitgebers fest.

(2) Die Erstattung der Ausbildungsvergütung setzt den Nachweis über
die Höhe der an jeden Auszubildenden für den jeweiligen Monat
gezahlten Ausbildungsvergütung voraus. Dieser Nachweis ist mit der in
der Ausbildungsnachweiskarte Teil I enthaltenen „Auszahlungserklärung“
zu führen. Die Übersendung dieser Auszahlungserklärungen wird von
Arbeitgebern mit EDV-Abrechnung durch die elektronische
Datenübermittlung ersetzt.

(3) Die Erstattung der Ausbildungsvergütung für das dritte
betriebliche Ausbildungsjahr (§ 19 Abs. 1 Buchst. a) setzt neben dem
Nachweis der für den ersten Monat des dritten betrieblichen
Ausbildungsjahres an den Auszubildenden gezahlten Ausbildungsvergütung
voraus, dass der ULAK der Zeitpunkt der Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses und die Dauer des Urlaubs mitgeteilt wurde,
der in dem Auslernjahr während des Ausbildungsverhältnisses entstanden
ist und gewährt wurde. Diese Mitteilung erfolgt unter Verwendung des
dafür vorgesehenen Blattes der Ausbildungsnachweiskarte Teil I.

(4) Die ULAK ist berechtigt, Erstattungsleistungen von dem Arbeitgeber
oder seinem Rechtsnachfolger zurückzufordern, soweit die
Erstattungsbeträge die an den Auszubildenden gezahlten
Ausbildungsvergütungen überschreiten.

(5) Erhält die ULAK Kenntnis davon, dass in einer Auszahlungserklärung
ein höherer als der tatsächliche Ausbildungsbetrag angegeben wurde, so
kann die ULAK für einen Zeitraum von zwölf Monaten (Nachweiszeitraum)
einschließlich des Zeitraumes, für welchen die unrichtige
Auszahlungserklärung vorliegt, einen Nachweis über die Höhe aller von
dem Arbeitgeber gezahlten Ausbildungsvergütungen fordern. Wird dieser
Nachweis nicht innerhalb von drei Monaten nach der Aufforderung durch
die ULAK erbracht, gelten die Auszahlungserklärungen für die letzten
sechs Monate des Nachweiszeitraums als nicht abgegeben.

(6) Für Ausbildungsverhältnisse, die am 1. November 1998 bestanden
haben und erst ab diesem Zeitpunkt von Abschnitt II erfasst werden,
erstattet die ULAK die Ausbildungsvergütungen bis zu der in § 19
genannten Höhe zzgl. 16 v. H. als Ausgleich für die vom Arbeitgeber zu
leistenden Sozialaufwendungen, unabhängig davon, in welchem Monat und
Jahr der Ausbildung sich der Auszubildende befindet. Soweit für vor
dem 1. November 1998 liegende Ausbildungsmonate Erstattungsleistungen
beantragt werden, hat der Arbeitgeber eine Auszahlungserklärung über
die in diesen Monaten geleisteten Ausbildungsvergütungen abzugeben.

(7) Für Ausbildungsverhältnisse, die von Abschnitt II erst seit dem 1.
November 1998 erfasst werden, erstattet die ULAK die überbetrieblichen
Ausbildungskosten nach den vorstehenden Absätzen auch für die vor dem
1\. November 1998 liegenden Ausbildungs- und Unterbringungstagewerke.

## § 21

## Erstattung der Ausbildungsvergütung im Spitzenausgleichsverfahren

Dem Arbeitgeber, der am Spitzenausgleichsverfahren teilnimmt,
erstattet die ULAK die von ihm an den Auszubildenden ausgezahlte
Ausbildungsvergütung im Wege der Saldierung mit den Beitragsansprüchen
nach Maßgabe des § 23 VTV. Die Erstattung der Ausbildungsvergütung
setzt voraus, dass die in § 20 vorgesehenen Nachweise jeweils bis zum
15\. des auf den betreffenden Ausbildungsmonat folgenden Monats geführt
und ordnungsgemäße Meldungen nach § 6 VTV abgegeben werden.

## § 22

## Anzeigepflicht bei vorzeitiger Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses

Endet das Ausbildungsverhältnis vor Ablauf der vertraglich
vereinbarten Ausbildungszeit, so ist der Arbeitgeber verpflichtet, der
ULAK den Zeitpunkt der Beendigung des Ausbildungsverhältnisses
unverzüglich schriftlich anzuzeigen. § 12 Abs. 2 VTV bleibt unberührt.

## § 23

## Erstattung von Urlaubskosten

Die Erstattung von Urlaubskosten ist in den Erstattungsbeträgen gemäß
§ 19 Abs. 1 a) enthalten.

## Abschnitt III

## Erstattung von überbetrieblichen Ausbildungskosten

## § 24

## Höhe und Ermittlung der erstattungsfähigen überbetrieblichen
Ausbildungskosten

(1) Die ULAK erstattet dem ausbildenden Arbeitgeber die von ihm zu
tragenden Gebühren (§ 17) je Ausbildungstagewerk bis zu 32,00 Euro, im
Falle der Internatsunterbringung zusätzlich bis zu 24,00 Euro täglich
als Ausbildungs- und Unterbringungskosten gemäß Abs. 3 bis 7 sowie die
Fahrtkosten für den Besuch der überbetrieblichen Ausbildungsstätte (§
8) nach folgender Maßgabe:

Regelung für eine vor dem 1. August 2008 begonnene Ausbildung:

a)  wenn und soweit die Berufsausbildung nach der jeweiligen
    Ausbildungsordnung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten zu ergänzen
    bzw. zu vertiefen ist,


b)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines gewerblichen Arbeitnehmers
    oder eines technischen Angestellten nach anderen Ausbildungsordnungen
    höchstens für 120 Ausbildungstagewerke, soweit Fertigkeiten und
    Kenntnisse aus dem jeweiligen Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden,
    oder


c)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines kaufmännischen Angestellten
    höchstens für 40 Ausbildungstagewerke, soweit Fertigkeiten und
    Kenntnisse aus dem jeweiligen Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden
    und soweit die Ausbildung vor dem 1. August 2008 beginnt.




Regelung für eine nach dem 31. Juli 2008 begonnene Ausbildung:

a)  wenn und soweit die Berufsausbildung nach der jeweiligen
    Ausbildungsordnung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten zu ergänzen
    bzw. zu vertiefen ist,


b)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines Elektronikers, einer
    Fachkraft für Rohr-, Kanal-und Industrieservice, eines Mechanikers und
    eines Mechatronikers höchstens für 150 Ausbildungstagewerke, soweit
    Fertigkeiten und Kenntnisse aus dem jeweiligen Ausbildungsrahmenplan
    vermittelt werden,


c)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines gewerblichen Arbeitnehmers
    nach anderen Ausbildungsordnungen höchstens für 75
    Ausbildungstagewerke, soweit Fertigkeiten und Kenntnisse aus dem
    jeweiligen Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden,


d)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines kaufmännischen Angestellten
    höchstens für 50 Ausbildungstagewerke, soweit Fertigkeiten und
    Kenntnisse aus dem jeweiligen Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden,


e)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines technischen Angestellten
    höchstens für 90 Ausbildungstagewerke, soweit Fertigkeiten und
    Kenntnisse aus dem jeweiligen Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden.




(2) Die ULAK erstattet dem ausbildenden Arbeitgeber anstelle der
Gebühren gemäß Abs. 1 auf Nachweis nach § 26 die von ihm zu tragenden
Gebühren (§ 17) pro Ausbildungstagewerk bis zu 44,00 €, im Falle der
Internatsunterbringung zusätzlich bis zu 31,50 € täglich, soweit die
Gebühren Kosten (Ausbildungs- und Unterbringungskosten) nach Abs. 3
bis 7 sind.

(3) Kosten der überbetrieblichen Ausbildungsstätte einschließlich
derjenigen eines angeschlossenen Internats sind insbesondere:


a)  Personalkosten

    1.  Vergütung der Angestellten


    2.  Löhne der Arbeiter


    3.  Beschäftigungsentgelte, Aufwendungen für nebenamtlich und
        nebenberuflich Tätige


    4.  Unterstützungen und Fürsorgeleistungen





b)  Sachkosten

    1.  Geschäftsbedarf


    2.  Bücher, Zeitschriften


    3.  Post- und Fernmeldegebühren


    4.  Haltung von Fahrzeugen und dergleichen


    5.  Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume


    6.  Mieten für Geräte und zusätzlichen Raumbedarf


    7.  Verbrauchsmittel


    8.  Lehr- und Lernmittel


    9.  Dienstreisen





c)  Abschreibungen auf Sachanlagen, soweit diese von dem Träger der
    Ausbildungsstätte oder von dieser finanziert worden sind, in
    steuerlich zulässiger Höhe, und Zinsen.




(4) Bildet die überbetriebliche Ausbildungsstätte nur Auszubildende
aus, die vom Geltungsbereich dieses Tarifvertrages erfasst werden
(Bauausbildung), so sind erstattungsfähige Kosten je
Ausbildungstagewerk die im Haushaltsjahr angefallenen Kosten der
Ausbildungsstätte geteilt durch die Zahl der im Haushaltsjahr
angefallenen Ausbildungstagewerke.

(5) Findet nicht nur Bauausbildung statt, so sind aus den Kosten der
Ausbildungsstätte die Gemeinkosten und die unmittelbar der
Bauausbildung zuzuordnenden Kosten abzusondern. Erstattungsfähige
Kosten je Ausbildungstagewerk sind

a)  die Gemeinkosten geteilt durch die Zahl aller in der Ausbildungsstätte
    im Haushaltsjahr angefallenen Bildungstagewerke (Aus- und
    Fortbildungstagewerke) und


b)  die unmittelbar der Bauausbildung zuzuordnenden Kosten geteilt durch
    die Zahl der Ausbildungstagewerke, die im Haushaltsjahr auf
    Auszubildende des Baugewerbes entfallen sind.




(6) Die Unterbringungskosten sind getrennt von den Ausbildungskosten
zu erfassen. Die Unterbringungskosten eines mit der Ausbildungsstätte
verbundenen Internats setzen sich aus einem Anteil an den Gemeinkosten
des gesamten Ausbildungszentrums und den unmittelbar der Unterbringung
und Verpflegung zuzuordnenden Kosten zusammen. Für die Ermittlung der
Unterbringungskosten je Tag in Internaten, in denen nur Auszubildende
aus Baubetrieben untergebracht und verpflegt werden, gilt Abs. 4, in
den übrigen Fällen Abs. 5 entsprechend.

(7) Die Kosten vermindern sich um gewährte Ausbildungsförderungsmittel
des Bundes, der Länder und anderer öffentlich-rechtlicher
Gebietskörperschaften, die auf das Ausbildungstagewerk und das
Unterbringungstagewerk des von diesem Tarifvertrag erfassten
Auszubildenden entfallen.

## § 25

## Eintragung der überbetrieblichen Ausbildungsstätte

(1) Gebühren für den Besuch überbetrieblicher Ausbildungsstätten (§
17) werden dem Arbeitgeber nur dann erstattet, wenn die
Ausbildungsstätte in die bei der ULAK geführte Liste eingetragen ist.
Aus der Eintragung muss der Träger der Ausbildungsstätte ersichtlich
sein. Die Eintragung und die Streichung einer Ausbildungsstätte
erfolgen nur auf Antrag einer der Tarifvertragsparteien. Eine
Eintragung kann nur dann erfolgen, wenn dem Antrag eine Erklärung der
überbetrieblichen Ausbildungsstätte beigefügt ist, in der sich diese
der ULAK gegenüber verpflichtet,

a)  Überzahlungen für Rechnung des Arbeitgebers unmittelbar an die ULAK
    zurückzuzahlen und


b)  unverzüglich nach Beendigung einer überbetrieblichen
    Ausbildungsmaßnahme die tatsächliche Zahl der Ausbildungstagewerke
    eines Auszubildenden, der Tage der Internatsunterbringung und die
    Fahrtkosten (§ 8) in das von der ULAK zur Verfügung gestellte Formular
    einzutragen, die Richtigkeit der Angaben durch rechtsverbindliche
    Unterschrift zu versichern und das Formular an die ULAK zu senden.




Ausbildungsstätten mit EDV-Abrechnung haben sich zu verpflichten,
diese Daten auf elektronischem Wege nach Maßgabe der mit der ULAK
getroffenen Vereinbarung zu übermitteln.

(2) Die ULAK hat die überbetriebliche Ausbildungsstätte von der
Eintragung zu unterrichten.

(3) Die Eintragung einer überbetrieblichen Ausbildungsstätte in der
bei der ULAK geführten Liste, die vor dem 1. Juli 1987 erfolgt ist,
bleibt gültig, wenn die Verpflichtungserklärung gemäß Abs. 1 Satz 3
bis zum 31. Dezember 1987 abgegeben wird.

(4) Wird die Verpflichtungserklärung nicht rechtzeitig gemäß Abs. 3
abgegeben, so hat die ULAK die Ausbildungsstätte aus der bei ihr
geführten Liste zu streichen. Die Erstattung für
Ausbildungsverhältnisse, die vor der Streichung begonnen haben, bleibt
unberührt.

(5) Die ULAK hat ohne Antrag einer der Tarifvertragsparteien
überbetriebliche Ausbildungsstätten, denen während der Dauer von zwei
Jahren keine Gebühren (§ 17) erstattet worden sind, aus der bei ihr
geführten Liste zu streichen.

## § 26

## Nachweis der Kosten durch die überbetriebliche Ausbildungsstätte

(1) Gebühren gemäß § 24 Abs. 2 werden dem Arbeitgeber nur dann
erstattet, wenn die überbetriebliche Ausbildungsstätte sich in einer
Erklärung gegenüber der ULAK verpflichtet hat,

a)  jährlich innerhalb der Frist gemäß Abs. 3 die Bescheinigung eines
    Wirtschaftsprüfers oder eines vereidigten Buchprüfers vorzulegen, aus
    der sich ergibt, dass die Kosten für das Haushaltsjahr gemäß § 24 Abs.
    3 bis 7 ermittelt worden sind und die Höchstbeträge gemäß § 24 Abs. 2
    überschreiten oder um wieviel sie diese unterschreiten,


b)  Aufzeichnungen zu führen, die es dem Wirtschaftsprüfer oder dem
    vereidigten Buchprüfer ermöglichen, die Bescheinigung gemäß Buchst. a)
    zu erteilen,


c)  jährlich mitzuteilen, ob und von wem Ausbildungsförderungsmittel gemäß
    § 24 Abs. 7 in Anspruch genommen worden sind,


d)  Überzahlungen gemäß Abs. 5 an die ULAK zurückzuzahlen,


e)  ihr Haushaltsjahr bekanntzugeben.




(2) Nach Eingang der Erklärung gemäß Abs. 1 hat die ULAK der
Ausbildungsstätte zu bestätigen, dass die Gebühren gemäß § 24 Abs. 2
erstattet werden, und den Vorbehalt der Streichung gemäß Abs. 4 sowie
der Rückforderung gemäß Abs. 5 geltend zu machen.

(3) Die Bescheinigung gemäß Abs. 1 Buchst. a) ist der ULAK jährlich
innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres der
Ausbildungsstätte vorzulegen.

(4) Führt die Ausbildungsstätte keine Aufzeichnungen oder wird die
Bescheinigung gemäß Abs. 1 Buchst. a) nicht fristgerecht vorgelegt, so
hat die ULAK die Ausbildungsstätte aus der bei ihr geführten Liste zu
streichen. Dies gilt auch dann, wenn die Ausbildungsstätte
unvollständige Aufzeichnungen führt und der Wirtschaftsprüfer oder der
vereidigte Buchprüfer deshalb nicht in der Lage ist, die Bescheinigung
zu erteilen. Die Erstattung für Ausbildungsverhältnisse, die vor der
Streichung begonnen haben, bleibt unberührt.

(5) Ergibt sich aus der Bescheinigung, dass Überzahlungen erfolgt
sind, so hat die Ausbildungsstätte aufgrund der gemäß Abs. 1 Buchst.
d) abgegebenen Verpflichtung die überzahlten Beträge innerhalb eines
Monats nach Aufforderung durch die ULAK an diese zurückzuzahlen. Wird
keine Bescheinigung vorgelegt, so gelten die von der ULAK geleisteten
Erstattungsbeträge als Überzahlungen.

## § 27

## Verfahren bei Erstattung überbetrieblicher Ausbildungskosten

(1) Die Erstattung der von der ULAK geprüften überbetrieblichen
Ausbildungskosten an den Arbeitgeber erfolgt durch Überweisung an die
Ausbildungsstätte für diejenige Zeit, für die der Arbeitgeber den
Auszubildenden für Ausbildungsmaßnahmen in der Ausbildungsstätte
freigestellt hat und für welche die überbetriebliche
Ausbildungsmaßnahme tatsächlich durchgeführt worden ist.

(2) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, der Ausbildungsstätte vor Beginn
der ersten überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahme jedes Auszubildenden
den Einlösungsschein für die Erstattung der überbetrieblichen
Ausbildungskosten (§ 12 VTV) auszuhändigen. Auf diesem
Einlösungsschein hat er die Arbeitnehmernummer des Auszubildenden,
seine Betriebskontonummer sowie den Beginn und das vorgesehene Ende
des Ausbildungsverhältnisses zu bescheinigen. Die Bescheinigung ist
durch den Arbeitgeber rechtsverbindlich zu unterzeichnen.

(3) Nach jeder Ausbildungsmaßnahme hat sich die Ausbildungsstätte von
dem Auszubildenden schriftlich die Zahl der Ausbildungstagewerke und
der Internatstage bestätigen zu lassen. Diese Bestätigung hat die
Ausbildungsstätte für die Dauer von mindestens vier Jahren
aufzubewahren. Auf Verlangen des Arbeitgebers hat die
Ausbildungsstätte diesem eine Kopie der Bestätigung zu übersenden.

(4) Die Ausbildungsstätte ist zu einer beleglosen Abrechnung mittels
elektronischer Datenübermittlung an die ULAK berechtigt, wenn sie die
„EDV-Bedingungen zum Einsatz elektronischer Datenverarbeitungsanlagen
zur Datenübermittlung zwischen den überbetrieblichen
Ausbildungsstätten und den Sozialkassen der Bauwirtschaft“ anerkennt.

(5) Der ULAK ist auf Verlangen von der Ausbildungsstätte Einsicht in
die für die Durchführung des Erstattungsverfahrens notwendigen
Unterlagen zu gewähren, auf Anforderung auch durch Übersendung von
Kopien.

(6) Nach Ablauf jedes Ausbildungsjahres teilt die ULAK dem Arbeitgeber
mit, in welcher Höhe und für wie viele Ausbildungstagewerke und
Internatstage sie überbetriebliche Ausbildungskosten erstattet hat.

(7) Die ULAK ist nicht berechtigt, mit Beitragsforderungen oder
anderen Forderungen gegen Ansprüche des Arbeitgebers auf Erstattung
gemäß § 24 aufzurechnen oder insoweit ein Zurückbehaltungsrecht
auszuüben.

## § 28

## Verfahren bei Fahrtkostenerstattung

(1) Die Höhe der Fahrtkosten (§ 8) hat der Auszubildende der
überbetrieblichen Ausbildungsstätte gegenüber zu belegen (z. B. mit
Fahrkarte, Wochenkarte, Monatskarte) bzw. auf andere Art nachzuweisen.

(2) Der Arbeitgeber beauftragt die überbetriebliche Ausbildungsstätte,
die Fahrtkosten für seine Rechnung an den Auszubildenden zu zahlen und
ihm den ausgezahlten Gesamtbetrag jeweils nach Abschluss eines
Lehrgangs mitzuteilen.

(3) Die ULAK erstattet die Fahrtkosten, wenn die überbetriebliche
Ausbildungsstätte nach Prüfung der Belege bzw. der Nachweise die Höhe
der an die Auszubildenden gezahlten Fahrtkosten zusammen mit den
Angaben über die Zahl der Ausbildungstagewerke und der Tage einer
Internatsunterbringung in das von der ULAK zur Verfügung gestellte
Formular eingetragen und dieses bei der ULAK eingereicht hat oder
diese Daten auf elektronischem Wege nach Maßgabe der mit der ULAK
getroffenen Vereinbarung übermittelt hat. Die ULAK prüft die von der
überbetrieblichen Ausbildungsstätte gemachten Angaben über die Höhe
der Fahrkosten sowie den errechneten Erstattungsbetrag.

(4) Die Erstattung erfolgt mit befreiender Wirkung zu Gunsten des
Arbeitgebers in Höhe des Erstattungsbetrages durch Zahlung an die
überbetriebliche Ausbildungsstätte. Diese ist nicht berechtigt, die
Erstattung von der ULAK zu verlangen.

(5) Die ULAK ist nicht berechtigt, mit Beitragsforderungen oder
anderen Forderungen gegen Ansprüche des Arbeitgebers auf Erstattung
gemäß § 24 aufzurechnen oder insoweit ein Zurückbehaltungsrecht
auszuüben.

## Abschnitt IV

## Erstattung der Ausbildungskosten bei Zweitausbildung

## § 29

## Erstattung bei Anrechnung einer vorangegangenen Ausbildung

Hat der Arbeitgeber oder der Auszubildende die höchstmögliche
Anrechnung einer anderen Ausbildung auf das Ausbildungsverhältnis
beantragt, so hat der Arbeitgeber gegenüber der ULAK Anspruch auf
Erstattung der Ausbildungskosten nach den Bestimmungen der Abschnitte
II bis IV für dasjenige Ausbildungsjahr, das sich aufgrund der
Anrechnung ergibt.

## § 30

## Erstattung bei fehlendem Anrechnungsantrag

Wurde kein Antrag gemäß § 29 gestellt, so besteht lediglich Anspruch
auf Erstattung von Kosten der überbetrieblichen Ausbildung (§ 24).

## Abschnitt V

## Beitrag und Schlussbestimmungen

## § 31

## Verfall und Verjährung

(1) Die Ansprüche der ULAK gegen den Arbeitgeber verfallen, wenn sie
nicht innerhalb von vier Jahren seit Fälligkeit geltend gemacht worden
sind. Für den Beginn der Frist gilt § 199 BGB entsprechend. Der
Verfall wird auch gehemmt, wenn die Ansprüche rechtzeitig bei Gericht
anhängig gemacht wurden. Die Verfallfristen gelten nicht für Ansprüche
aus unerlaubter Handlung.

(2) Erstattungsansprüche des Arbeitgebers gegen die ULAK verfallen,
wenn sie nicht innerhalb von zwei Jahren nach Ablauf des Jahres, in
dem sie entstanden sind, geltend gemacht worden sind.

(3) Wird der Arbeitgeber rückwirkend zur Beitragsmeldung und
Beitragszahlung nach § 32 herangezogen, so beträgt die Verfallfrist
für Erstattungsansprüche zwei Jahre. Sie beginnt mit Ablauf des
Jahres, in dem die Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes als
Einzugsstelle dem Arbeitgeber seine Beitragspflicht mitgeteilt hat, im
Falle eines Rechtsstreits jedoch frühestens mit Ablauf des Jahres, in
dem rechtskräftig oder durch übereinstimmende Erklärungen der Parteien
festgestellt wird, dass der Betrieb von diesem Tarifvertrag erfasst
wird.

(4) Die regelmäßige Verjährungsfrist für Ansprüche der ULAK gegen den
Arbeitgeber und Ansprüche der Arbeitgeber gegenüber der ULAK beträgt
vier Jahre. Die Verjährungsfristen gelten nicht für Ansprüche aus
unerlaubter Handlung.

## § 32

## Beitrag

(1) Der Arbeitgeber hat zur Aufbringung der Mittel für die
Erstattungsleistungen nach diesem Tarifvertrag einen Beitrag in Höhe
von 2,50 v. H. der Bruttolohnsumme (§ 18 VTV) an die ULAK, im Land
Berlin jedoch an die Sozialkasse des Berliner Baugewerbes abzuführen.
Der Beitrag ist Teil des Sozialkassenbeitrages gemäß § 18 VTV.

(2) Erstattungsforderungen des Arbeitgebers nach diesem Tarifvertrag
mit Ausnahme derjenigen des § 24 sind mit der Maßgabe zweckgebunden,
dass der Arbeitgeber über sie nur verfügen kann, wenn das bei der
Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes als Einzugsstelle (§ 3 Abs. 3
VTV) bestehende Beitragskonto ausgeglichen ist. Eine Aufrechnung gegen
bestehende Beitragsrückstände mit Erstattungsforderungen aufgrund
dieses Tarifvertrages ist insoweit für den Arbeitgeber ausgeschlossen.
§§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

(3) Wird ein Arbeitgeber rückwirkend zur Beitragsmeldung und
Beitragszahlung herangezogen, so besteht Anspruch auf Erstattung der
den Auszubildenden für die in den rückwirkend erfassten
Abrechnungszeiträumen gewährten Leistungen, höchstens jedoch in Höhe
der in §§ 8, 19, 19 a, 22 Abs. 1 und 24 für den jeweiligen
Abrechnungszeitraum festgelegten Leistungen und nur für solche
Abrechnungszeiträume, für die rückwirkend Beiträge entrichtet worden
sind. Auf diesen Erstattungsanspruch weist die Zusatzversorgungskasse
des Baugewerbes als Einzugsstelle den Arbeitgeber bei der
rückwirkenden Heranziehung hin.

## § 33

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der ULAK gegen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen die ULAK ist Wiesbaden.

## § 33 a

Für das Beitrittsgebiet gilt anstelle des § 33 folgende Regelung:

Erfüllungsort für Ansprüche der ULAK gegen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und Arbeitnehmer
gegen die ULAK ist Wiesbaden. Gerichtsstand für diese Ansprüche ist
Berlin.

## § 34

## Verfahrenstarifverträge

Das Melde- und Beitragsverfahren ist im Tarifvertrag über das
Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) geregelt. Die §§ 20, 21, 23,
27 und 28 gelten nicht im Gebiet des Landes Berlin; insoweit trifft
der Verfahrenstarifvertrag Berufsbildung für das Berliner Baugewerbe
gesonderte Regelungen.

## § 35

## Verfahrensvereinfachungen

Soweit die vorstehenden Bestimmungen technische Verfahrensvorschriften
enthalten, ist die ULAK befugt, solche Bestimmungen zu treffen, die
durch eine Vereinfachung des Verfahrens die günstigsten Wirkungen für
Arbeitgeber und Auszubildende gewährleisten.

## § 36

## Durchführung des Tarifvertrages

Die Tarifvertragsparteien verpflichten sich, ihren Einfluss zur
Durchführung dieses Tarifvertrages einzusetzen und bei
Meinungsverschiedenheiten über die Auslegung unverzüglich in
Verhandlungen einzutreten.

## § 37

## Inkrafttreten und Laufdauer

Dieser Tarifvertrag tritt am 1. Januar 1987 in Kraft. Er kann mit
einer Frist von sechs Monaten jeweils zum 30. Juni, erstmals zum 30.
Juni 1989, § 2 Abs. 1 jedoch erstmals zum 31. März 2000 gekündigt
werden.

(zu § 1 Absatz 6)

### Anlage 6 Auszug aus dem Tarifvertrag über die Berufsbildung im Baugewerbe (BBTV) vom 29. Januar 1987, zuletzt geändert durch Tarifvertrag vom 20. August 2007

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 50 - 58)

## Inhaltsverzeichnis:



*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *
    *

*    *   Abschnitt I: Ansprüche des Auszubildenden gegen den Arbeitgeber


*    *
    *

*    *   §  2

    *   Ausbildungsvergütung


*    *   §  3

    *   Ausbildungsvergütung bei Verlängerung der Ausbildungszeit


*    *   §  4

    *   Ausbildungsvergütung bei Anrechnung anderer Ausbildungszeiten


*    *   §  5

    *   Zuschläge bei Mehrarbeit und bei Arbeit an Sonn- und Feiertagen


*    *   §  6

    *   Freistellung am 24. und 31. Dezember


*    *   §  7

    *   Erschwerniszuschläge


*    *   §  8

    *   Fahrtkosten bei überbetrieblicher Ausbildung


*    *   §  9

    *   Nichtanwendung des § 7 BRTV und des § 7 RTV Angestellte


*    *   § 10

    *   Urlaubsdauer für gewerblich Auszubildende


*    *   § 11

    *   Urlaubsvergütung für gewerblich Auszubildende


*    *   § 12

    *   Entstehung der Urlaubsansprüche gewerblich Auszubildender


*    *   § 13

    *   Urlaubsgewährung für gewerblich Auszubildende


*    *   § 14

    *   Urlaub bei Beendigung des Ausbildungsverhältnisses gewerblich
        Auszubildender


*    *   § 15

    *   Geltung der Rahmentarifverträge


*    *   § 16

    *   Ausschlussfristen


*    *   § 17

    *   Gebühren der überbetrieblichen Ausbildungsstätte


*    *   § 18

    *   Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft


*    *
    *

*    *   Abschnitt II: Erstattung von Ausbildungsvergütungen


*    *
    *

*    *   § 19

    *   Höhe der Erstattung von Ausbildungsvergütungen


*    *   § 20

    *   Verfahren bei Erstattung der Ausbildungsvergütung


*    *   § 21

    *   Erstattung der Ausbildungsvergütung im Spitzenausgleichsverfahren


*    *   § 22

    *   Anzeigepflicht bei vorzeitiger Beendigung des Ausbildungsverhältnisses


*    *   § 23

    *   Erstattung von Urlaubskosten


*    *
    *

*    *   Abschnitt III: Erstattung von überbetrieblichen Ausbildungskosten


*    *
    *

*    *   § 24

    *   Höhe und Ermittlung der erstattungsfähigen überbetrieblichen
        Ausbildungskosten


*    *   § 25

    *   Eintragung der überbetrieblichen Ausbildungsstätte


*    *   § 26

    *   Nachweis der Kosten durch die überbetriebliche Ausbildungsstätte


*    *   § 27

    *   Verfahren bei Erstattung überbetrieblicher Ausbildungskosten


*    *   § 28

    *   Verfahren bei Fahrtkostenerstattung


*    *
    *

*    *   Abschnitt IV: Erstattung der Ausbildungskosten bei Zweitausbildung


*    *
    *

*    *   § 29

    *   Erstattung bei Anrechnung einer vorangegangenen Ausbildung


*    *   § 30

    *   Erstattung bei fehlendem Anrechnungsantrag


*    *
    *

*    *   Abschnitt V: Beitrag und Schlussbestimmungen


*    *
    *

*    *   § 31

    *   Verfall und Verjährung


*    *   § 32

    *   Beitrag


*    *   § 33

    *   Erfüllungsort und Gerichtsstand


*    *   § 34

    *   Verfahrenstarifverträge


*    *   § 35

    *   Verfahrensvereinfachungen


*    *   § 36

    *   Durchführung des Tarifvertrages


*    *   § 37

    *   Inkrafttreten und Laufdauer



## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich:

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich:

Betriebe, die unter den betrieblichen Geltungsbereich des
Tarifvertrages über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) in
der jeweils geltenden Fassung fallen (Baubetriebe).

(3) Persönlicher Geltungsbereich:

Von den Abschnitten I bis V werden Auszubildende erfasst, die in einem
staatlich anerkannten Ausbildungsberuf im Sinne des § 4 des
Berufsbildungsgesetzes (BBiG) oder des § 25 der Handwerksordnung (HwO)
ausgebildet werden und vor Beginn dieser Ausbildungsverhältnisse

1.  weder beruflich tätig waren noch eine andere Berufsausbildung
    absolviert haben oder


2.  ohne vorangegangene Berufsausbildung beruflich tätig waren, bei Beginn
    der Ausbildung aber das 28. Lebensjahr noch nicht vollendet hatten,
    oder


3.  nach vorangegangener Berufsausbildung – auch im Baugewerbe – und ggf.
    anschließender beruflicher Tätigkeit durch einen Betrieb des
    Baugewerbes ausgebildet werden, bei Beginn dieser Ausbildung aber das
    28\. Lebensjahr noch nicht vollendet hatten (Zweitausbildung).




In den Fällen, in welchen die Voraussetzungen des Satzes 1 nicht
erfüllt sind und eine Teilnahme an Maßnahmen der beruflichen
Umschulung gemäß den §§ 58, 67 BBiG oder gemäß den §§ 42e, 42n HwO
erfolgt, gelten lediglich die Abschnitte I und V.

Satz 2 gilt auch für Teilnehmer an Maßnahmen der beruflichen Bildung,
die mit dem Ziel durchgeführt werden, eine nicht nur vorübergehende
berufliche Tätigkeit außerhalb des räumlichen Geltungsbereiches dieses
Tarifvertrages auszuüben.

## Abschnitt I

## Ansprüche des Auszubildenden gegen den Arbeitgeber

## § 2

## Ausbildungsvergütung

(1) Auszubildende haben Anspruch auf eine monatliche
Ausbildungsvergütung, deren Höhe in den Lohn- und
Gehaltstarifverträgen für das Baugewerbe festgelegt wird.

(2) Die Ausbildungsvergütung wird für jede vom Auszubildenden
schuldhaft versäumte Beschäftigungsstunde um
1             /
173              gekürzt.

(3) Für Zeiten der Ausbildung in einer überbetrieblichen
Ausbildungsstätte ist die Ausbildungsvergütung ungekürzt fortzuzahlen.
Abs. 2 bleibt unberührt.

## § 3

## Ausbildungsvergütung bei Verlängerung der Ausbildungszeit

Wird die vertraglich vereinbarte Ausbildungszeit verlängert, so ist
für die Dauer der Verlängerung die Ausbildungsvergütung des letzten
Ausbildungsjahres weiterzuzahlen.

## § 4

## Ausbildungsvergütung bei Anrechnung anderer Ausbildungszeiten

(1) Hat der Auszubildende eine berufsbildende Schule besucht, so ist
ihm die Ausbildungsvergütung für dasjenige Ausbildungsjahr zu zahlen,
das sich aufgrund der Anrechnung dieser Ausbildungszeit aus der
Anrechnungsverordnung vom 17. Juli 1978 in der jeweils geltenden
Fassung bzw. aus den Anrechnungsverordnungen der Länder ergibt. Das
Gleiche gilt, wenn der Auszubildende eine andere Ausbildungsstätte
besucht hat und daher seine Ausbildungszeit verkürzt wird.

(2) Werden dem Auszubildenden aufgrund einer vorherigen
Berufsausbildung Ausbildungszeiten angerechnet, so gilt Abs. 1 Satz 1
entsprechend.

## § 4a

Für das Beitrittsgebiet gilt folgende ergänzende Regelung zu § 4 Abs.
1 Satz 1:

Solange die Berufsgrundbildungsjahr-Anrechnungs-Verordnung nicht gilt,
sind die Ausbildungsvergütungen nach denjenigen Ausbildungsjahren zu
bestimmen, die nach der von der zuständigen Kammer im Einzelfall
getroffenen Anrechnungsregelung verbleiben.

## § 5

## Zuschläge bei Mehrarbeit und bei Arbeit an Sonn- und Feiertagen

(1) Bei Überstunden (Mehrarbeit) besteht je Stunde Anspruch auf
1             /
173              der monatlichen Ausbildungsvergütung zuzüglich des
für derartige Arbeiten festgelegten Zuschlags (§ 3 Nr. 6.1 BRTV, § 3
Nr. 3.1 RTV Angestellte).

(2) Auszubildende über 18 Jahre haben bei Ausbildung zu Nachtzeiten
oder an Sonn- und Feiertagen (§ 3 Nr. 5 BRTV, § 3 Nr. 2 RTV
Angestellte) je Stunde Anspruch auf die für derartige Arbeiten
festgelegten Zuschläge (§ 3 Nr. 6.2 und 6.3 BRTV, § 3 Nr. 3.2 und 3.3
RTV Angestellte). Die Zuschläge sind aus
1             /
173              der monatlichen Ausbildungsvergütung zu berechnen.

[…]

## § 7

## Erschwerniszuschläge

Gewerblich Auszubildende haben unter den in § 6 BRTV genannten
Voraussetzungen Anspruch auf die dort festgelegten
Erschwerniszuschläge.

## § 8

## Fahrtkosten bei überbetrieblicher Ausbildung

Der Auszubildende hat Anspruch auf Erstattung der ihm entstandenen
Kosten für die Fahrt von der Wohnung zur überbetrieblichen
Ausbildungsstätte, höchstens jedoch bis zu dem Betrag, der bei
Inanspruchnahme des günstigsten Tarifs des günstigsten öffentlichen
Verkehrsmittels zu zahlen wäre.

## § 9

## Nichtanwendung des § 7 BRTV und des § 7 RTV Angestellte

Für die Dauer der Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten
finden § 7 BRTV und § 7 RTV Angestellte keine Anwendung.

[…]

## § 11

## Urlaubsvergütung für gewerblich Auszubildende

(1) Als Urlaubsentgelt ist die Ausbildungsvergütung weiterzuzahlen;
erhöht sie sich während des Urlaubs, so ist vom Zeitpunkt des
Eintritts der Erhöhung an bei der Bemessung des Urlaubsentgelts von
der erhöhten Ausbildungsvergütung auszugehen.

(2) Der Auszubildende erhält für den vor dem 1. Januar 2008
entstandenen Urlaub ein zusätzliches Urlaubsgeld in Höhe von 30 v. H.
des Urlaubsentgelts. Das auf einen Urlaubstag entfallende zusätzliche
Urlaubsgeld beträgt 1,36 v. H. der Ausbildungsvergütung, die der
Bemessung des Urlaubsentgelts zugrunde liegt.

Der Auszubildende erhält für den nach dem 31. Dezember 2007
entstandenen Urlaub ein zusätzliches Urlaubsgeld in Höhe von 25 v. H.
des Urlaubsentgelts. Das auf einen Urlaubstag entfallende zusätzliche
Urlaubsgeld beträgt 1,14 v. H. der Ausbildungsvergütung, die der
Bemessung des Urlaubsentgelts zugrunde liegt.

[…]

## § 14

## Urlaub bei Beendigung des Ausbildungsverhältnisses gewerblich
Auszubildender

(1) Wird im Jahr der Beendigung des Ausbildungsverhältnisses oder bis
zum 1. Juli des Folgejahres ein Arbeitsverhältnis zu einem Betrieb des
Baugewerbes begründet, so sind die im Urlaubsjahr entstandenen
Urlaubsansprüche, soweit sie wegen der Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses nicht mehr gewährt werden können, nicht
abzugelten. Die Urlaubsansprüche richten sich nach § 8 Nr. 10 BRTV,
bei jugendlichen Arbeitnehmern jedoch nach § 8 Nr. 11 BRTV.

[…]

## § 16

## Ausschlussfristen

(1) In Abweichung von § 15 BRTV und § 13 RTV Angestellte verfallen
alle beiderseitigen noch nicht verjährten Ansprüche aus dem
Ausbildungsverhältnis und solche, die mit ihm in Verbindung stehen,
wenn sie nicht innerhalb von drei Monaten nach Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses gegenüber der anderen Vertragspartei
schriftlich erhoben werden. Der Anspruch auf Urlaubsabgeltung nach §
14 Abs. 2 verfällt jedoch erst dann, wenn er nicht bis zum 30.
September des auf das Auslernjahr folgenden Kalenderjahres gegenüber
der anderen Vertragspartei schriftlich erhoben wird.

(2) Lehnt die Gegenpartei den Anspruch ab oder erklärt sie sich nicht
innerhalb von zwei Wochen nach der Geltendmachung des Anspruchs, so
verfällt dieser, wenn er nicht innerhalb von zwei Monaten nach der
Ablehnung oder dem Fristablauf gerichtlich geltend gemacht wird.

## § 17

## Gebühren der überbetrieblichen Ausbildungsstätte

Für Zeiten, in denen der Auszubildende in einer überbetrieblichen
Ausbildungsstätte ausgebildet wird, hat der Arbeitgeber die von der
Ausbildungsstätte festgesetzten Nutzungsentgelte (Gebühren) für
Ausbildung sowie – bei Internatsunterbringung – für Unterkunft und
Verpflegung zu entrichten. Für jedes versäumte Tagewerk und jeden
versäumten Unterbringungstag vermindern sich die Gebühren um einen
Tagessatz.

## § 18

## Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft

Die als gemeinsame Einrichtung der Tarifvertragsparteien bestehende
„Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft“ (ULAK),
Wiesbaden, hat die Aufgabe, die Bereitstellung einer ausreichenden
Anzahl von Ausbildungsplätzen und die Durchführung einer
qualifizierten, den besonderen Anforderungen des Wirtschaftszweiges
gerecht werdenden Berufsbildung für die Auszubildenden im Baugewerbe
dadurch zu sichern, dass sie Ausbildungskosten nach Maßgabe dieses
Tarifvertrages erstattet. An die Stelle der ULAK tritt im Gebiet des
Landes Berlin die „Sozialkasse des Berliner Baugewerbes“.

## Abschnitt II

## Erstattung von Ausbildungsvergütungen

## § 19

## Höhe der Erstattung von Ausbildungsvergütungen

(1) Die ULAK erstattet dem ausbildenden Arbeitgeber die an den
Auszubildenden gezahlten Ausbildungsvergütungen im ersten, zweiten und
dritten betrieblichen Ausbildungsjahr bis zu einem Betrag, der

a)  bei gewerblich Auszubildenden dem Zehnfachen der für das erste, dem
    Sechsfachen der für das zweite und dem Einfachen der für das dritte
    Ausbildungsjahr,


b)  bei technisch und kaufmännisch Auszubildenden dem Zehnfachen der für
    das erste und dem Vierfachen der für das zweite Ausbildungsjahr



tariflich vereinbarten Ausbildungsvergütung entspricht, zzgl. 20 v. H.
als Ausgleich für die vom Arbeitgeber zu leistenden
Sozialaufwendungen.

(2) Bei Wechsel des Ausbildungsbetriebes in den ersten zehn Monaten
des ersten betrieblichen Ausbildungsjahres oder in den ersten sechs
(Abs. 1 Buchst. a)) bzw. vier (Abs. 1 Buchstabe b)) Monaten des
zweiten betrieblichen Ausbildungsjahres werden die Erstattungen
anteilig vorgenommen. Bei Wechsel des Ausbildungsbetriebes im dritten
betrieblichen Ausbildungsjahr erfolgt die Erstattung an den Betrieb,
in dem der Auszubildende zuletzt ausgebildet wurde.

(3) Erstattungsansprüche bestehen ungeachtet möglicher Ansprüche des
Arbeitgebers gegen Dritte auf Ersatz der Kosten der im Krankheitsfall
fortgezahlten Ausbildungsvergütung.

## § 20

## Verfahren bei Erstattung der Ausbildungsvergütung

(1) Nach Meldung des Ausbildungsverhältnisses (§ 11 VTV) stellt die
ULAK die vereinbarte monatliche Ausbildungsvergütung anhand der
Angaben des Arbeitgebers fest.

(2) Die Erstattung der Ausbildungsvergütung setzt den Nachweis über
die Höhe der an jeden Auszubildenden für den jeweiligen Monat
gezahlten Ausbildungsvergütung voraus. Dieser Nachweis ist mit der in
der Ausbildungsnachweiskarte Teil I enthaltenen „Auszahlungserklärung“
zu führen. Die Übersendung dieser Auszahlungserklärungen wird von
Arbeitgebern mit EDV-Abrechnung durch die elektronische
Datenübermittlung ersetzt.

(3) Die Erstattung der Ausbildungsvergütung für das dritte
betriebliche Ausbildungsjahr (§ 19 Abs. 1 Buchst. a) setzt neben dem
Nachweis der für den ersten Monat des dritten betrieblichen
Ausbildungsjahres an den Auszubildenden gezahlten Ausbildungsvergütung
voraus, dass der ULAK der Zeitpunkt der Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses und die Dauer des Urlaubs mitgeteilt wurde,
der in dem Auslernjahr während des Ausbildungsverhältnisses entstanden
ist und gewährt wurde. Diese Mitteilung erfolgt unter Verwendung des
dafür vorgesehenen Blattes der Ausbildungsnachweiskarte Teil I.

(4) Die ULAK ist berechtigt, Erstattungsleistungen von dem Arbeitgeber
oder seinem Rechtsnachfolger zurückzufordern, soweit die
Erstattungsbeträge die an den Auszubildenden gezahlten
Ausbildungsvergütungen überschreiten.

(5) Erhält die ULAK Kenntnis davon, dass in einer Auszahlungserklärung
ein höherer als der tatsächliche Ausbildungsbetrag angegeben wurde, so
kann die ULAK für einen Zeitraum von zwölf Monaten (Nachweiszeitraum)
einschließlich des Zeitraumes, für welchen die unrichtige
Auszahlungserklärung vorliegt, einen Nachweis über die Höhe aller von
dem Arbeitgeber gezahlten Ausbildungsvergütungen fordern. Wird dieser
Nachweis nicht innerhalb von drei Monaten nach der Aufforderung durch
die ULAK erbracht, gelten die Auszahlungserklärungen für die letzten
sechs Monate des Nachweiszeitraums als nicht abgegeben.

(6) Für Ausbildungsverhältnisse, die am 1. November 1998 bestanden
haben und erst ab diesem Zeitpunkt von Abschnitt II erfasst werden,
erstattet die ULAK die Ausbildungsvergütungen bis zu der in § 19
genannten Höhe zzgl. 16 v. H. als Ausgleich für die vom Arbeitgeber zu
leistenden Sozialaufwendungen, unabhängig davon, in welchem Monat und
Jahr der Ausbildung sich der Auszubildende befindet. Soweit für vor
dem 1. November 1998 liegende Ausbildungsmonate Erstattungsleistungen
beantragt werden, hat der Arbeitgeber eine Auszahlungserklärung über
die in diesen Monaten geleisteten Ausbildungsvergütungen abzugeben.

(7) Für Ausbildungsverhältnisse, die von Abschnitt II erst seit dem 1.
November 1998 erfasst werden, erstattet die ULAK die überbetrieblichen
Ausbildungskosten nach den vorstehenden Absätzen auch für die vor dem
1\. November 1998 liegenden Ausbildungs- und Unterbringungstagewerke.

## § 21

## Erstattung der Ausbildungsvergütung im Spitzenausgleichsverfahren

Dem Arbeitgeber, der am Spitzenausgleichsverfahren teilnimmt,
erstattet die ULAK die von ihm an den Auszubildenden ausgezahlte
Ausbildungsvergütung im Wege der Saldierung mit den Beitragsansprüchen
nach Maßgabe des § 23 VTV. Die Erstattung der Ausbildungsvergütung
setzt voraus, dass die in § 20 vorgesehenen Nachweise jeweils bis zum
15\. des auf den betreffenden Ausbildungsmonat folgenden Monats geführt
und ordnungsgemäße Meldungen nach § 6 VTV abgegeben werden.

## § 22

## Anzeigepflicht bei vorzeitiger Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses

Endet das Ausbildungsverhältnis vor Ablauf der vertraglich
vereinbarten Ausbildungszeit, so ist der Arbeitgeber verpflichtet, der
ULAK den Zeitpunkt der Beendigung des Ausbildungsverhältnisses
unverzüglich schriftlich anzuzeigen. § 12 Abs. 2 VTV bleibt unberührt.

## § 23

## Erstattung von Urlaubskosten

Die Erstattung von Urlaubskosten ist in den Erstattungsbeträgen gemäß
§ 19 Abs. 1 a) enthalten.

## Abschnitt III

## Erstattung von überbetrieblichen Ausbildungskosten

## § 24

## Höhe und Ermittlung der erstattungsfähigen überbetrieblichen
Ausbildungskosten

(1) Die ULAK erstattet dem ausbildenden Arbeitgeber die von ihm zu
tragenden Gebühren (§ 17) pro Ausbildungstagewerk bis zu 32,00 €, im
Falle der Internatsunterbringung zusätzlich bis zu 24,00 € täglich als
Ausbildungs- und Unterbringungskosten gemäß Abs. 3 bis 7 sowie die
Fahrtkosten für den Besuch der überbetrieblichen Ausbildungsstätte (§
8),

a)  wenn und soweit die Berufsausbildung nach der jeweiligen
    Ausbildungsordnung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten zu ergänzen
    bzw. zu vertiefen ist,


b)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines gewerblichen Arbeitnehmers
    oder eines technischen Angestellten nach anderen Ausbildungsordnungen
    höchsten für 120 Ausbildungstagewerke, soweit Fertigkeiten und
    Kenntnisse aus dem jeweiligen Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden,
    oder


c)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines kaufmännischen Angestellten
    höchstens für 40 Ausbildungstagewerke, soweit Fertigkeiten und
    Kenntnisse aus dem jeweiligen Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden
    und soweit die Ausbildung vor dem 1. August 2008 beginnt.




(2) Die ULAK erstattet dem ausbildenden Arbeitgeber anstelle der
Gebühren gemäß Abs. 1 auf Nachweis nach § 26 die von ihm zu tragenden
Gebühren (§ 17) pro Ausbildungstagewerk bis zu 44,00 €, im Falle der
Internatsunterbringung zusätzlich bis zu 31,50 € täglich, soweit die
Gebühren Kosten (Ausbildungs- und Unterbringungskosten) nach Abs. 3
bis 7 sind.

(3) Kosten der überbetrieblichen Ausbildungsstätte einschließlich
derjenigen eines angeschlossenen Internats sind insbesondere:

a)  Personalkosten

    1.  Vergütung der Angestellten


    2.  Löhne der Arbeiter


    3.  Beschäftigungsentgelte, Aufwendungen für nebenamtlich und
        nebenberuflich Tätige


    4.  Unterstützungen und Fürsorgeleistungen





b)  Sachkosten

    1.  Geschäftsbedarf


    2.  Bücher, Zeitschriften


    3.  Post- und Fernmeldegebühren


    4.  Haltung von Fahrzeugen und dergleichen


    5.  Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume


    6.  Mieten für Geräte und zusätzlichen Raumbedarf


    7.  Verbrauchsmittel


    8.  Lehr- und Lernmittel


    9.  Dienstreisen





c)  Abschreibungen auf Sachanlagen, soweit diese von dem Träger der
    Ausbildungsstätte oder von dieser finanziert worden sind, in
    steuerlich zulässiger Höhe, und Zinsen.




(4) Bildet die überbetriebliche Ausbildungsstätte nur Auszubildende
aus, die vom Geltungsbereich dieses Tarifvertrages erfasst werden
(Bauausbildung), so sind erstattungsfähige Kosten je
Ausbildungstagewerk die im Haushaltsjahr angefallenen Kosten der
Ausbildungsstätte geteilt durch die Zahl der im Haushaltsjahr
angefallenen Ausbildungstagewerke.

(5) Findet nicht nur Bauausbildung statt, so sind aus den Kosten der
Ausbildungsstätte die Gemeinkosten und die unmittelbar der
Bauausbildung zuzuordnenden Kosten abzusondern. Erstattungsfähige
Kosten je Ausbildungstagewerk sind

a)  die Gemeinkosten geteilt durch die Zahl aller in der Ausbildungsstätte
    im Haushaltsjahr angefallenen Bildungstagewerke (Aus- und
    Fortbildungstagewerke) und


b)  die unmittelbar der Bauausbildung zuzuordnenden Kosten geteilt durch
    die Zahl der Ausbildungstagewerke, die im Haushaltsjahr auf
    Auszubildende des Baugewerbes entfallen sind.




(6) Die Unterbringungskosten sind getrennt von den Ausbildungskosten
zu erfassen. Die Unterbringungskosten eines mit der Ausbildungsstätte
verbundenen Internats setzen sich aus einem Anteil an den Gemeinkosten
des gesamten Ausbildungszentrums und den unmittelbar der Unterbringung
und Verpflegung zuzuordnenden Kosten zusammen. Für die Ermittlung der
Unterbringungskosten je Tag in Internaten, in denen nur Auszubildende
aus Baubetrieben untergebracht und verpflegt werden, gilt Abs. 4, in
den übrigen Fällen Abs. 5 entsprechend.

(7) Die Kosten vermindern sich um gewährte Ausbildungsförderungsmittel
des Bundes, der Länder und anderer öffentlich-rechtlicher
Gebietskörperschaften, die auf das Ausbildungstagewerk und das
Unterbringungstagewerk des von diesem Tarifvertrag erfassten
Auszubildenden entfallen.

## § 25

## Eintragung der überbetrieblichen Ausbildungsstätte

(1) Gebühren für den Besuch überbetrieblicher Ausbildungsstätten (§
17) werden dem Arbeitgeber nur dann erstattet, wenn die
Ausbildungsstätte in die bei der ULAK geführte Liste eingetragen ist.
Aus der Eintragung muss der Träger der Ausbildungsstätte ersichtlich
sein. Die Eintragung und die Streichung einer Ausbildungsstätte
erfolgen nur auf Antrag einer der Tarifvertragsparteien. Eine
Eintragung kann nur dann erfolgen, wenn dem Antrag eine Erklärung der
überbetrieblichen Ausbildungsstätte beigefügt ist, in der sich diese
der ULAK gegenüber verpflichtet,

a)  Überzahlungen für Rechnung des Arbeitgebers unmittelbar an die ULAK
    zurückzuzahlen und


b)  unverzüglich nach Beendigung einer überbetrieblichen
    Ausbildungsmaßnahme die tatsächliche Zahl der Ausbildungstagewerke
    eines Auszubildenden, der Tage der Internatsunterbringung und die
    Fahrtkosten (§ 8) in das von der ULAK zur Verfügung gestellte Formular
    einzutragen, die Richtigkeit der Angaben durch rechtsverbindliche
    Unterschrift zu versichern und das Formular an die ULAK zu senden.




Ausbildungsstätten mit EDV-Abrechnung haben sich zu verpflichten,
diese Daten auf elektronischem Wege nach Maßgabe der mit der ULAK
getroffenen Vereinbarung zu übermitteln.

(2) Die ULAK hat die überbetriebliche Ausbildungsstätte von der
Eintragung zu unterrichten.

(3) Die Eintragung einer überbetrieblichen Ausbildungsstätte in der
bei der ULAK geführten Liste, die vor dem 1. Juli 1987 erfolgt ist,
bleibt gültig, wenn die Verpflichtungserklärung gemäß Abs. 1 Satz 3
bis zum 31. Dezember 1987 abgegeben wird.

(4) Wird die Verpflichtungserklärung nicht rechtzeitig gemäß Abs. 3
abgegeben, so hat die ULAK die Ausbildungsstätte aus der bei ihr
geführten Liste zu streichen. Die Erstattung für
Ausbildungsverhältnisse, die vor der Streichung begonnen haben, bleibt
unberührt.

(5) Die ULAK hat ohne Antrag einer der Tarifvertragsparteien
überbetriebliche Ausbildungsstätten, denen während der Dauer von zwei
Jahren keine Gebühren (§ 17) erstattet worden sind, aus der bei ihr
geführten Liste zu streichen.

## § 26

## Nachweis der Kosten durch die überbetriebliche Ausbildungsstätte

(1) Gebühren gemäß § 24 Abs. 2 werden dem Arbeitgeber nur dann
erstattet, wenn die überbetriebliche Ausbildungsstätte sich in einer
Erklärung gegenüber der ULAK verpflichtet hat,

a)  jährlich innerhalb der Frist gemäß Abs. 3 die Bescheinigung eines
    Wirtschaftsprüfers oder eines vereidigten Buchprüfers vorzulegen, aus
    der sich ergibt, dass die Kosten für das Haushaltsjahr gemäß § 24 Abs.
    3 bis 7 ermittelt worden sind und die Höchstbeträge gemäß § 24 Abs. 2
    überschreiten oder um wieviel sie diese unterschreiten,


b)  Aufzeichnungen zu führen, die es dem Wirtschaftsprüfer oder dem
    vereidigten Buchprüfer ermöglichen, die Bescheinigung gemäß Buchst. a)
    zu erteilen,


c)  jährlich mitzuteilen, ob und von wem Ausbildungsförderungsmittel gemäß
    § 24 Abs. 7 in Anspruch genommen worden sind,


d)  Überzahlungen gemäß Abs. 5 an die ULAK zurückzuzahlen,


e)  ihr Haushaltsjahr bekanntzugeben.




(2) Nach Eingang der Erklärung gemäß Abs. 1 hat die ULAK der
Ausbildungsstätte zu bestätigen, dass die Gebühren gemäß § 24 Abs. 2
erstattet werden, und den Vorbehalt der Streichung gemäß Abs. 4 sowie
der Rückforderung gemäß Abs. 5 geltend zu machen.

(3) Die Bescheinigung gemäß Abs. 1 Buchst. a) ist der ULAK jährlich
innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres der
Ausbildungsstätte vorzulegen.

(4) Führt die Ausbildungsstätte keine Aufzeichnungen oder wird die
Bescheinigung gemäß Abs. 1 Buchst. a) nicht fristgerecht vorgelegt, so
hat die ULAK die Ausbildungsstätte aus der bei ihr geführten Liste zu
streichen. Dies gilt auch dann, wenn die Ausbildungsstätte
unvollständige Aufzeichnungen führt und der Wirtschaftsprüfer oder der
vereidigte Buchprüfer deshalb nicht in der Lage ist, die Bescheinigung
zu erteilen. Die Erstattung für Ausbildungsverhältnisse, die vor der
Streichung begonnen haben, bleibt unberührt.

(5) Ergibt sich aus der Bescheinigung, dass Überzahlungen erfolgt
sind, so hat die Ausbildungsstätte aufgrund der gemäß Abs. 1 Buchst.
d) abgegebenen Verpflichtung die überzahlten Beträge innerhalb eines
Monats nach Aufforderung durch die ULAK an diese zurückzuzahlen. Wird
keine Bescheinigung vorgelegt, so gelten die von der ULAK geleisteten
Erstattungsbeträge als Überzahlungen.

## § 27

## Verfahren bei Erstattung überbetrieblicher Ausbildungskosten

(1) Die Erstattung der von der ULAK geprüften überbetrieblichen
Ausbildungskosten an den Arbeitgeber erfolgt durch Überweisung an die
Ausbildungsstätte für diejenige Zeit, für die der Arbeitgeber den
Auszubildenden für Ausbildungsmaßnahmen in der Ausbildungsstätte
freigestellt hat und für welche die überbetriebliche
Ausbildungsmaßnahme tatsächlich durchgeführt worden ist.

(2) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, der Ausbildungsstätte vor Beginn
der ersten überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahme jedes Auszubildenden
den Einlösungsschein für die Erstattung der überbetrieblichen
Ausbildungskosten (§ 12 VTV) auszuhändigen. Auf diesem
Einlösungsschein hat er die Arbeitnehmernummer des Auszubildenden,
seine Betriebskontonummer sowie den Beginn und das vorgesehene Ende
des Ausbildungsverhältnisses zu bescheinigen. Die Bescheinigung ist
durch den Arbeitgeber rechtsverbindlich zu unterzeichnen.

(3) Nach jeder Ausbildungsmaßnahme hat sich die Ausbildungsstätte von
dem Auszubildenden schriftlich die Zahl der Ausbildungstagewerke und
der Internatstage bestätigen zu lassen. Diese Bestätigung hat die
Ausbildungsstätte für die Dauer von mindestens vier Jahren
aufzubewahren. Auf Verlangen des Arbeitgebers hat die
Ausbildungsstätte diesem eine Kopie der Bestätigung zu übersenden.

(4) Die Ausbildungsstätte ist zu einer beleglosen Abrechnung mittels
elektronischer Datenübermittlung an die ULAK berechtigt, wenn sie die
„EDV-Bedingungen zum Einsatz elektronischer Datenverarbeitungsanlagen
zur Datenübermittlung zwischen den überbetrieblichen
Ausbildungsstätten und den Sozialkassen der Bauwirtschaft“ anerkennt.

(5) Der ULAK ist auf Verlangen von der Ausbildungsstätte Einsicht in
die für die Durchführung des Erstattungsverfahrens notwendigen
Unterlagen zu gewähren, auf Anforderung auch durch Übersendung von
Kopien.

(6) Nach Ablauf jedes Ausbildungsjahres teilt die ULAK dem Arbeitgeber
mit, in welcher Höhe und für wie viele Ausbildungstagewerke und
Internatstage sie überbetriebliche Ausbildungskosten erstattet hat.

(7) Die ULAK ist nicht berechtigt, mit Beitragsforderungen oder
anderen Forderungen gegen Ansprüche des Arbeitgebers auf Erstattung
gemäß § 24 aufzurechnen oder insoweit ein Zurückbehaltungsrecht
auszuüben.

## § 28

## Verfahren bei Fahrtkostenerstattung

(1) Die Höhe der Fahrtkosten (§ 8) hat der Auszubildende der
überbetrieblichen Ausbildungsstätte gegenüber zu belegen (z. B. mit
Fahrkarte, Wochenkarte, Monatskarte) bzw. auf andere Art nachzuweisen.

(2) Der Arbeitgeber beauftragt die überbetriebliche Ausbildungsstätte,
die Fahrtkosten für seine Rechnung an den Auszubildenden zu zahlen und
ihm den ausgezahlten Gesamtbetrag jeweils nach Abschluss eines
Lehrgangs mitzuteilen.

(3) Die ULAK erstattet die Fahrtkosten, wenn die überbetriebliche
Ausbildungsstätte nach Prüfung der Belege bzw. der Nachweise die Höhe
der an die Auszubildenden gezahlten Fahrtkosten zusammen mit den
Angaben über die Zahl der Ausbildungstagewerke und der Tage einer
Internatsunterbringung in das von der ULAK zur Verfügung gestellte
Formular eingetragen und dieses bei der ULAK eingereicht hat oder
diese Daten auf elektronischem Wege nach Maßgabe der mit der ULAK
getroffenen Vereinbarung übermittelt hat. Die ULAK prüft die von der
überbetrieblichen Ausbildungsstätte gemachten Angaben über die Höhe
der Fahrkosten sowie den errechneten Erstattungsbetrag.

(4) Die Erstattung erfolgt mit befreiender Wirkung zu Gunsten des
Arbeitgebers in Höhe des Erstattungsbetrages durch Zahlung an die
überbetriebliche Ausbildungsstätte. Diese ist nicht berechtigt, die
Erstattung von der ULAK zu verlangen.

(5) Die ULAK ist nicht berechtigt, mit Beitragsforderungen oder
anderen Forderungen gegen Ansprüche des Arbeitgebers auf Erstattung
gemäß § 24 aufzurechnen oder insoweit ein Zurückbehaltungsrecht
auszuüben.

## Abschnitt IV

## Erstattung der Ausbildungskosten bei Zweitausbildung

## § 29

## Erstattung bei Anrechnung einer vorangegangenen Ausbildung

Hat der Arbeitgeber oder der Auszubildende die höchstmögliche
Anrechnung einer anderen Ausbildung auf das Ausbildungsverhältnis
beantragt, so hat der Arbeitgeber gegenüber der ULAK Anspruch auf
Erstattung der Ausbildungskosten nach den Bestimmungen der Abschnitte
II bis IV für dasjenige Ausbildungsjahr, das sich aufgrund der
Anrechnung ergibt.

## § 30

## Erstattung bei fehlendem Anrechnungsantrag

Wurde kein Antrag gemäß § 29 gestellt, so besteht lediglich Anspruch
auf Erstattung von Kosten der überbetrieblichen Ausbildung (§ 24).

## Abschnitt V

## Beitrag und Schlussbestimmungen

## § 31

## Verfall und Verjährung

(1) Die Ansprüche der ULAK gegen den Arbeitgeber verfallen, wenn sie
nicht innerhalb von vier Jahren seit Fälligkeit geltend gemacht worden
sind. Für den Beginn der Frist gilt § 199 BGB entsprechend. Der
Verfall wird auch gehemmt, wenn die Ansprüche rechtzeitig bei Gericht
anhängig gemacht wurden. Die Verfallfristen gelten nicht für Ansprüche
aus unerlaubter Handlung.

(2) Erstattungsansprüche des Arbeitgebers gegen die ULAK verfallen,
wenn sie nicht innerhalb von zwei Jahren nach Ablauf des Jahres, in
dem sie entstanden sind, geltend gemacht worden sind.

(3) Wird der Arbeitgeber rückwirkend zur Beitragsmeldung und
Beitragszahlung nach § 32 herangezogen, so beträgt die Verfallfrist
für Erstattungsansprüche zwei Jahre. Sie beginnt mit Ablauf des
Jahres, in dem die Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes als
Einzugsstelle dem Arbeitgeber seine Beitragspflicht mitgeteilt hat, im
Falle eines Rechtsstreits jedoch frühestens mit Ablauf des Jahres, in
dem rechtskräftig oder durch übereinstimmende Erklärungen der Parteien
festgestellt wird, dass der Betrieb von diesem Tarifvertrag erfasst
wird.

(4) Die regelmäßige Verjährungsfrist für Ansprüche der ULAK gegen den
Arbeitgeber und Ansprüche der Arbeitgeber gegenüber der ULAK beträgt
vier Jahre. Die Verjährungsfristen gelten nicht für Ansprüche aus
unerlaubter Handlung.

## § 32

## Beitrag

(1) Der Arbeitgeber hat zur Aufbringung der Mittel für die
Erstattungsleistungen nach diesem Tarifvertrag einen Beitrag in Höhe
von 2,50 v. H. der Bruttolohnsumme (§ 18 VTV) an die ULAK, im Land
Berlin jedoch an die Sozialkasse des Berliner Baugewerbes abzuführen.
Der Beitrag ist Teil des Sozialkassenbeitrages gemäß § 18 VTV.

(2) Erstattungsforderungen des Arbeitgebers nach diesem Tarifvertrag
mit Ausnahme derjenigen des § 24 sind mit der Maßgabe zweckgebunden,
dass der Arbeitgeber über sie nur verfügen kann, wenn das bei der
Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes als Einzugsstelle (§ 3 Abs. 3
VTV) bestehende Beitragskonto ausgeglichen ist. Eine Aufrechnung gegen
bestehende Beitragsrückstände mit Erstattungsforderungen aufgrund
dieses Tarifvertrages ist insoweit für den Arbeitgeber ausgeschlossen.
§§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

(3) Wird ein Arbeitgeber rückwirkend zur Beitragsmeldung und
Beitragszahlung herangezogen, so besteht Anspruch auf Erstattung der
den Auszubildenden für die in den rückwirkend erfassten
Abrechnungszeiträumen gewährten Leistungen, höchstens jedoch in Höhe
der in §§ 8, 19, 19 a, 22 Abs. 1 und 24 für den jeweiligen
Abrechnungszeitraum festgelegten Leistungen und nur für solche
Abrechnungszeiträume, für die rückwirkend Beiträge entrichtet worden
sind. Auf diesen Erstattungsanspruch weist die Zusatzversorgungskasse
des Baugewerbes als Einzugsstelle den Arbeitgeber bei der
rückwirkenden Heranziehung hin.

## § 33

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der ULAK gegen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen die ULAK ist Wiesbaden.

## § 33 a

Für das Beitrittsgebiet gilt anstelle des § 33 folgende Regelung:

Erfüllungsort für Ansprüche der ULAK gegen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und Arbeitnehmer
gegen die ULAK ist Wiesbaden. Gerichtsstand für diese Ansprüche ist
Berlin.

## § 34

## Verfahrenstarifverträge

Das Melde- und Beitragsverfahren ist im Tarifvertrag über das
Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) geregelt. Die §§ 20, 21, 23,
27 und 28 gelten nicht im Gebiet des Landes Berlin; insoweit trifft
der Verfahrenstarifvertrag Berufsbildung für das Berliner Baugewerbe
gesonderte Regelungen.

## § 35

## Verfahrensvereinfachungen

Soweit die vorstehenden Bestimmungen technische Verfahrensvorschriften
enthalten, ist die ULAK befugt, solche Bestimmungen zu treffen, die
durch eine Vereinfachung des Verfahrens die günstigsten Wirkungen für
Arbeitgeber und Auszubildende gewährleisten.

## § 36

## Durchführung des Tarifvertrages

Die Tarifvertragsparteien verpflichten sich, ihren Einfluss zur
Durchführung dieses Tarifvertrages einzusetzen und bei
Meinungsverschiedenheiten über die Auslegung unverzüglich in
Verhandlungen einzutreten.

## § 37

## Inkrafttreten und Laufdauer

Dieser Tarifvertrag tritt am 1. Januar 1987 in Kraft. Er kann mit
einer Frist von sechs Monaten jeweils zum 30. Juni, erstmals zum 30.
Juni 1989, § 2 Abs. 1 jedoch erstmals zum 31. März 2000 gekündigt
werden.

(zu § 1 Absatz 7)

### Anlage 7 Auszug aus dem Tarifvertrag über die Berufsbildung im Baugewerbe (BBTV) vom 29. Januar 1987, zuletzt geändert durch Tarifvertrag vom 30. Juni 2006

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 59 - 67)

## Inhaltsverzeichnis:



*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *
    *

*    *   Abschnitt I: Ansprüche des Auszubildenden gegen den Arbeitgeber


*    *
    *

*    *   §  2

    *   Ausbildungsvergütung


*    *   §  3

    *   Ausbildungsvergütung bei Verlängerung der Ausbildungszeit


*    *   §  4

    *   Ausbildungsvergütung bei Anrechnung anderer Ausbildungszeiten


*    *   §  5

    *   Zuschläge bei Mehrarbeit und bei Arbeit an Sonn- und Feiertagen


*    *   §  6

    *   Freistellung am 24. und 31. Dezember


*    *   §  7

    *   Erschwerniszuschläge


*    *   §  8

    *   Fahrtkosten bei überbetrieblicher Ausbildung


*    *   §  9

    *   Nichtanwendung des § 7 BRTV und des § 7 RTV Angestellte


*    *   § 10

    *   Urlaubsdauer für gewerblich Auszubildende


*    *   § 11

    *   Urlaubsvergütung für gewerblich Auszubildende


*    *   § 12

    *   Entstehung der Urlaubsansprüche gewerblich Auszubildender


*    *   § 13

    *   Urlaubsgewährung für gewerblich Auszubildende


*    *   § 14

    *   Urlaub bei Beendigung des Ausbildungsverhältnisses gewerblich
        Auszubildender


*    *   § 15

    *   Geltung der Rahmentarifverträge


*    *   § 16

    *   Ausschlussfristen


*    *   § 17

    *   Gebühren der überbetrieblichen Ausbildungsstätte


*    *   § 18

    *   Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft


*    *
    *

*    *   Abschnitt II: Erstattung von Ausbildungsvergütungen


*    *
    *

*    *   § 19

    *   Höhe der Erstattung von Ausbildungsvergütungen


*    *   § 20

    *   Verfahren bei Erstattung der Ausbildungsvergütung


*    *   § 21

    *   Erstattung der Ausbildungsvergütung im Spitzenausgleichsverfahren


*    *   § 22

    *   Anzeigepflicht bei vorzeitiger Beendigung des Ausbildungsverhältnisses


*    *   § 23

    *   Erstattung von Urlaubskosten


*    *
    *

*    *   Abschnitt III: Erstattung von überbetrieblichen Ausbildungskosten


*    *
    *

*    *   § 24

    *   Höhe und Ermittlung der erstattungsfähigen überbetrieblichen
        Ausbildungskosten


*    *   § 25

    *   Eintragung der überbetrieblichen Ausbildungsstätte


*    *   § 26

    *   Nachweis der Kosten durch die überbetriebliche Ausbildungsstätte


*    *   § 27

    *   Verfahren bei Erstattung überbetrieblicher Ausbildungskosten


*    *   § 28

    *   Verfahren bei Fahrtkostenerstattung


*    *
    *

*    *   Abschnitt IV: Erstattung der Ausbildungskosten bei Zweitausbildung


*    *
    *

*    *   § 29

    *   Erstattung bei Anrechnung einer vorangegangenen Ausbildung


*    *   § 30

    *   Erstattung bei fehlendem Anrechnungsantrag


*    *
    *

*    *   Abschnitt V: Beitrag und Schlussbestimmungen


*    *
    *

*    *   § 31

    *   Verfall und Verjährung


*    *   § 32

    *   Beitrag


*    *   § 33

    *   Erfüllungsort und Gerichtsstand


*    *   § 34

    *   Verfahrenstarifverträge


*    *   § 35

    *   Verfahrensvereinfachungen


*    *   § 36

    *   Durchführung des Tarifvertrages


*    *   § 37

    *   Inkrafttreten und Laufdauer



## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich:

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich:

Betriebe, die unter den betrieblichen Geltungsbereich des
Tarifvertrages über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) in
der jeweils geltenden Fassung fallen (Baubetriebe).

(3) Persönlicher Geltungsbereich:

Von den Abschnitten I bis V werden Auszubildende erfasst, die in einem
staatlich anerkannten Ausbildungsberuf im Sinne des § 4 des
Berufsbildungsgesetzes (BBiG) oder des § 25 der Handwerksordnung (HwO)
ausgebildet werden und vor Beginn dieser Ausbildungsverhältnisse

1.  weder beruflich tätig waren noch eine andere Berufsausbildung
    absolviert haben oder


2.  ohne vorangegangene Berufsausbildung beruflich tätig waren, bei Beginn
    der Ausbildung aber das 28. Lebensjahr noch nicht vollendet hatten,
    oder


3.  nach vorangegangener Berufsausbildung – auch im Baugewerbe – und ggf.
    anschließender beruflicher Tätigkeit durch einen Betrieb des
    Baugewerbes ausgebildet werden, bei Beginn dieser Ausbildung aber das
    28\. Lebensjahr noch nicht vollendet hatten (Zweitausbildung).




In den Fällen, in welchen die Voraussetzungen des Satzes 1 nicht
erfüllt sind und eine Teilnahme an Maßnahmen der beruflichen
Umschulung gemäß den §§ 58, 67 BBiG oder gemäß den §§ 42e, 42n HwO
erfolgt, gelten lediglich die Abschnitte I und V.

Satz 2 gilt auch für Teilnehmer an Maßnahmen der beruflichen Bildung,
die mit dem Ziel durchgeführt werden, eine nicht nur vorübergehende
berufliche Tätigkeit außerhalb des räumlichen Geltungsbereiches dieses
Tarifvertrages auszuüben.

## Abschnitt I

## Ansprüche des Auszubildenden gegen den Arbeitgeber

## § 2

## Ausbildungsvergütung

(1) Auszubildende haben Anspruch auf eine monatliche
Ausbildungsvergütung, deren Höhe in den Lohn- und
Gehaltstarifverträgen für das Baugewerbe festgelegt wird.

(2) Die Ausbildungsvergütung wird für jede vom Auszubildenden
schuldhaft versäumte Beschäftigungsstunde um
1             /
173              gekürzt.

(3) Für Zeiten der Ausbildung in einer überbetrieblichen
Ausbildungsstätte ist die Ausbildungsvergütung ungekürzt fortzuzahlen.
Abs. 2 bleibt unberührt.

## § 3

## Ausbildungsvergütung bei Verlängerung der Ausbildungszeit

Wird die vertraglich vereinbarte Ausbildungszeit verlängert, so ist
für die Dauer der Verlängerung die Ausbildungsvergütung des letzten
Ausbildungsjahres weiterzuzahlen. Ist das Nichtbestehen der Prüfung
auf ungenügende Leistung allein in der Kenntnisprüfung zurückzuführen,
so erhöht sich die Ausbildungsvergütung um 10 v. H.

## § 4

## Ausbildungsvergütung bei Anrechnung anderer Ausbildungszeiten

(1) Hat der Auszubildende eine berufsbildende Schule besucht, so ist
ihm die Ausbildungsvergütung für dasjenige Ausbildungsjahr zu zahlen,
das sich aufgrund der Anrechnung dieser Ausbildungszeit aus der
Anrechnungsverordnung vom 17. Juli 1978 in der jeweils geltenden
Fassung bzw. aus den Anrechnungsverordnungen der Länder ergibt. Das
Gleiche gilt, wenn der Auszubildende eine andere Ausbildungsstätte
besucht hat und daher seine Ausbildungszeit verkürzt wird.

(2) Werden dem Auszubildenden aufgrund einer vorherigen
Berufsausbildung Ausbildungszeiten angerechnet, so gilt Abs. 1 Satz 1
entsprechend.

## § 4a

Für das Beitrittsgebiet gilt folgende ergänzende Regelung zu § 4 Abs.
1 Satz 1:

Solange die Berufsgrundbildungsjahr-Anrechnungs-Verordnung nicht gilt,
sind die Ausbildungsvergütungen nach denjenigen Ausbildungsjahren zu
bestimmen, die nach der von der zuständigen Kammer im Einzelfall
getroffenen Anrechnungsregelung verbleiben.

## § 5

## Zuschläge bei Mehrarbeit und bei Arbeit an Sonn- und Feiertagen

(1) Bei Überstunden (Mehrarbeit) besteht je Stunde Anspruch auf
1             /
173              der monatlichen Ausbildungsvergütung zuzüglich des
für derartige Arbeiten festgelegten Zuschlags (§ 3 Nr. 6.1 BRTV, § 3
Nr. 3.1 RTV Angestellte).

(2) Auszubildende über 18 Jahre haben bei Ausbildung zu Nachtzeiten
oder an Sonn- und Feiertagen (§ 3 Nr. 5 BRTV, § 3 Nr. 2 RTV
Angestellte) je Stunde Anspruch auf die für derartige Arbeiten
festgelegten Zuschläge (§ 3 Nr. 6.2 und 6.3 BRTV, § 3 Nr. 3.2 und 3.3
RTV Angestellte). Die Zuschläge sind aus
1             /
173              der monatlichen Ausbildungsvergütung zu berechnen.

[…]

## § 7

## Erschwerniszuschläge

Gewerblich Auszubildende haben unter den in § 6 BRTV genannten
Voraussetzungen Anspruch auf die dort festgelegten
Erschwerniszuschläge.

## § 8

## Fahrtkosten bei überbetrieblicher Ausbildung

Der Auszubildende hat Anspruch auf Erstattung der ihm entstandenen
Kosten für die Fahrt von der Wohnung zur überbetrieblichen
Ausbildungsstätte, höchstens jedoch bis zu dem Betrag, der bei
Inanspruchnahme des günstigsten Tarifs des günstigsten öffentlichen
Verkehrsmittels zu zahlen wäre.

## § 9

## Nichtanwendung des § 7 BRTV und des § 7 RTV Angestellte

Für die Dauer der Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten
finden § 7 BRTV und § 7 RTV Angestellte keine Anwendung.

[…]

## § 11

## Urlaubsvergütung für gewerblich Auszubildende

(1) Als Urlaubsentgelt ist die Ausbildungsvergütung weiterzuzahlen;
erhöht sie sich während des Urlaubs, so ist vom Zeitpunkt des
Eintritts der Erhöhung an bei der Bemessung des Urlaubsentgelts von
der erhöhten Ausbildungsvergütung auszugehen.

(2) Der Auszubildende erhält ein zusätzliches Urlaubsgeld in Höhe von
30 v. H. des Urlaubsentgelts. Das auf einen Urlaubstag entfallende
zusätzliche Urlaubsgeld beträgt 1,36 v. H. der Ausbildungsvergütung,
die der Bemessung des Urlaubsentgelts zugrunde liegt.

[…]

## § 14

## Urlaub bei Beendigung des Ausbildungsverhältnisses gewerblich
Auszubildender

(1) Wird im Jahr der Beendigung des Ausbildungsverhältnisses oder bis
zum 1. Juli des Folgejahres ein Arbeitsverhältnis zu einem Betrieb des
Baugewerbes begründet, so sind die im Urlaubsjahr entstandenen
Urlaubsansprüche, soweit sie wegen der Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses nicht mehr gewährt werden können, nicht
abzugelten. Die Urlaubsansprüche richten sich nach § 8 Nr. 10 BRTV,
bei jugendlichen Arbeitnehmern jedoch nach § 8 Nr. 11 BRTV.

[…]

## § 16

## Ausschlussfristen

(1) In Abweichung von § 15 BRTV und § 13 RTV Angestellte verfallen
alle beiderseitigen noch nicht verjährten Ansprüche aus dem
Ausbildungsverhältnis und solche, die mit ihm in Verbindung stehen,
wenn sie nicht innerhalb von drei Monaten nach Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses gegenüber der anderen Vertragspartei
schriftlich erhoben werden. Der Anspruch auf Urlaubsabgeltung nach §
14 Abs. 2 verfällt jedoch erst dann, wenn er nicht bis zum 30.
September des auf das Auslernjahr folgenden Kalenderjahres gegenüber
der anderen Vertragspartei schriftlich erhoben wird.

(2) Lehnt die Gegenpartei den Anspruch ab oder erklärt sie sich nicht
innerhalb von zwei Wochen nach der Geltendmachung des Anspruchs, so
verfällt dieser, wenn er nicht innerhalb von zwei Monaten nach der
Ablehnung oder dem Fristablauf gerichtlich geltend gemacht wird.

## § 17

## Gebühren der überbetrieblichen Ausbildungsstätte

Für Zeiten, in denen der Auszubildende in einer überbetrieblichen
Ausbildungsstätte ausgebildet wird, hat der Arbeitgeber die von der
Ausbildungsstätte festgesetzten Nutzungsentgelte (Gebühren) für
Ausbildung sowie – bei Internatsunterbringung – für Unterkunft und
Verpflegung zu entrichten. Für jedes versäumte Tagewerk und jeden
versäumten Unterbringungstag vermindern sich die Gebühren um einen
Tagessatz.

## § 18

## Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft

Die als gemeinsame Einrichtung der Tarifvertragsparteien bestehende
„Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft“ (ULAK),
Wiesbaden, hat die Aufgabe, die Bereitstellung einer ausreichenden
Anzahl von Ausbildungsplätzen und die Durchführung einer
qualifizierten, den besonderen Anforderungen des Wirtschaftszweiges
gerecht werdenden Berufsbildung für die Auszubildenden im Baugewerbe
dadurch zu sichern, dass sie Ausbildungskosten nach Maßgabe dieses
Tarifvertrages erstattet. An die Stelle der ULAK tritt im Gebiet des
Landes Berlin die „Sozialkasse des Berliner Baugewerbes“.

## Abschnitt II

## Erstattung von Ausbildungsvergütungen

## § 19

## Höhe der Erstattung von Ausbildungsvergütungen

(1) Die ULAK erstattet dem ausbildenden Arbeitgeber die an den
Auszubildenden gezahlten Ausbildungsvergütungen im ersten, zweiten und
dritten betrieblichen Ausbildungsjahr bis zu einem Betrag, der

a)  bei gewerblich Auszubildenden dem Zehnfachen der für das erste, dem
    Sechsfachen der für das zweite und dem Einfachen der für das dritte
    Ausbildungsjahr,


b)  bei technisch und kaufmännisch Auszubildenden dem Zehnfachen der für
    das erste und dem Vierfachen der für das zweite Ausbildungsjahr



tariflich vereinbarten Ausbildungsvergütung entspricht, zzgl. 20 v. H.
als Ausgleich für die vom Arbeitgeber zu leistenden
Sozialaufwendungen.

(2) Bei Wechsel des Ausbildungsbetriebes in den ersten zehn Monaten
des ersten betrieblichen Ausbildungsjahres oder in den ersten sechs
(Abs. 1 Buchst. a)) bzw. vier (Abs. 1 Buchstabe b)) Monaten des
zweiten betrieblichen Ausbildungsjahres werden die Erstattungen
anteilig vorgenommen. Bei Wechsel des Ausbildungsbetriebes im dritten
betrieblichen Ausbildungsjahr erfolgt die Erstattung an den Betrieb,
in dem der Auszubildende zuletzt ausgebildet wurde.

(3) Erstattungsansprüche bestehen ungeachtet möglicher Ansprüche des
Arbeitgebers gegen Dritte auf Ersatz der Kosten der im Krankheitsfall
fortgezahlten Ausbildungsvergütung.

## § 20

## Verfahren bei Erstattung der Ausbildungsvergütung

(1) Nach Meldung des Ausbildungsverhältnisses (§ 11 VTV) stellt die
ULAK die vereinbarte monatliche Ausbildungsvergütung anhand der
Angaben des Arbeitgebers fest.

(2) Die Erstattung der Ausbildungsvergütung setzt den Nachweis über
die Höhe der an jeden Auszubildenden für den jeweiligen Monat
gezahlten Ausbildungsvergütung voraus. Dieser Nachweis ist mit der in
der Ausbildungsnachweiskarte Teil I enthaltenen „Auszahlungserklärung“
zu führen. Die Übersendung dieser Auszahlungserklärungen wird von
Arbeitgebern mit EDV-Abrechnung durch die elektronische
Datenübermittlung ersetzt.

(3) Die Erstattung der Ausbildungsvergütung für das dritte
betriebliche Ausbildungsjahr (§ 19 Abs. 1 Buchst. a) setzt neben dem
Nachweis der für den ersten Monat des dritten betrieblichen
Ausbildungsjahres an den Auszubildenden gezahlten Ausbildungsvergütung
voraus, dass der ULAK der Zeitpunkt der Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses und die Dauer des Urlaubs mitgeteilt wurde,
der in dem Auslernjahr während des Ausbildungsverhältnisses entstanden
ist und gewährt wurde. Diese Mitteilung erfolgt unter Verwendung des
dafür vorgesehenen Blattes der Ausbildungsnachweiskarte Teil I.

(4) Die ULAK ist berechtigt, Erstattungsleistungen von dem Arbeitgeber
oder seinem Rechtsnachfolger zurückzufordern, soweit die
Erstattungsbeträge die an den Auszubildenden gezahlten
Ausbildungsvergütungen überschreiten.

(5) Erhält die ULAK Kenntnis davon, dass in einer Auszahlungserklärung
ein höherer als der tatsächliche Ausbildungsbetrag angegeben wurde, so
kann die ULAK für einen Zeitraum von zwölf Monaten (Nachweiszeitraum)
einschließlich des Zeitraumes, für welchen die unrichtige
Auszahlungserklärung vorliegt, einen Nachweis über die Höhe aller von
dem Arbeitgeber gezahlten Ausbildungsvergütungen fordern. Wird dieser
Nachweis nicht innerhalb von drei Monaten nach der Aufforderung durch
die ULAK erbracht, gelten die Auszahlungserklärungen für die letzten
sechs Monate des Nachweiszeitraums als nicht abgegeben.

(6) Für Ausbildungsverhältnisse, die am 1. November 1998 bestanden
haben und erst ab diesem Zeitpunkt von Abschnitt II erfasst werden,
erstattet die ULAK die Ausbildungsvergütungen bis zu der in § 19
genannten Höhe zzgl. 16 v. H. als Ausgleich für die vom Arbeitgeber zu
leistenden Sozialaufwendungen, unabhängig davon, in welchem Monat und
Jahr der Ausbildung sich der Auszubildende befindet. Soweit für vor
dem 1. November 1998 liegende Ausbildungsmonate Erstattungsleistungen
beantragt werden, hat der Arbeitgeber eine Auszahlungserklärung über
die in diesen Monaten geleisteten Ausbildungsvergütungen abzugeben.

(7) Für Ausbildungsverhältnisse, die von Abschnitt II erst seit dem 1.
November 1998 erfasst werden, erstattet die ULAK die überbetrieblichen
Ausbildungskosten nach den vorstehenden Absätzen auch für die vor dem
1\. November 1998 liegenden Ausbildungs- und Unterbringungstagewerke.

## § 21

## Erstattung der Ausbildungsvergütung im Spitzenausgleichsverfahren

Dem Arbeitgeber, der am Spitzenausgleichsverfahren teilnimmt,
erstattet die ULAK die von ihm an den Auszubildenden ausgezahlte
Ausbildungsvergütung im Wege der Saldierung mit den Beitragsansprüchen
nach Maßgabe des § 23 VTV. Die Erstattung der Ausbildungsvergütung
setzt voraus, dass die in § 20 vorgesehenen Nachweise jeweils bis zum
15\. des auf den betreffenden Ausbildungsmonat folgenden Monats geführt
und ordnungsgemäße Meldungen nach § 6 VTV abgegeben werden.

## § 22

## Anzeigepflicht bei vorzeitiger Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses

Endet das Ausbildungsverhältnis vor Ablauf der vertraglich
vereinbarten Ausbildungszeit, so ist der Arbeitgeber verpflichtet, der
ULAK den Zeitpunkt der Beendigung des Ausbildungsverhältnisses
unverzüglich schriftlich anzuzeigen. § 12 Abs. 2 VTV bleibt unberührt.

## § 23

## Erstattung von Urlaubskosten

Die Erstattung von Urlaubskosten ist in den Erstattungsbeträgen gemäß
§ 19 Abs. 1 a) enthalten.

## Abschnitt III

## Erstattung von überbetrieblichen Ausbildungskosten

## § 24

## Höhe und Ermittlung der erstattungsfähigen überbetrieblichen
Ausbildungskosten

(1) Die ULAK erstattet dem ausbildenden Arbeitgeber die von ihm zu
tragenden Gebühren (§ 17) pro Ausbildungstagewerk bis zu 32,00 €, im
Falle der Internatsunterbringung zusätzlich bis zu 24,00 € täglich als
Ausbildungs- und Unterbringungskosten gemäß Abs. 3 bis 7 sowie die
Fahrtkosten für den Besuch der überbetrieblichen Ausbildungsstätte (§
8),

a)  wenn und soweit die Berufsausbildung nach der jeweiligen
    Ausbildungsordnung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten zu ergänzen
    bzw. zu vertiefen ist,


b)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines gewerblichen Arbeitnehmers
    oder eines technischen Angestellten nach anderen Ausbildungsordnungen
    höchsten für 120 Ausbildungstagewerke, soweit Fertigkeiten und
    Kenntnisse aus dem jeweiligen Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden,
    oder


c)  bei einer Ausbildung für den Beruf eines kaufmännischen Angestellten
    höchstens für 40 Ausbildungstagewerke, soweit Fertigkeiten und
    Kenntnisse aus dem jeweiligen Ausbildungsrahmenplan vermittelt werden
    und soweit die Ausbildung vor dem 1. August 2008 beginnt.




(2) Die ULAK erstattet dem ausbildenden Arbeitgeber anstelle der
Gebühren gemäß Abs. 1 auf Nachweis nach § 26 die von ihm zu tragenden
Gebühren (§ 17) pro Ausbildungstagewerk bis zu 44,00 €, im Falle der
Internatsunterbringung zusätzlich bis zu 31,50 € täglich, soweit die
Gebühren Kosten (Ausbildungs- und Unterbringungskosten) nach Abs. 3
bis 7 sind.

(3) Kosten der überbetrieblichen Ausbildungsstätte einschließlich
derjenigen eines angeschlossenen Internats sind insbesondere:

a)  Personalkosten

    1.  Vergütung der Angestellten


    2.  Löhne der Arbeiter


    3.  Beschäftigungsentgelte, Aufwendungen für nebenamtlich und
        nebenberuflich Tätige


    4.  Unterstützungen und Fürsorgeleistungen





b)  Sachkosten

    1.  Geschäftsbedarf


    2.  Bücher, Zeitschriften


    3.  Post- und Fernmeldegebühren


    4.  Haltung von Fahrzeugen und dergleichen


    5.  Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume


    6.  Mieten für Geräte und zusätzlichen Raumbedarf


    7.  Verbrauchsmittel


    8.  Lehr- und Lernmittel


    9.  Dienstreisen





c)  Abschreibungen auf Sachanlagen, soweit diese von dem Träger der
    Ausbildungsstätte oder von dieser finanziert worden sind, in
    steuerlich zulässiger Höhe, und Zinsen.




(4) Bildet die überbetriebliche Ausbildungsstätte nur Auszubildende
aus, die vom Geltungsbereich dieses Tarifvertrages erfasst werden
(Bauausbildung), so sind erstattungsfähige Kosten je
Ausbildungstagewerk die im Haushaltsjahr angefallenen Kosten der
Ausbildungsstätte geteilt durch die Zahl der im Haushaltsjahr
angefallenen Ausbildungstagewerke.

(5) Findet nicht nur Bauausbildung statt, so sind aus den Kosten der
Ausbildungsstätte die Gemeinkosten und die unmittelbar der
Bauausbildung zuzuordnenden Kosten abzusondern. Erstattungsfähige
Kosten je Ausbildungstagewerk sind

a)  die Gemeinkosten geteilt durch die Zahl aller in der Ausbildungsstätte
    im Haushaltsjahr angefallenen Bildungstagewerke (Aus- und
    Fortbildungstagewerke) und


b)  die unmittelbar der Bauausbildung zuzuordnenden Kosten geteilt durch
    die Zahl der Ausbildungstagewerke, die im Haushaltsjahr auf
    Auszubildende des Baugewerbes entfallen sind.




(6) Die Unterbringungskosten sind getrennt von den Ausbildungskosten
zu erfassen. Die Unterbringungskosten eines mit der Ausbildungsstätte
verbundenen Internats setzen sich aus einem Anteil an den Gemeinkosten
des gesamten Ausbildungszentrums und den unmittelbar der Unterbringung
und Verpflegung zuzuordnenden Kosten zusammen. Für die Ermittlung der
Unterbringungskosten je Tag in Internaten, in denen nur Auszubildende
aus Baubetrieben untergebracht und verpflegt werden, gilt Abs. 4, in
den übrigen Fällen Abs. 5 entsprechend.

(7) Die Kosten vermindern sich um gewährte Ausbildungsförderungsmittel
des Bundes, der Länder und anderer öffentlich-rechtlicher
Gebietskörperschaften, die auf das Ausbildungstagewerk und das
Unterbringungstagewerk des von diesem Tarifvertrag erfassten
Auszubildenden entfallen.

## § 25

## Eintragung der überbetrieblichen Ausbildungsstätte

(1) Gebühren für den Besuch überbetrieblicher Ausbildungsstätten (§
17) werden dem Arbeitgeber nur dann erstattet, wenn die
Ausbildungsstätte in die bei der ULAK geführte Liste eingetragen ist.
Aus der Eintragung muss der Träger der Ausbildungsstätte ersichtlich
sein. Die Eintragung und die Streichung einer Ausbildungsstätte
erfolgen nur auf Antrag einer der Tarifvertragsparteien. Eine
Eintragung kann nur dann erfolgen, wenn dem Antrag eine Erklärung der
überbetrieblichen Ausbildungsstätte beigefügt ist, in der sich diese
der ULAK gegenüber verpflichtet,

a)  Überzahlungen für Rechnung des Arbeitgebers unmittelbar an die ULAK
    zurückzuzahlen und


b)  unverzüglich nach Beendigung einer überbetrieblichen
    Ausbildungsmaßnahme die tatsächliche Zahl der Ausbildungstagewerke
    eines Auszubildenden, der Tage der Internatsunterbringung und die
    Fahrtkosten (§ 8) in das von der ULAK zur Verfügung gestellte Formular
    einzutragen, die Richtigkeit der Angaben durch rechtsverbindliche
    Unterschrift zu versichern und das Formular an die ULAK zu senden.




Ausbildungsstätten mit EDV-Abrechnung haben sich zu verpflichten,
diese Daten auf elektronischem Wege nach Maßgabe der mit der ULAK
getroffenen Vereinbarung zu übermitteln.

(2) Die ULAK hat die überbetriebliche Ausbildungsstätte von der
Eintragung zu unterrichten.

(3) Die Eintragung einer überbetrieblichen Ausbildungsstätte in der
bei der ULAK geführten Liste, die vor dem 1. Juli 1987 erfolgt ist,
bleibt gültig, wenn die Verpflichtungserklärung gemäß Abs. 1 Satz 3
bis zum 31. Dezember 1987 abgegeben wird.

(4) Wird die Verpflichtungserklärung nicht rechtzeitig gemäß Abs. 3
abgegeben, so hat die ULAK die Ausbildungsstätte aus der bei ihr
geführten Liste zu streichen. Die Erstattung für
Ausbildungsverhältnisse, die vor der Streichung begonnen haben, bleibt
unberührt.

(5) Die ULAK hat ohne Antrag einer der Tarifvertragsparteien
überbetriebliche Ausbildungsstätten, denen während der Dauer von zwei
Jahren keine Gebühren (§ 17) erstattet worden sind, aus der bei ihr
geführten Liste zu streichen.

## § 26

## Nachweis der Kosten durch die überbetriebliche Ausbildungsstätte

(1) Gebühren gemäß § 24 Abs. 2 werden dem Arbeitgeber nur dann
erstattet, wenn die überbetriebliche Ausbildungsstätte sich in einer
Erklärung gegenüber der ULAK verpflichtet hat,

a)  jährlich innerhalb der Frist gemäß Abs. 3 die Bescheinigung eines
    Wirtschaftsprüfers oder eines vereidigten Buchprüfers vorzulegen, aus
    der sich ergibt, dass die Kosten für das Haushaltsjahr gemäß § 24 Abs.
    3 bis 7 ermittelt worden sind und die Höchstbeträge gemäß § 24 Abs. 2
    überschreiten oder um wieviel sie diese unterschreiten,


b)  Aufzeichnungen zu führen, die es dem Wirtschaftsprüfer oder dem
    vereidigten Buchprüfer ermöglichen, die Bescheinigung gemäß Buchst. a)
    zu erteilen,


c)  jährlich mitzuteilen, ob und von wem Ausbildungsförderungsmittel gemäß
    § 24 Abs. 7 in Anspruch genommen worden sind,


d)  Überzahlungen gemäß Abs. 5 an die ULAK zurückzuzahlen,


e)  ihr Haushaltsjahr bekanntzugeben.




(2) Nach Eingang der Erklärung gemäß Abs. 1 hat die ULAK der
Ausbildungsstätte zu bestätigen, dass die Gebühren gemäß § 24 Abs. 2
erstattet werden, und den Vorbehalt der Streichung gemäß Abs. 4 sowie
der Rückforderung gemäß Abs. 5 geltend zu machen.

(3) Die Bescheinigung gemäß Abs. 1 Buchst. a) ist der ULAK jährlich
innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres der
Ausbildungsstätte vorzulegen.

(4) Führt die Ausbildungsstätte keine Aufzeichnungen oder wird die
Bescheinigung gemäß Abs. 1 Buchst. a) nicht fristgerecht vorgelegt, so
hat die ULAK die Ausbildungsstätte aus der bei ihr geführten Liste zu
streichen. Dies gilt auch dann, wenn die Ausbildungsstätte
unvollständige Aufzeichnungen führt und der Wirtschaftsprüfer oder der
vereidigte Buchprüfer deshalb nicht in der Lage ist, die Bescheinigung
zu erteilen. Die Erstattung für Ausbildungsverhältnisse, die vor der
Streichung begonnen haben, bleibt unberührt.

(5) Ergibt sich aus der Bescheinigung, dass Überzahlungen erfolgt
sind, so hat die Ausbildungsstätte aufgrund der gemäß Abs. 1 Buchst.
d) abgegebenen Verpflichtung die überzahlten Beträge innerhalb eines
Monats nach Aufforderung durch die ULAK an diese zurückzuzahlen. Wird
keine Bescheinigung vorgelegt, so gelten die von der ULAK geleisteten
Erstattungsbeträge als Überzahlungen.

## § 27

## Verfahren bei Erstattung überbetrieblicher Ausbildungskosten

(1) Die Erstattung der von der ULAK geprüften überbetrieblichen
Ausbildungskosten an den Arbeitgeber erfolgt durch Überweisung an die
Ausbildungsstätte für diejenige Zeit, für die der Arbeitgeber den
Auszubildenden für Ausbildungsmaßnahmen in der Ausbildungsstätte
freigestellt hat und für welche die überbetriebliche
Ausbildungsmaßnahme tatsächlich durchgeführt worden ist.

(2) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, der Ausbildungsstätte vor Beginn
der ersten überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahme jedes Auszubildenden
den Einlösungsschein für die Erstattung der überbetrieblichen
Ausbildungskosten (§ 12 VTV) auszuhändigen. Auf diesem
Einlösungsschein hat er die Arbeitnehmernummer des Auszubildenden,
seine Betriebskontonummer sowie den Beginn und das vorgesehene Ende
des Ausbildungsverhältnisses zu bescheinigen. Die Bescheinigung ist
durch den Arbeitgeber rechtsverbindlich zu unterzeichnen.

(3) Nach jeder Ausbildungsmaßnahme hat sich die Ausbildungsstätte von
dem Auszubildenden schriftlich die Zahl der Ausbildungstagewerke und
der Internatstage bestätigen zu lassen. Diese Bestätigung hat die
Ausbildungsstätte für die Dauer von mindestens vier Jahren
aufzubewahren. Auf Verlangen des Arbeitgebers hat die
Ausbildungsstätte diesem eine Kopie der Bestätigung zu übersenden.

(4) Die Ausbildungsstätte ist zu einer beleglosen Abrechnung mittels
elektronischer Datenübermittlung an die ULAK berechtigt, wenn sie die
„EDV-Bedingungen zum Einsatz elektronischer Datenverarbeitungsanlagen
zur Datenübermittlung zwischen den überbetrieblichen
Ausbildungsstätten und den Sozialkassen der Bauwirtschaft“ anerkennt.

(5) Der ULAK ist auf Verlangen von der Ausbildungsstätte Einsicht in
die für die Durchführung des Erstattungsverfahrens notwendigen
Unterlagen zu gewähren, auf Anforderung auch durch Übersendung von
Kopien.

(6) Nach Ablauf jedes Ausbildungsjahres teilt die ULAK dem Arbeitgeber
mit, in welcher Höhe und für wie viele Ausbildungstagewerke und
Internatstage sie überbetriebliche Ausbildungskosten erstattet hat.

(7) Die ULAK ist nicht berechtigt, mit Beitragsforderungen oder
anderen Forderungen gegen Ansprüche des Arbeitgebers auf Erstattung
gemäß § 24 aufzurechnen oder insoweit ein Zurückbehaltungsrecht
auszuüben.

## § 28

## Verfahren bei Fahrtkostenerstattung

(1) Die Höhe der Fahrtkosten (§ 8) hat der Auszubildende der
überbetrieblichen Ausbildungsstätte gegenüber zu belegen (z. B. mit
Fahrkarte, Wochenkarte, Monatskarte) bzw. auf andere Art nachzuweisen.

(2) Der Arbeitgeber beauftragt die überbetriebliche Ausbildungsstätte,
die Fahrtkosten für seine Rechnung an den Auszubildenden zu zahlen und
ihm den ausgezahlten Gesamtbetrag jeweils nach Abschluss eines
Lehrgangs mitzuteilen.

(3) Die ULAK erstattet die Fahrtkosten, wenn die überbetriebliche
Ausbildungsstätte nach Prüfung der Belege bzw. der Nachweise die Höhe
der an die Auszubildenden gezahlten Fahrtkosten zusammen mit den
Angaben über die Zahl der Ausbildungstagewerke und der Tage einer
Internatsunterbringung in das von der ULAK zur Verfügung gestellte
Formular eingetragen und dieses bei der ULAK eingereicht hat oder
diese Daten auf elektronischem Wege nach Maßgabe der mit der ULAK
getroffenen Vereinbarung übermittelt hat. Die ULAK prüft die von der
überbetrieblichen Ausbildungsstätte gemachten Angaben über die Höhe
der Fahrkosten sowie den errechneten Erstattungsbetrag.

(4) Die Erstattung erfolgt mit befreiender Wirkung zu Gunsten des
Arbeitgebers in Höhe des Erstattungsbetrages durch Zahlung an die
überbetriebliche Ausbildungsstätte. Diese ist nicht berechtigt, die
Erstattung von der ULAK zu verlangen.

(5) Die ULAK ist nicht berechtigt, mit Beitragsforderungen oder
anderen Forderungen gegen Ansprüche des Arbeitgebers auf Erstattung
gemäß § 24 aufzurechnen oder insoweit ein Zurückbehaltungsrecht
auszuüben.

## Abschnitt IV

## Erstattung der Ausbildungskosten bei Zweitausbildung

## § 29

## Erstattung bei Anrechnung einer vorangegangenen Ausbildung

Hat der Arbeitgeber oder der Auszubildende die höchstmögliche
Anrechnung einer anderen Ausbildung auf das Ausbildungsverhältnis
beantragt, so hat der Arbeitgeber gegenüber der ULAK Anspruch auf
Erstattung der Ausbildungskosten nach den Bestimmungen der Abschnitte
II bis IV für dasjenige Ausbildungsjahr, das sich aufgrund der
Anrechnung ergibt.

## § 30

## Erstattung bei fehlendem Anrechnungsantrag

Wurde kein Antrag gemäß § 29 gestellt, so besteht lediglich Anspruch
auf Erstattung von Kosten der überbetrieblichen Ausbildung (§ 24).

## Abschnitt V

## Beitrag und Schlussbestimmungen

## § 31

## Verfall und Verjährung

(1) Die Ansprüche der ULAK gegen den Arbeitgeber verfallen, wenn sie
nicht innerhalb von vier Jahren seit Fälligkeit geltend gemacht worden
sind. Für den Beginn der Frist gilt § 199 BGB entsprechend. Der
Verfall wird auch gehemmt, wenn die Ansprüche rechtzeitig bei Gericht
anhängig gemacht wurden. Die Verfallfristen gelten nicht für Ansprüche
aus unerlaubter Handlung.

(2) Erstattungsansprüche des Arbeitgebers gegen die ULAK verfallen,
wenn sie nicht innerhalb von zwei Jahren nach Ablauf des Jahres, in
dem sie entstanden sind, geltend gemacht worden sind.

(3) Wird der Arbeitgeber rückwirkend zur Beitragsmeldung und
Beitragszahlung nach § 32 herangezogen, so beträgt die Verfallfrist
für Erstattungsansprüche zwei Jahre. Sie beginnt mit Ablauf des
Jahres, in dem die Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes als
Einzugsstelle dem Arbeitgeber seine Beitragspflicht mitgeteilt hat, im
Falle eines Rechtsstreits jedoch frühestens mit Ablauf des Jahres, in
dem rechtskräftig oder durch übereinstimmende Erklärungen der Parteien
festgestellt wird, dass der Betrieb von diesem Tarifvertrag erfasst
wird.

(4) Die regelmäßige Verjährungsfrist für Ansprüche der ULAK gegen den
Arbeitgeber und Ansprüche der Arbeitgeber gegenüber der ULAK beträgt
vier Jahre. Die Verjährungsfristen gelten nicht für Ansprüche aus
unerlaubter Handlung.

## § 32

## Beitrag

(1) Der Arbeitgeber hat zur Aufbringung der Mittel für die
Erstattungsleistungen nach diesem Tarifvertrag einen Beitrag in Höhe
von 2,50 v. H. der Bruttolohnsumme (§ 18 VTV) an die ULAK, im Land
Berlin jedoch an die Sozialkasse des Berliner Baugewerbes abzuführen.
Der Beitrag ist Teil des Sozialkassenbeitrages gemäß § 18 VTV.

(2) Erstattungsforderungen des Arbeitgebers nach diesem Tarifvertrag
mit Ausnahme derjenigen des § 24 sind mit der Maßgabe zweckgebunden,
dass der Arbeitgeber über sie nur verfügen kann, wenn das bei der
Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes als Einzugsstelle (§ 3 Abs. 3
VTV) bestehende Beitragskonto ausgeglichen ist. Eine Aufrechnung gegen
bestehende Beitragsrückstände mit Erstattungsforderungen aufgrund
dieses Tarifvertrages ist insoweit für den Arbeitgeber ausgeschlossen.
§§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

(3) Wird ein Arbeitgeber rückwirkend zur Beitragsmeldung und
Beitragszahlung herangezogen, so besteht Anspruch auf Erstattung der
den Auszubildenden für die in den rückwirkend erfassten
Abrechnungszeiträumen gewährten Leistungen, höchstens jedoch in Höhe
der in §§ 8, 19, 19 a, 22 Abs. 1 und 24 für den jeweiligen
Abrechnungszeitraum festgelegten Leistungen und nur für solche
Abrechnungszeiträume, für die rückwirkend Beiträge entrichtet worden
sind. Auf diesen Erstattungsanspruch weist die Zusatzversorgungskasse
des Baugewerbes als Einzugsstelle den Arbeitgeber bei der
rückwirkenden Heranziehung hin.

## § 33

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der ULAK gegen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen die ULAK ist Wiesbaden.

## § 33 a

Für das Beitrittsgebiet gilt anstelle des § 33 folgende Regelung:

Erfüllungsort für Ansprüche der ULAK gegen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und Arbeitnehmer
gegen die ULAK ist Wiesbaden. Gerichtsstand für diese Ansprüche ist
Berlin.

## § 34

## Verfahrenstarifverträge

Das Melde- und Beitragsverfahren ist im Tarifvertrag über das
Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) geregelt. Die §§ 20, 21, 23,
27 und 28 gelten nicht im Gebiet des Landes Berlin; insoweit trifft
der Verfahrenstarifvertrag Berufsbildung für das Berliner Baugewerbe
gesonderte Regelungen.

## § 35

## Verfahrensvereinfachungen

Soweit die vorstehenden Bestimmungen technische Verfahrensvorschriften
enthalten, ist die ULAK befugt, solche Bestimmungen zu treffen, die
durch eine Vereinfachung des Verfahrens die günstigsten Wirkungen für
Arbeitgeber und Auszubildende gewährleisten.

## § 36

## Durchführung des Tarifvertrages

Die Tarifvertragsparteien verpflichten sich, ihren Einfluss zur
Durchführung dieses Tarifvertrages einzusetzen und bei
Meinungsverschiedenheiten über die Auslegung unverzüglich in
Verhandlungen einzutreten. Ist eine Einigung nicht zu erzielen, so
kann jede der Tarifvertragsparteien das aufgrund des
Bundesrahmentarifvertrages für das Baugewerbe gebildete Haupttarifamt
zur Entscheidung anrufen.

## § 37

## Inkrafttreten und Laufdauer

Dieser Tarifvertrag tritt am 1. Januar 1987 in Kraft. Er kann mit
einer Frist von sechs Monaten jeweils zum 30. Juni, erstmals zum 30.
Juni 1989, § 2 Abs. 1 jedoch erstmals zum 31. März 2000 gekündigt
werden.


## Zusätzliche Altersversorgung im Baugewerbe - 

(zu § 2 Absatz 1)

### Anlage 8 Tarifvertrag über eine zusätzliche Altersversorgung im Baugewerbe (TZA Bau) vom 5. Juni 2014, zuletzt geändert durch Tarifvertrag vom 10. Juni 2016

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 68 - 76)

## Inhaltsverzeichnis:



*    *   Abschnitt I: Allgemeine Bestimmungen


*    *
    *

*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *   §  2

    *   Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes


*    *   §  3

    *   Altersversorgungsleistungen


*    *
    *

*    *   Abschnitt II: Tarifrente Bau


*    *
    *

*    *   §  4

    *   Leistungsarten


*    *   §  5

    *   Eintritt des Versicherungsfalles


*    *   §  6

    *   Wartezeit


*    *   §  7

    *   Beitragszusage


*    *   §  8

    *   Leistungshöhe


*    *   §  9

    *   Unverfallbarkeit


*    *   § 10

    *   Todesfallleistungen


*    *
    *

*    *   Abschnitt III: Rentenbeihilfe


*    *
    *

*    *   § 11

    *   Leistungen


*    *   § 12

    *   Leistungsvoraussetzungen


*    *   § 13

    *   Leistungshöhe


*    *   § 14

    *   Unverfallbarkeit


*    *   § 15

    *   Sicherung der Ansprüche


*    *   § 16

    *   Finanzierung der Leistungen


*    *   § 17

    *   Überschussverwendung


*    *
    *

*    *   Abschnitt IV: Übergangsregelungen


*    *
    *

*    *   § 18

    *   Unverfallbarkeit


*    *   § 19

    *   Günstigkeitsvergleich


*    *
    *

*    *   Abschnitt V Finanzierung


*    *
    *

*    *   § 20

    *   Beiträge


*    *
    *

*    *   Abschnitt VI: Gemeinsame Bestimmungen


*    *
    *

*    *   § 21

    *   Leistungsgewährung


*    *   § 22

    *   Nachweise


*    *   § 23

    *   Verfügungsverbot


*    *   § 24

    *   Verjährung


*    *
    *

*    *   Abschnitt VII: Schlussbestimmungen


*    *
    *

*    *   § 25

    *   Erfüllungsort und Gerichtsstand


*    *   § 26

    *   Verhältnis zu betrieblichen Altersversorgungszusagen


*    *   § 27

    *   Betriebsrentengesetz


*    *   § 28

    *   Allgemeinverbindlicherklärung


*    *   § 29

    *   Inkrafttreten und Laufdauer



## Abschnitt I

## Allgemeine Bestimmungen

## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich

Betriebe, die unter den betrieblichen Geltungsbereich des
Tarifvertrages über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) in
der jeweils geltenden Fassung fallen, sowie im Land Berlin Betriebe,
die Betonwaren, Betonfertigteile und Betonwerkstein einschließlich
Terrazzowaren herstellen.

(3) Persönlicher Geltungsbereich

Erfasst werden

1.  gewerbliche Arbeitnehmer,


2.  Angestellte mit Ausnahme der unter § 5 Abs. 2 Nrn. 1 bis 4 und Abs. 3
    des Betriebsverfassungsgesetzes fallenden Personen und der geringfügig
    Beschäftigten im Sinne von § 8 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
    (SGB IV),


3.  Auszubildende im Sinne von § 1 Abs. 3 Satz 1 des Tarifvertrages über
    die Berufsbildung im Baugewerbe (BBTV) in der jeweils geltenden
    Fassung.




## § 2

## Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes

Die Gewährung der zusätzlichen Altersversorgungsleistungen an
ehemalige Arbeitnehmer des Baugewerbes und deren Finanzierung erfolgt
über die Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes (ZVK-Bau) als
gemeinsame Einrichtung der Tarifvertragsparteien.

## § 3

## Altersversorgungsleistungen

(1) Anspruch auf eine Tarifrente Bau nach Maßgabe der Bestimmungen des
Abschnittes II dieses Tarifvertrages erwerben:

1.  Arbeitnehmer in Betrieben mit Sitz im Gebiet der Bundesrepublik
    Deutschland mit Ausnahme der Länder Brandenburg, Mecklenburg-
    Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen sowie des Ostteils
    des Landes Berlin, die

    a)  nach dem 31. Dezember 2015 (Stichtag) erstmals in das Baugewerbe
        eintreten oder


    b)  an diesem Stichtag das 50. Lebensjahr noch nicht vollendet haben,





2.  Arbeitnehmer in Betrieben mit Sitz in den Ländern Brandenburg,
    Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen sowie im
    Ostteil des Landes Berlin,


3.  Auszubildende.




(2) Anspruch auf eine Rentenbeihilfe nach Maßgabe der Bestimmungen des
Abschnittes III dieses Tarifvertrages haben Arbeitnehmer in Betrieben
mit Sitz im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland mit Ausnahme der
Länder Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt
und Thüringen sowie des Ostteils des Landes Berlin, die vor dem 1.
Januar 2016 bereits im Baugewerbe beschäftigt waren und am Stichtag
bereits das 50. Lebensjahr vollendet haben.

(3) Ist der Versicherungsfall vor dem 1. Januar 2016 eingetreten,
ergeben sich die Ansprüche auf eine Rentenbeihilfe aus Abschnitt III
dieses Tarifvertrages.

## Abschnitt II

## Tarifrente Bau

## § 4

## Leistungsarten

Die ZVK-Bau gewährt aus einer Beitragszusage mit Mindestleistung als
Tarifrente Bau folgende Leistungen:

1.  Altersrente,


2.  Erwerbsminderungsrente,


3.  Unfallrente.




## § 5

## Eintritt des Versicherungsfalles

(1) Anspruch auf die Altersrente besteht, wenn der Arbeitnehmer einen
Tatbestand erfüllt, der einen Anspruch auf eine gesetzliche
Altersrente begründet.

(2) Anspruch auf die Erwerbsminderungsrente besteht, wenn der
Arbeitnehmer nach Erfüllung der Wartezeit einen Tatbestand erfüllt,
der einen Anspruch auf eine Rente wegen voller Erwerbsminderung nach
dem SGB VI begründet.

(3) Anspruch auf die Unfallrente besteht, wenn der Arbeitnehmer nach
Erfüllung der Wartezeit einen Tatbestand erfüllt, der einen Anspruch
auf eine Rente aus der gesetzlichen Unfallversicherung wegen einer
Minderung der Erwerbsfähigkeit von mindestens 50 v. H. begründet.

(4) Anspruch auf die Leistungen nach § 4 besteht auch dann, wenn der
Arbeitnehmer einen Tatbestand erfüllt, der einen Anspruch auf
vergleichbare Rentenleistungen eines berufsständischen
Versorgungswerkes begründet.

(5) Die ZVK-Bau gewährt Leistungen grundsätzlich erst ab dem Zeitpunkt
des Wegfalls des Erwerbseinkommens.

## § 6

## Wartezeit

Die für die Gewährung einer Erwerbsminderungs- oder Unfallrente
erforderliche Wartezeit ist nach insgesamt 36 Monaten des Bestehens
von Arbeitsverhältnissen in Betrieben im Sinne des § 1 Abs. 2 erfüllt.
Bis zum 31. Dezember 2015 erfüllte Wartezeiten gemäß § 4 Abs. 2 des
Tarifvertrages über Rentenbeihilfen im Baugewerbe (TVR) werden bei
Arbeitnehmern im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 1 angerechnet.

## § 7

## Beitragszusage

(1) Den Arbeitnehmern wird für den Erwerb von Versorgungsbausteinen
für die Tarifrente Bau folgender monatlicher Beitrag zugesagt:

1.  für gewerbliche Arbeitnehmer im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 1
    ab 1. Januar 2016 2,2 v. H., ab 1. Januar 2018 1,6 v. H. des
    Bruttolohnes im Sinne des § 15 Abs. 4 VTV;


2.  für Angestellte im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 1
    ab 1. Januar 2016 46,00 €, ab 1. Januar 2018 33,50 €;


3.  für gewerbliche Arbeitnehmer im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 2
    ab 1. Januar 2016 0,6 v. H., ab 1. Januar 2017 0,8 v. H., ab 1. Januar
    2020 1,0 v. H. des Bruttolohnes im Sinne des § 15 Abs. 4 VTV;


4.  für Angestellte im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 2
    ab 1. Januar 2016 25,00 €;


5.  für Auszubildende
    ab 1. Januar 2016 20,00 €.




(2) Die Beitragszusage für die in Abs. 1 Nrn. 1 und 2 genannten
Arbeitnehmer ändert sich, wenn und soweit die Anteile des
Beitragsaufkommens für die Finanzierung der Tarifrente Bau nach § 20
Abs. 4 neu festgelegt werden.

## § 8

## Leistungshöhe

(1) Für jeden monatlichen Beitrag wird entsprechend dem Geschäftsplan
ein Versorgungsbaustein erworben. Aus den während der
Anwartschaftsphase von der ZVK-Bau erzielten Überschüssen werden
zusätzliche Versorgungsbausteine gebildet. Davon abweichend oder
ergänzend kann die ZVK-Bau in der Satzung eine Beteiligung an den von
ihr während der Anwartschaftsphase erzielten Überschüssen in Form
eines widerruflichen Schlussüberschussanteils vorsehen.

(2) Die Altersrente wird aus der Summe der bis zum Eintritt des
Versicherungsfalles angesammelten Versorgungsbausteine berechnet. Sie
erhöht sich um die in der Satzung der ZVK-Bau vorgesehene
Schlussüberschusszuteilung.

(3) Die Erwerbsminderungs- und die Unfallrente werden aus der Summe
der bis zum Eintritt des Versicherungsfalles angesammelten
Versorgungbausteine zuzüglich derjenigen Versorgungsbausteine
berechnet, die aus dem durchschnittlichen monatlichen Beitrag der
letzten 36 Monate vor Eintritt des Versicherungsfalles bis zur
Vollendung des 62. Lebensjahres des Arbeitnehmers ermittelt werden.
Zeiten des Bezuges von Kranken- oder Verletztengeld bleiben mit der
Folge unberücksichtigt, dass der Beginn des 36-Monatszeitraums
entsprechend vorverlegt wird. Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Die Mindestleistung entspricht der Summe der gezahlten monatlichen
Beiträge im Sinne des § 7 abzüglich der für den biometrischen
Risikoausgleich erforderlichen Beitragsanteile.

(5) Für diejenigen Monate, für die die geschuldeten Beiträge nicht
oder nicht vollständig gezahlt und von der ZVK-Bau nicht beigetrieben
werden können, werden dem Arbeitnehmer bei nachgewiesener Insolvenz
des Arbeitgebers bis zu drei Versorgungsbausteine gutgeschrieben.

(6) Die laufenden Renten werden jährlich in Abhängigkeit vom
Bilanzergebnis der ZVK-Bau sowie dem Risikoverlauf entsprechend dem
Geschäftsplan angepasst.

## § 9

## Unverfallbarkeit

Scheidet ein Arbeitnehmer vor Eintritt des Versicherungsfalles aus dem
Geltungsbereich dieses Tarifvertrages aus, so behält er seine
Anwartschaft auf die Tarifrente Bau in der nach § 2 Abs. 5 b BetrAVG
zu errechnenden Höhe, ohne dass die gesetzlichen
Unverfallbarkeitsvoraussetzungen erfüllt sein müssen (sofortige
Unverfallbarkeit).

## § 10

## Todesfallleistungen

(1) Verstirbt der Arbeitnehmer vor Eintritt des Versicherungsfalles,
zahlt die ZVK-Bau die für die Tarifrente Bau gezahlten Beiträge bis zu
der niedrigeren der sich aus dem Steuer- und Aufsichtsrecht ergebenden
Höchstgrenzen als Einmalbetrag an die Hinterbliebenen aus.

(2) Verstirbt der Arbeitnehmer innerhalb von 60 Monaten nach Eintritt
des Versicherungsfalles, erhalten die Hinterbliebenen die Leistung in
unveränderter Höhe weiter, bis unter Berücksichtigung der bereits
gewährten Leistungen insgesamt 60 Monatsrenten gewährt wurden.

(3) Anspruchsberechtigt ist die Witwe oder der Lebenspartner des
Verstorbenen bzw. der Witwer oder die Lebenspartnerin der
Verstorbenen. Hinterlässt der bzw. die Verstorbene nur Waisen, so sind
die waisenrentenberechtigten Kinder des bzw. der Verstorbenen
anspruchsberechtigt. Mehrere anspruchsberechtigte Waisen erhalten die
Leistung zu gleichen Teilen.

## Abschnitt III

## Rentenbeihilfe

## § 11

## Leistungen

(1) Die ZVK-Bau gewährt folgende Leistungen:

a)  Beihilfe zur gesetzlichen Altersrente;


b)  Beihilfe zur gesetzlichen Rente wegen Erwerbsminderung;


c)  Beihilfe zur Rente aus der gesetzlichen Unfallversicherung, wenn eine
    Minderung der Erwerbsfähigkeit von mindestens 50
    v. H.                    vorliegt.




(2) In Fällen, in denen ein gesetzlicher Rentenversicherungsträger
eine Befreiung von der Versicherungspflicht anerkannt hat, stehen
Versorgungsleistungen oder der Eintritt des Versicherungsfalles
aufgrund einer die Befreiung begründenden Versorgung oder Versicherung
den in Abs. 1 genannten Renten gleich. Die Leistungspflicht entsteht
jedoch frühestens, wenn der von der Versicherungspflicht befreite
Arbeitnehmer einen Tatbestand erfüllt, der ohne die Befreiung
gegenüber dem gesetzlichen Rentenversicherungsträger einen
Rentenanspruch nach Abs. 1 begründen würde.

(3) Die Gewährung von Beihilfen zu Renten, die aufgrund der
gesetzlichen Sonderregelung für Bergleute gezahlt werden, ist
ausgeschlossen.

(4) Hinterbliebene von Versicherten, die bereits am 31. Dezember 2015
(Stichtag) Anspruch auf eine Beihilfe der ZVK-Bau hatten, haben
Anspruch auf eine Einmalzahlung in Höhe von 920,35 € als
Hinterbliebenengeld. Für diesen Anspruch gelten § 12 Abs. 1 und § 11
Abs. 2 entsprechend.

Hinterbliebene von Versicherten, die am Stichtag lediglich einen
Anspruch auf einen unverfallbaren Teil der Rentenbeihilfe hatten,
haben Anspruch auf eine Einmalzahlung in Höhe von
92,05 € nach  60 Monaten,
184,05 € nach 120 Monaten,
460,15 € nach 240 Monaten,
736,25 € nach 360 Monaten

Wartezeit (§ 12 Abs. 2) des Versicherten.

Anspruchsberechtigt ist die Witwe bzw. der Witwer des Versicherten.
Hinterlässt der Versicherte nur Waisen, so sind die minderjährigen
Kinder des Versicherten anspruchsberechtigt, wobei das
Hinterbliebenengeld an den gesetzlichen Vertreter auszuzahlen ist.
Mehrere anspruchsberechtigte Waisen erhalten das Hinterbliebenengeld
anteilig.

## § 12

## Leistungsvoraussetzungen

(1) Eine Leistungspflicht der ZVK-Bau tritt ein (Versicherungsfall),
wenn ein versicherter Arbeitnehmer

a)  einen Tatbestand erfüllt, der einen gesetzlichen Rentenanspruch (§ 11
    Abs. 1) begründet, und


b)  die allgemeine sowie die besondere Wartezeit erfüllt ist oder die
    Voraussetzungen der Unverfallbarkeit der Anwartschaft gegeben sind.




Die Wartezeit ist nicht erforderlich, wenn der Versicherungsfall auf
einen Arbeitsunfall oder eine Berufskrankheit zurückzuführen ist, der
Versicherte den Unfall oder die Berufskrankheit während des Bestehens
eines Arbeitsverhältnisses zu einem Betrieb im Sinne des § 1 Abs. 2
erlitten bzw. sich zugezogen hat und der zuständige gesetzliche
Unfallversicherungsträger den Unfall bzw. die Berufskrankheit
anerkannt hat.

Eine Leistungspflicht der ZVK-Bau tritt auch dann ein, wenn der
Versicherte vor Eintritt des Versicherungsfalls aus einem Betrieb im
Sinne des § 1 Abs. 2 sowie des § 2 Teil II Nr. 2 der Satzung der ZVK-
Bau ausgeschieden ist und innerhalb von zwölf Monaten nach seinem
Ausscheiden die Voraussetzungen des Satzes 1 erfüllt sind.

(2) Die allgemeine Wartezeit beträgt 220 Monate. Als allgemeine
Wartezeit gelten

a)  Zeiten einer Tätigkeit als gewerblicher Arbeitnehmer oder als
    Angestellter in einem Betrieb im Sinne des § 1 Abs. 2 sowie des § 2
    Teil II Nr. 2 der Satzung der ZVK-Bau mit Sitz im Gebiet der
    Bundesrepublik Deutschland mit Ausnahme der Länder Brandenburg,
    Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen sowie
    des Ostteils des Landes Berlin;


b)  Zeiten eines Ausbildungsverhältnisses im Sinne des § 1 Abs. 3 Satz 1
    BBTV;


c)  Zeiten der Tätigkeit in einem Betrieb nach § 1 Abs. 2, für welche ein
    Weiterversicherungsvertrag nach Maßgabe der Satzung der ZVK-Bau
    abgeschlossen wurde;


d)  Zeiten der gesetzlichen Dienstpflicht im Sinne des § 9 Abs. 2 VTV;


e)  Zeiten eines Ausbildungsverhältnisses und Tätigkeitszeiten in
    Betrieben, die vom Geltungsbereich der Tarifverträge über die
    Zusatzversorgung im Dachdeckerhandwerk, im Maler- und
    Lackiererhandwerk, im Gerüstbaugewerbe, in der Steine- und Erden-
    Industrie und im Betonsteinhandwerk in Bayern sowie im Steinmetz- und
    Steinbildhauerhandwerk erfasst werden, bis zu einer Dauer von 180
    Monaten, sofern sie nach diesen Tarifverträgen als Wartezeiten gelten
    und eine Wartezeit nach Buchst. a) bis d) von mindestens 60 Monaten
    erfüllt ist.




Soweit eine tarifvertragliche Beitragspflicht gegenüber der ZVK-Bau
besteht, gelten Tätigkeitszeiten nur dann als Wartezeiten, wenn der
Arbeitgeber die entsprechenden Beiträge entrichtet oder im Falle der
gesetzlichen Dienstpflicht des Arbeitnehmers seine Verpflichtung zur
Beitragszahlung durch Abtretung seines Erstattungsanspruches nach §
14a ArbPlSchG erfüllt hat.

(3) Von der allgemeinen Wartezeit müssen wenigstens 60 Monate
innerhalb der letzten neun Jahre vor dem Zeitpunkt liegen, zu dem der
Tatbestand des Abs. 1 Buchst. a) oder die Bau- bzw. Fachuntauglichkeit
eingetreten ist (besondere Wartezeit). Versicherte, die über diesen
Zeitpunkt hinaus tätig sind, erfüllen die besondere Wartezeit auch
durch Tätigkeitszeiten nach diesem Zeitpunkt. Auf die besondere
Wartezeit sowie auf die Wartezeit von 60 Monaten nach Abs. 2 Buchst.
e) werden Zeiten der krankheitsbedingten Arbeitsunfähigkeit, der
Arbeitslosigkeit oder der baufachbezogenen Berufsförderung zur
Vermeidung von Arbeitslosigkeit nach dem SGB III bis zu insgesamt
30 Monaten              angerechnet.

(4) Der Versicherte verliert seine erworbenen Anwartschaften im Falle
des Ausscheidens aus einem Betrieb im Sinne des § 1 Abs. 2 sowie § 2
Teil II Nr. 2 der Satzung der ZVK-Bau wegen Bau- bzw.
Fachuntauglichkeit nicht.

## § 13

## Leistungshöhe

(1) Die Beihilfe zur gesetzlichen Altersrente beträgt nach Erfüllung
der allgemeinen Wartezeit (§ 12 Abs. 2) monatlich 59,90 €, wenn der
Versicherte bei Eintritt des Versicherungsfalles das 65. Lebensjahr
vollendet hat. Sie erhöht sich nach einer Wartezeit von
240 Monaten auf monatlich 72,15 €,
330 Monaten auf monatlich 80,40 €,
440 Monaten auf monatlich 88,70 €.

(2) Tritt der Versicherungsfall vor Vollendung des 65. Lebensjahres
des Versicherten ein, so vermindert sich die Beihilfe nach Abs. 1 bei
Eintritt des Versicherungsfalles
nach Vollendung des 64. Lebensjahres um monatlich 1,60 €,
nach Vollendung des 63. Lebensjahres um monatlich 3,20 €,
nach Vollendung des 62. Lebensjahres um monatlich 4,80 €,
nach Vollendung des 61. Lebensjahres um monatlich 6,40 €,
nach Vollendung des 60. Lebensjahres um monatlich 8,00 €.

(3) Tritt der Versicherungsfall nach Vollendung des 65. Lebensjahres
ein, so erhöht sich die Beihilfe nach Abs. 1 für jedes weitere volle
Beschäftigungsjahr in Betrieben im Sinne des § 1 Abs. 2 sowie des § 2
Teil II Nr. 2 der Satzung der ZVK-Bau um monatlich 3,30 €.

(4) Die Beihilfe zur gesetzlichen Rente wegen Erwerbsminderung und zur
Rente aus der gesetzlichen Unfallversicherung beträgt nach Erfüllung
der allgemeinen Wartezeit monatlich 51,90 €, wenn der
Versicherungsfall vor Vollendung des 60. Lebensjahres eintritt. Sie
erhöht sich nach einer Wartezeit von
240 Monaten auf monatlich 64,15 €,
330 Monaten auf monatlich 72,40 €,
440 Monaten auf monatlich 80,70 €.

Tritt der Versicherungsfall nach Vollendung des 60. Lebensjahres ein,
richtet sich die Höhe der Beihilfe nach Abs. 1 und 2.

In den Fällen des § 12 Abs. 1 Satz 2 entfällt die Voraussetzung der
allgemeinen Wartezeit.

(5) In den Fällen des § 12 Abs. 2 Buchst. e) werden Leistungen der
dort genannten Zusatzversorgungskassen auf die Leistungen der ZVK-Bau
angerechnet.

(6) Die vorstehenden Absätze finden auch in den Fällen des § 12 Abs. 1
Satz 3 Anwendung.

(7) Für Versicherungsfälle, die vor dem 1. Januar 2003 eingetreten
sind, ergeben sich die Beihilfen zur Altersrente, zur Berufs- oder
Erwerbsunfähigkeitsrente und zur Rente aus der gesetzlichen
Unfallversicherung aus dem Tarifvertrag über eine zusätzliche Alters-
und Invalidenbeihilfe im Baugewerbe (TVA) vom 28. Februar 1979 in der
Fassung vom 14. Dezember 2001 und dem Tarifvertrag über eine
Ergänzungsbeihilfe für langjährige Zugehörigkeit zum Baugewerbe (TVE)
vom 30. September 1998 in der Fassung vom 14. Dezember 2001 mit der
Maßgabe, dass diese Beihilfen für Rentenbezugszeiten bis zum 31.
Dezember 2002 in voller Höhe gezahlt und für Rentenbezugszeiten ab 1.
Januar 2003 um 5 v. H. durch entsprechende Kürzung der
Ergänzungsbeihilfen vermindert werden.

## § 14

## Unverfallbarkeit

(1) Scheidet ein Versicherter vor Eintritt des Versicherungsfalles
nach § 12 Abs. 1 Buchst. a) aus einem Betrieb im Sinne des § 1 Abs. 2
sowie des § 2 Teil II Nr. 2 der Satzung der ZVK-Bau aus, so bleiben
ihm die Anwartschaften auf den unverfallbaren Teil der Beihilfen
erhalten, wenn der Versicherte bei seinem Ausscheiden

a)  das 21. Lebensjahr vollendet hat und


b)  mindestens drei Jahre in einem Arbeitsverhältnis zu ein und demselben
    Arbeitgeber gestanden hat.




(2) Der unverfallbare Teil der Beihilfen zur gesetzlichen Altersrente,
zur gesetzlichen Rente wegen Erwerbsminderung und zur Rente aus der
gesetzlichen Unfallversicherung beträgt nach einer Wartezeit (§ 12
Abs. 2) von
36 Monaten 10 v. H.,
120 Monaten 17 v. H.,
180 Monaten 20 v. H.,
240 Monaten 50 v. H.,
360 Monaten 80 v. H.

der Beihilfen nach § 13. Für die Berechnung des unverfallbaren Teils
der Beihilfen nach einer Wartezeit von weniger als 220 Monaten sind
die Beihilfen des § 13 nach Erfüllung der allgemeinen Wartezeit
zugrunde zu legen.

## § 15

## Sicherung der Ansprüche

Die Ansprüche der Versicherten bleiben auch dann unberührt, wenn die
Beiträge durch die ZVK-Bau nicht beigetrieben werden können.

## § 16

## Finanzierung der Leistungen

Die Teilleistungen

a)  der Beihilfen nach § 13 Abs. 1 bis 4 nach Erfüllung einer Wartezeit
    von 220 Monaten in Höhe von 11,61 €,


b)  des nach § 14 Abs. 1 und 2 zu zahlenden unverfallbaren Teils der
    Beihilfen nach Erfüllung einer Wartezeit von
    36 Monaten in Höhe von 1,16 €,
    120 Monaten in Höhe von 1,97 €,
    180 Monaten in Höhe von 2,32 €,
    240 Monaten in Höhe von 5,81 €,
    360 Monaten in Höhe von 9,29 €



werden aufgrund eines Beschlusses der Hauptversammlung unmittelbar aus
der Rückstellung für Beitragsrückerstattung finanziert.

## § 17

## Überschussverwendung

(1) Die erzielten Überschüsse der ZVK-Bau werden nach Auffüllung oder
Wiederauffüllung der Verlustrücklage der Rückstellung für
Beitragsrückerstattung zugewiesen.

(2) Soweit die Rückstellung für Beitragsrückerstattung nicht zur
Sicherung der Solvabilität oder zur Finanzierung der Teilleistungen
nach § 16 benötigt wird, wird sie zum Aufbau eines Kapitalstocks mit
dem Ziel verwendet, die bisher im Umlageverfahren finanzierten Teile
der Beihilfe in ein Anwartschaftsdeckungsverfahren zu überführen. Ist
dieses Ziel erreicht, werden diese Mittel zur weiteren Ausfinanzierung
der Rentenbeihilfe herangezogen.

## Abschnitt IV

## Übergangsregelungen

## § 18

## Unverfallbarkeit

Die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. b genannten Arbeitnehmer haben
Anspruch auf den unverfallbaren Teil der Rentenbeihilfe, wenn sie am
Stichtag das 25. Lebensjahr vollendet und mindestens fünf Jahre in
einem Arbeitsverhältnis zu ein und demselben Arbeitgeber gestanden
haben. Die Höhe der Anwartschaft ergibt sich aus § 14 Abs. 2.

## § 19

## Günstigkeitsvergleich

Die nach § 11 Abs. 1 zu gewährenden Leistungen der in § 3 Abs. 1 Nr. 1
Buchst. b genannten Arbeitnehmer, die am Stichtag eine Anwartschaft
auf einen unverfallbaren Teil der Rentenbeihilfe nach § 18 hatten,
setzen sich aus dem unverfallbaren Teil der Rentenbeihilfe und der
nach dem Stichtag erworbenen Tarifrente Bau zusammen, entsprechen aber
mindestens der Höhe der Rentenbeihilfe, die sich nach Abschnitt III
zum Zeitpunkt des Eintritts des Versicherungsfalles ergeben hätte.

## Abschnitt V

## Finanzierung

## § 20

## Beiträge

(1) Zur Finanzierung der Altersversorgungsleistungen nach den
Abschnitten II bis IV wird ein Beitrag erhoben, dessen Höhe für das
Baugewerbe und für das Berliner Betonsteingewerbe jeweils in
gesonderten Tarifverträgen
(Verfahrenstarifverträge)              festgelegt wird.

(2) Das von den in § 3 Abs. 1 Nr. 1 genannten Betrieben aufgebrachte
Beitragsaufkommen wird wie folgt verwendet:

–   für die dort genannten Arbeitnehmer anteilig zur Finanzierung der
    Tarifrente Bau und der Rentenbeihilfe,


–   für die Arbeitnehmer, die am Stichtag das 50. Lebensjahr bereits
    vollendet haben, ausschließlich zur Finanzierung der Rentenbeihilfe,


–   für die Auszubildenden ausschließlich zur Finanzierung der Tarifrente
    Bau.




(3) Das von den in § 3 Abs. 1 Nr. 2 genannten Betrieben aufgebrachte
Beitragsaufkommen wird ausschließlich zur Finanzierung der Tarifrente
Bau verwendet.

(4) Soweit höhere oder niedrigere Beitragsanteile zur Finanzierung der
Rentenbeihilfe benötigt werden, kann durch Beschluss der
Hauptversammlung der ZVK-Bau mit Zustimmung der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht der Beitragsanteil für die Tarifrente
Bau abweichend von § 7 neu festgelegt werden.

(5) Der Arbeitgeber hat dem Arbeitnehmer die an die ZVK-Bau
abgeführten Beiträge in der Lohn- bzw. Gehaltsabrechnung zu
bescheinigen.

(6) Die ZVK-Bau hat einen unmittelbaren Beitragsanspruch gegenüber dem
Arbeitgeber. Das Verfahren wird in Verfahrenstarifverträgen geregelt.

## Abschnitt VI

## Gemeinsame Bestimmungen

## § 21

## Leistungsgewährung

(1) Die Gewährung der Leistungen der ZVK-Bau erfolgt nur auf Antrag
und nach Einreichung der für die Antragsbearbeitung erforderlichen
Nachweise. Für den Antrag ist das von der ZVK-Bau zur Verfügung
gestellte Formular zu verwenden.

(2) Die Leistungen der Tarifrente Bau einschließlich der Leistungen
nach Abschnitt IV werden von dem Monat an, der dem Monat folgt, in dem
der Versicherungsfall eingetreten ist, bis zum Ablauf des
Kalendermonats, in dem die Leistungsvoraussetzungen entfallen,
monatlich gewährt.

(3) Die Leistungen der Rentenbeihilfe werden von Beginn des Monats,
der dem Monat folgt, in dem der Versicherungsfall eingetreten ist, bis
zum Ablauf des Kalendervierteljahres, in dem die
Leistungsvoraussetzungen entfallen, für jeweils drei Monate im Voraus
gewährt.

(4) Die ZVK-Bau ist zur einmaligen Abfindung von unverfallbaren Teilen
der Leistungen, die monatlich 25,00 € nicht übersteigen, berechtigt.

(5) Zu Unrecht gewährte Leistungen können von der ZVK-Bau
zurückgefordert werden.

## § 22

## Nachweise

(1) Dem Antrag auf Gewährung der Leistungen sind folgende Nachweise
beizufügen:

a)  Wartezeitennachweis,


b)  Rentenbescheid des jeweiligen Versicherungsträgers, aus dem
    hervorgeht, von welchem Zeitpunkt an der Arbeitnehmer Anspruch auf die
    gesetzliche Leistung hat,


c)  für Todesfallleistungen die Sterbeurkunde des Verstorbenen,


d)  im Falle der Befreiung von der gesetzlichen Rentenversicherungspflicht
    die Befreiungsbescheinigung und der Versicherungsschein bzw. der
    Bescheid über den Versorgungsbezug.




(2) Beantragt der Arbeitnehmer eine Wartezeitanrechnung nach § 12 Abs.
2 Buchst. e), so hat er einen Bescheid der betreffenden
Zusatzversorgungskasse über die Festsetzung oder Ablehnung von
Leistungen und über die dort anerkannte Wartezeit vorzulegen.

(3) Beantragt der Arbeitnehmer eine Aufrechterhaltung der
Anwartschaften nach § 12 Abs. 4, so hat er eine Bescheinigung eines
Amtsarztes über seine Bau- bzw. Fachuntauglichkeit vorzulegen. Bei
Arbeitnehmern, die bei Eintritt der Bau- bzw. Fachuntauglichkeit das
60\. Lebensjahr vollendet haben, genügt eine Bescheinigung des
behandelnden Arztes. Die ZVK-Bau kann von dem Arbeitnehmer weitere
Nachweise auf ihre Kosten verlangen.

(4) Jeder Empfänger einer Leistung wegen Erwerbsminderung hat im
jeweils ersten Kalendervierteljahr einen Nachweis des Fortbestehens
seiner Erwerbsminderung durch Vorlage der entsprechenden Unterlagen
aus der Renten- oder Unfallversicherung zu erbringen. Ist der
Leistungsberechtigte durch einen gesetzlichen
Rentenversicherungsträger von der Versicherungspflicht befreit worden,
ist der Nachweis über das Fortbestehen der Erwerbsminderung durch das
Zeugnis eines Amtsarztes zu führen.

(5) Jeder Leistungsberechtigte hat im jeweils dritten
Kalendervierteljahr einen Lebensnachweis zu erbringen.

(6) Werden die Nachweise innerhalb einer von der ZVK-Bau gesetzten
Frist nicht oder nicht vollständig erbracht, so ruht die Leistung,
ohne dass eine Nachzahlung erfolgt. Die ZVK-Bau kann bei Vorliegen
besonderer Umstände eine Nachzahlung ganz oder teilweise gewähren.

(7) Ereignisse, die sich auf die Gewährung oder Bemessung der
Leistungen auswirken, sind der ZVK-Bau unverzüglich anzuzeigen.

## § 23

## Verfügungsverbot

Die Leistungsansprüche sind nicht vererblich und dürfen nicht
übertragen, beliehen, veräußert, abgetreten oder verpfändet werden.
Die Inanspruchnahme eines Rückkaufwertes ist ausgeschlossen.

## § 24

## Verjährung

Die Leistungsansprüche verjähren in fünf Jahren. Die Verjährungsfrist
beginnt mit dem Schluss des Jahres, in dem die Leistung verlangt
werden konnte.

## Abschnitt VII

## Schlussbestimmungen

## § 25

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

(1) Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der ZVK-Bau gegen
Arbeitgeber und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber
und Arbeitnehmer gegen die ZVK-Bau ist Wiesbaden.

(2) Abweichend von Abs. 1 ist Berlin Gerichtsstand für Ansprüche der
ZVK-Bau gegen Arbeitgeber mit Betriebssitz in den Ländern Berlin,
Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und
Thüringen.

## § 26

## Verhältnis zu betrieblichen Altersversorgungszusagen

Die Leistungen der ZVK-Bau können auf Leistungen aus betrieblichen
Altersversorgungszusagen angerechnet werden.

## § 27

## Betriebsrentengesetz

Die §§ 1a, 2 bis 5, 16, 18a Satz 1, 27 und 28 BetrAVG finden keine
Anwendung.

## § 28

## Allgemeinverbindlicherklärung

Die Tarifvertragsparteien verpflichten sich, gemeinsam die
Allgemeinverbindlicherklärung dieses Tarifvertrages zu beantragen.

## § 29

## Inkrafttreten und Laufdauer

(1) Dieser Tarifvertrag tritt am 1. Januar 2016 in Kraft. Mit
Inkrafttreten dieses Tarifvertrages tritt der Tarifvertrag über
Rentenbeihilfen im Baugewerbe vom 31. Oktober 2002 in der Fassung vom
5\. Dezember 2007 ohne Nachwirkung außer Kraft.

(2) Ist die Allgemeinverbindlicherklärung nicht bis zum 30. Dezember
2015 bekanntgegeben worden, kann dieser Tarifvertrag ohne Einhaltung
einer Frist schriftlich am 31. Dezember 2015 gekündigt werden.

(3) Im Übrigen kann dieser Tarifvertrag mit einer Frist von sechs
Monaten zum Jahresende, erstmals zum 31. Dezember 2020 gekündigt
werden.

(zu § 2 Absatz 2)

### Anlage 9 Tarifvertrag über eine zusätzliche Altersversorgung im Baugewerbe (TZA Bau) vom 5. Juni 2014, zuletzt geändert durch Tarifvertrag vom 10. Dezember 2014

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 77 - 84)

## Inhaltsverzeichnis:



*    *   Abschnitt I: Allgemeine Bestimmungen


*    *
    *

*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *   §  2

    *   Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes


*    *   §  3

    *   Altersversorgungsleistungen


*    *
    *

*    *   Abschnitt II: Tarifrente Bau


*    *
    *

*    *   §  4

    *   Leistungsarten


*    *   §  5

    *   Eintritt des Versicherungsfalles


*    *   §  6

    *   Wartezeit


*    *   §  7

    *   Beitragszusage


*    *   §  8

    *   Leistungshöhe


*    *   §  9

    *   Unverfallbarkeit


*    *   § 10

    *   Todesfallleistungen


*    *
    *

*    *   Abschnitt III: Rentenbeihilfe


*    *
    *

*    *   § 11

    *   Leistungen


*    *   § 12

    *   Leistungsvoraussetzungen


*    *   § 13

    *   Leistungshöhe


*    *   § 14

    *   Unverfallbarkeit


*    *   § 15

    *   Sicherung der Ansprüche


*    *   § 16

    *   Finanzierung der Leistungen


*    *   § 17

    *   Überschussverwendung


*    *
    *

*    *   Abschnitt IV: Übergangsregelungen


*    *
    *

*    *   § 18

    *   Unverfallbarkeit


*    *   § 19

    *   Günstigkeitsvergleich


*    *
    *

*    *   Abschnitt V: Finanzierung


*    *
    *

*    *   § 20

    *   Beiträge


*    *
    *

*    *   Abschnitt VI: Gemeinsame Bestimmungen


*    *
    *

*    *   § 21

    *   Leistungsgewährung


*    *   § 22

    *   Nachweise


*    *   § 23

    *   Verfügungsverbot


*    *   § 24

    *   Verjährung


*    *
    *

*    *   Abschnitt VII: Schlussbestimmungen


*    *
    *

*    *   § 25

    *   Erfüllungsort und Gerichtsstand


*    *   § 26

    *   Verhältnis zu betrieblichen Altersversorgungszusagen


*    *   § 27

    *   Betriebsrentengesetz


*    *   § 28

    *   Allgemeinverbindlicherklärung


*    *   § 29

    *   Inkrafttreten und Laufdauer



## Abschnitt I

## Allgemeine Bestimmungen

## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich

Betriebe, die unter den betrieblichen Geltungsbereich des
Tarifvertrages über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) in
der jeweils geltenden Fassung fallen, sowie im Land Berlin Betriebe,
die Betonwaren, Betonfertigteile und Betonwerkstein einschließlich
Terrazzowaren herstellen.

(3) Persönlicher Geltungsbereich

Erfasst werden

1.  gewerbliche Arbeitnehmer,


2.  Angestellte mit Ausnahme der unter § 5 Abs. 2 Nrn. 1 bis 4 und Abs. 3
    des Betriebsverfassungsgesetzes fallenden Personen und der geringfügig
    Beschäftigten im Sinne von § 8 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
    (SGB IV),


3.  Auszubildende im Sinne von § 1 Abs. 3 Satz 1 des Tarifvertrages über
    die Berufsbildung im Baugewerbe (BBTV) in der jeweils geltenden
    Fassung.




## § 2

## Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes

Die Gewährung der zusätzlichen Altersversorgungsleistungen an
ehemalige Arbeitnehmer des Baugewerbes und deren Finanzierung erfolgt
über die Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes (ZVK-Bau) als
gemeinsame Einrichtung der Tarifvertragsparteien.

## § 3

## Altersversorgungsleistungen

(1) Anspruch auf eine Tarifrente Bau nach Maßgabe der Bestimmungen des
Abschnittes II dieses Tarifvertrages erwerben:

1.  Arbeitnehmer in Betrieben mit Sitz im Gebiet der Bundesrepublik
    Deutschland mit Ausnahme der Länder Brandenburg, Mecklenburg-
    Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen sowie des Ostteils
    des Landes Berlin, die

    a)  nach dem 31. Dezember 2015 (Stichtag) erstmals in das Baugewerbe
        eintreten oder


    b)  an diesem Stichtag das 50. Lebensjahr noch nicht vollendet haben,





2.  Arbeitnehmer in Betrieben mit Sitz in den Ländern Brandenburg,
    Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen sowie im
    Ostteil des Landes Berlin,


3.  Auszubildende.




(2) Anspruch auf eine Rentenbeihilfe nach Maßgabe der Bestimmungen des
Abschnittes III dieses Tarifvertrages haben Arbeitnehmer in Betrieben
mit Sitz im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland mit Ausnahme der
Länder Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt
und Thüringen sowie des Ostteils des Landes Berlin, die vor dem 1.
Januar 2016 bereits im Baugewerbe beschäftigt waren und am Stichtag
bereits das 50. Lebensjahr vollendet haben.

(3) Ist der Versicherungsfall vor dem 1. Januar 2016 eingetreten,
ergeben sich die Ansprüche auf eine Rentenbeihilfe aus Abschnitt III
dieses Tarifvertrages.

## Abschnitt II

## Tarifrente Bau

## § 4

## Leistungsarten

Die ZVK-Bau gewährt aus einer Beitragszusage mit Mindestleistung als
Tarifrente Bau folgende Leistungen:

1.  Altersrente,


2.  Erwerbsminderungsrente,


3.  Unfallrente.




## § 5

## Eintritt des Versicherungsfalles

(1) Anspruch auf die Altersrente besteht, wenn der Arbeitnehmer einen
Tatbestand erfüllt, der einen Anspruch auf eine gesetzliche
Altersrente begründet.

(2) Anspruch auf die Erwerbsminderungsrente besteht, wenn der
Arbeitnehmer nach Erfüllung der Wartezeit einen Tatbestand erfüllt,
der einen Anspruch auf eine Rente wegen voller Erwerbsminderung nach
dem SGB VI begründet.

(3) Anspruch auf die Unfallrente besteht, wenn der Arbeitnehmer nach
Erfüllung der Wartezeit einen Tatbestand erfüllt, der einen Anspruch
auf eine Rente aus der gesetzlichen Unfallversicherung wegen einer
Minderung der Erwerbsfähigkeit von mindestens 50 v. H. begründet.

(4) Anspruch auf die Leistungen nach § 4 besteht auch dann, wenn der
Arbeitnehmer einen Tatbestand erfüllt, der einen Anspruch auf
vergleichbare Rentenleistungen eines berufsständischen
Versorgungswerkes begründet.

(5) Die ZVK-Bau gewährt Leistungen grundsätzlich erst ab dem Zeitpunkt
des Wegfalls des Erwerbseinkommens.

## § 6

## Wartezeit

Die für die Gewährung einer Erwerbsminderungs- oder Unfallrente
erforderliche Wartezeit ist nach insgesamt 36 Monaten des Bestehens
von Arbeitsverhältnissen in Betrieben im Sinne des § 1 Abs. 2 erfüllt.
Bis zum 31. Dezember 2015 erfüllte Wartezeiten gemäß § 4 Abs. 2 des
Tarifvertrages über Rentenbeihilfen im Baugewerbe (TVR) werden bei
Arbeitnehmern im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 1 angerechnet.

## § 7

## Beitragszusage

(1) Den Arbeitnehmern wird für den Erwerb von Versorgungsbausteinen
für die Tarifrente Bau folgender monatlicher Beitrag zugesagt:

1.  für gewerbliche Arbeitnehmer im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 1
    ab 1. Januar 2016 2,2 v. H., ab 1. Januar 2018 1,6 v. H. des
    Bruttolohnes im Sinne des § 15 Abs. 4 VTV;


2.  für Angestellte im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 1
    ab 1. Januar 2016 46,00 €, ab 1. Januar 2018 33,50 €;


3.  für gewerbliche Arbeitnehmer im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 2
    ab 1. Januar 2016 0,6 v. H., ab 1. Januar 2017 0,8 v. H., ab 1. Januar
    2020 1,0 v. H. des Bruttolohnes im Sinne des § 15 Abs. 4 VTV;


4.  für Angestellte im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 2
    ab 1. Januar 2016 25,00 €;


5.  für Auszubildende
    ab 1. Januar 2016 20,00 €.




(2) Die Beitragszusage für die in Abs. 1 Nrn. 1 und 2 genannten
Arbeitnehmer ändert sich, wenn und soweit die Anteile des
Beitragsaufkommens für die Finanzierung der Tarifrente Bau nach § 20
Abs. 4 neu festgelegt werden.

## § 8

## Leistungshöhe

(1) Für jeden monatlichen Beitrag wird entsprechend dem Geschäftsplan
ein Versorgungsbaustein erworben. Aus den während der
Anwartschaftsphase von der ZVK-Bau erzielten Überschüssen werden
zusätzliche Versorgungsbausteine gebildet.

(2) Die Altersrente wird aus der Summe der bis zum Eintritt des
Versicherungsfalles angesammelten Versorgungsbausteine berechnet.

(3) Die Erwerbsminderungs- und die Unfallrente werden aus der Summe
der bis zum Eintritt des Versicherungsfalles angesammelten
Versorgungbausteine zuzüglich derjenigen Versorgungsbausteine
berechnet, die aus dem durchschnittlichen monatlichen Beitrag der
letzten 36 Monate vor Eintritt des Versicherungsfalles bis zur
Vollendung des 62. Lebensjahres des Arbeitnehmers ermittelt werden.
Zeiten des Bezuges von Kranken- oder Verletztengeld bleiben mit der
Folge unberücksichtigt, dass der Beginn des 36-Monatszeitraums
entsprechend vorverlegt wird.

(4) Die Mindestleistung entspricht der Summe der gezahlten monatlichen
Beiträge im Sinne des § 7 abzüglich der für den biometrischen
Risikoausgleich erforderlichen Beitragsanteile.

(5) Für diejenigen Monate, für die die geschuldeten Beiträge nicht
oder nicht vollständig gezahlt und von der
ZVK-Bau              nicht beigetrieben werden können, werden dem
Arbeitnehmer bei nachgewiesener Insolvenz des Arbeitgebers bis zu drei
Versorgungsbausteine gutgeschrieben.

(6) Die laufenden Renten werden jährlich in Abhängigkeit vom
Bilanzergebnis der ZVK-Bau sowie dem Risikoverlauf entsprechend dem
Geschäftsplan angepasst.

## § 9

## Unverfallbarkeit

Scheidet ein Arbeitnehmer vor Eintritt des Versicherungsfalles aus dem
Geltungsbereich dieses Tarifvertrages aus, so behält er seine
Anwartschaft auf die Tarifrente Bau in der nach § 2 Abs. 5 b BetrAVG
zu errechnenden Höhe, ohne dass die gesetzlichen
Unverfallbarkeitsvoraussetzungen erfüllt sein müssen (sofortige
Unverfallbarkeit).

## § 10

## Todesfallleistungen

(1) Verstirbt der Arbeitnehmer vor Eintritt des Versicherungsfalles,
zahlt die ZVK-Bau die für die Tarifrente Bau gezahlten Beiträge bis zu
der niedrigeren der sich aus dem Steuer- und Aufsichtsrecht ergebenden
Höchstgrenzen als Einmalbetrag an die Hinterbliebenen aus.

(2) Verstirbt der Arbeitnehmer innerhalb von 60 Monaten nach Eintritt
des Versicherungsfalles, erhalten die Hinterbliebenen die Leistung in
unveränderter Höhe weiter, bis unter Berücksichtigung der bereits
gewährten Leistungen insgesamt 60 Monatsrenten gewährt wurden.

(3) Anspruchsberechtigt ist die Witwe oder der Lebenspartner des
Verstorbenen bzw. der Witwer oder die Lebenspartnerin der
Verstorbenen. Hinterlässt der bzw. die Verstorbene nur Waisen, so sind
die waisenrentenberechtigten Kinder des bzw. der Verstorbenen
anspruchsberechtigt. Mehrere anspruchsberechtigte Waisen erhalten die
Leistung zu gleichen Teilen.

## Abschnitt III

## Rentenbeihilfe

## § 11

## Leistungen

(1) Die ZVK-Bau gewährt folgende Leistungen:

a)  Beihilfe zur gesetzlichen Altersrente;


b)  Beihilfe zur gesetzlichen Rente wegen Erwerbsminderung;


c)  Beihilfe zur Rente aus der gesetzlichen Unfallversicherung, wenn eine
    Minderung der Erwerbsfähigkeit von mindestens 50 v. H. vorliegt.




(2) In Fällen, in denen ein gesetzlicher Rentenversicherungsträger
eine Befreiung von der Versicherungspflicht anerkannt hat, stehen
Versorgungsleistungen oder der Eintritt des Versicherungsfalles
aufgrund einer die Befreiung begründenden Versorgung oder Versicherung
den in Abs. 1 genannten Renten gleich. Die Leistungspflicht entsteht
jedoch frühestens, wenn der von der Versicherungspflicht befreite
Arbeitnehmer einen Tatbestand erfüllt, der ohne die Befreiung
gegenüber dem gesetzlichen Rentenversicherungsträger einen
Rentenanspruch nach Abs. 1 begründen würde.

(3) Die Gewährung von Beihilfen zu Renten, die aufgrund der
gesetzlichen Sonderregelung für Bergleute gezahlt werden, ist
ausgeschlossen.

## § 12

## Leistungsvoraussetzungen

(1) Eine Leistungspflicht der ZVK-Bau tritt ein (Versicherungsfall),
wenn ein versicherter Arbeitnehmer

a)  einen Tatbestand erfüllt, der einen gesetzlichen Rentenanspruch (§ 11
    Abs. 1) begründet, und


b)  die allgemeine sowie die besondere Wartezeit erfüllt ist oder die
    Voraussetzungen der Unverfallbarkeit der Anwartschaft gegeben sind.




Die Wartezeit ist nicht erforderlich, wenn der Versicherungsfall auf
einen Arbeitsunfall oder eine Berufskrankheit zurückzuführen ist, der
Versicherte den Unfall oder die Berufskrankheit während des Bestehens
eines Arbeitsverhältnisses zu einem Betrieb im Sinne des § 1 Abs. 2
erlitten bzw. sich zugezogen hat und der zuständige gesetzliche
Unfallversicherungsträger den Unfall bzw. die Berufskrankheit
anerkannt hat.

Eine Leistungspflicht der ZVK-Bau tritt auch dann ein, wenn der
Versicherte vor Eintritt des Versicherungsfalls aus einem Betrieb im
Sinne des § 1 Abs. 2 sowie des § 2 Teil II Nr. 2 der Satzung der ZVK-
Bau ausgeschieden ist und innerhalb von zwölf Monaten nach seinem
Ausscheiden die Voraussetzungen des Satzes 1 erfüllt sind.

(2) Die allgemeine Wartezeit beträgt 220 Monate. Als allgemeine
Wartezeit gelten

a)  Zeiten einer Tätigkeit als gewerblicher Arbeitnehmer oder als
    Angestellter in einem Betrieb im Sinne des § 1 Abs. 2 sowie des § 2
    Teil II Nr. 2 der Satzung der ZVK-Bau mit Sitz im Gebiet der
    Bundesrepublik Deutschland mit Ausnahme der Länder Brandenburg,
    Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen sowie
    des Ostteils des Landes Berlin;


b)  Zeiten eines Ausbildungsverhältnisses im Sinne des § 1 Abs. 3 Satz 1
    BBTV;


c)  Zeiten der Tätigkeit in einem Betrieb nach § 1 Abs. 2, für welche ein
    Weiterversicherungsvertrag nach Maßgabe der Satzung der ZVK-Bau
    abgeschlossen wurde;


d)  Zeiten der gesetzlichen Dienstpflicht im Sinne des § 9 Abs. 2 VTV;


e)  Zeiten eines Ausbildungsverhältnisses und Tätigkeitszeiten in
    Betrieben, die vom Geltungsbereich der Tarifverträge über die
    Zusatzversorgung im Dachdeckerhandwerk, im Maler- und
    Lackiererhandwerk, im Gerüstbaugewerbe, in der Steine- und Erden-
    Industrie und im Betonsteinhandwerk in Bayern sowie im Steinmetz- und
    Steinbildhauerhandwerk erfasst werden, bis zu einer Dauer von 180
    Monaten, sofern sie nach diesen Tarifverträgen als Wartezeiten gelten
    und eine Wartezeit nach Buchst. a) bis d) von mindestens 60 Monaten
    erfüllt ist.




Soweit eine tarifvertragliche Beitragspflicht gegenüber der ZVK-Bau
besteht, gelten Tätigkeitszeiten nur dann als Wartezeiten, wenn der
Arbeitgeber die entsprechenden Beiträge entrichtet oder im Falle der
gesetzlichen Dienstpflicht des Arbeitnehmers seine Verpflichtung zur
Beitragszahlung durch Abtretung seines Erstattungsanspruches nach §
14a ArbPlSchG erfüllt hat.

(3) Von der allgemeinen Wartezeit müssen wenigstens 60 Monate
innerhalb der letzten neun Jahre vor dem Zeitpunkt liegen, zu dem der
Tatbestand des Abs. 1 Buchst. a) oder die Bau- bzw. Fachuntauglichkeit
eingetreten ist (besondere Wartezeit). Versicherte, die über diesen
Zeitpunkt hinaus tätig sind, erfüllen die besondere Wartezeit auch
durch Tätigkeitszeiten nach diesem Zeitpunkt. Auf die besondere
Wartezeit sowie auf die Wartezeit von 60 Monaten nach Abs. 2 Buchst.
e) werden Zeiten der krankheitsbedingten Arbeitsunfähigkeit, der
Arbeitslosigkeit oder der baufachbezogenen Berufsförderung zur
Vermeidung von Arbeitslosigkeit nach dem SGB III bis zu insgesamt 30
Monaten angerechnet.

(4) Der Versicherte verliert seine erworbenen Anwartschaften im Falle
des Ausscheidens aus einem Betrieb im Sinne des § 1 Abs. 2 sowie § 2
Teil II Nr. 2 der Satzung der ZVK-Bau wegen Bau- bzw.
Fachuntauglichkeit nicht.

## § 13

## Leistungshöhe

(1) Die Beihilfe zur gesetzlichen Altersrente beträgt nach Erfüllung
der allgemeinen Wartezeit (§ 12 Abs. 2) monatlich 59,90 €, wenn der
Versicherte bei Eintritt des Versicherungsfalles das 65. Lebensjahr
vollendet hat. Sie erhöht sich nach einer Wartezeit von
240 Monaten auf monatlich 72,15 €,
330 Monaten auf monatlich 80,40 €,
440 Monaten auf monatlich 88,70 €.

(2) Tritt der Versicherungsfall vor Vollendung des 65. Lebensjahres
des Versicherten ein, so vermindert sich die Beihilfe nach Abs. 1 bei
Eintritt des Versicherungsfalles
nach Vollendung des 64. Lebensjahres um monatlich 1,60 €,
nach Vollendung des 63. Lebensjahres um monatlich 3,20 €,
nach Vollendung des 62. Lebensjahres um monatlich 4,80 €,
nach Vollendung des 61. Lebensjahres um monatlich 6,40 €,
nach Vollendung des 60. Lebensjahres um monatlich 8,00 €.

(3) Tritt der Versicherungsfall nach Vollendung des 65. Lebensjahres
ein, so erhöht sich die Beihilfe nach Abs. 1 für jedes weitere volle
Beschäftigungsjahr in Betrieben im Sinne des § 1 Abs. 2 sowie des § 2
Teil II Nr. 2 der Satzung der ZVK-Bau um monatlich 3,30 €.

(4) Die Beihilfe zur gesetzlichen Rente wegen Erwerbsminderung und zur
Rente aus der gesetzlichen Unfallversicherung beträgt nach Erfüllung
der allgemeinen Wartezeit monatlich 51,90 €, wenn der
Versicherungsfall vor Vollendung des 60. Lebensjahres eintritt. Sie
erhöht sich nach einer Wartezeit von
240 Monaten auf monatlich 64,15 €,
330 Monaten auf monatlich 72,40 €,
440 Monaten auf monatlich 80,70 €.

Tritt der Versicherungsfall nach Vollendung des 60. Lebensjahres ein,
richtet sich die Höhe der Beihilfe nach Abs. 1 und 2.

In den Fällen des § 12 Abs. 1 Satz 2 entfällt die Voraussetzung der
allgemeinen Wartezeit.

(5) In den Fällen des § 12 Abs. 2 Buchst. e) werden Leistungen der
dort genannten Zusatzversorgungskassen auf die Leistungen der ZVK-Bau
angerechnet.

(6) Die vorstehenden Absätze finden auch in den Fällen des § 12 Abs. 1
Satz 3 Anwendung.

(7) Für Versicherungsfälle, die vor dem 1. Januar 2003 eingetreten
sind, ergeben sich die Beihilfen zur Altersrente, zur Berufs- oder
Erwerbsunfähigkeitsrente und zur Rente aus der gesetzlichen
Unfallversicherung aus dem Tarifvertrag über eine zusätzliche Alters-
und Invalidenbeihilfe im Baugewerbe (TVA) vom 28. Februar 1979 in der
Fassung vom 14. Dezember 2001 und dem Tarifvertrag über eine
Ergänzungsbeihilfe für langjährige Zugehörigkeit zum Baugewerbe (TVE)
vom 30. September 1998 in der Fassung vom 14. Dezember 2001 mit der
Maßgabe, dass diese Beihilfen für Rentenbezugszeiten bis zum 31.
Dezember 2002 in voller Höhe gezahlt und für Rentenbezugszeiten ab 1.
Januar 2003 um 5 v. H. durch entsprechende Kürzung der
Ergänzungsbeihilfen vermindert werden.

## § 14

## Unverfallbarkeit

(1) Scheidet ein Versicherter vor Eintritt des Versicherungsfalles
nach § 12 Abs. 1 Buchst. a) aus einem Betrieb im Sinne des § 1 Abs. 2
sowie des § 2 Teil II Nr. 2 der Satzung der ZVK-Bau aus, so bleiben
ihm die Anwartschaften auf den unverfallbaren Teil der Beihilfen
erhalten, wenn der Versicherte bei seinem Ausscheiden

a)  das 21. Lebensjahr vollendet hat und


b)  mindestens drei Jahre in einem Arbeitsverhältnis zu ein und demselben
    Arbeitgeber gestanden hat.




(2) Der unverfallbare Teil der Beihilfen zur gesetzlichen Altersrente,
zur gesetzlichen Rente wegen Erwerbsminderung und zur Rente aus der
gesetzlichen Unfallversicherung beträgt nach einer Wartezeit (§ 12
Abs. 2) von
36 Monaten 10 v. H.,
120 Monaten 17 v. H.,
180 Monaten 20 v. H.,
240 Monaten 50 v. H.,
360 Monaten 80 v. H.
der Beihilfen nach § 13. Für die Berechnung des unverfallbaren Teils
der Beihilfen nach einer Wartezeit von weniger als 220 Monaten sind
die Beihilfen des § 13 nach Erfüllung der allgemeinen Wartezeit
zugrunde zu legen.

## § 15

## Sicherung der Ansprüche

Die Ansprüche der Versicherten bleiben auch dann unberührt, wenn die
Beiträge durch die ZVK-Bau nicht beigetrieben werden können.

## § 16

## Finanzierung der Leistungen

Die Teilleistungen

a)  der Beihilfen nach § 13 Abs. 1 bis 4 nach Erfüllung einer Wartezeit
    von 220 Monaten in Höhe von 11,61 €,


b)  des nach § 14 Abs. 1 und 2 zu zahlenden unverfallbaren Teils der
    Beihilfen nach Erfüllung einer Wartezeit von

    36 Monaten in Höhe von 1,16 €,
    120 Monaten in Höhe von 1,97 €,
    180 Monaten in Höhe von 2,32 €,
    240 Monaten in Höhe von 5,81 €,
    360 Monaten in Höhe von 9,29 €

    werden aufgrund eines Beschlusses der Hauptversammlung unmittelbar aus
    der Rückstellung für Beitragsrückerstattung finanziert.




## § 17

## Überschussverwendung

(1) Die erzielten Überschüsse der ZVK-Bau werden nach Auffüllung oder
Wiederauffüllung der Verlustrücklage der Rückstellung für
Beitragsrückerstattung zugewiesen.

(2) Soweit die Rückstellung für Beitragsrückerstattung nicht zur
Sicherung der Solvabilität oder zur Finanzierung der Teilleistungen
nach § 16 benötigt wird, wird sie zum Aufbau eines Kapitalstocks mit
dem Ziel verwendet, die bisher im Umlageverfahren finanzierten Teile
der Beihilfe in ein Anwartschaftsdeckungsverfahren zu überführen. Ist
dieses Ziel erreicht, werden diese Mittel zur weiteren Ausfinanzierung
der Rentenbeihilfe herangezogen.

## Abschnitt IV

## Übergangsregelungen

## § 18

## Unverfallbarkeit

Die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. b genannten Arbeitnehmer haben
Anspruch auf den unverfallbaren Teil der Rentenbeihilfe, wenn sie am
Stichtag das 25. Lebensjahr vollendet und mindestens fünf Jahre in
einem Arbeitsverhältnis zu ein und demselben Arbeitgeber gestanden
haben. Die Höhe der Anwartschaft ergibt sich aus § 14 Abs. 2.

## § 19

## Günstigkeitsvergleich

Die nach § 11 Abs. 1 zu gewährenden Leistungen der in § 3 Abs. 1 Nr. 1
Buchst. b genannten Arbeitnehmer, die am Stichtag eine Anwartschaft
auf einen unverfallbaren Teil der Rentenbeihilfe nach § 18 hatten,
setzen sich aus dem unverfallbaren Teil der Rentenbeihilfe und der
nach dem Stichtag erworbenen Tarifrente Bau zusammen, entsprechen aber
mindestens der Höhe der Rentenbeihilfe, die sich nach Abschnitt III
zum Zeitpunkt des Eintritts des Versicherungsfalles ergeben hätte.

## Abschnitt V

## Finanzierung

## § 20

## Beiträge

(1) Zur Finanzierung der Altersversorgungsleistungen nach den
Abschnitten II bis IV wird ein Beitrag erhoben, dessen Höhe für das
Baugewerbe und für das Berliner Betonsteingewerbe jeweils in
gesonderten Tarifverträgen (Verfahrenstarifverträge) festgelegt wird.

(2) Das von den in § 3 Abs. 1 Nr. 1 genannten Betrieben aufgebrachte
Beitragsaufkommen wird wie folgt verwendet:

–   für die dort genannten Arbeitnehmer anteilig zur Finanzierung der
    Tarifrente Bau und der Rentenbeihilfe,


–   für die Arbeitnehmer, die am Stichtag das 50. Lebensjahr bereits
    vollendet haben, ausschließlich zur Finanzierung der Rentenbeihilfe,


–   für die Auszubildenden ausschließlich zur Finanzierung der Tarifrente
    Bau.




(3) Das von den in § 3 Abs. 1 Nr. 2 genannten Betrieben aufgebrachte
Beitragsaufkommen wird ausschließlich zur Finanzierung der Tarifrente
Bau verwendet.

(4) Soweit höhere oder niedrigere Beitragsanteile zur Finanzierung der
Rentenbeihilfe benötigt werden, kann durch Beschluss der
Hauptversammlung der ZVK-Bau mit Zustimmung der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht der Beitragsanteil für die Tarifrente
Bau abweichend von § 7 neu festgelegt werden.

(5) Der Arbeitgeber hat dem Arbeitnehmer die an die ZVK-Bau
abgeführten Beiträge in der Lohn- bzw. Gehaltsabrechnung zu
bescheinigen.

(6) Die ZVK-Bau hat einen unmittelbaren Beitragsanspruch gegenüber dem
Arbeitgeber. Das Verfahren wird in Verfahrenstarifverträgen geregelt.

## Abschnitt VI

## Gemeinsame Bestimmungen

## § 21

## Leistungsgewährung

(1) Die Gewährung der Leistungen der ZVK-Bau erfolgt nur auf Antrag
und nach Einreichung der für die Antragsbearbeitung erforderlichen
Nachweise. Für den Antrag ist das von der ZVK-Bau zur Verfügung
gestellte Formular zu verwenden.

(2) Die Leistungen der Tarifrente Bau einschließlich der Leistungen
nach Abschnitt IV werden von dem Monat an, in dem der
Versicherungsfall eingetreten ist, bis zum Ablauf des Kalendermonats,
in dem die Leistungsvoraussetzungen entfallen, monatlich gewährt.

(3) Die Leistungen der Rentenbeihilfe werden von dem Monat an, in dem
der Versicherungsfall eingetreten ist, bis zum Ablauf des
Kalendervierteljahres, in dem die Leistungsvoraussetzungen entfallen,
für jeweils drei Monate im Voraus gewährt.

(4) Die ZVK-Bau ist zur einmaligen Abfindung von unverfallbaren Teilen
der Leistungen, die monatlich 25,00 € nicht übersteigen, berechtigt.

(5) Zu Unrecht gewährte Leistungen können von der ZVK-Bau
zurückgefordert werden.

## § 22

## Nachweise

(1) Dem Antrag auf Gewährung der Leistungen sind folgende Nachweise
beizufügen:

a)  Wartezeitennachweis,


b)  Rentenbescheid des jeweiligen Versicherungsträgers, aus dem
    hervorgeht, von welchem Zeitpunkt an der Arbeitnehmer Anspruch auf die
    gesetzliche Leistung hat,


c)  für Todesfallleistungen die Sterbeurkunde des Verstorbenen,


d)  im Falle der Befreiung von der gesetzlichen Rentenversicherungspflicht
    die Befreiungsbescheinigung und der Versicherungsschein bzw. der
    Bescheid über den Versorgungsbezug.




(2) Beantragt der Arbeitnehmer eine Wartezeitanrechnung nach § 12 Abs.
2 Buchst. e), so hat er einen Bescheid der betreffenden
Zusatzversorgungskasse über die Festsetzung oder Ablehnung von
Leistungen und über die dort anerkannte Wartezeit vorzulegen.

(3) Beantragt der Arbeitnehmer eine Aufrechterhaltung der
Anwartschaften nach § 12 Abs. 4, so hat er eine Bescheinigung eines
Amtsarztes über seine Bau- bzw. Fachuntauglichkeit vorzulegen. Bei
Arbeitnehmern, die bei Eintritt der Bau- bzw. Fachuntauglichkeit das
60\. Lebensjahr vollendet haben, genügt eine Bescheinigung des
behandelnden Arztes. Die ZVK-Bau kann von dem Arbeitnehmer weitere
Nachweise auf ihre Kosten verlangen.

(4) Jeder Empfänger einer Leistung wegen Erwerbsminderung hat im
jeweils ersten Kalendervierteljahr einen Nachweis des Fortbestehens
seiner Erwerbsminderung durch Vorlage der entsprechenden Unterlagen
aus der Renten- oder Unfallversicherung zu erbringen. Ist der
Leistungsberechtigte durch einen gesetzlichen
Rentenversicherungsträger von der Versicherungspflicht befreit worden,
ist der Nachweis über das Fortbestehen der Erwerbsminderung durch das
Zeugnis eines Amtsarztes zu führen.

(5) Jeder Leistungsberechtigte hat im jeweils dritten
Kalendervierteljahr einen Lebensnachweis zu erbringen.

(6) Werden die Nachweise innerhalb einer von der ZVK-Bau gesetzten
Frist nicht oder nicht vollständig erbracht, so ruht die Leistung,
ohne dass eine Nachzahlung erfolgt. Die ZVK-Bau kann bei Vorliegen
besonderer Umstände eine Nachzahlung ganz oder teilweise gewähren.

(7) Ereignisse, die sich auf die Gewährung oder Bemessung der
Leistungen auswirken, sind der ZVK-Bau unverzüglich anzuzeigen.

## § 23

## Verfügungsverbot

Die Leistungsansprüche sind nicht vererblich und dürfen nicht
übertragen, beliehen, veräußert, abgetreten oder verpfändet werden.
Die Inanspruchnahme eines Rückkaufwertes ist ausgeschlossen.

## § 24

## Verjährung

Die Leistungsansprüche verjähren in fünf Jahren. Die Verjährungsfrist
beginnt mit dem Schluss des Jahres, in dem die Leistung verlangt
werden konnte.

## Abschnitt VII

## Schlussbestimmungen

## § 25

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

(1) Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der ZVK-Bau gegen
Arbeitgeber und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber
und Arbeitnehmer gegen die ZVK-Bau ist Wiesbaden.

(2) Abweichend von Abs. 1 ist Berlin Gerichtsstand für Ansprüche der
ZVK-Bau gegen Arbeitgeber mit Betriebssitz in den Ländern Berlin,
Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und
Thüringen.

## § 26

## Verhältnis zu betrieblichen Altersversorgungszusagen

Die Leistungen der ZVK-Bau können auf Leistungen aus betrieblichen
Altersversorgungszusagen angerechnet werden.

## § 27

## Betriebsrentengesetz

Die §§ 1a, 2 bis 5, 16, 18a Satz 1, 27 und 28 BetrAVG finden keine
Anwendung.

## § 28

## Allgemeinverbindlicherklärung

Die Tarifvertragsparteien verpflichten sich, gemeinsam die
Allgemeinverbindlicherklärung dieses Tarifvertrages zu beantragen.

## § 29

## Inkrafttreten und Laufdauer

(1) Dieser Tarifvertrag tritt am 1. Januar 2016 in Kraft. Mit
Inkrafttreten dieses Tarifvertrages tritt der Tarifvertrag über
Rentenbeihilfen im Baugewerbe vom 31. Oktober 2002 in der Fassung vom
5\. Dezember 2007 ohne Nachwirkung außer Kraft.

(2) Ist die Allgemeinverbindlicherklärung nicht bis zum 30. Dezember
2015 bekanntgegeben worden, kann dieser Tarifvertrag ohne Einhaltung
einer Frist schriftlich am 31. Dezember 2015 gekündigt werden.

(3) Im Übrigen kann dieser Tarifvertrag mit einer Frist von sechs
Monaten zum Jahresende, erstmals zum 31. Dezember 2020 gekündigt
werden.

(zu § 2 Absatz 3)

### Anlage 10 Tarifvertrag über Rentenbeihilfen im Baugewerbe (TVR) vom 31. Oktober 2002, zuletzt geändert durch Tarifvertrag vom 5. Dezember 2007

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 85 - 90)

## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich:

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland mit Ausnahme des
Beitrittsgebiets.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich:

Betriebe, die unter den betrieblichen Geltungsbereich des
Tarifvertrages über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) in
der jeweils geltenden Fassung fallen, sowie im Land Berlin Betriebe,
die Betonwaren, Betonfertigteile und Betonwerkstein einschließlich
Terrazzowaren herstellen.

(3) Persönlicher Geltungsbereich:

Arbeitnehmer, die eine nach den Vorschriften des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch (SGB VI) versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben.
Ausgenommen sind die unter § 5 Abs. 2 Nrn. 1 bis 4 und Abs. 3 des
Betriebsverfassungsgesetzes fallenden Personen sowie Angestellte, die
eine geringfügige Beschäftigung im Sinne des § 8 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch (SGB IV) ausüben.

## § 2

## Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes

Die Finanzierung und die Gewährung von Rentenbeihilfen an ehemalige
Arbeitnehmer des Baugewerbes und deren Hinterbliebene erfolgt über die
Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes (ZVK-Bau) als gemeinsame
Einrichtung der Tarifvertragsparteien.

## § 3

## Leistungen

(1) Die ZVK-Bau gewährt folgende Leistungen:

a)  Beihilfe zur gesetzlichen Altersrente;


b)  Beihilfe zur gesetzlichen Rente wegen Erwerbsminderung;


c)  Beihilfe zur Rente aus der gesetzlichen Unfallversicherung, wenn eine
    Minderung der Erwerbsfähigkeit von mindestens 50 v. H. vorliegt;


d)  Beihilfe zur gesetzlichen Hinterbliebenenrente (Hinterbliebenengeld).




(2) In Fällen, in denen ein gesetzlicher Rentenversicherungsträger
eine Befreiung von der Versicherungspflicht anerkannt hat, stehen
Versorgungsleistungen oder der Eintritt des Versicherungsfalles
aufgrund einer die Befreiung begründenden Versorgung oder Versicherung
den in Abs. 1 genannten Renten gleich. Die Leistungspflicht entsteht
jedoch frühestens, wenn der von der Versicherungspflicht befreite
Arbeitnehmer einen Tatbestand erfüllt, der ohne die Befreiung
gegenüber dem gesetzlichen Rentenversicherungsträger einen
Rentenanspruch nach Abs. 1 begründen würde.

(3) Die Gewährung von Beihilfen zu Renten, die aufgrund der
gesetzlichen Sonderregelung für Bergleute gezahlt werden, ist
ausgeschlossen.

## § 4

## Leistungsvoraussetzungen

(1) Eine Leistungspflicht der ZVK-Bau tritt ein (Versicherungsfall),
wenn ein versicherter Arbeitnehmer

a)  einen Tatbestand erfüllt, der einen gesetzlichen Rentenanspruch (§ 3
    Abs. 1) begründet, und


b)  die allgemeine sowie die besondere Wartezeit erfüllt ist oder die
    Voraussetzungen der Unverfallbarkeit der Anwartschaft gegeben sind.




Die Wartezeit ist nicht erforderlich, wenn der Versicherungsfall auf
einen Arbeitsunfall oder eine Berufskrankheit zurückzuführen ist, der
Versicherte den Unfall oder die Berufskrankheit während des Bestehens
eines Arbeitsverhältnisses zu einem Betrieb im Sinne des § 1 Abs. 2
erlitten bzw. sich zugezogen hat und der zuständige gesetzliche
Unfallversicherungsträger den Unfall bzw. die Berufskrankheit
anerkannt hat.

Eine Leistungspflicht der ZVK-Bau tritt auch dann ein, wenn der
Versicherte vor Eintritt des Versicherungsfalls aus einem Betrieb im
Sinne des § 1 Abs. 2 sowie des § 2 Teil II Nr. 2 der Satzung der ZVK-
Bau ausgeschieden ist und innerhalb von zwölf Monaten nach seinem
Ausscheiden die Voraussetzungen des Satzes 1 erfüllt sind.

(2) Die allgemeine Wartezeit beträgt 220 Monate. Als allgemeine
Wartezeit gelten

a)  Zeiten einer Tätigkeit als gewerblicher Arbeitnehmer oder als
    Angestellter in einem Betrieb im Sinne des § 1 Abs. 2 sowie des § 2
    Teil II Nr. 2 der Satzung der ZVK-Bau mit Sitz im räumlichen
    Geltungsbereich dieses Tarifvertrages;


b)  Zeiten eines Ausbildungsverhältnisses im Sinne des § 1 Abs. 3 Nm. 1
    bis 3 BBTV;


c)  Zeiten der Tätigkeit in einem Betrieb nach Buchst. a) außerhalb des
    räumlichen Geltungsbereichs dieses Tarifvertrages, für welche ein
    Weiterversicherungsvertrag abgeschlossen wurde;


d)  Zeiten der gesetzlichen Dienstpflicht (§ 9 Abs. 2 VTV);


e)  Zeiten der Tätigkeit in einem Betrieb nach Buchst. a), jedoch mit Sitz
    im Beitrittsgebiet, soweit nach Maßgabe der Satzung der ZVK-Bau ein
    Weiterversicherungsvertrag abgeschlossen wurde;


f)  Zeiten eines Ausbildungsverhältnisses und Tätigkeitszeiten in
    Betrieben, die vom Geltungsbereich der Tarifverträge über die
    Zusatzversorgung im Dachdeckerhandwerk, im Maler- und
    Lackiererhandwerk, im Gerüstbaugewerbe, in der Steine- und Erden-
    Industrie und im Betonsteinhandwerk in Bayern sowie im Steinmetz- und
    Steinbildhauerhandwerk erfasst werden, bis zu einer Dauer von 180
    Monaten, sofern sie nach diesen Tarifverträgen als Wartezeiten gelten
    und eine Wartezeit nach Buchst. a) bis e) von mindestens 60 Monaten
    erfüllt ist.




Soweit eine tarifvertragliche Beitragspflicht gegenüber der ZVK-Bau
besteht, gelten Tätigkeitszeiten nur dann als Wartezeiten, wenn der
Arbeitgeber die entsprechenden Beiträge entrichtet oder im Fall der
gesetzlichen Dienstpflicht des Arbeitnehmers seine Verpflichtung zur
Beitragszahlung durch Abtretung seines Erstattungsanspruches nach § 14
a ArbPlSchG erfüllt hat.

(3) Von der allgemeinen Wartezeit müssen wenigstens 60 Monate
innerhalb der letzten neun Jahre vor dem Zeitpunkt liegen, zu dem der
Tatbestand des Abs. 1 Buchst. a) oder die Bau- bzw. Fachuntauglichkeit
eingetreten ist (besondere Wartezeit). Versicherte, die über diesen
Zeitpunkt hinaus tätig sind, erfüllen die besondere Wartezeit auch
durch Tätigkeitszeiten nach diesem Zeitpunkt. Auf die besondere
Wartezeit sowie auf die Wartezeit von 60 Monaten nach Abs. 2 Buchst.
f) werden Zeiten der krankheitsbedingten Arbeitsunfähigkeit, der
Arbeitslosigkeit oder der baufachbezogenen Berufsförderung zur
Vermeidung von Arbeitslosigkeit nach dem SGB III bis zu insgesamt 30
Monaten angerechnet.

(4) Der Versicherte verliert seine erworbenen Anwartschaften im Falle
des Ausscheidens aus einem Betrieb im Sinne des § 1 Abs. 2 sowie § 2
Teil II Nr. 2 der Satzung der ZVK-Bau wegen Bau- bzw.
Fachuntauglichkeit nicht.

## § 5

## Leistungshöhe

(1) Die Beihilfe zur gesetzlichen Altersrente beträgt nach Erfüllung
der allgemeinen Wartezeit (§ 4 Abs. 2) monatlich 59,90 Euro, wenn der
Versicherte bei Eintritt des Versicherungsfalles das 65. Lebensjahr
vollendet hat. Sie erhöht sich nach einer Wartezeit von
240 Monaten auf monatlich 72,15 Euro,
330 Monaten auf monatlich 80,40 Euro,
440 Monaten auf monatlich 88,70 Euro.

(2) Tritt der Versicherungsfall vor Vollendung des 65. Lebensjahres
des Versicherten ein, so vermindert sich die Beihilfe nach Abs. 1 bei
Eintritt des Versicherungsfalles
nach Vollendung des 64. Lebensjahres um monatlich 1,60 Euro,
nach Vollendung des 63. Lebensjahres um monatlich 3,20 Euro,
nach Vollendung des 62. Lebensjahres um monatlich 4,80 Euro,
nach Vollendung des 61. Lebensjahres um monatlich 6,40 Euro,
nach Vollendung des 60. Lebensjahres um monatlich 8,00 Euro.

(3) Tritt der Versicherungsfall nach Vollendung des 65. Lebensjahres
ein, so erhöht sich die Beihilfe nach Abs. 1 für jedes weitere volle
Beschäftigungsjahr in Betrieben im Sinne des § 1 Abs. 2 sowie des § 2
Teil II Nr. 2 der Satzung der ZVK-Bau um monatlich 3,30 Euro.

(4) Die Beihilfe zur gesetzlichen Rente wegen Erwerbsminderung und zur
Rente aus der gesetzlichen Unfallversicherung beträgt nach Erfüllung
der allgemeinen Wartezeit monatlich 51,90 Euro, wenn der
Versicherungsfall vor Vollendung des 60. Lebensjahres eintritt. Sie
erhöht sich nach einer Wartezeit von
240 Monaten auf monatlich 64,15 Euro,
330 Monaten auf monatlich 72,40 Euro,
440 Monaten auf monatlich 80,70 Euro.

Tritt der Versicherungsfall nach Vollendung des 60. Lebensjahres ein,
richtet sich die Höhe der Beihilfe nach Abs. 1 und 2.

In den Fällen des § 4 Abs. 1 Satz 2 entfällt die Voraussetzung der
allgemeinen Wartezeit.

(5) In den Fällen des § 4 Abs. 2 Buchst. f) werden Leistungen der dort
genannten Zusatzversorgungskassen auf die Leistungen der ZVK-Bau
angerechnet.

(6) Die vorstehenden Absätze finden auch in den Fällen des § 4 Abs. 1
Satz 3 Anwendung.

## § 6

## Hinterbliebenengeld

(1) Hinterbliebene haben Anspruch auf eine Einmalzahlung in Höhe von
920,35 Euro als Hinterbliebenengeld. Für diesen Anspruch gelten § 4
Abs. 1 und § 3 Abs. 2 entsprechend.

(2) Anspruchsberechtigt ist die Witwe bzw. der Witwer des
Versicherten. Hinterlässt der Versicherte nur Waisen, so sind die
minderjährigen Kinder des Versicherten anspruchsberechtigt, wobei das
Hinterbliebenengeld an den gesetzlichen Vertreter auszuzahlen ist.
Mehrere anspruchsberechtigte Waisen erhalten das Hinterbliebenengeld
anteilig.

## § 7

## Unverfallbarkeit

(1) Scheidet ein Versicherter vor Eintritt des Versicherungsfalles
nach § 4 Abs. 1 Buchst. a) aus einem Betrieb im Sinne des § 1 Abs. 2
sowie des § 2 Teil II Nr. 2 der Satzung der ZVK-Bau aus, so bleiben
ihm bzw. seinen Hinterbliebenen die Anwartschaften auf den
unverfallbaren Teil der Beihilfen erhalten, wenn der Versicherte bei
seinem Ausscheiden

a)  das 30. Lebensjahr vollendet hat und


b)  mindestens fünf Jahre in einem Arbeitsverhältnis zu ein und demselben
    Arbeitgeber gestanden hat.




(2) Der unverfallbare Teil der Beihilfen zur gesetzlichen Altersrente,
zur gesetzlichen Rente wegen Erwerbsminderung und zur Rente aus der
gesetzlichen Unfallversicherung beträgt nach einer Wartezeit (§ 4 Abs.
2) von
60 Monaten 10 v. H.,
120 Monaten 17 v. H.,
180 Monaten 20 v. H.,
240 Monaten 50 v. H.,
360 Monaten 80 v. H.
der Beihilfen nach § 5. Für die Berechnung des unverfallbaren Teils
der Beihilfen nach einer Wartezeit von weniger als 220 Monaten sind
die Beihilfen des § 5 nach Erfüllung der allgemeinen Wartezeit
zugrunde zu legen.

(3) Der unverfallbare Teil des Hinterbliebenengeldes beträgt nach
einer Wartezeit (§ 4 Abs. 2) von
60 Monaten  92,05 Euro,
120 Monaten 184,05 Euro,
240 Monaten 460,15 Euro,
360 Monaten 736,25 Euro.

§ 6 Abs. 2 findet Anwendung.

## § 8

## Leistungsgewährung

(1) Die Gewährung von Leistungen der ZVK-Bau erfolgt nur auf Antrag
und nach Einreichung der für die Antragsbearbeitung erforderlichen
Nachweise. Für den Antrag ist das von der ZVK-Bau zur Verfügung
gestellte Formular zu verwenden.

(2) Die monatlichen Beihilfen werden von dem Monat an, in dem der
Versicherungsfall (§ 4 Abs. 1) eingetreten ist, bis zum Ablauf des
Kalendervierteljahres gewährt, in dem die Leistungsvoraussetzungen
entfallen.

(3) Die monatlichen Beihilfen werden kalendervierteljährlich für
jeweils drei Monate im Voraus gezahlt.

(4) Die ZVK-Bau ist zur einmaligen Abfindung von unverfallbaren Teilen
der Beihilfen, die monatlich 20,00 Euro nicht übersteigen, berechtigt.

(5) Zu Unrecht gewährte Leistungen können von der ZVK-Bau
zurückgefordert werden.

## § 9

## Nachweise

(1) Dem Antrag auf Gewährung von Beihilfen sind Nachweise über die
Erfüllung der Wartezeiten beizufügen. Ferner sind beizufügen:

a)  für die Beihilfe zur gesetzlichen Altersrente und für die Beihilfe zur
    gesetzlichen Rente wegen Erwerbsminderung der jeweilige Rentenbescheid
    des Versicherungsträgers, aus dem hervorgeht, von welchem Zeitpunkt an
    der Versicherte Anspruch auf die gesetzliche Rente hat;


b)  für das Hinterbliebenengeld

    aa) die Sterbeurkunde für den Versicherten;


    bb) der Rentenbescheid des Versicherungsträgers, aus dem hervorgeht, ab
        welchem Zeitpunkt Anspruch auf eine gesetzliche Rente besteht;


    cc) die weiteren zum Nachweis der Anspruchsberechtigung nach § 6 Abs. 2
        notwendigen Bescheinigungen.







Die ZVK-Bau kann auf die Vorlage des Bescheides über eine Witwen- oder
Witwerrente verzichten, wenn der Verstorbene bis zum Zeitpunkt des
Todes eine Beihilfe nach § 3 Abs. 1 Buchst. a), b) oder c) bezogen
hat.

(2) Ist der Versicherte durch einen gesetzlichen
Rentenversicherungsträger von der Versicherungspflicht befreit worden,
sind die Befreiungsbescheinigung und der Versicherungsschein bzw. der
Bescheid über den Versorgungsbezug vorzulegen.

(3) Beantragt der Versicherte eine Wartezeitanrechnung nach § 4 Abs. 2
Buchst. f), so hat er einen Bescheid der betreffenden
Zusatzversorgungskasse über die Festsetzung oder Ablehnung von
Leistungen und über die dort anerkannte Wartezeit vorzulegen.

(4) Beantragt der Versicherte eine Aufrechterhaltung der
Anwartschaften nach § 4 Abs. 4, so hat er eine Bescheinigung eines
beamteten Arztes über seine Bau- bzw. Fachuntauglichkeit vorzulegen.
Bei Versicherten, die bei Eintritt der Bau- bzw. Fachuntauglichkeit
das 60. Lebensjahr vollendet haben, genügt eine Bescheinigung des
behandelnden Arztes. Die ZVK-Bau kann von dem Versicherten weitere
Nachweise auf ihre Kosten verlangen.

(5) Jeder Empfänger einer Beihilfe zur gesetzlichen Rente wegen
Erwerbsminderung hat im jeweils ersten Kalendervierteljahr einen
Nachweis des Fortbestehens seiner Erwerbsminderung durch Vorlage der
entsprechenden Unterlagen aus der Renten- oder Unfallversicherung zu
erbringen. Ist der Beihilfeberechtigte durch einen gesetzlichen
Rentenversicherungsträger von der Versicherungspflicht befreit worden,
ist der Nachweis über das Fortbestehen der Erwerbsminderung durch das
Zeugnis eines beamteten Arztes zu führen.

(6) Jeder Beihilfeberechtigte hat im jeweils dritten
Kalendervierteljahr einen Lebensnachweis zu erbringen.

(7) Werden die Nachweise innerhalb einer von der ZVK-Bau gesetzten
Frist nicht oder nicht vollständig erbracht, so ruht die
Beihilfezahlung, ohne dass eine Nachzahlung erfolgt. Die ZVK-Bau kann
bei Vorliegen besonderer Umstände eine Nachzahlung ganz oder teilweise
gewähren.

(8) Ereignisse, die auf die Gewährung oder die Bemessung der Beihilfen
von Einfluss sind, sind der ZVK-Bau unverzüglich anzuzeigen.

## § 10

## Verpfändung und Abtretung

Ansprüche auf Beihilfen können weder verpfändet noch abgetreten
werden.

## § 11

## Verjährung

Ansprüche auf Beihilfen verjähren in fünf Jahren. Die Verjährungsfrist
beginnt mit dem Schluss des Jahres, in dem die Leistung verlangt
werden konnte.

## § 12

## Sicherung der Ansprüche

Die Ansprüche der Versicherten bleiben auch dann unberührt, wenn die
Beiträge durch die ZVK-Bau nicht beigetrieben werden können.

## § 13

## Erhebung von Beiträgen

(1) Der Arbeitgeber hat für jede Stunde, für die ein Lohnanspruch des
gewerblichen Arbeitnehmers besteht, einen Betrag von 0,367 Euro für
die Kalendermonate ab Januar 2008 und von 0,407 Euro für die
Kalendermonate ab Januar 2009 (Beitrag) an die ZVK-Bau abzuführen.

(2) Der Beitrag wird in einem Prozentsatz des Bruttolohns des
Arbeitnehmers (§ 18 Abs. 4 VTV) erhoben. Der Prozentsatz ist so
festzulegen, dass er im Mittel den Betrag von 0,367 Euro für die
Kalendermonate ab Januar 2008 und von 0,407 Euro für die
Kalendermonate ab Januar 2009 je lohnzahlungspflichtige Stunde nicht
unterschreitet; er ist zu ändern, wenn Abweichungen hiervon eintreten.
Der Prozentsatz wird für das Baugewerbe und für das Berliner
Betonsteingewerbe in jeweils gesonderten Tarifverträgen
(Verfahrenstarifverträgen) festgelegt.

(3) Für jeden Angestellten hat der Arbeitgeber einen Beitrag von 53,00
Euro für jeden vollen Kalendermonat des Bestehens des
Arbeitsverhältnisses ab Januar 2008 und von 67,00 Euro ab Januar 2009
an die ZVK-Bau abzuführen; anderenfalls sind 2,65 Euro für jeden
Arbeitstag der Kalendermonate des Jahres 2008 und 3,35 Euro für jeden
Arbeitstag der Kalendermonate ab 2009 zu zahlen.

(4) Der Arbeitgeber hat dem Arbeitnehmer die nach den Absätzen 2 und 3
an die ZVK-Bau abgeführten Beiträge in der Lohn- bzw.
Gehaltsabrechnung zu bescheinigen.

(5) Die ZVK-Bau hat einen unmittelbaren Beitragsanspruch gegenüber dem
Arbeitgeber. Das Verfahren wird in besonderen Tarifverträgen geregelt.

## § 14

## Finanzierung der Leistungen

Die Teilleistungen

a)  der Beihilfen nach § 5 Abs. 1 bis 4 nach Erfüllung einer Wartezeit von
    220 Monaten in Höhe von 11,61 Euro,


b)  des nach § 7 Abs. 1 bis 3 zu zahlenden unverfallbaren Teils der
    Beihilfen nach Erfüllung einer Wartezeit von

    60 Monaten in Höhe von 1,16 Euro,
    120 Monaten in Höhe von 1,97 Euro,
    180 Monaten in Höhe von 2,32 Euro,
    240 Monaten in Höhe von 5,81 Euro,
    360 Monaten in Höhe von 9,29 Euro

    werden aufgrund eines Beschlusses der Mitglieder- bzw.
    Hauptversammlung unmittelbar aus der Rückstellung für
    Beitragsrückerstattung finanziert.




## § 15

## Verwendung von Überschüssen

(1) Die erzielten Überschüsse der ZVK-Bau werden nach Auffüllung oder
Wiederauffüllung der Verlustrücklage der Rückstellung für
Beitragsrückerstattung zugewiesen.

(2) Soweit die Rückstellung für Beitragsrückerstattung nicht zur
Finanzierung der Teilleistungen nach § 14 benötigt wird, wird sie zum
Aufbau eines Kapitalstocks mit dem Ziel verwendet, die bisher im
Umlageverfahren finanzierten Teile der Beihilfe in ein
Anwartschaftsdeckungsverfahren zu überführen. Ab dem Geschäftsjahr
2008 werden Bewertungsreserven, die nicht zur Sicherung der dauernden
Erfüllbarkeit der bestehenden Leistungen der ZVK-Bau, zu einer
ausreichenden Kapitalausstattung und für eine absehbare Verstärkung
der Deckungsrückstellung benötigt werden, ebenfalls diesem
Kapitalstock zugeführt. Einer Beschlussfassung der Mitglieder- bzw.
Hauptversammlung bedarf es hierfür nicht.

## § 16

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der ZVK-Bau gegen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen die ZVK-Bau ist Wiesbaden. Für Beitragsansprüche
der ZVK-Bau und für Ansprüche auf Verzugszinsen gegen Arbeitgeber des
Berliner Betonsteingewerbes ist Berlin Erfüllungsort und
Gerichtsstand.

## § 17

## Verhältnis zu betrieblichen Altersversorgungszusagen

Die Leistungen der ZVK-Bau können auf Leistungen aus betrieblichen
Altersversorgungszusagen angerechnet werden.

## § 18

## Betriebsrentengesetz

Die §§ 1a, 2 bis 5, 16, 18a Satz 1, 27 und 28 BetrAVG finden keine
Anwendung. Für Versicherte, die vor Eintritt des Versicherungsfalles
nach § 4 Abs. 1 Buchst. a) und nach dem 31.12.2002 aus einem Betrieb
im Sinne des § 1 Abs. 2 sowie des § 2 Teil II Nr. 2 der Satzung der
ZVK-Bau ausscheiden, gilt anstelle von § 30f BetrAVG jedoch § 7 Abs.
1\. Die Inanspruchnahme eines Rückkaufwertes ist ausgeschlossen.

## § 19

## Übergangsregelung

(1) Der Tarifvertrag über eine zusätzliche Alters- und
Invalidenbeihilfe im Baugewerbe (TVA) vom 28. Februar 1979 in der
Fassung vom 14. Dezember 2001 tritt am 31. Dezember 2002 außer Kraft.

(2) Für Versicherungsfälle, die vor dem 1. Januar 2003 eingetreten
sind, ergeben sich die Beihilfen zur Altersrente, zur Berufs- oder
Erwerbsunfähigkeitsrente und zur Rente aus der gesetzlichen
Unfallversicherung aus dem Tarifvertrag über eine zusätzliche Alters-
und Invalidenbeihilfe im Baugewerbe (TVA) vom 28. Februar 1979 in der
Fassung vom 14. Dezember 2001 und dem Tarifvertrag über eine
Ergänzungsbeihilfe für langjährige Zugehörigkeit zum Baugewerbe (TVE)
vom 30. September 1998 in der Fassung vom 14. Dezember 2001 mit der
Maßgabe, dass diese Beihilfen für Rentenbezugszeiten bis zum 31.
Dezember 2002 in voller Höhe gezahlt und für Rentenbezugszeiten ab 1.
Januar 2003 um 5 v. H. durch entsprechende Kürzung der
Ergänzungsbeihilfen vermindert werden.

## § 20

## In-Kraft-Treten und Laufdauer

Dieser Tarifvertrag tritt am 1. Januar 2003 in Kraft. Er kann mit
einer Frist von sechs Monaten zum Jahresende, erstmals zum 31.
Dezember 2007, gekündigt werden.

(zu § 2 Absatz 4)

### Anlage 11 Tarifvertrag über Rentenbeihilfen im Baugewerbe (TVR) vom 31. Oktober 2002

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 91 - 96)

## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich:

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland mit Ausnahme des
Beitrittsgebiets.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich:

Betriebe, die unter den betrieblichen Geltungsbereich des
Tarifvertrages über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) in
der jeweils geltenden Fassung fallen, sowie im Land Berlin Betriebe,
die Betonwaren, Betonfertigteile und Betonwerkstein einschließlich
Terrazzowaren herstellen.

(3) Persönlicher Geltungsbereich:

Arbeitnehmer, die eine nach den Vorschriften des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch (SGB VI) versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben.
Ausgenommen sind die unter § 5 Abs. 2 Nrn. 1 bis 4 und Abs. 3 des
Betriebsverfassungsgesetzes fallenden Personen sowie Angestellte, die
eine geringfügige Beschäftigung im Sinne des § 8 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch (SGB IV) ausüben.

## § 2

## Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes

Die Finanzierung und die Gewährung von Rentenbeihilfen an ehemalige
Arbeitnehmer des Baugewerbes und deren Hinterbliebene erfolgt über die
Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes (ZVK-Bau) als gemeinsame
Einrichtung der Tarifvertragsparteien.

## § 3

## Leistungen

(1) Die ZVK-Bau gewährt folgende Leistungen:

a)  Beihilfe zur gesetzlichen Altersrente;


b)  Beihilfe zur gesetzlichen Rente wegen Erwerbsminderung;


c)  Beihilfe zur Rente aus der gesetzlichen Unfallversicherung, wenn eine
    Minderung der Erwerbsfähigkeit von mindestens 50 v. H. vorliegt;


d)  Beihilfe zur gesetzlichen Hinterbliebenenrente (Hinterbliebenengeld).




(2) In Fällen, in denen ein gesetzlicher Rentenversicherungsträger
eine Befreiung von der Versicherungspflicht anerkannt hat, stehen
Versorgungsleistungen oder der Eintritt des Versicherungsfalles
aufgrund einer die Befreiung begründenden Versorgung oder Versicherung
den in Abs. 1 genannten Renten gleich. Die Leistungspflicht entsteht
jedoch frühestens, wenn der von der Versicherungspflicht befreite
Arbeitnehmer einen Tatbestand erfüllt, der ohne die Befreiung
gegenüber dem gesetzlichen Rentenversicherungsträger einen
Rentenanspruch nach Abs. 1 begründen würde.

(3) Die Gewährung von Beihilfen zu Renten, die aufgrund der
gesetzlichen Sonderregelung für Bergleute gezahlt werden, ist
ausgeschlossen.

## § 4

## Leistungsvoraussetzungen

(1) Eine Leistungspflicht der ZVK-Bau tritt ein (Versicherungsfall),
wenn ein versicherter Arbeitnehmer

a)  einen Tatbestand erfüllt, der einen gesetzlichen Rentenanspruch (§ 3
    Abs. 1) begründet, und


b)  die allgemeine sowie die besondere Wartezeit erfüllt ist oder die
    Voraussetzungen der Unverfallbarkeit der Anwartschaft gegeben sind.




Die Wartezeit ist nicht erforderlich, wenn der Versicherungsfall auf
einen Arbeitsunfall oder eine Berufskrankheit zurückzuführen ist, der
Versicherte den Unfall oder die Berufskrankheit während des Bestehens
eines Arbeitsverhältnisses zu einem Betrieb im Sinne des § 1 Abs. 2
erlitten bzw. sich zugezogen hat und der zuständige gesetzliche
Unfallversicherungsträger den Unfall bzw. die Berufskrankheit
anerkannt hat.

Eine Leistungspflicht der ZVK-Bau tritt auch dann ein, wenn der
Versicherte vor Eintritt des Versicherungsfalls aus einem Betrieb im
Sinne des § 1 Abs. 2 sowie des § 2 Teil II Nr. 2 der Satzung der ZVK-
Bau ausgeschieden ist und innerhalb von zwölf Monaten nach seinem
Ausscheiden die Voraussetzungen des Satzes 1 erfüllt sind.

(2) Die allgemeine Wartezeit beträgt 220 Monate. Als allgemeine
Wartezeit gelten

a)  Zeiten einer Tätigkeit als gewerblicher Arbeitnehmer oder als
    Angestellter in einem Betrieb im Sinne des § 1 Abs. 2 sowie des § 2
    Teil II Nr. 2 der Satzung der ZVK-Bau mit Sitz im räumlichen
    Geltungsbereich dieses Tarifvertrages;


b)  Zeiten eines Ausbildungsverhältnisses im Sinne des § 1 Abs. 3 Nm. 1
    bis 3 BBTV;


c)  Zeiten der Tätigkeit in einem Betrieb nach Buchst. a) außerhalb des
    räumlichen Geltungsbereichs dieses Tarifvertrages, für welche ein
    Weiterversicherungsvertrag abgeschlossen wurde;


d)  Zeiten der gesetzlichen Dienstpflicht (§ 9 Abs. 2 VTV);


e)  Zeiten der Tätigkeit in einem Betrieb nach Buchst. a), jedoch mit Sitz
    im Beitrittsgebiet, soweit nach Maßgabe der Satzung der ZVK-Bau ein
    Weiterversicherungsvertrag abgeschlossen wurde;


f)  Zeiten eines Ausbildungsverhältnisses und Tätigkeitszeiten in
    Betrieben, die vom Geltungsbereich der Tarifverträge über die
    Zusatzversorgung im Dachdeckerhandwerk, im Maler- und
    Lackiererhandwerk, im Gerüstbaugewerbe, in der Steine- und Erden-
    Industrie und im Betonsteinhandwerk in Bayern sowie im Steinmetz- und
    Steinbildhauerhandwerk erfasst werden, bis zu einer Dauer von 180
    Monaten, sofern sie nach diesen Tarifverträgen als Wartezeiten gelten
    und eine Wartezeit nach Buchst. a) bis e) von mindestens 60 Monaten
    erfüllt ist.




Soweit eine tarifvertragliche Beitragspflicht gegenüber der ZVK-Bau
besteht, gelten Tätigkeitszeiten nur dann als Wartezeiten, wenn der
Arbeitgeber die entsprechenden Beiträge entrichtet oder im Fall der
gesetzlichen Dienstpflicht des Arbeitnehmers seine Verpflichtung zur
Beitragszahlung durch Abtretung seines Erstattungsanspruches nach § 14
a ArbPlSchG erfüllt hat.

(3) Von der allgemeinen Wartezeit müssen wenigstens 60 Monate
innerhalb der letzten neun Jahre vor dem Zeitpunkt liegen, zu dem der
Tatbestand des Abs. 1 Buchst. a) oder die Bau- bzw. Fachuntauglichkeit
eingetreten ist (besondere Wartezeit). Versicherte, die über diesen
Zeitpunkt hinaus tätig sind, erfüllen die besondere Wartezeit auch
durch Tätigkeitszeiten nach diesem Zeitpunkt. Auf die besondere
Wartezeit sowie auf die Wartezeit von 60 Monaten nach Abs. 2 Buchst.
f) werden Zeiten der krankheitsbedingten Arbeitsunfähigkeit, der
Arbeitslosigkeit oder der baufachbezogenen Berufsförderung zur
Vermeidung von Arbeitslosigkeit nach dem SGB III bis zu insgesamt 30
Monaten angerechnet.

(4) Der Versicherte verliert seine erworbenen Anwartschaften im Falle
des Ausscheidens aus einem Betrieb im Sinne des § 1 Abs. 2 sowie § 2
Teil II Nr. 2 der Satzung der ZVK-Bau wegen Bau- bzw.
Fachuntauglichkeit nicht.

## § 5

## Leistungshöhe

(1) Die Beihilfe zur gesetzlichen Altersrente beträgt nach Erfüllung
der allgemeinen Wartezeit (§ 4 Abs. 2) monatlich 59,90 Euro, wenn der
Versicherte bei Eintritt des Versicherungsfalles das 65. Lebensjahr
vollendet hat. Sie erhöht sich nach einer Wartezeit von
240 Monaten auf monatlich 72,15 Euro,
330 Monaten auf monatlich 80,40 Euro,
440 Monaten auf monatlich 88,70 Euro.

(2) Tritt der Versicherungsfall vor Vollendung des 65. Lebensjahres
des Versicherten ein, so vermindert sich die Beihilfe nach Abs. 1 bei
Eintritt des Versicherungsfalles
nach Vollendung des 64. Lebensjahres um monatlich 1,60 Euro,
nach Vollendung des 63. Lebensjahres um monatlich 3,20 Euro,
nach Vollendung des 62. Lebensjahres um monatlich 4,80 Euro,
nach Vollendung des 61. Lebensjahres um monatlich 6,40 Euro,
nach Vollendung des 60. Lebensjahres um monatlich 8,00 Euro.

(3) Tritt der Versicherungsfall nach Vollendung des 65. Lebensjahres
ein, so erhöht sich die Beihilfe nach Abs. 1 für jedes weitere volle
Beschäftigungsjahr in Betrieben im Sinne des § 1 Abs. 2 sowie des § 2
Teil II Nr. 2 der Satzung der ZVK-Bau um monatlich 3,30 Euro.

(4) Die Beihilfe zur gesetzlichen Rente wegen Erwerbsminderung und zur
Rente aus der gesetzlichen Unfallversicherung beträgt nach Erfüllung
der allgemeinen Wartezeit monatlich 51,90 Euro, wenn der
Versicherungsfall vor Vollendung des 60. Lebensjahres eintritt. Sie
erhöht sich nach einer Wartezeit von
240 Monaten auf monatlich 64,15 Euro,
330 Monaten auf monatlich 72,40 Euro,
440 Monaten auf monatlich 80,70 Euro.

Tritt der Versicherungsfall nach Vollendung des 60. Lebensjahres ein,
richtet sich die Höhe der Beihilfe nach Abs. 1 und 2.

In den Fällen des § 4 Abs. 1 Satz 2 entfällt die Voraussetzung der
allgemeinen Wartezeit.

(5) In den Fällen des § 4 Abs. 2 Buchst. f) werden Leistungen der dort
genannten Zusatzversorgungskassen auf die Leistungen der ZVK-Bau
angerechnet.

(6) Die vorstehenden Absätze finden auch in den Fällen des § 4 Abs. 1
Satz 3 Anwendung.

## § 6

## Hinterbliebenengeld

(1) Hinterbliebene haben Anspruch auf eine Einmalzahlung in Höhe von
920,35 Euro als Hinterbliebenengeld. Für diesen Anspruch gelten § 4
Abs. 1 und § 3 Abs. 2 entsprechend.

(2) Anspruchsberechtigt ist die Witwe bzw. der Witwer des
Versicherten. Hinterlässt der Versicherte nur Waisen, so sind die
minderjährigen Kinder des Versicherten anspruchsberechtigt, wobei das
Hinterbliebenengeld an den gesetzlichen Vertreter auszuzahlen ist.
Mehrere anspruchsberechtigte Waisen erhalten das Hinterbliebenengeld
anteilig.

## § 7

## Unverfallbarkeit

(1) Scheidet ein Versicherter vor Eintritt des Versicherungsfalles
nach § 4 Abs. 1 Buchst. a) aus einem Betrieb im Sinne des § 1 Abs. 2
sowie des § 2 Teil II Nr. 2 der Satzung der ZVK-Bau aus, so bleiben
ihm bzw. seinen Hinterbliebenen die Anwartschaften auf den
unverfallbaren Teil der Beihilfen erhalten, wenn der Versicherte bei
seinem Ausscheiden

a)  das 30. Lebensjahr vollendet hat und


b)  mindestens fünf Jahre in einem Arbeitsverhältnis zu ein und demselben
    Arbeitgeber gestanden hat.




(2) Der unverfallbare Teil der Beihilfen zur gesetzlichen Altersrente,
zur gesetzlichen Rente wegen Erwerbsminderung und zur Rente aus der
gesetzlichen Unfallversicherung beträgt nach einer Wartezeit (§ 4 Abs.
2) von

60 Monaten 10 v. H.,
120 Monaten 17 v. H.,
180 Monaten 20 v. H., 240 Monaten 50 v. H.,
360 Monaten 80 v. H.

der Beihilfen nach § 5. Für die Berechnung des unverfallbaren Teils
der Beihilfen nach einer Wartezeit von weniger als 220 Monaten sind
die Beihilfen des § 5 nach Erfüllung der allgemeinen Wartezeit
zugrunde zu legen.

(3) Der unverfallbare Teil des Hinterbliebenengeldes beträgt nach
einer Wartezeit (§ 4 Abs. 2) von
60 Monaten  92,05 Euro,
120 Monaten 184,05 Euro,
240 Monaten 460,15 Euro,
360 Monaten 736,25 Euro.

§ 6 Abs. 2 findet Anwendung.

## § 8

## Leistungsgewährung

(1) Die Gewährung von Leistungen der ZVK-Bau erfolgt nur auf Antrag
und nach Einreichung der für die Antragsbearbeitung erforderlichen
Nachweise. Für den Antrag ist das von der ZVK-Bau zur Verfügung
gestellte Formular zu verwenden.

(2) Die monatlichen Beihilfen werden von dem Monat an, in dem der
Versicherungsfall (§ 4 Abs. 1) eingetreten ist, bis zum Ablauf des
Kalendervierteljahres gewährt, in dem die Leistungsvoraussetzungen
entfallen.

(3) Die monatlichen Beihilfen werden kalendervierteljährlich für
jeweils drei Monate im Voraus gezahlt.

(4) Die ZVK-Bau ist zur einmaligen Abfindung von unverfallbaren Teilen
der Beihilfen, die monatlich 20,00 Euro nicht übersteigen, berechtigt.

(5) Zu Unrecht gewährte Leistungen können von der ZVK-Bau
zurückgefordert werden.

## § 9

## Nachweise

(1) Dem Antrag auf Gewährung von Beihilfen sind Nachweise über die
Erfüllung der Wartezeiten beizufügen. Ferner sind beizufügen:

a)  für die Beihilfe zur gesetzlichen Altersrente und für die Beihilfe zur
    gesetzlichen Rente wegen Erwerbsminderung der jeweilige Rentenbescheid
    des Versicherungsträgers, aus dem hervorgeht, von welchem Zeitpunkt an
    der Versicherte Anspruch auf die gesetzliche Rente hat;


b)  für das Hinterbliebenengeld

    aa) die Sterbeurkunde für den Versicherten;


    bb) der Rentenbescheid des Versicherungsträgers, aus dem hervorgeht, ab
        welchem Zeitpunkt Anspruch auf eine gesetzliche Rente besteht;


    cc) die weiteren zum Nachweis der Anspruchsberechtigung nach § 6 Abs. 2
        notwendigen Bescheinigungen.







Die ZVK-Bau kann auf die Vorlage des Bescheides über eine Witwen- oder
Witwerrente verzichten, wenn der Verstorbene bis zum Zeitpunkt des
Todes eine Beihilfe nach § 3 Abs. 1 Buchst. a), b) oder c) bezogen
hat.

(2) Ist der Versicherte durch einen gesetzlichen
Rentenversicherungsträger von der Versicherungspflicht befreit worden,
sind die Befreiungsbescheinigung und der Versicherungsschein bzw. der
Bescheid über den Versorgungsbezug vorzulegen.

(3) Beantragt der Versicherte eine Wartezeitanrechnung nach § 4 Abs. 2
Buchst. f), so hat er einen Bescheid der betreffenden
Zusatzversorgungskasse über die Festsetzung oder Ablehnung von
Leistungen und über die dort anerkannte Wartezeit vorzulegen.

(4) Beantragt der Versicherte eine Aufrechterhaltung der
Anwartschaften nach § 4 Abs. 4, so hat er eine Bescheinigung eines
beamteten Arztes über seine Bau- bzw. Fachuntauglichkeit vorzulegen.
Bei Versicherten, die bei Eintritt der Bau- bzw. Fachuntauglichkeit
das 60. Lebensjahr vollendet haben, genügt eine Bescheinigung des
behandelnden Arztes. Die ZVK-Bau kann von dem Versicherten weitere
Nachweise auf ihre Kosten verlangen.

(5) Jeder Empfänger einer Beihilfe zur gesetzlichen Rente wegen
Erwerbsminderung hat im jeweils ersten Kalendervierteljahr einen
Nachweis des Fortbestehens seiner Erwerbsminderung durch Vorlage der
entsprechenden Unterlagen aus der Renten- oder Unfallversicherung zu
erbringen. Ist der Beihilfeberechtigte durch einen gesetzlichen
Rentenversicherungsträger von der Versicherungspflicht befreit worden,
ist der Nachweis über das Fortbestehen der Erwerbsminderung durch das
Zeugnis eines beamteten Arztes zu führen.

(6) Jeder Beihilfeberechtigte hat im jeweils dritten
Kalendervierteljahr einen Lebensnachweis zu erbringen.

(7) Werden die Nachweise innerhalb einer von der ZVK-Bau gesetzten
Frist nicht oder nicht vollständig erbracht, so ruht die
Beihilfezahlung, ohne dass eine Nachzahlung erfolgt. Die ZVK-Bau kann
bei Vorliegen besonderer Umstände eine Nachzahlung ganz oder teilweise
gewähren.

(8) Ereignisse, die auf die Gewährung oder die Bemessung der Beihilfen
von Einfluss sind, sind der ZVK-Bau unverzüglich anzuzeigen.

## § 10

## Verpfändung und Abtretung

Ansprüche auf Beihilfen können weder verpfändet noch abgetreten
werden.

## § 11

## Verjährung

Ansprüche auf Beihilfen verjähren in fünf Jahren. Die Verjährungsfrist
beginnt mit dem Schluss des Jahres, in dem die Leistung verlangt
werden konnte.

## § 12

## Sicherung der Ansprüche

Die Ansprüche der Versicherten bleiben auch dann unberührt, wenn die
Beiträge durch die ZVK-Bau nicht beigetrieben werden können.

## § 13

## Erhebung von Beiträgen

(1) Der Arbeitgeber hat für jede Stunde, für die ein Lohnanspruch des
gewerblichen Arbeitnehmers besteht, einen Betrag von 0,246 Euro
(Beitrag) an die ZVK-Bau abzuführen.

(2) Der Beitrag wird in einem Prozentsatz des Bruttolohns des
Arbeitnehmers (§ 18 Abs. 4 VTV) erhoben. Der Prozentsatz ist so
festzulegen, dass er im Mittel den Betrag von 0,246 Euro je
lohnzahlungspflichtige Stunde nicht unterschreitet; er ist zu ändern,
wenn Abweichungen hiervon eintreten. Der Prozentsatz wird für das
Baugewerbe und für das Berliner Betonsteingewerbe in jeweils
gesonderten Tarifverträgen (Verfahrenstarifverträgen) festgelegt.

(3) Für jeden Angestellten hat der Arbeitgeber einen Beitrag von 39,00
Euro für jeden vollen Kalendermonat des Bestehens des
Arbeitsverhältnisses an die ZVK-Bau abzuführen; anderenfalls sind für
jeden Arbeitstag 1,95 Euro zu zahlen.

(4) Der Arbeitgeber hat dem Arbeitnehmer die nach den Absätzen 2 und 3
an die ZVK-Bau abgeführten Beiträge in der Lohn- bzw.
Gehaltsabrechnung zu bescheinigen.

(5) Die ZVK-Bau hat einen unmittelbaren Beitragsanspruch gegenüber dem
Arbeitgeber. Das Verfahren wird in besonderen Tarifverträgen geregelt.

## § 14

## Finanzierung der Leistungen

(1) Die Teilbeträge

a)  der Beihilfen nach § 5 Abs. 1 bis 4 nach Erfüllung einer Wartezeit von

    220 Monaten in Höhe von 11,61 Euro,
    240 Monaten in Höhe von 19,89 Euro,
    330 Monaten in Höhe von 25,41 Euro,
    440 Monaten in Höhe von 30,93 Euro,


b)  des nach § 7 Abs. 1 bis 3 zu zahlenden unverfallbaren Teils der
    Beihilfen nach Erfüllung einer Wartezeit von

    60 Monaten in Höhe von  0,56 Euro,
    120 Monaten in Höhe von  1,12 Euro,
    180 Monaten in Höhe von  2,15 Euro,
    240 Monaten in Höhe von  9,20 Euro,
    330 Monaten in Höhe von 11,76 Euro,
    360 Monaten in Höhe von 18,82 Euro,
    440 Monaten in Höhe von 22,91 Euro



werden aufgrund eines Beschlusses der Mitgliederversammlung der ZVK-
Bau unmittelbar aus der Rückstellung für Beitragsrückerstattung
finanziert.

(2) Der Beitragsanspruch nach § 13 Abs. 1 erhöht sich bis auf 0,346
Euro für jede lohnzahlungspflichtige Stunde eines gewerblichen
Arbeitnehmers sowie der Beitragsanspruch nach § 13 Abs. 3 bis auf
monatlich 52,00 Euro bzw. bis auf 2,60 Euro je Arbeitstag für jeden
Angestellten, soweit die Rückstellung für Beitragsrückerstattung keine
ausreichenden Mittel zur Finanzierung der Leistungen nach Abs. 1
enthält.

## § 15

## Verwendung von Überschüssen

(1) Die erzielten Überschüsse der ZVK-Bau werden nach Auffüllung oder
Wiederauffüllung der Verlustrücklage der Rückstellung für
Beitragsrückerstattung zugewiesen.

(2) Soweit die Rückstellung für Beitragsrückerstattung nicht zur
Finanzierung der Teilbeträge nach § 14 Abs. 1 benötigt wird, wird sie
zum Aufbau eines Kapitalstockes mit dem Ziel verwendet, die bisher im
Umlageverfahren finanzierten Teile der Beihilfen in ein
Anwartschaftsdeckungsverfahren zu überführen; einer Beschlussfassung
der Mitgliederversammlung bedarf es hierfür nicht.

## §16

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der ZVK-Bau gegen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen die ZVK-Bau ist Wiesbaden. Für Beitragsansprüche
der ZVK-Bau und für Ansprüche auf Verzugszinsen gegen Arbeitgeber des
Berliner Betonsteingewerbes ist Berlin Erfüllungsort und
Gerichtsstand.

## § 17

## Verhältnis zu betrieblichen Altersversorgungszusagen

Die Leistungen der ZVK-Bau können auf Leistungen aus betrieblichen
Altersversorgungszusagen angerechnet werden.

## § 18

## Betriebsrentengesetz

Die §§ 1a, 2 bis 5, 16, 18a Satz 1, 27 und 28 BetrAVG finden keine
Anwendung. Für Versicherte, die vor Eintritt des Versicherungsfalles
nach § 4 Abs. 1 Buchst. a) und nach dem 31.12.2002 aus einem Betrieb
im Sinne des § 1 Abs. 2 sowie des § 2 Teil II Nr. 2 der Satzung der
ZVK-Bau ausscheiden, gilt anstelle von § 30f BetrAVG jedoch § 7 Abs.
1\.

## § 19

## Übergangsregelung

(1) Der Tarifvertrag über eine zusätzliche Alters- und
Invalidenbeihilfe im Baugewerbe (TVA) vom 28. Februar 1979 in der
Fassung vom 14. Dezember 2001 tritt am 31. Dezember 2002 außer Kraft.

(2) Für Versicherungsfälle, die vor dem 1. Januar 2003 eingetreten
sind, ergeben sich die Beihilfen zur Altersrente, zur Berufs- oder
Erwerbsunfähigkeitsrente und zur Rente aus der gesetzlichen
Unfallversicherung aus dem Tarifvertrag über eine zusätzliche Alters-
und Invalidenbeihilfe im Baugewerbe (TVA) vom 28. Februar 1979 in der
Fassung vom 14. Dezember 2001 und dem Tarifvertrag über eine
Ergänzungsbeihilfe für langjährige Zugehörigkeit zum Baugewerbe (TVE)
vom 30. September 1998 in der Fassung vom 14. Dezember 2001 mit der
Maßgabe, dass diese Beihilfen für Rentenbezugszeiten bis zum 31.
Dezember 2002 in voller Höhe gezahlt und für Rentenbezugszeiten ab 1.
Januar 2003 um 5 v. H. durch entsprechende Kürzung der
Ergänzungsbeihilfen vermindert werden.

## § 20

## In-Kraft-Treten und Laufdauer

Dieser Tarifvertrag tritt am 1. Januar 2003 in Kraft. Er kann mit
einer Frist von sechs Monaten zum Jahresende, erstmals zum 31.
Dezember 2007, gekündigt werden.


## Urlaubsregelungen für das Baugewerbe - 


### Anlage 12 (zu § 3 Absatz 1) Auszug aus dem Bundesrahmentarifvertrag für das Baugewerbe (BRTV) vom 4. Juli 2002, zuletzt geändert durch Tarifvertrag vom 10. Juni 2016

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 97 - 114)

## Inhaltsverzeichnis:



*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *   §  2

    *   Einstellungsbedingungen


*    *   §  3

    *   Arbeitszeit


*    *   §  4

    *   Arbeitsversäumnis und Arbeitsausfall


*    *   §  5

    *   Lohn


*    *   §  6

    *   Erschwerniszuschläge


*    *   §  7

    *   Fahrtkostenabgeltung, Verpflegungszuschuss und Unterkunft


*    *   §  8

    *   Urlaub


*    *   §  9

    *   Freistellung zu Arbeitsgemeinschaften


*    *   § 10

    *   Sterbegeld


*    *   § 11

    *   Beendigung des Arbeitsverhältnisses


*    *   § 12

    *   Zutritt zu den Unterkünften


*    *   § 13

    *   Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz


*    *   § 14

    *   Ausschlussfristen


*    *   § 15

    *   Besondere Lohn- und Arbeitsbedingungen für Spezialgewerbezweige


*    *   § 16

    *   Durchführung des Vertrages


*    *   § 17

    *   In-Kraft-Treten und Laufdauer



## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich:

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich:

Betriebe des Baugewerbes. Das sind alle Betriebe, die unter einen der
nachfolgenden Abschnitte I bis IV fallen.

Abschnitt I

Betriebe, die nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten
geprägten Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung
gewerblich Bauten aller Art erstellen.

Abschnitt II

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I erfasst, nach
ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung gewerblich
bauliche Leistungen erbringen, die – mit oder ohne Lieferung von
Stoffen oder Bauteilen – der Erstellung, Instandsetzung,
Instandhaltung, Änderung oder Beseitigung von Bauwerken dienen.

Abschnitt III

Betriebe, die soweit nicht bereits unter Abschnitt I oder II erfasst,
nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung – mit oder
ohne Lieferung von Stoffen oder Bauteilen – gewerblich sonstige
bauliche Leistungen erbringen.

Abschnitt IV

Betriebe, in denen die nachstehend aufgeführten Arbeiten ausgeführt
werden:

1.  Aufstellen von Gerüsten und Bauaufzügen;


2.  Bauten- und Eisenschutzarbeiten;


3.  technische Dämm- (Isolier-) Arbeiten, insbesondere solche an
    technischen Anlagen, soweit nicht unter Abschnitt II oder III erfasst,
    einschließlich von Dämm- (Isolier-) Arbeiten an und auf Land-, Luft-
    und Wasserfahrzeugen.


4.  Erfasst werden auch solche Betriebe, die im Rahmen eines mit einem
    oder mehreren Betrieben des Baugewerbes bestehenden Zusammenschlusses
    – unbeschadet der gewählten Rechtsform – für die angeschlossenen
    Betriebe des Baugewerbes entweder ausschließlich oder überwiegend die
    kaufmännische Verwaltung, den Vertrieb, Planungsarbeiten,
    Laborarbeiten oder Prüfarbeiten übernehmen, oder ausschließlich oder
    in nicht unerheblichem Umfang (zumindest zu einem Viertel der
    betrieblichen Arbeitszeit) den Bauhof und / oder die Werkstatt
    betreiben, soweit diese Betriebe nicht von einem spezielleren
    Tarifvertrag erfasst werden.




Abschnitt V

Zu den in den Abschnitten I bis III genannten Betrieben gehören z. B.
diejenigen, in denen Arbeiten der nachstehend aufgeführten Art
ausgeführt werden:

1.  Abdichtungsarbeiten gegen Feuchtigkeit;


2.  Aptierungs- und Drainierungsarbeiten, wie das Entwässern von
    Grundstücken und urbar zu machenden Bodenflächen einschließlich der
    Grabenräumungs- und Faschinierungsarbeiten, des Verlegens von
    Drainagerohrleitungen sowie des Herstellens von Vorflut- und
    Schleusenanlagen;


3.  Asbestsanierungsarbeiten an Bauwerken und Bauwerksteilen (z. B.
    Entfernen, Verfestigen, Beschichten von Asbestprodukten);


4.  Bautrocknungsarbeiten, d. h. Arbeiten, die unter Einwirkung auf das
    Gefüge des Mauerwerks der Entfeuchtung dienen, auch unter Verwendung
    von Kunststoffen oder chemischen Mitteln sowie durch Einbau von
    Kondensatoren;


5.  Beton- und Stahlbetonarbeiten einschließlich Betonschutz- und
    Betonsanierungsarbeiten sowie Armierungsarbeiten;


6.  Bohrarbeiten;


7.  Brunnenbauarbeiten;


8.  chemische Bodenverfestigungen;


9.  Dämm- (Isolier-) Arbeiten (z. B. Wärme-, Kälte-, Schallschutz-,
    Schallschluck-, Schallverbesserungs-, Schallveredelungsarbeiten)
    einschließlich Anbringung von Unterkonstruktionen;


10. Erdbewegungsarbeiten (Wegebau-, Meliorations-, Landgewinnungs-,
    Deichbauarbeiten, Wildbach- und Lawinenverbau, Sportanlagenbau sowie
    Errichtung von Schallschutzwällen und Seitenbefestigungen an
    Verkehrswegen);


11. Estricharbeiten (unter Verwendung von Zement, Asphalt, Anhydrit,
    Magnesit, Gips, Kunststoffen oder ähnlichen Stoffen);


12. Fassadenbauarbeiten;


13. Fertigbauarbeiten: Einbauen oder Zusammenfügen von Fertigbauteilen zur
    Erstellung, Instandsetzung, Instandhaltung oder Änderung von
    Bauwerken; ferner das Herstellen von Fertigbauteilen, wenn diese zum
    überwiegenden Teil durch den Betrieb, einen anderen Betrieb desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – durch den Betrieb mindestens
    eines beteiligten Gesellschafters zusammengefügt oder eingebaut
    werden;


14. Feuerungs- und Ofenbauarbeiten;


15. Fliesen-, Platten- und Mosaik-Ansetz- und Verlegearbeiten;


16. Fugarbeiten an Bauwerken, insbesondere Verfugung von Verblendmauerwerk
    und von Anschlüssen zwischen Einbauteilen und Mauerwerk sowie
    dauerelastische und dauerplastische Verfugungen aller Art;


17. Glasstahlbetonarbeiten sowie Vermauern und Verlegen von
    Glasbausteinen;


18. Gleisbauarbeiten;


19. Herstellen von nicht lagerfähigen Baustoffen, wie Beton- und
    Mörtelmischungen (Transportbeton und Fertigmörtel), wenn mit dem
    überwiegenden Teil der hergestellten Baustoffe die Baustellen des
    herstellenden Betriebes, eines anderen Betriebes desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – die Baustellen des Betriebes
    mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt werden;


20. Hochbauarbeiten;


21. Holzschutzarbeiten an Bauteilen;


22. Kanalbau-(Sielbau-)Arbeiten;


23. Maurerarbeiten;


24. Rammarbeiten;


25. Rohrleitungsbau-, Rohrleitungstiefbau-, Kabelleitungstiefbauarbeiten
    und Bodendurchpressungen;


26. Schachtbau- und Tunnelbauarbeiten;


27. Schalungsarbeiten;


28. Schornsteinbauarbeiten;


29. Spreng-, Abbruch- und Enttrümmerungsarbeiten;


30. Stahlbiege- und -flechtarbeiten, soweit sie zur Erbringung anderer
    baulicher Leistungen des Betriebes ausgeführt werden;


31. Stakerarbeiten;


32. Straßenbauarbeiten (Stein-, Asphalt-, Beton-,
    Schwarzstraßenbauarbeiten, Fahrbahnmarkierungsarbeiten, ferner
    Herstellen und Aufbereiten des Mischgutes, sofern mit dem
    überwiegenden Teil des Mischgutes der Betrieb, ein anderer Betrieb
    desselben Unternehmens oder innerhalb von
    Unternehmenszusammenschlüssen – unbeschadet der gewählten Rechtsform –
    der Betrieb mindestens eines beteiligen Gesellschafters versorgt wird)
    sowie Pflasterarbeiten aller Art;


33. Straßenwalzarbeiten;


34. Stuck-, Putz-, Gips- und Rabitzarbeiten, einschließlich des Anbringens
    von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


35. Terrazzoarbeiten;


36. Tiefbauarbeiten;


37. Trocken- und Montagebauarbeiten (z. B. Wand- und Deckeneinbau bzw.
    -verkleidungen, Montage von Baufertigteilen), einschließlich des
    Anbringens von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


38. Verlegen von Bodenbelägen in Verbindung mit anderen baulichen
    Leistungen;


39. Vermieten von Baumaschinen mit Bedienungspersonal, wenn die
    Baumaschinen mit Bedienungspersonal zur Erbringung baulicher
    Leistungen eingesetzt werden;


40. Wärmedämmverbundsystemarbeiten;


41. Wasserwerksbauarbeiten, Wasserhaltungsarbeiten, Wasserbauarbeiten (z.
    B. Wasserstraßenbau, Wasserbeckenbau, Schleusenanlagenbau);


42. Zimmerarbeiten und Holzbauarbeiten, die im Rahmen des Zimmergewerbes
    ausgeführt werden.




Abschnitt VI

Betriebe, soweit in ihnen die unter den Abschnitten I bis V genannten
Leistungen überwiegend erbracht werden, fallen grundsätzlich als
Ganzes unter diesen Tarifvertrag. Betrieb im Sinne dieses
Tarifvertrages ist auch eine selbständige Betriebsabteilung. Als
solche gilt auch eine Gesamtheit von Arbeitnehmern, die außerhalb der
stationären Betriebsstätte eines nicht von den Abschnitten I bis IV
erfassten Betriebes baugewerbliche Arbeiten ausführt.

Werden in Betrieben des Baugewerbes in selbständigen Abteilungen
andere Arbeiten ausgeführt, so werden diese Abteilungen dann nicht von
diesem Tarifvertrag erfasst, wenn sie von einem spezielleren
Tarifvertrag erfasst werden.

Abschnitt VII

Nicht erfasst werden Betriebe:

1.  des Betonwaren und Terrazzowaren herstellenden Gewerbes,


2.  des Dachdeckerhandwerks,


3.  des Gerüstbaugewerbes, deren Tätigkeit sich überwiegend auf die
    gewerbliche Erstellung von Gerüsten erstreckt,


4.  des Glaserhandwerks,


5.  des Herd- und Ofensetzerhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschnitt IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


6.  des Maler- und Lackiererhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschnitt IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


7.  der Naturstein- und Naturwerksteinindustrie, soweit nicht Arbeiten der
    in Abschnitt I bis V aufgeführten Art ausgeführt werden,


8.  der Naßbaggerei, die von dem Rahmentarifvertrag des Naßbaggergewerbes
    erfasst werden,


9.  des Parkettlegerhandwerks,


10. der Säurebauindustrie,


11. des Schreinerhandwerks sowie der holzbe- und -verarbeitenden
    Industrie, soweit nicht Fertigbau-, Dämm-(Isolier-), Trockenbau- und
    Montagebauarbeiten oder Zimmerarbeiten ausgeführt werden,


12. des Klempnerhandwerks, des Gas- und Wasserinstallationsgewerbes, des
    Elektroinstallationsgewerbes, des Zentralheizungsbauer- und
    Lüftungsbauergewerbes sowie des Klimaanlagenbaues, soweit nicht
    Arbeiten der in Abschnitt IV oder V aufgeführten Art ausgeführt
    werden,


13. des Steinmetzhandwerks, soweit die in § 1 Nr. 2.1 des Tarifvertrages
    über eine überbetriebliche Alters- und Invalidenbeihilfe im Steinmetz-
    und Steinbildhauerhandwerk vom 1. Dezember 1986 in der Fassung vom 28.
    August 1992 aufgeführten Tätigkeiten überwiegend ausgeübt werden.




(3) Persönlicher Geltungsbereich:

Gewerbliche Arbeitnehmer (Arbeiter), die eine nach den Vorschriften
des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung
– (SGB VI) versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben.

[…]

## § 3

## Arbeitszeit

1\. Allgemeine Regelung

1\.1 Durchschnittliche Wochenarbeitszeit

Die durchschnittliche regelmäßige Wochenarbeitszeit im Kalenderjahr
beträgt 40 Stunden.

1\.2 Tarifliche Arbeitszeit

In den Monaten Januar bis März und Dezember beträgt die regelmäßige
werktägliche Arbeitszeit ausschließlich der Ruhepausen montags bis
donnerstags 8 Stunden und freitags 6 Stunden, die wöchentliche
Arbeitszeit 38 Stunden (Winterarbeitszeit). In den Monaten April bis
November beträgt die regelmäßige werktägliche Arbeitszeit
ausschließlich der Ruhepausen montags bis donnerstags 8,5 Stunden und
freitags 7 Stunden, die wöchentliche Arbeitszeit 41 Stunden
(Sommerarbeitszeit).

1\.3 Arbeitszeitausgleich innerhalb von zwei Wochen

Die nach betrieblicher Regelung an einzelnen Werktagen ausfallende
Arbeitszeit kann durch Verlängerung der Arbeitszeit ohne
Mehrarbeitszuschlag an anderen Werktagen innerhalb von zwei
Kalenderwochen ausgeglichen werden (zweiwöchiger
Arbeitszeitausgleich). Die Wochenarbeitszeit kann somit nach den
betrieblichen Erfordernissen und den jahreszeitlichen
Lichtverhältnissen im Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und
Betriebsrat oder, wenn kein Betriebsrat besteht, im Einvernehmen mit
dem Arbeitnehmer auf die Werktage verteilt werden.

1\.4 Betriebliche Arbeitszeitverteilung in einem zwölfmonatigen
Ausgleichszeitraum

1\.41 Durchführung

Durch Betriebsvereinbarung oder, wenn kein Betriebsrat besteht, durch
einzelvertragliche Vereinbarung kann für einen Zeitraum von zwölf
zusammenhängenden Lohnabrechnungszeiträumen (zwölfmonatiger
Ausgleichszeitraum) eine von der tariflichen Arbeitszeitverteilung
abweichende Verteilung der Arbeitszeit auf die einzelnen Werktage ohne
Mehrarbeitszuschlag vereinbart werden, wenn gleichzeitig ein
Monatslohn nach Nr. 1.42 gezahlt wird. Aus dieser Betriebsvereinbarung
bzw. der einzelvertraglichen Vereinbarung muss sich ergeben, in
welcher Form und mit welcher Ankündigungsfrist die jeweilige
werktägliche Arbeitszeit festgelegt wird.

Der Arbeitgeber kann innerhalb von zwölf Kalendermonaten 150
Arbeitsstunden vor- und 30 Arbeitsstunden nacharbeiten lassen.

Die Lage und die Verteilung dieser Arbeitsstunden im
Ausgleichszeitraum ist im Einvernehmen mit dem Betriebsrat oder, wenn
kein Betriebsrat besteht, im Einvernehmen mit dem Arbeitnehmer
festzulegen.

1\.42 Monatslohn

Bei betrieblicher Arbeitszeitverteilung wird während des gesamten
Ausgleichszeitraumes unabhängig von der jeweiligen monatlichen
Arbeitszeit in den Monaten April bis November ein Monatslohn in Höhe
von 178 Gesamttarifstundenlöhnen und in den Monaten Dezember bis März
ein Monatslohn in Höhe von 164 Gesamttarifstundenlöhnen gezahlt.

Der Monatslohn mindert sich um den Gesamttarifstundenlohn für
diejenigen Arbeitsstunden, welche infolge von Urlaub, Krankheit,
Kurzarbeit, Zeiten ohne Entgeltfortzahlung, Zeiten unbezahlter
Freistellung und Zeiten unentschuldigten Fehlens ausfallen; er mindert
sich auch für diejenigen Ausfallstunden außerhalb der
Schlechtwetterzeit, die infolge zwingender Witterungsgründe ausfallen,
soweit kein Ausgleich über das Ausgleichskonto erfolgt. Soweit für
diese Zeiten eine Vergütung oder Lohnersatzleistung erfolgt, wird
diese neben dem verminderten Monatslohn ausgezahlt.

Für die Vergütung von gesetzlichen Wochenfeiertagen und
Freistellungstagen nach § 4 Nrn. 2 und 3 ist die tarifliche
Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.2 maßgeblich; um diesen Betrag
mindert sich der Monatslohn.

1\.43 Arbeitszeit- und Entgeltkonto (Ausgleichskonto)

Für jeden Arbeitnehmer wird ein individuelles Ausgleichskonto
eingerichtet. Auf diesem Ausgleichskonto ist die Differenz zwischen
dem Lohn für die tatsächlich geleisteten Arbeitsstunden und dem nach
Nr. 1.42 errechneten Monatslohn für jeden Arbeitnehmer gutzuschreiben
bzw. zu belasten. Lohn für Leistungslohn-Mehrstunden darf nicht
einbehalten und gutgeschrieben werden. Die Frage einer Verzinsung des
Guthabens ist betrieblich zu regeln.

Das Arbeitszeitguthaben und der dafür einbehaltene Lohn dürfen zu
keinem Zeitpunkt 150 Stunden, die Arbeitszeitschuld und der dafür
bereits gezahlte Lohn dürfen zu keinem Zeitpunkt 30 Stunden
überschreiten. Wird ein Guthaben für 150 Stunden erreicht, so ist der
Lohn für die darüber hinausgehenden Stunden neben dem Monatslohn
auszuzahlen.

Auf dem Ausgleichskonto gutgeschriebener Lohn darf nur zum Ausgleich
für den Monatslohn, bei witterungsbedingtem Arbeitsausfall, am Ende
eines Ausgleichszeitraumes nach Maßgabe des folgenden Absatzes, bei
Ausscheiden des Arbeitnehmers oder im Todesfall ausgezahlt werden.

Das Ausgleichskonto soll nach zwölf Kalendermonaten ausgeglichen sein.
Besteht am Ende des Ausgleichszeitraumes noch ein Guthaben, so sind
die dem Guthaben zugrunde liegenden Vorarbeitsstunden und das dafür
gutgeschriebene Arbeitsentgelt unter Anrechnung auf das zuschlagsfreie
Vorarbeitsvolumen des neuen Ausgleichszeitraumes in diesen zu
übertragen. Durch freiwillige Betriebsvereinbarung oder
einzelvertragliche Vereinbarung kann abweichend vom vorherigen Satz
eine Abgeltung des Guthabens am Ende des Ausgleichszeitraumes
vereinbart werden; die Rechtsfolgen des § 101 Abs. 5 Satz 3 SGB III
sind dabei zu beachten.

Besteht am Ende des Ausgleichszeitraumes eine Zeitschuld, so ist diese
in den nächsten Ausgleichszeitraum zu übertragen und in diesem
auszugleichen. Bei Ausscheiden des Arbeitnehmers sind etwaige Guthaben
oder Schulden auszugleichen.

1\.44 Absicherung des Ausgleichskontos

Durch den Arbeitgeber ist in geeigneter Weise auf seine Kosten
sicherzustellen, dass das Guthaben jederzeit bestimmungsgemäß
ausgezahlt werden kann, insbesondere durch Bankbürgschaft, Sperrkonto
mit treuhänderischen Pfandrechten oder Hinterlegung bei der Urlaubs-
und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft. Die Absicherung des
Guthabens muss, sofern der Betrag nicht nach Abführung von Steuern und
Sozialaufwand als Nettolohn zurückgestellt wird, den Bruttolohn und 45
v. H. des Bruttolohnes für den Sozialaufwand umfassen. Auf Verlangen
einer der Bezirks- oder Landesorganisationen der Tarifvertragsparteien
ist dieser gegenüber die Absicherung des Ausgleichskontos
nachzuweisen. Erfolgt dieser Nachweis nicht, so ist das Guthaben an
den Arbeitnehmer auszuzahlen; die Vereinbarung über die betriebliche
Arbeitszeitverteilung tritt zu diesem Zeitpunkt außer Kraft.

1\.5 Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit

Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit einschließlich der Pausen
werden vom Arbeitgeber im Einvernehmen mit dem Betriebsrat festgelegt.

1\.6 Nachholen von Ausfallstunden

Durch Witterungseinflüsse ausgefallene Arbeitsstunden können in
Betrieben, in denen keine betriebliche Arbeitszeitverteilung nach Nr.
1\.4 vereinbart wurde, innerhalb der folgenden 24 Werktage im
Einvernehmen mit dem Betriebsrat oder, wenn kein Betriebsrat besteht,
im Einvernehmen mit dem Arbeitnehmer nachgeholt werden. Für jede
Nachholstunde ist der Mehrarbeitszuschlag zu zahlen.

1\.7 Arbeitsbefreiung am 24. und 31. Dezember

Der 24. und der 31. Dezember sind arbeitsfrei; der Lohnanspruch
entfällt.

1\.8 Hinzuziehung der Organisationsvertreter

Ist eine Einigung über die Verteilung der Arbeitszeit nach Nr. 1.3 und
Nr. 1.4 nicht zu erzielen, so sind die Organisationsvertreter
hinzuzuziehen, um eine Einigung herbeizuführen.

2\. Wochenarbeitszeit für Maschinen- und Kraftwagenpersonal

Die regelmäßige Arbeitszeit für das Maschinenpersonal darf wöchentlich
bis zu vier Stunden, diejenige für Kraftwagenfahrer und Beifahrer bis
zu fünf Stunden über die nach Nr. 1.2 jeweils maßgebliche wöchentliche
Arbeitszeit hinaus verlängert werden. Nr. 1.4 gilt entsprechend. Für
Kraftwagenfahrer und Beifahrer darf der reine Dienst am Steuer acht
Stunden täglich nicht überschreiten. Außerdem gelten die gesetzlichen
Vorschriften.

3\. Arbeitszeit in fachfremden Betrieben

Werden Bauarbeiten in einem fachfremden Betrieb, für den eine andere
Arbeitszeitregelung als für das Baugewerbe gilt, durchgeführt, so kann
die Arbeitszeit der des fachfremden Betriebes angepasst werden.

4\. Beginn und Ende der Arbeitszeit an der Arbeitsstelle

Die Arbeitszeit beginnt und endet an der Arbeitsstelle, sofern
zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer keine andere Vereinbarung
getroffen wird. Bei Baustellen von größerer Ausdehnung beginnt und
endet die Arbeitszeit an der vom Arbeitgeber im Einvernehmen mit dem
Betriebsrat zu bestimmenden Sammelstelle.

5\. Überstunden (Mehrarbeit), Nachtarbeit, Sonn- und Feiertagsarbeit

5\.1 Überstunden

Überstunden sind

5\.11 bei tariflicher Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.2 die über die
regelmäßige werktägliche Arbeitszeit hinaus geleisteten
Arbeitsstunden; bei zweiwöchigem Arbeitszeitausgleich nach Nr. 1.3 die
über die jeweils vereinbarte werktägliche Arbeitszeit hinaus
geleisteten Arbeitsstunden;

für das Maschinen- und Kraftwagenpersonal auch diejenigen
Arbeitsstunden, um welche die regelmäßige Arbeitszeit nach Nr. 2
verlängert wurde;

5\.12 bei betrieblicher Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.4 die nach Nr.
1\.43 Abs. 1 auf dem Ausgleichskonto gutgeschriebenen Arbeitsstunden;
dabei bleiben die ersten 150 Überstunden innerhalb von zwölf
Kalendermonaten zuschlagsfrei;

5\.13 bei betrieblicher Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.4 die nach Nr.
1\.43 Abs. 2 neben dem Monatslohn zu vergütenden Arbeitsstunden;

5\.14  ferner die auf dem Ausgleichskonto zu folgenden Zeitpunkten noch
bestehenden Guthabenstunden: Ende des Ausgleichszeitraumes, soweit die
Guthabenstunden nicht nach Nr. 1.43 Abs. 4 in den neuen
Ausgleichszeitraum übertragen werden, Ausscheiden des Arbeitnehmers
aufgrund betriebsbedingter Kündigung oder Ablauf eines befristeten
Arbeitsverhältnisses.

Soweit bereits ein Zuschlag nach Nr. 5.12 oder Nr. 5.13 gezahlt wurde,
entfällt bei Ausscheiden des Arbeitnehmers oder am Ende des
Ausgleichszeitraumes der Zuschlag nach Nr. 5.14.

5\.2 Nachtarbeit

Als Nachtarbeit im Sinne der Zuschlagsbestimmungen (Nr. 6) gilt die in
der Zeit von 20.00 Uhr bis 5.00 Uhr,
bei Zwei-Schichten-Arbeit die in der Zeit von 22.00 Uhr bis 6.00 Uhr,
bei Drei-Schichten-Arbeit die in der Zeit der Nachtschicht geleistete
Arbeit.

5\.3 Sonn- und Feiertagsarbeit

Sonn- und Feiertagsarbeit ist die an Sonn- und Feiertagen in der Zeit
von 0.00 Uhr bis 24.00 Uhr geleistete Arbeit.

5\.4 Anordnung von Mehr-, Nacht-, Sonn- und Feiertagsarbeit

Bei dringenden betrieblichen Erfordernissen kann Mehr-, Nacht-, Sonn-
und Feiertagsarbeit im Einvernehmen mit dem Betriebsrat angeordnet
werden. Dabei darf die tägliche Arbeitszeit zehn Stunden nicht
überschreiten, wenn nicht die in § 15 Arbeitszeitgesetz vorgesehene
Zustimmung der Aufsichtsbehörde vorliegt. Bei Arbeiten an Bahnanlagen
im Gleisbereich von Eisenbahnen kann die tägliche Arbeitszeit im
Einvernehmen mit dem Betriebsrat über zehn Stunden hinaus verlängert
werden, wenn in die Arbeitszeit regelmäßig und in erheblichem Umfang
Arbeitsbereitschaft oder Bereitschaftsdienst fällt. Die vorstehenden
Bestimmungen dürfen nicht missbräuchlich ausgenutzt werden.

6\. Zuschläge

Für Überstunden (Mehrarbeit), Nachtarbeit, Sonn- und Feiertagsarbeit
sind die folgenden Zuschläge zu zahlen; sie betragen

6\.1 für Überstunden 25 v. H.,

6\.2 für Nachtarbeit 20 v. H.,


*    *   6.3
        für Arbeit an Sonntagen sowie an gesetzlichen Feiertagen, sofern diese
        auf einen Sonntag fallen,

    *   75 v. H.,




*    *   für Arbeit am Oster- und Pfingstsonntag, ferner am 1. Mai und 1.
        Weihnachtsfeiertag,
        auch wenn sie auf einen Sonntag fallen,

    *   200 v. H.,




*    *   für Arbeit an allen übrigen gesetzlichen Feiertagen, sofern sie nicht
        auf einen Sonntag fallen,

    *   200 v. H.



des Gesamttarifstundenlohnes.

Fallen mehrere Zuschläge an, sind alle Zuschläge nebeneinander zu
zahlen.

## § 4

## Arbeitsversäumnis und Arbeitsausfall

1\. Grundsatz

Grundsätzlich wird in Abweichung von § 616 BGB der Lohn nur für die
tatsächlich geleistete Arbeitszeit gezahlt. Hiervon gelten die
folgenden abschließend aufgezählten Ausnahmen.

2\. Freistellung aus familiären Gründen

Der Arbeitnehmer ist unter Fortzahlung seines Gesamttarifstundenlohnes
bei folgenden Ereignissen von der Arbeit freizustellen, wobei für die
Vergütung die tarifliche Arbeitszeitverteilung nach § 3 Nr. 1.2
maßgeblich ist:


*    *   2.1 eigene Eheschließung oder Eintragung einer Lebenspartnerschaft

    *   für 3 Arbeitstage,





*    *   2.2 Entbindung der Ehefrau oder der eingetragenen Lebenspartnerin

    *   für 2 Arbeitstage,





*    *   2.3 Tod von Eltern, Ehegatten, eingetragenen Lebenspartnern oder
        Kindern

    *   für 2 Arbeitstage





*    *   2.4 schwere Erkrankungen der zur häuslichen Gemeinschaft gehörenden
        Familienmitglieder,
        sofern der Arzt bescheinigt, dass die Anwesenheit des Arbeitnehmers
        zur vorläufigen Pflege
        erforderlich ist

    *   für 1 Arbeitstag





*    *   2.5 Wohnungswechsel mit eigenem Haushalt, jedoch nur einmal im
        Kalenderjahr und nicht
        während eines wirksam gekündigten Arbeitsverhältnisses

    *   für 2 Arbeitstage.




Darüber hinaus hat der Arbeitnehmer bei sonstigen besonderen
familiären Ereignissen unter Verwendung eines bestehenden
Arbeitszeitguthabens einen Anspruch auf Freistellung, wenn der
Freistellung keine schwerwiegenden betrieblichen Gründe
entgegenstehen.

3\. Freistellung für Arztbesuche und Behördengänge

Der Arbeitnehmer ist für die tatsächlich zur Erledigung der
Angelegenheit benötigte Zeit unter Fortzahlung seines
Gesamttarifstundenlohnes, höchstens jedoch für die sich aus der
tariflichen Arbeitszeitverteilung nach § 3 Nr. 1.2 ergebenden Stunden
je Arbeitstag von der Arbeit freizustellen, wenn er

3\.1 den Arzt aufsuchen muss und der Besuch nachweislich während der
Arbeitszeit erforderlich ist und keine Dauerbehandlung vorliegt, oder
wenn er

3\.2 von einem Gericht oder einer sonstigen in Ausübung amtlicher
Befugnisse tätig werdenden Behörde geladen wird, sofern er keinen
Anspruch auf Entschädigung hat und nicht als Beschuldigter,
Angeschuldigter, Angeklagter oder Betroffener oder als Partei im
Zivilprozess oder im Verwaltungsverfahren geladen ist.

4\. Freistellung zur Ausübung von Ehrenämtern

Bei Ausübung gesetzlich auferlegter Pflichten aus öffentlichen
Ehrenämtern, für die Ausübung der Pflichten als Mitglied von
Prüfungsausschüssen, für die Wahrnehmung von Mandatsverpflichtungen
nach der Handwerksordnung und nach dem Berufsbildungsgesetz und für
die Teilnahme an Tarifverhandlungen und deren vorbereitenden Sitzungen
als gewähltes Mitglied der Verhandlungskommission auf Bundesebene ist
der Arbeitnehmer für die notwendig ausfallende Arbeitszeit ohne
Fortzahlung des Lohnes und ohne Anrechnung auf den Urlaub von der
Arbeit freizustellen.

5\. Beantragung der Freistellung

Ist eine vorherige Beantragung der Freistellung nicht möglich, so hat
der Arbeitnehmer den Grund hierfür unverzüglich glaubhaft zu machen;
anderenfalls entfällt der Lohnanspruch.

6\. Arbeitsausfall aus Witterungs- oder wirtschaftlichen Gründen

6\.1 Wird die Arbeitsleistung entweder aus zwingenden Witterungsgründen
oder in der gesetzlichen Schlechtwetterzeit aus wirtschaftlichen
Gründen unmöglich, so entfällt der Lohnanspruch. Soweit der
Lohnausfall in der gesetzlichen Schlechtwetterzeit nicht durch die
Auflösung von Arbeitszeitguthaben ausgeglichen werden kann, ist der
Arbeitgeber verpflichtet, mit der nächsten Lohnabrechnung das Saison-
Kurzarbeitergeld in der gesetzlichen Höhe zu zahlen.

Der Lohnausfall für gesetzliche Wochenfeiertage ist in voller Höhe zu
vergüten, wenn die Arbeit an diesen Tagen aus zwingenden
Witterungsgründen oder in der gesetzlichen Schlechtwetterzeit aus
wirtschaftlichen Gründen ausgefallen wäre.

6\.2 Zwingende Witterungsgründe im Sinne der Nr. 6.1 liegen vor, wenn
atmosphärische Einwirkungen (insbesondere Regen, Schnee, Frost) oder
deren Folgewirkungen so stark oder so nachhaltig sind, dass trotz
einfacher Schutzvorkehrungen (insbesondere Tragen von Schutzkleidung,
Abdichten der Fenster- und Türöffnungen, Abdecken von Baumaterialien
und Baugeräten) die Fortführung der Bauarbeiten technisch unmöglich
oder wirtschaftlich unvertretbar ist oder den Arbeitnehmern nicht
zugemutet werden kann. Der Arbeitsausfall ist nicht ausschließlich
durch zwingende Witterungsgründe verursacht, wenn er durch Beachtung
der besonderen arbeitsschutzrechtlichen Anforderungen an
witterungsabhängige Arbeitsplätze auf Baustellen vermieden werden
kann.

6\.3 Die Arbeitnehmer verbleiben solange auf der Baustelle, bis
aufgrund der voraussichtlichen Wetterentwicklung die Entscheidung des
Arbeitgebers über die Wiederaufnahme oder die endgültige Einstellung
der Arbeit getroffen worden ist. Diese Entscheidung ist unter
Berücksichtigung der beiderseitigen Interessen des Arbeitgebers und
der Arbeitnehmer zu treffen. Die Entscheidung über die endgültige
Einstellung der Arbeit ist für den gesamten restlichen Arbeitstag
bindend.

6\.4 In der Schlechtwetterzeit (1. Dezember bis 31. März) entscheidet
der Arbeitgeber über die Fortsetzung, Einstellung oder Wiederaufnahme
der Arbeit nach pflichtgemäßem Ermessen nach Beratung mit dem
Betriebsrat, wenn die Arbeit aus zwingenden Witterungs- oder aus
wirtschaftlichen Gründen ausfällt; außerhalb der Schlechtwetterzeit
gilt dies nur bei Arbeitsausfall aus zwingenden Witterungsgründen.

7\. Zuschlag bei Leistungslohnausfall

Arbeitnehmer, die überwiegend im Leistungslohn (Akkord) arbeiten,
erhalten in den vorstehenden Fällen zum Gesamttarifstundenlohn einen
Zuschlag in Höhe von 25 v. H.

## § 5

## Lohn

1\. Lohngrundlage

Die allgemeine Regelung der Löhne und Ausbildungsvergütungen für die
im Baugewerbe beschäftigten gewerblichen Arbeitnehmer und
Auszubildenden wird von den zentralen Tarifvertragsparteien –
gegebenenfalls in Vollmacht der Mitgliedsverbände auf Arbeitgeberseite
– getroffen. In dieser Regelung werden insbesondere die jeweiligen
Ecklöhne für den räumlichen Geltungsbereich der Tarifverträge
festgelegt, Ecklohn ist der Tarifstundenlohn des Spezialfacharbeiters
der Lohngruppe 4.

2\. Grundlagen der Eingruppierung

2\.1 Jeder Arbeitnehmer ist unter Beachtung des § 99 des
Betriebsverfassungsgesetzes nach den folgenden Grundlagen in eine der
Lohngruppen 1 bis 6 einzugruppieren.

2\.2 Für die Eingruppierung des Arbeitnehmers sind seine Ausbildung,
seine Fertigkeiten und Kenntnisse sowie die von ihm auszuübende
Tätigkeit maßgebend. Die vereinbarte Eingruppierung ist dem
Arbeitnehmer innerhalb eines Monats schriftlich zu bestätigen.

2\.3 Führt ein Arbeitnehmer mehrere Tätigkeiten gleichzeitig aus, die
in verschiedenen Gruppen genannt sind, wird er in diejenige Gruppe
eingruppiert, die seiner überwiegenden Tätigkeit entspricht.

2\.4 Die Selbständigkeit des Arbeitnehmers wird nicht dadurch
beeinträchtigt, dass seine Tätigkeit beaufsichtigt wird.

3\. Lohngruppen

Es werden die folgenden Lohngruppen festgelegt:

**Lohngruppe 1 – Werker/Maschinenwerker –**

Tätigkeit:

–   einfache Bau- und Montagearbeiten nach Anweisung


–   einfache Wartungs- und Pflegearbeiten an Baumaschinen und Geräten nach
    Anweisung




Regelqualifikation:

keine

Tätigkeitsbeispiele:

–   Sortieren und Lagern von Bau- und Bauhilfsstoffen auf der Baustelle


–   Pflege und Instandhaltung von Arbeitsmitteln


–   Reinigungs- und Aufräumarbeiten


–   Helfen beim Auf- und Abrüsten von Baugerüsten und Schalungen


–   Mischen von Mörtel und Beton


–   Bedienen von einfachen Geräten, z. B. Kompressor, handgeführte Bohr-
    und Schlaghämmer, Verdichtungsmaschinen (Rüttler), Presslufthammer,
    einschließlich einfacher Wartungs- und Pflegearbeiten


–   Anbringen von zugeschnittenen Gipskarton- und Faserplatten,
    einschließlich einfacher Unterkonstruktionen und Dämmmaterial, das
    Anbringen von Dämmplatten (Wärmedämmverbundsystem) einschließlich
    Auftragen von einfachem Armierungsputz mit Einlegung des
    Armierungsgewebes


–   Helfen beim Einrichten, Sichern und Räumen von Baustellen


–   einfache Wartungs- und Pflegearbeiten an Baumaschinen und Geräten


–   manuelle Erdarbeiten


–   manuelles Graben von Rohr- und Kabelgräben




**Lohngruppe 2 – Fachwerker/Maschinisten/Kraftfahrer –**

Tätigkeit:

–   fachlich begrenzte Arbeiten (Teilleistungen eines Berufsbildes oder
    angelernte Spezialtätigkeiten) nach Anweisung




Regelqualifikation:

–   baugewerbliche Stufenausbildung in der ersten Stufe


–   anerkannte Ausbildung als Maler und Lackierer, Garten- und
    Landschaftsbauer, Tischler


–   anerkannte Ausbildung, deren Berufsbild keine Anwendung für eine
    baugewerbliche Tätigkeit findet


–   Baumaschinistenlehrgang


–   anderweitig erworbene gleichwertige Fertigkeiten




Tätigkeitsbeispiele:

1.  Asphaltierer (Asphaltabdichter, Asphalteur):

    –   Vorbereiten des Untergrundes


    –   Erhitzen und Herstellen von Asphalten


    –   Aufbringen und Verteilen der Asphaltmasse





2.  Baustellen-Magaziner:

    –   Lagern von Bau- und Werkstoffen, Werkzeugen und Geräten


    –   Bereithalten und Warten der Werkzeuge und Geräte und
        Schutzausrüstungen


    –   Führen von Bestandslisten





3.  Betonstahlbieger und Betonstahlflechter (Eisenbieger und
    Eisenflechter):

    –   Lesen von Biege- und Bewehrungsplänen


    –   Messen, Anreißen, Schneiden und Biegen


    –   Bündeln und Einteilen der Stähle nach Zeichnung


    –   Einteilen und Einbauen von Stahlbetonbewehrungen





4.  Fertigteilbauer:

    –   Herstellen, Abbau und Wartung von Form- und Rahmenkonstruktionen für
        Fertigteile


    –   Einlegen oder Einbauen von Bewehrungen oder Einbauteilen


    –   Herstellen von Verbundbauteilen


    –   Fertigstellen und Nachbehandeln von Fertigteilen





5.  Fuger, Verfuger:

    –   Herstellen von Fugenmörtel aller Art


    –   Vorbereiten des Baukörpers zum Verfugen


    –   Ausführen von Fugarbeiten – auch mit dauerelastischen Fugenmassen –
        und der erforderlichen Reinigungsarbeiten; Auf- und Abbauen der
        erforderlichen Arbeits- und Schutzgerüste





6.  Gleiswerker:

    –   Herstellen des Unterbaus


    –   Verlegen von Schwellen und Schienen





7.  Mineur:

    –   Ausführen von einfachen Verbauarbeiten durch Vortrieb und Verbau im
        Tunnel-, Schacht- und Stollenbau


    –   Ausführen einfacher Beton- und Maurerarbeiten





8.  Putzer (Fassadenputzer, Verputzer):

    –   Vorbereiten des Untergrundes


    –   Herstellen und Aufbereiten der gebräuchlichsten Mörtel


    –   Zurichten und Befestigen von Putzträgern


    –   Herstellen und Aufbringen von Putzen


    –   Oberflächenbearbeitung von Putzen; Auf- und Abbauen der erforderlichen
        Arbeits- und Schutzgerüste





9.  Rabitzer:

    –   Herstellen der Unterkonstruktionen


    –   Anbringen der Putzträger; Auf- und Abbauen der erforderlichen Arbeits-
        und Schutzgerüste





10. Rammer (Pfahlrammer):

    –   Vorbereiten, Aufstellen, Ansetzen und Abbauen von Rammgeräten


    –   Ansetzen, Rammen und Ziehen der Pfähle und Wände





11. Rohrleger:

    –   Herstellen von Rohrgräben und Rohrgrabenverkleidungen sowie Verlegen
        von Rohren


    –   Abdichten von Rohrverbindungen


    –   Ausführen von einfachen Dichtigkeitsprüfungen





12. Schalungsbauer (Einschaler):

    –   Zurichten von Schalungsmaterial und Bearbeiten durch Sägen und Hobeln


    –   Herstellen von Schalplatten


    –   Zusammenbauen und Aufstellen von Schalungen nach Schalungsplänen sowie
        Ausschalen





13. Schwarzdeckenbauer:

    –   Vorbereiten des Untergrundes


    –   Erhitzen von Bindemitteln und Herstellen von Mischgut


    –   Einbauen und Verdichten des Mischgutes


    –   Oberflächenbehandlung von Schwarzdecken





14. Betonstraßenwerker:

    –   Ausführen der gebräuchlichsten Betonstraßenbauarbeiten


    –   Herstellen von Betonstraßendecken





15. Schweißer (Gasschweißer, Lichtbogenschweißer):

    –   Grundfertigkeiten der Metallbearbeitung, insbesondere Sägen, Feilen
        und Bohren


    –   Ausführen einfacher Schweißarbeiten, autogen und elektrisch





16. Terrazzoleger:

    –   Herstellen von Terrazzomischungen


    –   Vorbereiten des Untergrundes und Aufteilen der Fläche


    –   Einbringen, Verdichten, Schleifen, Polieren und Nachbehandeln von
        Terrazzo





17. Wasser- und Landschaftsbauer:

    –   Herstellen von Uferbefestigungen


    –   Herstellen einfacher Dränagen und Wasserführungen


    –   Ausführen einfacher Mauer-, Beton- und Pflasterarbeiten





18. Maschinisten:

    –   Aufstellen, Einrichten, Bedienen und Warten von kleineren Baumaschinen
        und Geräten





19. Kraftfahrer:

    –   Führen von Kraftfahrzeugen







**Lohngruppe 3 – Facharbeiter/Baugeräteführer/Berufskraftfahrer –**

Tätigkeit:

Facharbeiten des jeweiligen Berufsbildes

Regelqualifikation:

–   baugewerbliche Stufenausbildung in der zweiten Stufe im ersten Jahr


–   baugewerbliche Stufenausbildung in der ersten Stufe und
    Berufserfahrung


–   anerkannte Ausbildung außerhalb der baugewerblichen Stufenausbildung


–   anerkannte Ausbildung als Maler und Lackierer, Garten- und
    Landschaftsbauer, Tischler jeweils mit Berufserfahrung


–   anerkannte Ausbildung, deren Berufsbild keine Anwendung für eine
    baugewerbliche Tätigkeit findet, und Berufserfahrung


–   Berufsausbildung zum Baugeräteführer


–   Prüfung als Berufskraftfahrer


–   durch längere Berufserfahrung erworbene gleichwertige Fertigkeiten




Tätigkeitsbeispiele:

keine

**Lohngruppe 4 – Spezialfacharbeiter/Baumaschinenführer –**

Tätigkeit:

selbständige Ausführung der Facharbeiten des jeweiligen Berufsbildes

Regelqualifikation:

–   baugewerbliche Stufenausbildung in der zweiten Stufe ab dem zweiten
    Jahr der Tätigkeit


–   Prüfung als Baumaschinenführer


–   Berufsausbildung zum Baugeräteführer ab dem dritten Jahr der Tätigkeit


–   durch langjährige Berufserfahrung erworbene gleichwertige Fertigkeiten




Tätigkeitsbeispiele:

Keine

**Lohngruppe 5 – Vorarbeiter/Baumaschinen-Vorarbeiter –**

Tätigkeit:

–   Führung einer kleinen Gruppe von Arbeitnehmern, auch unter eigener
    Mitarbeit oder selbständige Ausführung besonders schwieriger Arbeiten


–   selbständige Ausführung schwieriger Instandsetzungsarbeiten an
    Baumaschinen ohne Mitarbeiterführung


–   Bedienung und Wartung mehrerer Baumaschinen einschließlich der
    Störungserkennung




Regelqualifikation:

–   Vorarbeiterprüfung und Anstellung als bzw. Umgruppierung zum
    Vorarbeiter


–   Anstellung als bzw. Umgruppierung zum Vorarbeiter ohne
    Vorarbeiterprüfung


–   Prüfung als Baumaschinenführer und in der Regel mehrjährige
    Berufserfahrung




Als Vorarbeiterprüfung gilt nur eine Prüfung nach der Vereinbarung
über die Durchführung der Vorarbeiter- und Werkpolierprüfungen im
Baugewerbe vom 1. Juli 2012.

Tätigkeitsbeispiele:

keine

**Lohngruppe 6 – Werkpolier/Baumaschinen-Fachmeister –**

Tätigkeit:

Führung und Anleitung einer Gruppe von Arbeitnehmern in Teilbereichen
der Bauausführung auch unter eigener Mitarbeit

Regelqualifikation:

–   Werkpolierprüfung und Anstellung als bzw. Umgruppierung zum Werkpolier


–   Anstellung als bzw. Umgruppierung zum Werkpolier ohne
    Werkpolierprüfung




Als Werkpolierprüfung gilt nur eine Prüfung nach der Vereinbarung über
die Durchführung der Vorarbeiter- und Werkpolierprüfungen im
Baugewerbe vom 1. Juli 2012. Für die Prüfungen, die vor dem 1. Juli
2012 abgelegt wurden, gilt insoweit § 5 Nr. 3 in der Fassung vom 20.
August 2007.

Tätigkeitsbeispiele:

keine

4\. Lohnanspruch

4\.1 Der Arbeitnehmer hat Anspruch auf den Gesamttarifstundenlohn der
für ihn maßgebenden Lohngruppe; dieser setzt sich aus dem
Tarifstundenlohn und dem Bauzuschlag zusammen.

4\.2 Der Gesamttarifstundenlohn ist, soweit seine Höhe von einer
Prüfung abhängt, vom ersten Tag nach bestandener Prüfung an zu zahlen
(Lohn vor Ablauf der vereinbarten Ausbildungszeit).

4\.3 Arbeitnehmer, deren Ausbildungszeit abgelaufen ist und die aus
Gründen, die nicht in ihrer Person liegen, die Prüfung noch nicht
haben ablegen können, haben Anspruch auf den Gesamttarifstundenlohn
der Lohngruppe 1. Der Unterschiedsbetrag zwischen diesem Lohn und dem
ihnen nach bestandener Prüfung zustehenden Gesamttarifstundenlohn ist
ihnen nach Bestehen der Prüfung für den Zeitraum seit Ablauf der
Ausbildungszeit nachzuzahlen.

4\.4 Übernimmt der Arbeitnehmer außerhalb seiner Arbeitszeit mit einem
vom Arbeitgeber gestellten Fahrzeug die Beförderung von Arbeitnehmern
zur Bau- oder Arbeitsstelle des Betriebes (Hin- und/oder Rückfahrt),
so ist die Vergütung für diese Tätigkeit einzelvertraglich zu regeln.

5\. Lohn der Arbeitsstelle und Lohn bei auswärtiger Beschäftigung

Es gilt der Lohn der Arbeitsstelle. Auswärts beschäftigte Arbeitnehmer
behalten jedoch den Anspruch auf den Gesamttarifstundenlohn ihres
Einstellungsortes. Ist der Lohn der auswärtigen Arbeitsstelle höher,
so haben sie Anspruch auf diesen Gesamttarifstundenlohn, solange sie
auf dieser Arbeitsstelle tätig sind.

6\. Arbeit im Leistungslohn

Die Arbeit im Leistungslohn richtet sich nach den Bestimmungen des

Rahmentarifvertrages für Leistungslohn im Baugewerbe. Satz 1 gilt
nicht für das Gebiet des Landes Berlin.

7\. Lohnabrechnung

7\.1 Die Lohnabrechnung erfolgt monatlich. Der Arbeitgeber hat dem
Arbeitnehmer nach Ablauf des Lohnabrechnungszeitraumes eine
schriftliche Abrechnung über Lohn, vermögenswirksame Leistungen,
Altersvorsorgeleistungen, Zulagen, Abzüge und Abschlagszahlungen zu
erteilen. Diese Abrechnung hat spätestens bis zum 15. des nächsten
Monats zu erfolgen.

Bei betrieblicher Verteilung der Arbeitszeit nach § 3 Nr. 1.4 sind dem
Arbeitnehmer in der Lohnabrechnung darüber hinaus die im jeweiligen
Lohnabrechnungszeitraum auf dem Ausgleichskonto gutgeschriebenen
Arbeitsstunden und der dafür einbehaltene Lohn bzw. die auf dem
Ausgleichskonto belasteten Arbeitsstunden und der dafür gezahlte Lohn
sowie der aktuelle Stand des Ausgleichskontos mitzuteilen. Außerdem
ist die Summe der seit Beginn des Ausgleichszeitraumes
gutgeschriebenen Arbeitsstunden auszuweisen.

7\.2 Der Anspruch auf den Lohn wird spätestens am 15. des Monats
fällig, der auf den Monat folgt, für den er zu zahlen ist. Das gilt
nicht für die Teile des Lohnes, die nach § 3 Nr. 1.4 auf dem
Ausgleichskonto des Arbeitnehmers gutgeschrieben werden.

7\.3 Die Abgeltung von Zuschlägen und Zulagen, wie
Fahrtkostenabgeltung, Verpflegungszuschuss und Auslösung, durch
erhöhten Lohn oder erhöhte Leistungs- oder Akkordwerte ist unzulässig.

7\.4 Eine Abtretung und eine Verpfändung von Lohnansprüchen sind nur
mit Zustimmung des Arbeitgebers zulässig.

## § 6

## Erschwerniszuschläge

1\. Anspruchsgrundlage

Der Arbeitnehmer hat für die Zeit, in der er mit einer der folgenden
Arbeiten beschäftigt wird, Anspruch auf den nachstehend jeweils
aufgeführten Erschwerniszuschlag, wenn die einschlägigen
Unfallverhütungsvorschriften eingehalten und die nach den
Unfallverhütungsvorschriften zu stellenden persönlichen
Schutzausrüstungen benutzt werden.

*    *
    *   je Stunde


*    *   1.1 Arbeiten mit persönlicher Schutzausrüstung

    *

*    *   1.11 Arbeiten mit Schutzkleidung

    *

*    *   Arbeiten, bei denen ein luftundurchlässiger Einwegschutzanzug getragen
        wird

    *   0,40 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Chemikalienschutzanzug ohne Gesichtsschutz
        (Form B) oder ein Kontaminationsschutzanzug getragen wird

    *   0,90 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Chemikalienschutzanzug mit Gesichts- und
        Atemschutz (Vollschutzanzug Form C), eine Schutzkleidung gegen
        Wärmestrahlung oder ein Schallschutzanzug getragen wird

    *   4,10 €


*    *   Neben diesem Zuschlag wird ein Zuschlag für Arbeiten mit
        Atemschutzgeräten nach Nr. 1.12 nicht gezahlt.

    *

*    *   1.12 Arbeiten mit Atemschutzgeräten

    *

*    *   Arbeiten, bei denen eine filtrierende Halbmaske verwendet wird (keine
        „Hundeschnauze“)

    *   0,65 €


*    *   Arbeiten, bei denen eine Halbmaske mit austauschbarem Filter verwendet
        wird

    *   1,30 €


*    *   Arbeiten, bei denen eine Vollmaske mit austauschbarem Filter verwendet
        wird

    *   1,80 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Frischluft-Druckschlauchgerät verwendet wird

    *   1,30 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Frischluft-Saugschlauchgerät, ein Druckluft-
        Schlauchgerät (Pressluftatmer) oder ein Regenerationsgerät verwendet
        wird

    *   2,05 €


*    *   1.2 Schmutzarbeiten

    *

*    *   1.21 Arbeiten, die im Verhältnis zu den für den Gewerbezweig und das
        Fach des Arbeiters typischen Arbeiten außergewöhnlich schmutzig sind

    *   0,80 €


*    *   1.22 Arbeiten in im Betrieb befindlichen Abort- und Kläranlagen, wenn
        der Arbeitnehmer mit Schmutzwasser in Berührung kommt

    *   3,70 €


*    *   Neben dem Zuschlag nach Nr. 1.22 wird kein weiterer Zuschlag gezahlt.

    *

*    *   1.3  Wasserarbeiten

    *

*    *   1.31  Arbeiten in Schaftstiefeln

    *   0,35 €


*    *   1.32  Arbeiten in Wathosen, Kanallatzhosen

    *   1,70 €


*    *   1.33  Arbeiten in Watanzügen oder in Taucheranzügen ohne Helm

    *   4,85 €


*    *   1.4  Hohe Arbeiten

    *

*    *   1.41 Herstellung und Beseitigung von Gerüsten; Arbeiten auf Rüstungen,
        deren Belagfläche weniger als 90 cm breit ist; Richten und Aufstellen
        von Türmen; Abbrucharbeiten an Schornsteinen; Mitfahren auf dem
        Betonkübel, an dem Einrichtungen für die Personenaufnahme vorhanden
        sind, am Kran; Arbeiten von Arbeitskörben aus bei einer Höhe von

    *

*    *   mehr als 20 m

    *   1,45 €


*    *   mehr als 30 m

    *   1,70 €


*    *   mehr als 50 m

    *   2,00 €


*    *   1.42 Der Zuschlag für besonders gefährliche Abbrucharbeiten muss frei
        vereinbart werden.

    *

*    *   Er beträgt mindestens

    *   1,70 €


*    *   1.5  Heiße Arbeiten

    *

*    *   Arbeiten in Räumen, in denen eine Temperatur von 40 bis 50 Grad
        Celsius herrscht,

    *   1,10 €


*    *   jedoch bei einer Temperatur von mehr als 50 Grad Celsius

    *   1,70 €


*    *   1.6  Erschütterungsarbeiten

    *

*    *   1.61 Bedienung von handgeführten Bohr- und Schlaghämmern, die vom
        Hersteller nicht als schwingungsgedämpft gekennzeichnet sind, mit
        einem Eigengewicht von 13 kg und mehr

    *   1,00 €


*    *   1.62 Fahren und Mitfahren auf Baumaschinen einschließlich Anbaugeräten
        und Fahrzeugen, die vom Hersteller nicht als schwingungsgedämpft
        gekennzeichnet sind

    *   0,30 €


*    *   1.63 Handarbeiten mit den Pistolen der Höchstdruckgeräte von 500 bar
        und einer Wasserdurchflussmenge von mehr als 30 l/min

    *   1,30 €


*    *   1.7  Schacht- und Tunnelarbeiten

    *

*    *   1.71  Unterfangungsarbeiten unter den zu unterfangenden Bauteilen

    *

*    *   Arbeiten in Schächten, die einen Querschnitt von weniger als 4 qm und
        mehr als 3,60 m Tiefe haben

    *   0,70 €


*    *   Arbeiten in Tunneln mit einer lichten Höhe von weniger als 2,20 m beim
        Rohrvortrieb, im Schildvortrieb bis zur Erstellung eines stationären
        Stütztragewerkes, im Ausbau und in Felstunneln

    *   0,70 €


*    *   Bei einer lichten Höhe von weniger als 1,60 m erhöhen sich die
        Zuschläge um

    *   1,55 €


*    *   Bei einer lichten Höhe von weniger als 1,20 m erhöhen sich die
        Zuschläge um

    *   2,40 €


*    *   1.72  Kanalarbeiten

    *

*    *   Arbeiten ohne Maschineneinsatz in offenen Baugruben und unter 1 m
        Grabenbreite und über 3,60 m Tiefe

    *   1,00 €


*    *   Arbeiten in geschlossenen Kanälen

    *   1,05 €


*    *   1.73  Arbeiten in Bergwerken

    *

*    *   Arbeiten in Bergwerken unter Tage

    *   1,00 €


*    *   Neben diesem Zuschlag wird der Zuschlag für die in Nr. 1.71 genannten
        Arbeiten nicht gezahlt.

    *

*    *   1.8  Druckluftarbeiten

    *

*    *   bis 100 kPA Überdruck

    *   1,70 €


*    *   bis 150 kPA Überdruck

    *   2,45 €


*    *   bis 200 kPA Überdruck

    *   3,90 €


*    *   bis 250 kPA Überdruck

    *   5,75 €


*    *   bis 300 kPA Überdruck

    *   8,50 €


*    *   bis 370 kPA Überdruck

    *   12,05 €


*    *   1.9  Taucherarbeiten

    *

*    *   Bei einer Tauchtiefe

    *

*    *   bis zu 5 m

    *   18,10 €


*    *   bis zu 10 m

    *   24,15 €


*    *   bis zu 15 m

    *   33,20 €


*    *   bis zu 20 m

    *   48,60 €


*    *   bis zu 25 m

    *   58,80 €


*    *   bis zu 30 m

    *   71,60 €


*    *   Bei größeren Tauchtiefen und bei Tauchen unter erschwerten Umständen
        (Schlick, Moor, starke Strömung und nötigenfalls im Winter) sind
        entsprechende Zuschläge betrieblich festzusetzen.


*    *   Als Tauchzeit gilt die Zeit, während der die Tauchausrüstung
        geschlossen ist.

    *



   2. Fortfall von Erschwerniszuschlägen

2\.1 Der Anspruch nach Nrn. 1.11, 1.12 und 1.3 schließt den Anspruch
nach Nr. 1.21 aus.

2\.2 Für die Arbeitnehmer des Schacht- und Tunnelbaues, Fachwerker,
Schlepper (Werker) entfallen die unter Nr. 1.6 und 1.72 vorgesehenen
Zuschläge.

Für die Zeit, in der der Werker im Tunnel- oder Stollenbau
Pressluftgeräte bedient, erhält er als Zulage den Unterschiedsbetrag
zwischen seinem Lohn und dem Lohn der nächsthöheren Lohngruppe im
Tunnel- und Stollenbau. Dies gilt nicht für Werker, die in Bergwerken
unter Tage beschäftigt werden; diese erhalten abweichend von Nr. 2.2
den Zuschlag für Erschütterungsarbeiten wenn die Voraussetzungen der
Nr. 1.6 vorliegen.

3\. Einschaltung der Tarifvertragsparteien bei
Meinungsverschiedenheiten

Bei Meinungsverschiedenheiten über die Anspruchsberechtigung auf
Erschwerniszuschläge können die bezirklichen Organisationsvertreter
der Tarifvertragsparteien zur Klärung hinzugezogen werden.

## § 7

## Fahrtkostenabgeltung, Verpflegungszuschuss und Unterkunft

1\.  Allgemeines

Der Arbeitnehmer kann auf allen Bau- oder sonstigen Arbeitsstellen
(Arbeitsstelle) des Betriebes eingesetzt werden, auch wenn er diese
von seiner Wohnung aus nicht an jedem Arbeitstag erreichen kann.

2\. Begriffsbestimmungen

2\.1 Entfernungen

Entfernungen sind nach Maßgabe des kürzesten mit Personenkraftwagen
befahrbaren öffentlichen Weges zwischen der Arbeitsstelle und der
Wohnung (Unterkunft) des Arbeitnehmers zu bestimmen. Ist ein anderer
Weg offensichtlich verkehrsgünstiger, so ist die Entfernung danach zu
bestimmen.

2\.2 Betrieb

Als Betrieb gilt die Hauptverwaltung, die Niederlassung, die Filiale,
die Zweigstelle oder die sonstige ständige Vertretung des
Arbeitgebers, in welcher der Arbeitnehmer eingestellt wird. Wird der
Arbeitnehmer auf einer Arbeitsstelle eingestellt, so gilt die
nächstgelegene Vertretung des Arbeitgebers als Betrieb.

3\. Arbeitsstellen mit täglicher Heimfahrt

Der Arbeitnehmer, der außerhalb des Betriebes arbeitet und dem kein
Auslösungsanspruch nach Nr. 4 zusteht, hat nach folgender Maßgabe
Anspruch auf eine Fahrtkostenabgeltung und einen Verpflegungszuschuss.

3\.1 Fahrtkostenabgeltung

Arbeitet der Arbeitnehmer auf einer mindestens 10 km von seiner
Wohnung entfernten Arbeitsstelle und benutzt er für die Fahrt ein von
ihm gestelltes Fahrzeug, so erhält er eine Fahrtkostenabgeltung in
Höhe von 0,20 € je Arbeitstag und gefahrenem Kilometer
(Kilometergeld). Der arbeitstägliche Anspruch ist auf 20,00 €
begrenzt.

Bei Benutzung eines öffentlichen Verkehrsmittels werden dem
Arbeitnehmer die hierfür notwendigen Kosten erstattet.

Ein Anspruch auf Fahrtkostenabgeltung besteht nicht, wenn die
Möglichkeit der kostenlosen Beförderung mit einem vom Arbeitgeber
gestellten ordnungsgemäßen Fahrzeug besteht.

Soweit die gewährte Fahrtkostenabgeltung zu versteuern ist, hat der
Arbeitgeber von der Möglichkeit der Pauschalversteuerung nach § 40
Abs. 2 EStG Gebrauch zu machen; eine Überwälzung der entrichteten
Steuer auf den Arbeitnehmer ist unwirksam. Dies gilt auch, soweit eine
kostenlose Beförderung (Abs. 3) als Sachbezug zu versteuern ist.

3\.2 Verpflegungszuschuss

Ist der Arbeitnehmer ausschließlich aus beruflichen Gründen mehr als
10 Stunden von seiner Wohnung abwesend, so erhält er einen
Verpflegungszuschuss in Höhe von 4,09 € je Arbeitstag in Betrieben in
den alten Bundesländern und in Höhe von 2,56 € je Arbeitstag in
Betrieben in den neuen Bundesländern.

4\. Arbeitsstellen ohne tägliche Heimfahrt

Arbeitet der Arbeitnehmer auf einer mindestens 50 km vom Betrieb
entfernten Arbeitsstelle und beträgt der normale Zeitaufwand für
seinen Weg von der Wohnung zur Arbeitsstelle mehr als 1 ¼ Stunden, so
hat er nach folgender Maßgabe Anspruch auf einen Verpflegungszuschuss
und auf eine Unterkunft:

4\.1 Verpflegungszuschuss

Für den Verpflegungsmehraufwand erhält der Arbeitnehmer einen
Verpflegungszuschuss in Höhe von 24,00 € je Arbeitstag. Durch
Betriebsvereinbarung kann der Verpflegungszuschuss auf bis zu 28,00 €
je Arbeitstag erhöht werden. Kommt hierüber keine Einigung zustande,
so entscheidet die Einigungsstelle nach Anrufung durch den
Betriebsrat.

4\.2 Unterkunft

Der Arbeitgeber hat dem Arbeitnehmer eine ordnungsgemäße Unterkunft
(Baustellenunterkunft/Pension/Hotel) zu stellen. Dabei ist die
Arbeitsstättenverordnung zu beachten.

Für Fahrten zwischen dieser Unterkunft und der Arbeitsstelle erhält
der Arbeitnehmer eine Fahrtkostenerstattung nach Maßgabe der Nr. 3.1,
sofern die Entfernung zwischen Unterkunft und Arbeitsstelle mehr als
10 km beträgt.

4\.3 An- und Abreise

Der Arbeitgeber hat den Arbeitnehmer kostenlos zur Arbeitsstelle zu
befördern oder ihm die Fahrtkosten in Höhe von 0,20 € je gefahrenem
Kilometer ohne Begrenzung zu erstatten. Das gilt auch für den
unmittelbaren Wechsel zu einer anderen Arbeitsstelle und für die
Rückfahrt zu seiner Wohnung nach Beendigung der Tätigkeit auf der
Arbeitsstelle. Im Übrigen gilt Nr. 3.1.

In diesen Fällen hat der Arbeitnehmer für die erforderliche Zeit
Anspruch auf seinen Gesamttarifstundenlohn ohne jeden Zuschlag.

4\.4 Wochenendheimfahrten

Bei Wochenendheimfahrten erhält der Arbeitnehmer eine
Fahrtkostenabgeltung nach Maßgabe der Nr. 3.1, wobei das Kilometergeld
0,20 € je gefahrenem Kilometer ohne Begrenzung beträgt.

Beträgt die Entfernung zwischen Betrieb und Arbeitsstelle mehr als 250
km, so ist der Arbeitnehmer nach Ablauf von jeweils acht Wochen einer
ununterbrochenen Tätigkeit für einen Arbeitstag, bei einer Entfernung
von mehr als 500 km für zwei Arbeitstage unter Fortzahlung seines
Lohnes in Zusammenhang mit einer Wochenendheimfahrt von der Arbeit
freizustellen.

Dies gilt nicht, wenn die Wochenendheimfahrt auf Kosten des
Arbeitgebers mit dem Flugzeug durchgeführt wird und die Kosten für die
An- und Abfahrt zum bzw. vom Flughafen erstattet werden.

4\.5 Wegfall des Verpflegungszuschusses

Bei Wochenendheimfahrten, Krankenhausaufenthalt oder unentschuldigtem
Fehlen des Arbeitnehmers entfällt der Anspruch auf den
Verpflegungszuschuss.

5\. Wegekostenerstattung in Berlin

Abweichend von den Nrn. 3.1 und 3.2 gelten im Gebiet des Landes Berlin
folgende Regelungen:

Gewerbliche Arbeitnehmer, die in Berliner Baubetrieben beschäftigt
sind, haben für jeden Arbeitstag, an dem sie weisungsgemäß ihren
Arbeitsplatz aufgesucht haben, sofern kein Auslösungsanspruch
(doppelte Haushaltsführung) besteht, Anspruch auf
Wegekostenerstattung; diese beträgt:

5\.1 bei Wohnsitz und Einsatz in Berlin


*    *   5.11 für gewerbliche Arbeitnehmer, die auf einer Bau- oder
        Arbeitsstelle außerhalb des Betriebes eingesetzt werden

    *   5,40 €





*    *   5.12 für gewerbliche Arbeitnehmer, denen die Möglichkeit der
        kostenlosen Beförderung zur Bau- oder Arbeitsstelle mit einem vom
        Arbeitgeber zur Verfügung gestellten, ordnungsgemäßen Fahrzeug gegeben
        wird sowie für Kraftfahrzeugfahrer, die ihre Arbeit am Betriebssitz
        oder an einer sonstigen ständigen Vertretung des Arbeitgebers antreten
        oder beenden

    *   3,90 €





*    *   5.13 für gewerbliche Arbeitnehmer, die ständig am Betriebssitz oder
        einer sonstigen ständigen Vertretung des Arbeitgebers eingesetzt
        werden

    *   3,90 €




5\.2 Bei Wohnsitz in Berlin und Einsatz außerhalb Berlins besteht neben
dem Anspruch gem. Nrn. 5.11, 5.12 oder 5.13 Anspruch auf eine
zusätzliche Fahrtkostenabgeltung. Diese beträgt 0,27 €/km für jeden
Entfernungskilometer von der Stadtgrenze bis zur Einsatzstelle. Dabei
ist die kürzeste Entfernung/Luftlinie zugrunde zu legen.

5\.3 Bei Wohnsitz außerhalb Berlins gelten Nrn. 5.11, 5.12 oder 5.13
entsprechend, wenn der Einsatz im Kreis des Wohnsitzes erfolgt.

Erfolgt der Einsatz außerhalb des Wohnsitz-Kreises, gilt daneben Nr.
5\.2 entsprechend für die Entfernungskilometer (Luftlinie) Kreisgrenze
– Einsatzstelle (Baustelle).

5\.4 Der arbeitstägliche Anspruch auf die zusätzliche
Fahrtkostenabgeltung gem. Nrn. 5.2 und 5.3 ist der Höhe nach auf den
Betrag für eine Entfernung von 50 km (Stadtgrenze Berlin bzw.
Kreisgrenze – Baustelle) begrenzt (€ 13,29).

5\.5 Soweit in der Wegekostenerstattung Fahrtkostenabgeltungen
enthalten sind, die versteuert werden müssen, hat der Arbeitgeber von
der Möglichkeit der Pauschalversteuerung nach § 40 Abs. 2 EStG
Gebrauch zu machen. Für die Wegekostenerstattung gem. Nrn. 5.11 bis
5\.13 ist eine Überwälzung der entrichteten Steuer auf den Arbeitnehmer
unwirksam; dies gilt auch, soweit eine kostenlose Beförderung gem. Nr.
5\.12 als Sachbezug zu versteuern ist.

## § 8

## Urlaub

1\. Urlaubsanspruch und Urlaubsdauer

1\.1 Der Arbeitnehmer hat in jedem Kalenderjahr (Urlaubsjahr) Anspruch
auf 30 Arbeitstage bezahlten Erholungsurlaub.

1\.2 Für Schwerbehinderte im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen erhöht
sich der Urlaub um fünf Arbeitstage.

1\.3 Samstage gelten nicht als Arbeitstage.

1\.4 Die Urlaubsdauer richtet sich nach den in Betrieben des
Baugewerbes zurückgelegten Beschäftigungstagen.

1\.5 Erkrankt der Arbeitnehmer während des Urlaubs, so werden die durch
ärztliches Zeugnis nachgewiesenen Tage der Arbeitsunfähigkeit auf den
Urlaub nicht angerechnet. Der Arbeitnehmer hat sich jedoch nach
terminmäßigem Ablauf seines Urlaubs oder, falls die Krankheit länger
dauert, nach deren Beendigung dem Betrieb zur Arbeitsleistung zur
Verfügung zu stellen. Der Antritt des restlichen Urlaubs ist gemäß Nr.
3\.1 festzulegen.

2\. Ermittlung der Urlaubsdauer

2\.1 Bei Urlaubsantritt sind die dem Arbeitnehmer zustehenden vollen
Urlaubstage nach Maßgabe der Beschäftigungstage zu ermitteln.

2\.2 Der Arbeitnehmer erwirbt nach jeweils 12 – als Schwerbehinderter
nach jeweils 10,3 – Beschäftigungstagen Anspruch auf einen Tag Urlaub.

2\.3 Beschäftigungstage sind alle Kalendertage des Bestehens von
Arbeitsverhältnissen in Betrieben des Baugewerbes während des
Urlaubsjahres. Ausgenommen hiervon sind Tage, an denen der
Arbeitnehmer der Arbeit unentschuldigt ferngeblieben ist und Tage
unbezahlten Urlaubs, wenn dieser länger als 14 Tage gedauert hat.

2\.4 Volle Beschäftigungsmonate sind zu 30 Beschäftigungstagen zu
zählen; die Beschäftigungstage eines angefangenen Beschäftigungsmonats
sind auszuzählen.

2\.5 Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses sind die während seiner
Dauer zurückgelegten Beschäftigungstage zu ermitteln.

2\.6 Die für bereits gewährten Urlaub berücksichtigten
Beschäftigungstage sind verbraucht.

2\.7 Zum Ende des Urlaubsjahres sind aus den unverbrauchten
Beschäftigungstagen die Resturlaubsansprüche zu errechnen; Bruchteile
von Urlaubstagen sind auf volle Urlaubstage kaufmännisch zu runden.
Die Resturlaubsansprüche sind in das folgende Kalenderjahr zu
übertragen.

3\. Urlaubsantritt

3\.1 Der Zeitpunkt des Urlaubsantritts ist unter Berücksichtigung der
Wünsche des Arbeitnehmers und der Bedürfnisse des Betriebes vom
Arbeitgeber unter Beachtung des Mitbestimmungsrechts des Betriebsrates
festzulegen. Bei der Urlaubsgewährung darf keine Teilung des Urlaubs
erfolgen, die den Erholungszweck gefährdet.

3\.2 Nimmt der Arbeitnehmer Urlaub, so ist der aus dem Vorjahr
übertragene Resturlaub vor dem im laufenden Kalenderjahr erworbenen
Urlaub zu gewähren.

4 Urlaubsvergütung

4\.1 Der Arbeitnehmer erhält für den Urlaub gemäß Nr. 1 eine
Urlaubsvergütung.

Die Urlaubsvergütung beträgt 14,25 v. H., bei Schwerbehinderten im
Sinne der gesetzlichen Bestimmungen 16,63 v. H. des Bruttolohnes. Die
Urlaubsvergütung besteht aus dem Urlaubsentgelt in Höhe von 11,4 v. H.
– bei Schwerbehinderten in Höhe von 13,3 v. H. – des Bruttolohnes und
dem zusätzlichen Urlaubsgeld. Das zusätzliche Urlaubsgeld beträgt 25
v. H. des Urlaubsentgelts. Es kann auf betrieblich gewährtes
zusätzliches Urlaubsgeld angerechnet werden.

Die Urlaubsvergütung für den nach dem 31. Dezember 2015 und vor dem 1.
Januar 2018 entstandenen Urlaub beträgt 13,68 v. H., bei
Schwerbehinderten im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen 15,96 v. H.
des Bruttolohnes. Die Urlaubsvergütung besteht aus dem Urlaubsentgelt
in Höhe von 11,4 v. H. – bei Schwerbehinderten in Höhe von 13,3 v. H.
– des Bruttolohnes und dem zusätzlichen Urlaubsgeld. Das zusätzliche
Urlaubsgeld beträgt 20,0 v. H. des Urlaubsentgelts. Es kann auf
betrieblich gewährtes zusätzliches Urlaubsgeld angerechnet werden.

4\.2 Bruttolohn ist

a)  der für die Berechnung der Lohnsteuer zugrunde zu legende und in die
    Lohnsteuerbescheinigung einzutragende Bruttoarbeitslohn einschließlich
    der Sachbezüge, die nicht pauschal nach § 40 EStG versteuert werden,


b)  der nach §§ 40 a, 40 b und 52 Abs. 52 a EStG pauschal zu versteuernde
    Bruttoarbeitslohn mit Ausnahme des Beitrags für die tarifliche
    Zusatzversorgung der Arbeitnehmer (§ 15 Abs. 2 Satz 2, Abs. 3 Satz 2
    und Abs. 6 des Tarifvertrages über das Sozialkassenverfahren im
    Baugewerbe), des Arbeitgeberanteils an der Finanzierung der
    Tariflichen Zusatzrente (§ 2 Absätze 1 bis 5 des Tarifvertrages über
    eine Zusatzrente im Baugewerbe) sowie des Beitrags zu einer Gruppen-
    Unfallversicherung.




Zum Bruttolohn gehören nicht das tarifliche 13. Monatseinkommen oder
betriebliche Zahlungen mit gleichem Charakter (z. B. Weihnachtsgeld,
Jahressonderzahlung), Urlaubsabgeltungen gem. Nr. 6 und Abfindungen,
die für die Beendigung des Arbeitsverhältnisses gezahlt werden.

Für Arbeitnehmer, die nicht dem deutschen Lohnsteuerrecht unterliegen,
wird der Berechnung der Urlaubsvergütung der Lohn einschließlich der
Sachbezüge zugrunde gelegt, der nach Satz 1 bei Geltung des deutschen
Steuerrechts unter Berücksichtigung von Satz 2 den Bruttolohn bildet.

4\.3 Die Urlaubsvergütung für teilweise geltend gemachten Urlaub wird
berechnet, indem die gemäß Nr. 4.1 errechnete Urlaubsvergütung durch
die Summe der gemäß Nr. 2 ermittelten Urlaubstage geteilt und mit der
Zahl der beanspruchten Urlaubstage vervielfacht wird.

4\.4 Für die Fälligkeit der Urlaubsvergütung gilt § 5 Nr. 7.2
entsprechend.

4\.5 Am Ende des Urlaubsjahres sind Restansprüche auf Urlaubsvergütung
in das folgende Kalenderjahr zu übertragen.

5 Mindesturlaubsvergütung

5\.1 Für jede Ausfallstunde wegen unverschuldeter Arbeitsunfähigkeit
infolge von Krankheit, für die kein Lohnanspruch bestand, erhöht sich
die nach Nr. 4.1 errechnete Urlaubsvergütung um 14,25 % des zuletzt
nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 VTV gemeldeten Bruttolohnes.

5\.2 Für jede Ausfallstunde in dem Zeitraum vom 1. Dezember bis 31.
März, für die der Arbeitnehmer Saison-Kurzarbeitergeld bezieht, erhöht
sich die nach Nr. 4.1 errechnete Urlaubsvergütung nach Ablauf dieses
Zeitraumes um 14,25 % des zuletzt nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 VTV
gemeldeten Bruttolohnes. Dabei bleiben die ersten 90 Ausfallstunden
mit Bezug von Saison-Kurzarbeitergeld unberücksichtigt.

5\.3 Nr. 6.2 Satz 2 findet auf die Ansprüche nach Nrn. 5.1 und 5.2
keine Anwendung. Nr. 8 findet auf die Ansprüche nach Nr. 5.1 keine
Anwendung.

5\.4 Für den nach dem 31. Dezember 2015 und vor dem 1. Januar 2018
entstandenen Urlaub beträgt der Prozentsatz für die
Mindesturlaubsvergütung abweichend von den Nrn. 5.1 und 5.2 jedoch
13,68 v. H.

6\. Urlaubsabgeltung

6\.1 Der Arbeitnehmer hat nur dann einen Anspruch auf Urlaubsabgeltung
in Höhe der Urlaubsvergütung, wenn er

a)  länger als drei Monate nicht mehr in einem Arbeitsverhältnis zu einem
    von diesem Tarifvertrag erfassten Betrieb gestanden hat, ohne
    arbeitslos zu sein,


b)  länger als drei Monate nicht mehr in einem Arbeitsverhältnis zu einem
    von diesem Tarifvertrag erfassten Betrieb gestanden hat und
    berufsunfähig oder auf nicht absehbare Zeit außerstande ist, seinen
    bisherigen Beruf im Baugewerbe auszuüben,


c)  Altersrente oder Rente wegen voller oder teilweiser Erwerbsminderung
    bezieht, nachdem sein Arbeitsverhältnis geendet hat,


d)  in ein Angestellten- oder Ausbildungsverhältnis zu einem Betrieb des
    Baugewerbes überwechselt,


e)  als Gelegenheitsarbeiter, Werkstudent, Praktikant oder in ähnlicher
    Weise beschäftigt war und das Arbeitsverhältnis vor mehr als drei
    Monaten beendet wurde,


f)  nicht mehr von diesem Tarifvertrag erfasst wird, ohne dass sein
    Arbeitsverhältnis endet, und er nicht innerhalb von drei Monaten
    erneut von diesem Tarifvertrag erfasst wird.




6\.2 Der Anspruch auf Urlaubsabgeltung richtet sich gegen die Kasse.
Dieser Anspruch ist nur zu erfüllen, soweit Beiträge für die
Urlaubsansprüche des jeweiligen Urlaubsjahres bereits geleistet worden
sind oder bis zum Ablauf des Kalenderjahres nachentrichtet werden und
nicht für die Erstattung von Urlaubsvergütungen verwendet worden oder
zum Ausgleich für geleistete Erstattungen zu verwenden sind. §§ 366,
367 BGB finden keine Anwendung.

7\. Verfall der Urlaubs- und Urlaubsabgeltungsansprüche

Die Urlaubsansprüche und die Urlaubsabgeltungsansprüche gemäß Nr. 6
verfallen mit Ablauf des Kalenderjahres, das auf das Jahr der
Entstehung der Urlaubsansprüche folgt, die entsprechenden Ansprüche
für Ausfallstunden wegen unverschuldeter Arbeitsunfähigkeit infolge
von Krankheit gemäß Nr. 5.1 verfallen jedoch erst nach Ablauf von
weiteren drei Monaten. § 14 ist ausgeschlossen.

8\. Entschädigung

Nach Verfall der Urlaubsansprüche oder Urlaubsabgeltungsansprüche hat
der Arbeitnehmer innerhalb eines weiteren Kalenderjahres Anspruch auf
Entschädigung gegenüber der Kasse in Höhe der Urlaubsvergütung, soweit
Beiträge für die Urlaubsansprüche des jeweiligen Urlaubsjahres bereits
geleistet worden sind. Dieser Anspruch besteht auch dann, wenn bis zum
Ablauf von vier Kalenderjahren nach dem Verfall Beiträge
nachentrichtet werden und nicht für die Erstattung von
Urlaubsvergütungen bzw. die Zahlung von Urlaubsabgeltungen verwendet
worden oder zum Ausgleich für geleistete Erstattungen zu verwenden
sind. §§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

9\. Ansprüche bei Tod des Arbeitnehmers

Bei Tod des Arbeitnehmers gehen dessen Ansprüche auf Urlaubsvergütung,
Urlaubsabgeltung oder Entschädigung auf den Erben über; auch der
Urlaubsvergütungsanspruch richtet sich gegen die Kasse.

10\. Urlaub für volljährige Arbeitnehmer im Auslernjahr

10\.1 Bei der Ermittlung der Urlaubsdauer für Arbeitnehmer, die
spätestens am 1. Januar des Urlaubsjahres das 18. Lebensjahr vollendet
haben und in diesem Jahr Auszubildende in einem Betrieb des
Baugewerbes waren, gelten die Tage des Bestehens des
Ausbildungsverhältnisses im Urlaubsjahr als Beschäftigungstage. Im
Urlaubsjahr während des Ausbildungsverhältnisses entstandener und
gewährter Urlaub ist auf die Urlaubsdauer anzurechnen.

Bei der Ermittlung der Urlaubsdauer für volljährige Arbeitnehmer im
Sinne des Abs. 1, die im Vorjahr aus einem Ausbildungsverhältnis zu
einem Betrieb des Baugewerbes ausgeschieden sind und deren
Arbeitsverhältnis im Urlaubsjahr bis spätestens zum 1. Juli begründet
worden ist, gelten die Tage des Bestehens des Ausbildungsverhältnisses
im Vorjahr als Beschäftigungstage. Im Vorjahr während des
Ausbildungsverhältnisses entstandener und gewährter Urlaub ist auf die
Urlaubsdauer anzurechnen.

10\.2 Für die Urlaubstage gemäß Nr. 10.1 bemisst sich das
Urlaubsentgelt nach dem durchschnittlichen Arbeitsverdienst, den der
Arbeitnehmer in den letzten 13 Wochen vor dem Beginn des Urlaubs
erhalten hat. Bei Verdiensterhöhungen nicht nur vorübergehender Natur,
die während des Berechnungszeitraumes oder des Urlaubs eintreten, ist
von dem erhöhten Verdienst auszugehen. Verdienstkürzungen, die im
Berechnungszeitraum infolge von Kurzarbeit, Arbeitsausfällen oder
unverschuldeter Arbeitsversäumnis eintreten, bleiben für die
Berechnung des Urlaubsentgelts außer Betracht (§ 11 des
Bundesurlaubsgesetzes). Für das zusätzliche Urlaubsgeld gelten Nr. 4.1
Abs. 1 Sätze 3 und 4 sowie Abs. 2; im Übrigen gelten die Nrn. 4 und 5
mit Ausnahme der Nr. 4.4 nicht.

10\.3 Am Ende des Urlaubsjahres sind die Resturlaubsansprüche nach
Maßgabe der Nr. 2.7 auf das folgende Kalenderjahr zu übertragen. Die
Vergütung für die Resturlaubsansprüche ist zum Ende des Urlaubsjahres
nach Maßgabe der Nr. 10.2 zu berechnen und auf das folgende
Kalenderjahr zu übertragen.

11\. Urlaub für jugendliche Arbeitnehmer

11\.1 Der Urlaub von Arbeitnehmern, die am 1. Januar des Urlaubsjahres
das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, beträgt 30 Arbeitstage.
Für das Urlaubsentgelt und für das zusätzliche Urlaubsgeld gilt
Nr.10.2. Im Übrigen gelten die gesetzlichen Bestimmungen.

11\.2 Am Ende des Urlaubsjahres sind die Resturlaubsansprüche der
Arbeitnehmer, die am 1. Januar des Folgejahres das 18. Lebensjahr
vollendet haben, auf dieses zu übertragen. Die Vergütung für die
Resturlaubsansprüche ist zum Ende des Urlaubsjahres nach Maßgabe der
Nr. 10.2 zu berechnen und auf das folgende Kalenderjahr zu übertragen.

12\. Urlaub bei Altersteilzeit

12\.1 Der Urlaubsanspruch richtet sich auch während der Altersteilzeit
nach den vorstehenden Bestimmungen. Sämtlicher dem Arbeitnehmer bis
zum Beginn der Altersteilzeit zustehender Urlaub ist vor Eintritt in
die Altersteilzeit zu gewähren und zu nehmen. Kann der Urlaub aus
zwingenden Gründen ganz oder teilweise nicht mehr gewährt werden, so
ist er abweichend von Nr. 6.1 durch den Arbeitgeber abzugelten.

12\.2 Vereinbaren Arbeitnehmer und Arbeitgeber wechselnde Phasen von
Monaten der Arbeitsleistung (Arbeitsphase) und Monaten der
Freistellung von der Arbeitsleistung (Freistellungsphase), so gelten
für den Urlaubsanspruch in der Freistellungsphase folgende Regelungen:

a)  Alle Kalendertage während des Bestehens des
    Altersteilzeitarbeitsverhältnisses – auch während der
    Freistellungsphase – gelten als Beschäftigungstage gemäß Nr. 2.


b)  Im ersten Kalendermonat der Freistellungsphase ist die
    Urlaubsvergütung für den noch nicht verfallenen Urlaubsanspruch aus
    der Arbeitsphase auszuzahlen. Im letzten Kalendermonat der
    Freistellungsphase, spätestens in jedem sechsten Kalendermonat der
    Freistellungsphase (Auszahlungsmonat), ist die bis zum Ablauf des
    fünften Kalendermonats der Freistellungsphase erworbene
    Urlaubsvergütung vom Arbeitgeber an den Arbeitnehmer auszuzahlen. Mit
    der Auszahlung der Urlaubsvergütung gilt der Urlaub als gewährt. Für
    die im Auszahlungsmonat als gewährt geltenden Urlaubstage besteht kein
    Anspruch auf Arbeitsentgelt für die Altersteilzeitarbeit.




13\. Anrechnung von Urlaub entsandter Arbeitnehmer

Urlaubstage und Urlaubsvergütungen, welche ein außerhalb Deutschlands
ansässiger Arbeitgeber bereits vor der Entsendung für das laufende
Kalenderjahr gewährt hat, werden auf die während der Entsendezeit bis
zum jeweiligen Zeitpunkt der Anrechnung entstandenen Urlaubsansprüche
nach Nrn. 1 und 4 angerechnet. Bei dieser Anrechnung bleibt ein
Zwölftel des Jahresurlaubs für jeden vor der Entsendung liegenden
vollen Beschäftigungsmonat des laufenden Kalenderjahres
unberücksichtigt. Von den darüber hinaus gewährten Urlaubstagen wird
für jeden vollen Beschäftigungsmonat während der Entsendezeit bis zum
Anrechnungszeitpunkt ein Zwölftel des Jahresurlaubs angerechnet.
Urlaubsvergütungen werden angerechnet, soweit sie anteilig für die
angerechneten Urlaubstage gezahlt worden sind.

14\. Abtretungsverbot

Die Abtretung unmittelbarer Ansprüche der Arbeitnehmer gegen die Kasse
ist nur mit Zustimmung der Kasse zulässig.

15\. Urlaubskassen der Bauwirtschaft

15\.1 Die als gemeinsame Einrichtung der Tarifvertragsparteien
bestehende Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft mit Sitz
in Wiesbaden (ULAK) hat insbesondere die Aufgabe, die Auszahlung der
Urlaubsvergütung zu sichern. Für Betriebe mit Sitz im Land Berlin
tritt an die Stelle der ULAK die Sozialkasse des Berliner Baugewerbes
mit Sitz in Berlin (Soka-Berlin). Die Arbeitgeber haben die dazu
erforderlichen Mittel durch Beiträge aufzubringen. Auf die Beiträge
hat die zuständige Urlaubskasse (Kasse) einen unmittelbaren Anspruch.
Die Höhe der Beiträge, der Beitragseinzug sowie die Leistungen der
Kasse werden im Tarifvertrag über das Sozialkassenverfahren im
Baugewerbe (VTV) geregelt.

15\.2 Weist ein außerhalb Deutschlands ansässiger Arbeitgeber nach,
dass er für die von ihm in den Geltungsbereich dieses Tarifvertrages
entsandten Arbeitnehmer auch während der Dauer der Entsendung Beiträge
zu einer vergleichbaren Urlaubskasse im Staat seines Betriebssitzes
entrichtet, und ist für diese Arbeitnehmer nicht deutsches
Arbeitsrecht anwendbar, so hat die Kasse keinen Anspruch auf Beiträge.

16\. Gerichtsstand

16\.1 Gerichtsstand für Ansprüche der ULAK gegen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und Arbeitnehmer
gegen die ULAK ist Wiesbaden.

16\.2 Gerichtsstand für Ansprüche der ULAK sowie der SoKa-Berlin gegen
Arbeitgeber mit Betriebssitz in den neuen Bundesländern oder im Land
Berlin und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen diese Kassen ist Berlin.

17\. Sonderregelung für Bayern

Die Bestimmungen dieses Paragraphen gelten nicht für Arbeitgeber mit
Betriebssitz im Gebiet des Freistaates Bayern und deren Arbeitnehmer.

[…]

## § 11

## Beendigung des Arbeitsverhältnisses

[…]

2\. Kündigungsausschluss

Das Arbeitsverhältnis kann in der Zeit vom 1. Dezember bis 31. März
(Schlechtwetterzeit) nicht aus Witterungsgründen gekündigt werden.

[…]

## § 14

## Ausschlussfristen

1\. Alle beiderseitigen Ansprüche aus dem Arbeitsverhältnis und solche,
die mit dem Arbeitsverhältnis in Verbindung stehen, verfallen, wenn
sie nicht innerhalb von zwei Monaten nach Fälligkeit gegenüber der
anderen Vertragspartei schriftlich erhoben werden; besteht bei
Ausscheiden des Arbeitnehmers ein Arbeitszeitguthaben, beträgt die
Frist für dieses Arbeitszeitguthaben jedoch sechs Monate.

2\. Lehnt die Gegenpartei den Anspruch ab oder erklärt sie sich nicht
innerhalb von zwei Wochen nach der Geltendmachung des Anspruchs, so
verfällt dieser, wenn er nicht innerhalb von zwei Monaten nach der
Ablehnung oder dem Fristablauf gerichtlich geltend gemacht wird. Dies
gilt nicht für Zahlungsansprüche des Arbeitnehmers, die während eines
Kündigungsschutzprozesses fällig werden und von seinem Ausgang
abhängen. Für diese Ansprüche beginnt die Verfallfrist von zwei
Monaten nach rechtskräftiger Beendigung des
Kündigungsschutzverfahrens.

[…]

## § 17

## In-Kraft-Treten und Laufdauer

Dieser Tarifvertrag tritt am 1. September 2002 in Kraft. Er kann mit
einer Frist von sechs Monaten jeweils zum 31. Dezember, erstmals zum
31\. Dezember 2008, schriftlich gekündigt werden.

(zu § 3 Absatz 2)

### Anlage 13 Auszug aus dem Bundesrahmentarifvertrag für das Baugewerbe (BRTV) vom 4. Juli 2002, zuletzt geändert durch Tarifvertrag vom 10. Dezember 2014

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 115 - 133)

## Inhaltsverzeichnis:



*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *   §  2

    *   Einstellungsbedingungen


*    *   §  3

    *   Arbeitszeit


*    *   §  4

    *   Arbeitsversäumnis und Arbeitsausfall


*    *   §  5

    *   Lohn


*    *   §  6

    *   Erschwerniszuschläge


*    *   §  7

    *   Fahrtkostenabgeltung, Verpflegungszuschuss und Auslösung


*    *   §  8

    *   Urlaub


*    *   §  9

    *   Freistellung zu Arbeitsgemeinschaften


*    *   § 10

    *   Sterbegeld


*    *   § 11

    *   Beendigung des Arbeitsverhältnisses


*    *   § 12

    *   Zutritt zu den Unterkünften


*    *   § 13

    *   Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz


*    *   § 14

    *   Ausschlussfristen


*    *   § 15

    *   Besondere Lohn- und Arbeitsbedingungen für Spezialgewerbezweige


*    *   § 16

    *   Durchführung des Vertrages


*    *   § 17

    *   In-Kraft-Treten und Laufdauer



## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich:

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich:

Betriebe des Baugewerbes. Das sind alle Betriebe, die unter einen der
nachfolgenden Abschnitte I bis IV fallen.

Abschnitt I

Betriebe, die nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten
geprägten Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung
gewerblich Bauten aller Art erstellen.

Abschnitt II

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I erfasst, nach
ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung gewerblich
bauliche Leistungen erbringen, die – mit oder ohne Lieferung von
Stoffen oder Bauteilen – der Erstellung, Instandsetzung,
Instandhaltung, Änderung oder Beseitigung von Bauwerken dienen.

Abschnitt III

Betriebe, die soweit nicht bereits unter Abschnitt I oder II erfasst,
nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung – mit oder
ohne Lieferung von Stoffen oder Bauteilen – gewerblich sonstige
bauliche Leistungen erbringen.

Abschnitt IV

Betriebe, in denen die nachstehend aufgeführten Arbeiten ausgeführt
werden:

1.  Aufstellen von Gerüsten und Bauaufzügen;


2.  Bauten- und Eisenschutzarbeiten;


3.  technische Dämm- (Isolier-) Arbeiten, insbesondere solche an
    technischen Anlagen, soweit nicht unter Abschnitt II oder III erfasst,
    einschließlich von Dämm- (Isolier-) Arbeiten an und auf Land-, Luft-
    und Wasserfahrzeugen.


4.  Erfasst werden auch solche Betriebe, die im Rahmen eines mit einem
    oder mehreren Betrieben des Baugewerbes bestehenden Zusammenschlusses
    – unbeschadet der gewählten Rechtsform – für die angeschlossenen
    Betriebe des Baugewerbes entweder ausschließlich oder überwiegend die
    kaufmännische Verwaltung, den Vertrieb, Planungsarbeiten,
    Laborarbeiten oder Prüfarbeiten übernehmen, oder ausschließlich oder
    in nicht unerheblichem Umfang (zumindest zu einem Viertel der
    betrieblichen Arbeitszeit) den Bauhof und / oder die Werkstatt
    betreiben, soweit diese Betriebe nicht von einem spezielleren
    Tarifvertrag erfasst werden.




Abschnitt V

Zu den in den Abschnitten I bis III genannten Betrieben gehören z. B.
diejenigen, in denen Arbeiten der nachstehend aufgeführten Art
ausgeführt werden:

1.  Abdichtungsarbeiten gegen Feuchtigkeit;


2.  Aptierungs- und Drainierungsarbeiten, wie das Entwässern von
    Grundstücken und urbar zu machenden Bodenflächen einschließlich der
    Grabenräumungs- und Faschinierungsarbeiten, des Verlegens von
    Drainagerohrleitungen sowie des Herstellens von Vorflut- und
    Schleusenanlagen;


3.  Asbestsanierungsarbeiten an Bauwerken und Bauwerksteilen (z. B.
    Entfernen, Verfestigen, Beschichten von Asbestprodukten);


4.  Bautrocknungsarbeiten, d. h. Arbeiten, die unter Einwirkung auf das
    Gefüge des Mauerwerks der Entfeuchtung dienen, auch unter Verwendung
    von Kunststoffen oder chemischen Mitteln sowie durch Einbau von
    Kondensatoren;


5.  Beton- und Stahlbetonarbeiten einschließlich Betonschutz- und
    Betonsanierungsarbeiten sowie Armierungsarbeiten;


6.  Bohrarbeiten;


7.  Brunnenbauarbeiten;


8.  chemische Bodenverfestigungen;


9.  Dämm- (Isolier-) Arbeiten (z. B. Wärme-, Kälte-, Schallschutz-,
    Schallschluck-, Schallverbesserungs-, Schallveredelungsarbeiten)
    einschließlich Anbringung von Unterkonstruktionen;


10. Erdbewegungsarbeiten (Wegebau-, Meliorations-, Landgewinnungs-,
    Deichbauarbeiten, Wildbach- und Lawinenverbau, Sportanlagenbau sowie
    Errichtung von Schallschutzwällen und Seitenbefestigungen an
    Verkehrswegen);


11. Estricharbeiten (unter Verwendung von Zement, Asphalt, Anhydrit,
    Magnesit, Gips, Kunststoffen oder ähnlichen Stoffen);


12. Fassadenbauarbeiten;


13. Fertigbauarbeiten: Einbauen oder Zusammenfügen von Fertigbauteilen zur
    Erstellung, Instandsetzung, Instandhaltung oder Änderung von
    Bauwerken; ferner das Herstellen von Fertigbauteilen, wenn diese zum
    überwiegenden Teil durch den Betrieb, einen anderen Betrieb desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – durch den Betrieb mindestens
    eines beteiligten Gesellschafters zusammengefügt oder eingebaut
    werden;


14. Feuerungs- und Ofenbauarbeiten;


15. Fliesen-, Platten- und Mosaik-Ansetz- und Verlegearbeiten;


16. Fugarbeiten an Bauwerken, insbesondere Verfugung von Verblendmauerwerk
    und von Anschlüssen zwischen Einbauteilen und Mauerwerk sowie
    dauerelastische und dauerplastische Verfugungen aller Art;


17. Glasstahlbetonarbeiten sowie Vermauern und Verlegen von
    Glasbausteinen;


18. Gleisbauarbeiten;


19. Herstellen von nicht lagerfähigen Baustoffen, wie Beton- und
    Mörtelmischungen (Transportbeton und Fertigmörtel), wenn mit dem
    überwiegenden Teil der hergestellten Baustoffe die Baustellen des
    herstellenden Betriebes, eines anderen Betriebes desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – die Baustellen des Betriebes
    mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt werden;


20. Hochbauarbeiten;


21. Holzschutzarbeiten an Bauteilen;


22. Kanalbau-(Sielbau-)Arbeiten;


23. Maurerarbeiten;


24. Rammarbeiten;


25. Rohrleitungsbau-, Rohrleitungstiefbau-, Kabelleitungstiefbauarbeiten
    und Bodendurchpressungen;


26. Schachtbau- und Tunnelbauarbeiten;


27. Schalungsarbeiten;


28. Schornsteinbauarbeiten;


29. Spreng-, Abbruch- und Enttrümmerungsarbeiten;


30. Stahlbiege- und -flechtarbeiten, soweit sie zur Erbringung anderer
    baulicher Leistungen des Betriebes ausgeführt werden;


31. Stakerarbeiten;


32. Straßenbauarbeiten (Stein-, Asphalt-, Beton-,
    Schwarzstraßenbauarbeiten, Fahrbahnmarkierungsarbeiten, ferner
    Herstellen und Aufbereiten des Mischgutes, sofern mit dem
    überwiegenden Teil des Mischgutes der Betrieb, ein anderer Betrieb
    desselben Unternehmens oder innerhalb von
    Unternehmenszusammenschlüssen – unbeschadet der gewählten Rechtsform –
    der Betrieb mindestens eines beteiligen Gesellschafters versorgt wird)
    sowie Pflasterarbeiten aller Art;


33. Straßenwalzarbeiten;


34. Stuck-, Putz-, Gips- und Rabitzarbeiten, einschließlich des Anbringens
    von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


35. Terrazzoarbeiten;


36. Tiefbauarbeiten;


37. Trocken- und Montagebauarbeiten (z. B. Wand- und Deckeneinbau bzw.
    -verkleidungen, Montage von Baufertigteilen), einschließlich des
    Anbringens von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


38. Verlegen von Bodenbelägen in Verbindung mit anderen baulichen
    Leistungen;


39. Vermieten von Baumaschinen mit Bedienungspersonal, wenn die
    Baumaschinen mit Bedienungspersonal zur Erbringung baulicher
    Leistungen eingesetzt werden;


40. Wärmedämmverbundsystemarbeiten;


41. Wasserwerksbauarbeiten, Wasserhaltungsarbeiten, Wasserbauarbeiten (z.
    B. Wasserstraßenbau, Wasserbeckenbau, Schleusenanlagenbau);


42. Zimmerarbeiten und Holzbauarbeiten, die im Rahmen des Zimmergewerbes
    ausgeführt werden.




Abschnitt VI

Betriebe, soweit in ihnen die unter den Abschnitten I bis V genannten
Leistungen überwiegend erbracht werden, fallen grundsätzlich als
Ganzes unter diesen Tarifvertrag. Betrieb im Sinne dieses
Tarifvertrages ist auch eine selbständige Betriebsabteilung. Als
solche gilt auch eine Gesamtheit von Arbeitnehmern, die außerhalb der
stationären Betriebsstätte eines nicht von den Abschnitten I bis IV
erfassten Betriebes baugewerbliche Arbeiten ausführt.

Werden in Betrieben des Baugewerbes in selbständigen Abteilungen
andere Arbeiten ausgeführt, so werden diese Abteilungen dann nicht von
diesem Tarifvertrag erfasst, wenn sie von einem spezielleren
Tarifvertrag erfasst werden.

Abschnitt VII

Nicht erfasst werden Betriebe:

1.  des Betonwaren und Terrazzowaren herstellenden Gewerbes,


2.  des Dachdeckerhandwerks,


3.  des Gerüstbaugewerbes, deren Tätigkeit sich überwiegend auf die
    gewerbliche Erstellung von Gerüsten erstreckt,


4.  des Glaserhandwerks,


5.  des Herd- und Ofensetzerhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschnitt IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


6.  des Maler- und Lackiererhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschnitt IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


7.  der Naturstein- und Naturwerksteinindustrie, soweit nicht Arbeiten der
    in Abschnitt I bis V aufgeführten Art ausgeführt werden,


8.  der Naßbaggerei, die von dem Rahmentarifvertrag des Naßbaggergewerbes
    erfasst werden,


9.  des Parkettlegerhandwerks,


10. der Säurebauindustrie,


11. des Schreinerhandwerks sowie der holzbe- und -verarbeitenden
    Industrie, soweit nicht Fertigbau-, Dämm-(Isolier-), Trockenbau- und
    Montagebauarbeiten oder Zimmerarbeiten ausgeführt werden,


12. des Klempnerhandwerks, des Gas- und Wasserinstallationsgewerbes, des
    Elektroinstallationsgewerbes, des Zentralheizungsbauer- und
    Lüftungsbauergewerbes sowie des Klimaanlagenbaues, soweit nicht
    Arbeiten der in Abschnitt IV oder V aufgeführten Art ausgeführt
    werden,


13. des Steinmetzhandwerks, soweit die in § 1 Nr. 2.1 des Tarifvertrages
    über eine überbetriebliche Alters- und Invalidenbeihilfe im Steinmetz-
    und Steinbildhauerhandwerk vom 1. Dezember 1986 in der Fassung vom 28.
    August 1992 aufgeführten Tätigkeiten überwiegend ausgeübt werden.




(3) Persönlicher Geltungsbereich:

Gewerbliche Arbeitnehmer (Arbeiter), die eine nach den Vorschriften
des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung
– (SGB VI) versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben.

[…]

## § 3

## Arbeitszeit

1\. Allgemeine Regelung

1\.1 Durchschnittliche Wochenarbeitszeit

Die durchschnittliche regelmäßige Wochenarbeitszeit im Kalenderjahr
beträgt 40 Stunden.

1\.2 Tarifliche Arbeitszeit

In den Monaten Januar bis März und Dezember beträgt die regelmäßige
werktägliche Arbeitszeit ausschließlich der Ruhepausen montags bis
donnerstags 8 Stunden und freitags 6 Stunden, die wöchentliche
Arbeitszeit 38 Stunden (Winterarbeitszeit). In den Monaten April bis
November beträgt die regelmäßige werktägliche Arbeitszeit
ausschließlich der Ruhepausen montags bis donnerstags 8,5 Stunden und
freitags 7 Stunden, die wöchentliche Arbeitszeit 41 Stunden
(Sommerarbeitszeit).

1\.3 Arbeitszeitausgleich innerhalb von zwei Wochen

Die nach betrieblicher Regelung an einzelnen Werktagen ausfallende
Arbeitszeit kann durch Verlängerung der Arbeitszeit ohne
Mehrarbeitszuschlag an anderen Werktagen innerhalb von zwei
Kalenderwochen ausgeglichen werden (zweiwöchiger
Arbeitszeitausgleich). Die Wochenarbeitszeit kann somit nach den
betrieblichen Erfordernissen und den jahreszeitlichen
Lichtverhältnissen im Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und
Betriebsrat oder, wenn kein Betriebsrat besteht, im Einvernehmen mit
dem Arbeitnehmer auf die Werktage verteilt werden.

1\.4 Betriebliche Arbeitszeitverteilung in einem zwölfmonatigen
Ausgleichszeitraum

1\.41 Durchführung

Durch Betriebsvereinbarung oder, wenn kein Betriebsrat besteht, durch
einzelvertragliche Vereinbarung kann für einen Zeitraum von zwölf
zusammenhängenden Lohnabrechnungszeiträumen (zwölfmonatiger
Ausgleichszeitraum) eine von der tariflichen Arbeitszeitverteilung
abweichende Verteilung der Arbeitszeit auf die einzelnen Werktage ohne
Mehrarbeitszuschlag vereinbart werden, wenn gleichzeitig ein
Monatslohn nach Nr. 1.42 gezahlt wird. Aus dieser Betriebsvereinbarung
bzw. der einzelvertraglichen Vereinbarung muss sich ergeben, in
welcher Form und mit welcher Ankündigungsfrist die jeweilige
werktägliche Arbeitszeit festgelegt wird.

Der Arbeitgeber kann innerhalb von zwölf Kalendermonaten 150
Arbeitsstunden vor- und 30 Arbeitsstunden nacharbeiten lassen.

Die Lage und die Verteilung dieser Arbeitsstunden im
Ausgleichszeitraum ist im Einvernehmen mit dem Betriebsrat oder, wenn
kein Betriebsrat besteht, im Einvernehmen mit dem Arbeitnehmer
festzulegen.

1\.42 Monatslohn

Bei betrieblicher Arbeitszeitverteilung wird während des gesamten
Ausgleichszeitraumes unabhängig von der jeweiligen monatlichen
Arbeitszeit in den Monaten April bis November ein Monatslohn in Höhe
von 178 Gesamttarifstundenlöhnen und in den Monaten Dezember bis März
ein Monatslohn in Höhe von 164 Gesamttarifstundenlöhnen gezahlt.

Der Monatslohn mindert sich um den Gesamttarifstundenlohn für
diejenigen Arbeitsstunden, welche infolge von Urlaub, Krankheit,
Kurzarbeit, Zeiten ohne Entgeltfortzahlung, Zeiten unbezahlter
Freistellung und Zeiten unentschuldigten Fehlens ausfallen; er mindert
sich auch für diejenigen Ausfallstunden außerhalb der
Schlechtwetterzeit, die infolge zwingender Witterungsgründe ausfallen,
soweit kein Ausgleich über das Ausgleichskonto erfolgt. Soweit für
diese Zeiten eine Vergütung oder Lohnersatzleistung erfolgt, wird
diese neben dem verminderten Monatslohn ausgezahlt.

Für die Vergütung von gesetzlichen Wochenfeiertagen und
Freistellungstagen nach § 4 Nrn. 2 und 3 ist die tarifliche
Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.2 maßgeblich; um diesen Betrag
mindert sich der Monatslohn.

1\.43 Arbeitszeit- und Entgeltkonto (Ausgleichskonto)

Für jeden Arbeitnehmer wird ein individuelles Ausgleichskonto
eingerichtet. Auf diesem Ausgleichskonto ist die Differenz zwischen
dem Lohn für die tatsächlich geleisteten Arbeitsstunden und dem nach
Nr. 1.42 errechneten Monatslohn für jeden Arbeitnehmer gutzuschreiben
bzw. zu belasten. Lohn für Leistungslohn-Mehrstunden darf nicht
einbehalten und gutgeschrieben werden. Die Frage einer Verzinsung des
Guthabens ist betrieblich zu regeln.

Das Arbeitszeitguthaben und der dafür einbehaltene Lohn dürfen zu
keinem Zeitpunkt 150 Stunden, die Arbeitszeitschuld und der dafür
bereits gezahlte Lohn dürfen zu keinem Zeitpunkt 30 Stunden
überschreiten. Wird ein Guthaben für 150 Stunden erreicht, so ist der
Lohn für die darüber hinausgehenden Stunden neben dem Monatslohn
auszuzahlen.

Auf dem Ausgleichskonto gutgeschriebener Lohn darf nur zum Ausgleich
für den Monatslohn, bei witterungsbedingtem Arbeitsausfall, am Ende
eines Ausgleichszeitraumes nach Maßgabe des folgenden Absatzes, bei
Ausscheiden des Arbeitnehmers oder im Todesfall ausgezahlt werden.

Das Ausgleichskonto soll nach zwölf Kalendermonaten ausgeglichen sein.
Besteht am Ende des Ausgleichszeitraumes noch ein Guthaben, so sind
die dem Guthaben zugrunde liegenden Vorarbeitsstunden und das dafür
gutgeschriebene Arbeitsentgelt unter Anrechnung auf das zuschlagsfreie
Vorarbeitsvolumen des neuen Ausgleichszeitraumes in diesen zu
übertragen. Durch freiwillige Betriebsvereinbarung oder
einzelvertragliche Vereinbarung kann abweichend vom vorherigen Satz
eine Abgeltung des Guthabens am Ende des Ausgleichszeitraumes
vereinbart werden; die Rechtsfolgen des § 101 Abs. 5 Satz 3 SGB III
sind dabei zu beachten.

Besteht am Ende des Ausgleichszeitraumes eine Zeitschuld, so ist diese
in den nächsten Ausgleichszeitraum zu übertragen und in diesem
auszugleichen. Bei Ausscheiden des Arbeitnehmers sind etwaige Guthaben
oder Schulden auszugleichen.

1\.44 Absicherung des Ausgleichskontos

Durch den Arbeitgeber ist in geeigneter Weise auf seine Kosten
sicherzustellen, dass das Guthaben jederzeit bestimmungsgemäß
ausgezahlt werden kann, insbesondere durch Bankbürgschaft, Sperrkonto
mit treuhänderischen Pfandrechten oder Hinterlegung bei der Urlaubs-
und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft. Die Absicherung des
Guthabens muss, sofern der Betrag nicht nach Abführung von Steuern und
Sozialaufwand als Nettolohn zurückgestellt wird, den Bruttolohn und 45
v. H. des Bruttolohnes für den Sozialaufwand umfassen. Auf Verlangen
einer der Bezirks- oder Landesorganisationen der Tarifvertragsparteien
ist dieser gegenüber die Absicherung des Ausgleichskontos
nachzuweisen. Erfolgt dieser Nachweis nicht, so ist das Guthaben an
den Arbeitnehmer auszuzahlen; die Vereinbarung über die betriebliche
Arbeitszeitverteilung tritt zu diesem Zeitpunkt außer Kraft.

1\.5 Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit

Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit einschließlich der Pausen
werden vom Arbeitgeber im Einvernehmen mit dem Betriebsrat festgelegt.

1\.6 Nachholen von Ausfallstunden

Durch Witterungseinflüsse ausgefallene Arbeitsstunden können in
Betrieben, in denen keine betriebliche Arbeitszeitverteilung nach Nr.
1\.4 vereinbart wurde, innerhalb der folgenden 24 Werktage im
Einvernehmen mit dem Betriebsrat oder, wenn kein Betriebsrat besteht,
im Einvernehmen mit dem Arbeitnehmer nachgeholt werden. Für jede
Nachholstunde ist der Mehrarbeitszuschlag zu zahlen.

1\.7 Arbeitsbefreiung am 24. und 31. Dezember

Der 24. und der 31. Dezember sind arbeitsfrei; der Lohnanspruch
entfällt.

1\.8 Hinzuziehung der Organisationsvertreter

Ist eine Einigung über die Verteilung der Arbeitszeit nach Nr. 1.3 und
Nr. 1.4 nicht zu erzielen, so sind die Organisationsvertreter
hinzuzuziehen, um eine Einigung herbeizuführen.

2\. Wochenarbeitszeit für Maschinen- und Kraftwagenpersonal

Die regelmäßige Arbeitszeit für das Maschinenpersonal darf wöchentlich
bis zu vier Stunden, diejenige für Kraftwagenfahrer und Beifahrer bis
zu fünf Stunden über die nach Nr. 1.2 jeweils maßgebliche wöchentliche
Arbeitszeit hinaus verlängert werden. Nr. 1.4 gilt entsprechend. Für
Kraftwagenfahrer und Beifahrer darf der reine Dienst am Steuer acht
Stunden täglich nicht überschreiten. Außerdem gelten die gesetzlichen
Vorschriften.

3\. Arbeitszeit in fachfremden Betrieben

Werden Bauarbeiten in einem fachfremden Betrieb, für den eine andere
Arbeitszeitregelung als für das Baugewerbe gilt, durchgeführt, so kann
die Arbeitszeit der des fachfremden Betriebes angepasst werden.

4\. Beginn und Ende der Arbeitszeit an der Arbeitsstelle

Die Arbeitszeit beginnt und endet an der Arbeitsstelle, sofern
zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer keine andere Vereinbarung
getroffen wird. Bei Baustellen von größerer Ausdehnung beginnt und
endet die Arbeitszeit an der vom Arbeitgeber im Einvernehmen mit dem
Betriebsrat zu bestimmenden Sammelstelle.

5\. Überstunden (Mehrarbeit), Nachtarbeit, Sonn- und Feiertagsarbeit

5\.1 Überstunden

Überstunden sind

5\.11 bei tariflicher Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.2 die über die
regelmäßige werktägliche Arbeitszeit hinaus geleisteten
Arbeitsstunden; bei zweiwöchigem Arbeitszeitausgleich nach Nr. 1.3 die
über die jeweils vereinbarte werktägliche Arbeitszeit hinaus
geleisteten Arbeitsstunden;

für das Maschinen- und Kraftwagenpersonal auch diejenigen
Arbeitsstunden, um welche die regelmäßige Arbeitszeit nach Nr. 2
verlängert wurde;

5\.12 bei betrieblicher Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.4 die nach Nr.
1\.43 Abs. 1 auf dem Ausgleichskonto gutgeschriebenen Arbeitsstunden;
dabei bleiben die ersten 150 Überstunden innerhalb von zwölf
Kalendermonaten zuschlagsfrei;

5\.13 bei betrieblicher Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.4 die nach Nr.
1\.43 Abs. 2 neben dem Monatslohn zu vergütenden Arbeitsstunden;

5\.14 ferner die auf dem Ausgleichskonto zu folgenden Zeitpunkten noch
bestehenden Guthabenstunden: Ende des Ausgleichszeitraumes, soweit die
Guthabenstunden nicht nach Nr. 1.43 Abs. 4 in den neuen
Ausgleichszeitraum übertragen werden, Ausscheiden des Arbeitnehmers
aufgrund betriebsbedingter Kündigung oder Ablauf eines befristeten
Arbeitsverhältnisses.

Soweit bereits ein Zuschlag nach Nr. 5.12 oder Nr. 5.13 gezahlt wurde,
entfällt bei Ausscheiden des Arbeitnehmers oder am Ende des
Ausgleichszeitraumes der Zuschlag nach Nr. 5.14.

5\.2 Nachtarbeit

Als Nachtarbeit im Sinne der Zuschlagsbestimmungen (Nr. 6) gilt die in
der Zeit von 20.00 Uhr bis 5.00 Uhr,

bei Zwei-Schichten-Arbeit die in der Zeit von 22.00 Uhr bis 6.00 Uhr,

bei Drei-Schichten-Arbeit die in der Zeit der Nachtschicht geleistete
Arbeit.

5\.3 Sonn- und Feiertagsarbeit

Sonn- und Feiertagsarbeit ist die an Sonn- und Feiertagen in der Zeit
von 0.00 Uhr bis 24.00 Uhr geleistete Arbeit.

5\.4 Anordnung von Mehr-, Nacht-, Sonn- und Feiertagsarbeit

Bei dringenden betrieblichen Erfordernissen kann Mehr-, Nacht-, Sonn-
und Feiertagsarbeit im Einvernehmen mit dem Betriebsrat angeordnet
werden. Dabei darf die tägliche Arbeitszeit zehn Stunden nicht
überschreiten, wenn nicht die in § 15 Arbeitszeitgesetz vorgesehene
Zustimmung der Aufsichtsbehörde vorliegt. Bei Arbeiten an Bahnanlagen
im Gleisbereich von Eisenbahnen kann die tägliche Arbeitszeit im
Einvernehmen mit dem Betriebsrat über zehn Stunden hinaus verlängert
werden, wenn in die Arbeitszeit regelmäßig und in erheblichem Umfang
Arbeitsbereitschaft oder Bereitschaftsdienst fällt. Die vorstehenden
Bestimmungen dürfen nicht missbräuchlich ausgenutzt werden.

6\. Zuschläge

Für Überstunden (Mehrarbeit), Nachtarbeit, Sonn- und Feiertagsarbeit
sind die folgenden Zuschläge zu zahlen; sie betragen

6\.1 für Überstunden 25 v. H.,

6\.2 für Nachtarbeit 20 v. H.,


*    *   6.3
        für Arbeit an Sonntagen sowie an gesetzlichen Feiertagen, sofern diese
        auf einen Sonntag fallen,

    *   75 v. H.,




*    *   für Arbeit am Oster- und Pfingstsonntag, ferner am 1. Mai und 1.
        Weihnachtsfeiertag,
        auch wenn sie auf einen Sonntag fallen,

    *   200 v. H.,




*    *   für Arbeit an allen übrigen gesetzlichen Feiertagen, sofern sie nicht
        auf einen Sonntag fallen,

    *   200 v. H.



des Gesamttarifstundenlohnes.

Fallen mehrere Zuschläge an, sind alle Zuschläge nebeneinander zu
zahlen.

## § 4

## Arbeitsversäumnis und Arbeitsausfall

1\. Grundsatz

Grundsätzlich wird in Abweichung von § 616 BGB der Lohn nur für die
tatsächlich geleistete Arbeitszeit gezahlt. Hiervon gelten die
folgenden abschließend aufgezählten Ausnahmen.

2\. Freistellung aus familiären Gründen

Der Arbeitnehmer ist unter Fortzahlung seines Gesamttarifstundenlohnes
bei folgenden Ereignissen von der Arbeit freizustellen, wobei für die
Vergütung die tarifliche Arbeitszeitverteilung nach § 3 Nr. 1.2
maßgeblich ist:


*    *   2.1 eigene Eheschließung oder Eintragung einer Lebenspartnerschaft

    *   für 3 Arbeitstage,





*    *   2.2 Entbindung der Ehefrau oder der eingetragenen Lebenspartnerin

    *   für 2 Arbeitstage,





*    *   2.3 Tod von Eltern, Ehegatten, eingetragenen Lebenspartnern oder
        Kindern

    *   für 2 Arbeitstage





*    *   2.4 schwere Erkrankungen der zur häuslichen Gemeinschaft gehörenden
        Familienmitglieder,
        sofern der Arzt bescheinigt, dass die Anwesenheit des Arbeitnehmers
        zur vorläufigen Pflege
        erforderlich ist

    *   für 1 Arbeitstag





*    *   2.5 Wohnungswechsel mit eigenem Haushalt, jedoch nur einmal im
        Kalenderjahr und nicht
        während eines wirksam gekündigten Arbeitsverhältnisses

    *   für 2 Arbeitstage.




Darüber hinaus hat der Arbeitnehmer bei sonstigen besonderen
familiären Ereignissen unter Verwendung eines bestehenden
Arbeitszeitguthabens einen Anspruch auf Freistellung, wenn der
Freistellung keine schwerwiegenden betrieblichen Gründe
entgegenstehen.

3\. Freistellung für Arztbesuche und Behördengänge

Der Arbeitnehmer ist für die tatsächlich zur Erledigung der
Angelegenheit benötigte Zeit unter Fortzahlung seines
Gesamttarifstundenlohnes, höchstens jedoch für die sich aus der
tariflichen Arbeitszeitverteilung nach § 3 Nr. 1.2 ergebenden Stunden
je Arbeitstag von der Arbeit freizustellen, wenn er

3\.1 den Arzt aufsuchen muss und der Besuch nachweislich während der
Arbeitszeit erforderlich ist und keine Dauerbehandlung vorliegt, oder
wenn er

3\.2 von einem Gericht oder einer sonstigen in Ausübung amtlicher
Befugnisse tätig werdenden Behörde geladen wird, sofern er keinen
Anspruch auf Entschädigung hat und nicht als Beschuldigter,
Angeschuldigter, Angeklagter oder Betroffener oder als Partei im
Zivilprozess oder im Verwaltungsverfahren geladen ist.

4\. Freistellung zur Ausübung von Ehrenämtern

Bei Ausübung gesetzlich auferlegter Pflichten aus öffentlichen
Ehrenämtern, für die Ausübung der Pflichten als Mitglied von
Prüfungsausschüssen, für die Wahrnehmung von Mandatsverpflichtungen
nach der Handwerksordnung und nach dem Berufsbildungsgesetz und für
die Teilnahme an Tarifverhandlungen und deren vorbereitenden Sitzungen
als gewähltes Mitglied der Verhandlungskommission auf Bundesebene ist
der Arbeitnehmer für die notwendig ausfallende Arbeitszeit ohne
Fortzahlung des Lohnes und ohne Anrechnung auf den Urlaub von der
Arbeit freizustellen.

5\. Beantragung der Freistellung

Ist eine vorherige Beantragung der Freistellung nicht möglich, so hat
der Arbeitnehmer den Grund hierfür unverzüglich glaubhaft zu machen;
anderenfalls entfällt der Lohnanspruch.

6\. Arbeitsausfall aus Witterungs- oder wirtschaftlichen Gründen

6\.1 Wird die Arbeitsleistung entweder aus zwingenden Witterungsgründen
oder in der gesetzlichen Schlechtwetterzeit aus wirtschaftlichen
Gründen unmöglich, so entfällt der Lohnanspruch. Soweit der
Lohnausfall in der gesetzlichen Schlechtwetterzeit nicht durch die
Auflösung von Arbeitszeitguthaben ausgeglichen werden kann, ist der
Arbeitgeber verpflichtet, mit der nächsten Lohnabrechnung das Saison-
Kurzarbeitergeld in der gesetzlichen Höhe zu zahlen.

Der Lohnausfall für gesetzliche Wochenfeiertage ist in voller Höhe zu
vergüten, wenn die Arbeit an diesen Tagen aus zwingenden
Witterungsgründen oder in der gesetzlichen Schlechtwetterzeit aus
wirtschaftlichen Gründen ausgefallen wäre.

6\.2 Zwingende Witterungsgründe im Sinne der Nr. 6.1 liegen vor, wenn
atmosphärische Einwirkungen (insbesondere Regen, Schnee, Frost) oder
deren Folgewirkungen so stark oder so nachhaltig sind, dass trotz
einfacher Schutzvorkehrungen (insbesondere Tragen von Schutzkleidung,
Abdichten der Fenster- und Türöffnungen, Abdecken von Baumaterialien
und Baugeräten) die Fortführung der Bauarbeiten technisch unmöglich
oder wirtschaftlich unvertretbar ist oder den Arbeitnehmern nicht
zugemutet werden kann. Der Arbeitsausfall ist nicht ausschließlich
durch zwingende Witterungsgründe verursacht, wenn er durch Beachtung
der besonderen arbeitsschutzrechtlichen Anforderungen an
witterungsabhängige Arbeitsplätze auf Baustellen vermieden werden
kann.

6\.3 Die Arbeitnehmer verbleiben solange auf der Baustelle, bis
aufgrund der voraussichtlichen Wetterentwicklung die Entscheidung des
Arbeitgebers über die Wiederaufnahme oder die endgültige Einstellung
der Arbeit getroffen worden ist. Diese Entscheidung ist unter
Berücksichtigung der beiderseitigen Interessen des Arbeitgebers und
der Arbeitnehmer zu treffen. Die Entscheidung über die endgültige
Einstellung der Arbeit ist für den gesamten restlichen Arbeitstag
bindend.

6\.4 In der Schlechtwetterzeit (1. Dezember bis 31. März) entscheidet
der Arbeitgeber über die Fortsetzung, Einstellung oder Wiederaufnahme
der Arbeit nach pflichtgemäßem Ermessen nach Beratung mit dem
Betriebsrat, wenn die Arbeit aus zwingenden Witterungs- oder aus
wirtschaftlichen Gründen ausfällt; außerhalb der Schlechtwetterzeit
gilt dies nur bei Arbeitsausfall aus zwingenden Witterungsgründen.

7\. Zuschlag bei Leistungslohnausfall

Arbeitnehmer, die überwiegend im Leistungslohn (Akkord) arbeiten,
erhalten in den vorstehenden Fällen zum Gesamttarifstundenlohn einen
Zuschlag in Höhe von 25 v. H.

## § 5

## Lohn

1\. Lohngrundlage

Die allgemeine Regelung der Löhne und Ausbildungsvergütungen für die
im Baugewerbe beschäftigten gewerblichen Arbeitnehmer und
Auszubildenden wird von den zentralen Tarifvertragsparteien –
gegebenenfalls in Vollmacht der Mitgliedsverbände auf Arbeitgeberseite
– getroffen. In dieser Regelung werden insbesondere die jeweiligen
Ecklöhne für den räumlichen Geltungsbereich der Tarifverträge
festgelegt, Ecklohn ist der Tarifstundenlohn des Spezialfacharbeiters
der Lohngruppe 4.

2\. Grundlagen der Eingruppierung

2\.1 Jeder Arbeitnehmer ist unter Beachtung des § 99 des
Betriebsverfassungsgesetzes nach den folgenden Grundlagen in eine der
Lohngruppen 1 bis 6 einzugruppieren.

2\.2 Für die Eingruppierung des Arbeitnehmers sind seine Ausbildung,
seine Fertigkeiten und Kenntnisse sowie die von ihm auszuübende
Tätigkeit maßgebend. Die vereinbarte Eingruppierung ist dem
Arbeitnehmer innerhalb eines Monats schriftlich zu bestätigen.

2\.3 Führt ein Arbeitnehmer mehrere Tätigkeiten gleichzeitig aus, die
in verschiedenen Gruppen genannt sind, wird er in diejenige Gruppe
eingruppiert, die seiner überwiegenden Tätigkeit entspricht.

2\.4 Die Selbständigkeit des Arbeitnehmers wird nicht dadurch
beeinträchtigt, dass seine Tätigkeit beaufsichtigt wird.

3\. Lohngruppen

Es werden die folgenden Lohngruppen festgelegt:

**Lohngruppe 1 – Werker/Maschinenwerker –**

Tätigkeit:

–   einfache Bau- und Montagearbeiten nach Anweisung


–   einfache Wartungs- und Pflegearbeiten an Baumaschinen und Geräten nach
    Anweisung




Regelqualifikation:

keine

Tätigkeitsbeispiele:

–   Sortieren und Lagern von Bau- und Bauhilfsstoffen auf der Baustelle


–   Pflege und Instandhaltung von Arbeitsmitteln


–   Reinigungs- und Aufräumarbeiten


–   Helfen beim Auf- und Abrüsten von Baugerüsten und Schalungen


–   Mischen von Mörtel und Beton


–   Bedienen von einfachen Geräten, z. B. Kompressor, handgeführte Bohr-
    und Schlaghämmer, Verdichtungsmaschinen (Rüttler), Presslufthammer,
    einschließlich einfacher Wartungs- und Pflegearbeiten


–   Anbringen von zugeschnittenen Gipskarton- und Faserplatten,
    einschließlich einfacher Unterkonstruktionen und Dämmmaterial, das
    Anbringen von Dämmplatten (Wärmedämmverbundsystem) einschließlich
    Auftragen von einfachem Armierungsputz mit Einlegung des
    Armierungsgewebes


–   Helfen beim Einrichten, Sichern und Räumen von Baustellen


–   einfache Wartungs- und Pflegearbeiten an Baumaschinen und Geräten


–   manuelle Erdarbeiten


–   manuelles Graben von Rohr- und Kabelgräben





**Lohngruppe 2 – Fachwerker/Maschinisten/Kraftfahrer –**

Tätigkeit:

–   fachlich begrenzte Arbeiten (Teilleistungen eines Berufsbildes oder
    angelernte Spezialtätigkeiten) nach Anweisung




Regelqualifikation:

–   baugewerbliche Stufenausbildung in der ersten Stufe


–   anerkannte Ausbildung als Maler und Lackierer, Garten- und
    Landschaftsbauer, Tischler


–   anerkannte Ausbildung, deren Berufsbild keine Anwendung für eine
    baugewerbliche Tätigkeit findet


–   Baumaschinistenlehrgang


–   anderweitig erworbene gleichwertige Fertigkeiten




Tätigkeitsbeispiele:

1.  Asphaltierer (Asphaltabdichter, Asphalteur):

    –   Vorbereiten des Untergrundes


    –   Erhitzen und Herstellen von Asphalten


    –   Aufbringen und Verteilen der Asphaltmasse





2.  Baustellen-Magaziner:

    –   Lagern von Bau- und Werkstoffen, Werkzeugen und Geräten


    –   Bereithalten und Warten der Werkzeuge und Geräte und
        Schutzausrüstungen


    –   Führen von Bestandslisten





3.  Betonstahlbieger und Betonstahlflechter (Eisenbieger und
    Eisenflechter):

    –   Lesen von Biege- und Bewehrungsplänen


    –   Messen, Anreißen, Schneiden und Biegen


    –   Bündeln und Einteilen der Stähle nach Zeichnung


    –   Einteilen und Einbauen von Stahlbetonbewehrungen





4.  Fertigteilbauer:

    –   Herstellen, Abbau und Wartung von Form- und Rahmenkonstruktionen für
        Fertigteile


    –   Einlegen oder Einbauen von Bewehrungen oder Einbauteilen


    –   Herstellen von Verbundbauteilen


    –   Fertigstellen und Nachbehandeln von Fertigteilen





5.  Fuger, Verfuger:

    –   Herstellen von Fugenmörtel aller Art


    –   Vorbereiten des Baukörpers zum Verfugen


    –   Ausführen von Fugarbeiten – auch mit dauerelastischen Fugenmassen –
        und der erforderlichen Reinigungsarbeiten; Auf- und Abbauen der
        erforderlichen Arbeits- und Schutzgerüste





6.  Gleiswerker:

    –   Herstellen des Unterbaus


    –   Verlegen von Schwellen und Schienen





7.  Mineur:

    –   Ausführen von einfachen Verbauarbeiten durch Vortrieb und Verbau im
        Tunnel-, Schacht- und Stollenbau


    –   Ausführen einfacher Beton- und Maurerarbeiten





8.  Putzer (Fassadenputzer, Verputzer):

    –   Vorbereiten des Untergrundes


    –   Herstellen und Aufbereiten der gebräuchlichsten Mörtel


    –   Zurichten und Befestigen von Putzträgern


    –   Herstellen und Aufbringen von Putzen


    –   Oberflächenbearbeitung von Putzen; Auf- und Abbauen der erforderlichen
        Arbeits- und Schutzgerüste





9.  Rabitzer:

    –   Herstellen der Unterkonstruktionen


    –   Anbringen der Putzträger; Auf- und Abbauen der erforderlichen Arbeits-
        und Schutzgerüste





10. Rammer (Pfahlrammer):

    –   Vorbereiten, Aufstellen, Ansetzen und Abbauen von Rammgeräten


    –   Ansetzen, Rammen und Ziehen der Pfähle und Wände





11. Rohrleger:

    –   Herstellen von Rohrgräben und Rohrgrabenverkleidungen sowie Verlegen
        von Rohren


    –   Abdichten von Rohrverbindungen


    –   Ausführen von einfachen Dichtigkeitsprüfungen





12. Schalungsbauer (Einschaler):

    –   Zurichten von Schalungsmaterial und Bearbeiten durch Sägen und Hobeln


    –   Herstellen von Schalplatten


    –   Zusammenbauen und Aufstellen von Schalungen nach Schalungsplänen sowie
        Ausschalen





13. Schwarzdeckenbauer:

    –   Vorbereiten des Untergrundes


    –   Erhitzen von Bindemitteln und Herstellen von Mischgut


    –   Einbauen und Verdichten des Mischgutes


    –   Oberflächenbehandlung von Schwarzdecken





14. Betonstraßenwerker:

    –   Ausführen der gebräuchlichsten Betonstraßenbauarbeiten


    –   Herstellen von Betonstraßendecken





15. Schweißer (Gasschweißer, Lichtbogenschweißer):

    –   Grundfertigkeiten der Metallbearbeitung, insbesondere Sägen, Feilen
        und Bohren


    –   Ausführen einfacher Schweißarbeiten, autogen und elektrisch





16. Terrazzoleger:

    –   Herstellen von Terrazzomischungen


    –   Vorbereiten des Untergrundes und Aufteilen der Fläche


    –   Einbringen, Verdichten, Schleifen, Polieren und Nachbehandeln von
        Terrazzo





17. Wasser- und Landschaftsbauer:

    –   Herstellen von Uferbefestigungen


    –   Herstellen einfacher Dränagen und Wasserführungen


    –   Ausführen einfacher Mauer-, Beton- und Pflasterarbeiten





18. Maschinisten:

    –   Aufstellen, Einrichten, Bedienen und Warten von kleineren Baumaschinen
        und Geräten





19. Kraftfahrer:

    –   Führen von Kraftfahrzeugen







**Lohngruppe 3 – Facharbeiter/Baugeräteführer/Berufskraftfahrer –**

Tätigkeit:

Facharbeiten des jeweiligen Berufsbildes

Regelqualifikation:

–   baugewerbliche Stufenausbildung in der zweiten Stufe im ersten Jahr


–   baugewerbliche Stufenausbildung in der ersten Stufe und
    Berufserfahrung


–   anerkannte Ausbildung außerhalb der baugewerblichen Stufenausbildung


–   anerkannte Ausbildung als Maler und Lackierer, Garten- und
    Landschaftsbauer, Tischler jeweils mit Berufserfahrung


–   anerkannte Ausbildung, deren Berufsbild keine Anwendung für eine
    baugewerbliche Tätigkeit findet, und Berufserfahrung


–   Berufsausbildung zum Baugeräteführer


–   Prüfung als Berufskraftfahrer


–   durch längere Berufserfahrung erworbene gleichwertige Fertigkeiten




Tätigkeitsbeispiele:

keine

**Lohngruppe 4 – Spezialfacharbeiter/Baumaschinenführer –**

Tätigkeit:

selbständige Ausführung der Facharbeiten des jeweiligen Berufsbildes

Regelqualifikation:

–   baugewerbliche Stufenausbildung in der zweiten Stufe ab dem zweiten
    Jahr der Tätigkeit


–   Prüfung als Baumaschinenführer


–   Berufsausbildung zum Baugeräteführer ab dem dritten Jahr der Tätigkeit


–   durch langjährige Berufserfahrung erworbene gleichwertige Fertigkeiten




Tätigkeitsbeispiele:

Keine

**Lohngruppe 5 – Vorarbeiter/Baumaschinen-Vorarbeiter –**

Tätigkeit:

–   Führung einer kleinen Gruppe von Arbeitnehmern, auch unter eigener
    Mitarbeit oder selbständige Ausführung besonders schwieriger Arbeiten


–   selbständige Ausführung schwieriger Instandsetzungsarbeiten an
    Baumaschinen ohne Mitarbeiterführung


–   Bedienung und Wartung mehrerer Baumaschinen einschließlich der
    Störungserkennung




Regelqualifikation:

–   Vorarbeiterprüfung und Anstellung als bzw. Umgruppierung zum
    Vorarbeiter


–   Anstellung als bzw. Umgruppierung zum Vorarbeiter ohne
    Vorarbeiterprüfung


–   Prüfung als Baumaschinenführer und in der Regel mehrjährige
    Berufserfahrung




Als Vorarbeiterprüfung gilt nur eine Prüfung nach der Vereinbarung
über die Durchführung der Vorarbeiter- und Werkpolierprüfungen im
Baugewerbe vom 1. Juli 2012.

Tätigkeitsbeispiele:

keine

**Lohngruppe 6 – Werkpolier/Baumaschinen-Fachmeister –**

Tätigkeit:

Führung und Anleitung einer Gruppe von Arbeitnehmern in Teilbereichen
der Bauausführung auch unter eigener Mitarbeit

Regelqualifikation:

–   Werkpolierprüfung und Anstellung als bzw. Umgruppierung zum Werkpolier


–   Anstellung als bzw. Umgruppierung zum Werkpolier ohne
    Werkpolierprüfung




Als Werkpolierprüfung gilt nur eine Prüfung nach der Vereinbarung über
die Durchführung der Vorarbeiter- und Werkpolierprüfungen im
Baugewerbe vom 1. Juli 2012. Für die Prüfungen, die vor dem 1. Juli
2012 abgelegt wurden, gilt insoweit § 5 Nr. 3 in der Fassung vom 20.
August 2007.

Tätigkeitsbeispiele:

keine

4\. Lohnanspruch

4\.1 Der Arbeitnehmer hat Anspruch auf den Gesamttarifstundenlohn der
für ihn maßgebenden Lohngruppe; dieser setzt sich aus dem
Tarifstundenlohn und dem Bauzuschlag zusammen.

4\.2 Der Gesamttarifstundenlohn ist, soweit seine Höhe von einer
Prüfung abhängt, vom ersten Tag nach bestandener Prüfung an zu zahlen
(Lohn vor Ablauf der vereinbarten Ausbildungszeit).

4\.3 Arbeitnehmer, deren Ausbildungszeit abgelaufen ist und die aus
Gründen, die nicht in ihrer Person liegen, die Prüfung noch nicht
haben ablegen können, haben Anspruch auf den Gesamttarifstundenlohn
der Lohngruppe 1. Der Unterschiedsbetrag zwischen diesem Lohn und dem
ihnen nach bestandener Prüfung zustehenden Gesamttarifstundenlohn ist
ihnen nach Bestehen der Prüfung für den Zeitraum seit Ablauf der
Ausbildungszeit nachzuzahlen.

4\.4 Übernimmt der Arbeitnehmer außerhalb seiner Arbeitszeit mit einem
vom Arbeitgeber gestellten Fahrzeug die Beförderung von Arbeitnehmern
zur Bau- oder Arbeitsstelle des Betriebes (Hin- und/oder Rückfahrt),
so ist die Vergütung für diese Tätigkeit einzelvertraglich zu regeln.

5\. Lohn der Arbeitsstelle und Lohn bei auswärtiger Beschäftigung

Es gilt der Lohn der Arbeitsstelle. Auswärts beschäftigte Arbeitnehmer
behalten jedoch den Anspruch auf den Gesamttarifstundenlohn ihres
Einstellungsortes. Ist der Lohn der auswärtigen Arbeitsstelle höher,
so haben sie Anspruch auf diesen Gesamttarifstundenlohn, solange sie
auf dieser Arbeitsstelle tätig sind.

6\. Arbeit im Leistungslohn

Die Arbeit im Leistungslohn richtet sich nach den Bestimmungen des

Rahmentarifvertrages für Leistungslohn im Baugewerbe. Satz 1 gilt
nicht für das Gebiet des Landes Berlin.

7\. Lohnabrechnung

7\.1 Die Lohnabrechnung erfolgt monatlich. Der Arbeitgeber hat dem
Arbeitnehmer nach Ablauf des Lohnabrechnungszeitraumes eine
schriftliche Abrechnung über Lohn, vermögenswirksame Leistungen,
Altersvorsorgeleistungen, Zulagen, Abzüge und Abschlagszahlungen zu
erteilen. Diese Abrechnung hat spätestens bis zum 15. des nächsten
Monats zu erfolgen.

Bei betrieblicher Verteilung der Arbeitszeit nach § 3 Nr. 1.4 sind dem
Arbeitnehmer in der Lohnabrechnung darüber hinaus die im jeweiligen
Lohnabrechnungszeitraum auf dem Ausgleichskonto gutgeschriebenen
Arbeitsstunden und der dafür einbehaltene Lohn bzw. die auf dem
Ausgleichskonto belasteten Arbeitsstunden und der dafür gezahlte Lohn
sowie der aktuelle Stand des Ausgleichskontos mitzuteilen. Außerdem
ist die Summe der seit Beginn des Ausgleichszeitraumes
gutgeschriebenen Arbeitsstunden auszuweisen.

7\.2 Der Anspruch auf den Lohn wird spätestens am 15. des Monats
fällig, der auf den Monat folgt, für den er zu zahlen ist. Das gilt
nicht für die Teile des Lohnes, die nach § 3 Nr. 1.4 auf dem
Ausgleichskonto des Arbeitnehmers gutgeschrieben werden.

7\.3 Die Abgeltung von Zuschlägen und Zulagen, wie
Fahrtkostenabgeltung, Verpflegungszuschuss und Auslösung, durch
erhöhten Lohn oder erhöhte Leistungs- oder Akkordwerte ist unzulässig.

7\.4 Eine Abtretung und eine Verpfändung von Lohnansprüchen sind nur
mit Zustimmung des Arbeitgebers zulässig.

## § 6

## Erschwerniszuschläge

1\. Anspruchsgrundlage

Der Arbeitnehmer hat für die Zeit, in der er mit einer der folgenden
Arbeiten beschäftigt wird, Anspruch auf den nachstehend jeweils
aufgeführten Erschwerniszuschlag, wenn die einschlägigen
Unfallverhütungsvorschriften eingehalten und die nach den
Unfallverhütungsvorschriften zu stellenden persönlichen
Schutzausrüstungen benutzt werden.

*    *
    *   je Stunde


*    *   1.1 Arbeiten mit persönlicher Schutzausrüstung

    *

*    *   1.11 Arbeiten mit Schutzkleidung

    *

*    *   Arbeiten, bei denen ein luftundurchlässiger Einwegschutzanzug getragen
        wird

    *   0,40 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Chemikalienschutzanzug ohne Gesichtsschutz
        (Form B) oder ein Kontaminationsschutzanzug getragen wird

    *   0,90 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Chemikalienschutzanzug mit Gesichts- und
        Atemschutz (Vollschutzanzug Form C), eine Schutzkleidung gegen
        Wärmestrahlung oder ein Schallschutzanzug getragen wird

    *   4,10 €


*    *   Neben diesem Zuschlag wird ein Zuschlag für Arbeiten mit
        Atemschutzgeräten nach Nr. 1.12 nicht gezahlt.

    *

*    *   1.12 Arbeiten mit Atemschutzgeräten

    *

*    *   Arbeiten, bei denen eine filtrierende Halbmaske verwendet wird (keine
        „Hundeschnauze“)

    *   0,65 €


*    *   Arbeiten, bei denen eine Halbmaske mit austauschbarem Filter verwendet
        wird

    *   1,30 €


*    *   Arbeiten, bei denen eine Vollmaske mit austauschbarem Filter verwendet
        wird

    *   1,80 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Frischluft-Druckschlauchgerät verwendet wird

    *   1,30 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Frischluft-Saugschlauchgerät, ein Druckluft-
        Schlauchgerät (Pressluftatmer) oder ein Regenerationsgerät verwendet
        wird

    *   2,05 €


*    *   1.2 Schmutzarbeiten

    *

*    *   1.21 Arbeiten, die im Verhältnis zu den für den Gewerbezweig und das
        Fach des Arbeiters typischen Arbeiten außergewöhnlich schmutzig sind

    *   0,80 €


*    *   1.22 Arbeiten in im Betrieb befindlichen Abort- und Kläranlagen, wenn
        der Arbeitnehmer mit Schmutzwasser in Berührung kommt

    *   3,70 €


*    *   Neben dem Zuschlag nach Nr. 1.22 wird kein weiterer Zuschlag gezahlt.

    *

*    *   1.3 Wasserarbeiten

    *

*    *   1.31 Arbeiten in Schaftstiefeln

    *   0,35 €


*    *   1.32 Arbeiten in Wathosen, Kanallatzhosen

    *   1,70 €


*    *   1.33 Arbeiten in Watanzügen oder in Taucheranzügen ohne Helm

    *   4,85 €


*    *   1.4 Hohe Arbeiten

    *

*    *   1.41 Herstellung und Beseitigung von Gerüsten; Arbeiten auf Rüstungen,
        deren Belagfläche weniger als 90 cm breit ist; Richten und Aufstellen
        von Türmen; Abbrucharbeiten an Schornsteinen; Mitfahren auf dem
        Betonkübel, an dem Einrichtungen für die Personenaufnahme vorhanden
        sind, am Kran; Arbeiten von Arbeitskörben aus bei einer Höhe von

    *

*    *   mehr als 20 m

    *   1,45 €


*    *   mehr als 30 m

    *   1,70 €


*    *   mehr als 50 m

    *   2,00 €


*    *   1.42 Der Zuschlag für besonders gefährliche Abbrucharbeiten muss frei
        vereinbart werden.

    *

*    *   Er beträgt mindestens

    *   1,70 €


*    *   1.5 Heiße Arbeiten

    *

*    *   Arbeiten in Räumen, in denen eine Temperatur von 40 bis 50 Grad
        Celsius herrscht,

    *   1,10 €


*    *   jedoch bei einer Temperatur von mehr als 50 Grad Celsius

    *   1,70 €


*    *   1.6 Erschütterungsarbeiten

    *

*    *   1.61 Bedienung von handgeführten Bohr- und Schlaghämmern, die vom
        Hersteller nicht als schwingungsgedämpft gekennzeichnet sind, mit
        einem Eigengewicht von 13 kg und mehr

    *   1,00 €


*    *   1.62 Fahren und Mitfahren auf Baumaschinen einschließlich Anbaugeräten
        und Fahrzeugen, die vom Hersteller nicht als schwingungsgedämpft
        gekennzeichnet sind

    *   0,30 €


*    *   1.63 Handarbeiten mit den Pistolen der Höchstdruckgeräte von 500 bar
        und einer Wasserdurchflussmenge von mehr als 30 l/min

    *   1,30 €


*    *   1.7 Schacht- und Tunnelarbeiten

    *

*    *   1.71 Unterfangungsarbeiten unter den zu unterfangenden Bauteilen

    *

*    *   Arbeiten in Schächten, die einen Querschnitt von weniger als 4 qm und
        mehr als 3,60 m Tiefe haben

    *   0,70 €


*    *   Arbeiten in Tunneln mit einer lichten Höhe von weniger als 2,20 m beim
        Rohrvortrieb, im Schildvortrieb bis zur Erstellung eines stationären
        Stütztragewerkes, im Ausbau und in Felstunneln

    *   0,70 €


*    *   Bei einer lichten Höhe von weniger als 1,60 m erhöhen sich die
        Zuschläge um

    *   1,55 €


*    *   Bei einer lichten Höhe von weniger als 1,20 m erhöhen sich die
        Zuschläge um

    *   2,40 €


*    *   1.72 Kanalarbeiten

    *

*    *   Arbeiten ohne Maschineneinsatz in offenen Baugruben und unter 1 m
        Grabenbreite und über 3,60 m Tiefe

    *   1,00 €


*    *   Arbeiten in geschlossenen Kanälen

    *   1,05 €


*    *   1.73 Arbeiten in Bergwerken

    *

*    *   Arbeiten in Bergwerken unter Tage

    *   1,00 €


*    *   Neben diesem Zuschlag wird der Zuschlag für die in Nr. 1.71 genannten
        Arbeiten nicht gezahlt.

    *

*    *   1.8 Druckluftarbeiten

    *

*    *   bis 100 kPA Überdruck

    *   1,70 €


*    *   bis 150 kPA Überdruck

    *   2,45 €


*    *   bis 200 kPA Überdruck

    *   3,90 €


*    *   bis 250 kPA Überdruck

    *   5,75 €


*    *   bis 300 kPA Überdruck

    *   8,50 €


*    *   bis 370 kPA Überdruck

    *   12,05 €


*    *   1.9 Taucherarbeiten

    *

*    *   Bei einer Tauchtiefe

    *

*    *   bis zu 5 m

    *   18,10 €


*    *   bis zu 10 m

    *   24,15 €


*    *   bis zu 15 m

    *   33,20 €


*    *   bis zu 20 m

    *   48,60 €


*    *   bis zu 25 m

    *   58,80 €


*    *   bis zu 30 m

    *   71,60 €


*    *   Bei größeren Tauchtiefen und bei Tauchen unter erschwerten Umständen
        (Schlick, Moor, starke Strömung und nötigenfalls im Winter) sind
        entsprechende Zuschläge betrieblich festzusetzen.


*    *   Als Tauchzeit gilt die Zeit, während der die Tauchausrüstung
        geschlossen ist.

    *



   2. Fortfall von Erschwerniszuschlägen

2\.1 Der Anspruch nach Nrn. 1.11, 1.12 und 1.3 schließt den Anspruch
nach Nr. 1.21 aus.

2\.2 Für die Arbeitnehmer des Schacht- und Tunnelbaues, Fachwerker,
Schlepper (Werker) entfallen die unter Nr. 1.6 und 1.72 vorgesehenen
Zuschläge.

Für die Zeit, in der der Werker im Tunnel- oder Stollenbau
Pressluftgeräte bedient, erhält er als Zulage den Unterschiedsbetrag
zwischen seinem Lohn und dem Lohn der nächsthöheren Lohngruppe im
Tunnel- und Stollenbau. Dies gilt nicht für Werker, die in Bergwerken
unter Tage beschäftigt werden; diese erhalten abweichend von Nr. 2.2
den Zuschlag für Erschütterungsarbeiten wenn die Voraussetzungen der
Nr. 1.6 vorliegen.

3\. Einschaltung der Tarifvertragsparteien bei
Meinungsverschiedenheiten

Bei Meinungsverschiedenheiten über die Anspruchsberechtigung auf
Erschwerniszuschläge können die bezirklichen Organisationsvertreter
der Tarifvertragsparteien zur Klärung hinzugezogen werden.

## § 7

## Fahrtkostenabgeltung, Verpflegungszuschuss und Auslösung

1\. Allgemeines

Der Arbeitnehmer kann auf allen Bau- oder sonstigen Arbeitsstellen
(Arbeitsstelle) des Betriebes eingesetzt werden, auch wenn er diese
von seiner Wohnung aus nicht an jedem Arbeitstag erreichen kann.

2\. Begriffsbestimmungen

2\.1 Entfernungen

Entfernungen sind nach Maßgabe des kürzesten mit Personenkraftwagen
befahrbaren öffentlichen Weges zwischen der Arbeitsstelle und der
Wohnung (Unterkunft) des Arbeitnehmers zu bestimmen. Ist ein anderer
Weg offensichtlich verkehrsgünstiger, so ist die Entfernung danach zu
bestimmen.

2\.2 Betrieb

Als Betrieb gilt die Hauptverwaltung, die Niederlassung, die Filiale,
die Zweigstelle oder die sonstige ständige Vertretung des
Arbeitgebers, in welcher der Arbeitnehmer eingestellt wird. Wird der
Arbeitnehmer auf einer Arbeitsstelle eingestellt, so gilt die
nächstgelegene Vertretung des Arbeitgebers als Betrieb.

3\. Arbeitsstellen mit täglicher Heimfahrt

Der Arbeitnehmer, der außerhalb des Betriebes arbeitet und dem kein
Auslösungsanspruch nach Nr. 4 zusteht, hat nach folgender Maßgabe
Anspruch auf eine Fahrtkostenabgeltung und einen Verpflegungszuschuss.

3\.1 Fahrtkostenabgeltung

Arbeitet der Arbeitnehmer auf einer mindestens 10 km von seiner
Wohnung entfernten Arbeitsstelle und benutzt er für die Fahrt ein von
ihm gestelltes Fahrzeug, so erhält er eine Fahrtkostenabgeltung in
Höhe von 0,20 € je Arbeitstag und gefahrenem Kilometer
(Kilometergeld). Der arbeitstägliche Anspruch ist auf 20,00 €
begrenzt.

Bei Benutzung eines öffentlichen Verkehrsmittels werden dem
Arbeitnehmer die hierfür notwendigen Kosten erstattet.

Ein Anspruch auf Fahrtkostenabgeltung besteht nicht, wenn die
Möglichkeit der kostenlosen Beförderung mit einem vom Arbeitgeber
gestellten ordnungsgemäßen Fahrzeug besteht.

Soweit die gewährte Fahrtkostenabgeltung zu versteuern ist, hat der
Arbeitgeber von der Möglichkeit der Pauschalversteuerung nach § 40
Abs. 2 EStG Gebrauch zu machen; eine Überwälzung der entrichteten
Steuer auf den Arbeitnehmer ist unwirksam. Dies gilt auch, soweit eine
kostenlose Beförderung (Abs. 3) als Sachbezug zu versteuern ist.

3\.2 Verpflegungszuschuss

Ist der Arbeitnehmer ausschließlich aus beruflichen Gründen mehr als
10 Stunden von seiner Wohnung abwesend, so erhält er einen
Verpflegungszuschuss in Höhe von 4,09 € je Arbeitstag in Betrieben in
den alten Bundesländern und in Höhe von 2,56 € je Arbeitstag in
Betrieben in den neuen Bundesländern.

4\. Arbeitsstellen ohne tägliche Heimfahrt

Arbeitet der Arbeitnehmer auf einer mindestens 50 km vom Betrieb
entfernten Arbeitsstelle und beträgt der normale Zeitaufwand für
seinen Weg von der Wohnung zur Arbeitsstelle mehr als 1 1/4 Stunden,
so hat er nach folgender Maßgabe Anspruch auf eine Auslösung.

Die Auslösung ist Ersatz für den Mehraufwand für Verpflegung und
Übernachtung im Sinne der steuerlichen Vorschriften.

4\.1 Auslösung

Die Auslösung beträgt für jeden Kalendertag 34,50 €.

4\.2 Unterkunft

Übernachtet der Arbeitnehmer in einer von dem Arbeitgeber gestellten
ordnungsgemäßen Unterkunft (Baustellenunterkunft/Pension/Hotel), so
kann der Arbeitgeber für jede Übernachtung einen Betrag von 6,50 € von
der tariflichen Auslösung einbehalten.

Für Fahrten von einer vom Arbeitgeber gestellten Unterkunft zur
Arbeitsstelle erhält der Arbeitnehmer eine Fahrtkostenerstattung nach
Maßgabe der Nr. 3.1, sofern die Entfernung zwischen Unterkunft und
Arbeitsstelle mehr als 10 km beträgt.

4\.3 An- und Abreise

Der Arbeitgeber hat den Arbeitnehmer kostenlos zur Arbeitsstelle zu
befördern oder ihm die Fahrtkosten in Höhe von 0,20 € je gefahrenem
Kilometer ohne Begrenzung zu erstatten. Das gilt auch für den
unmittelbaren Wechsel zu einer anderen Arbeitsstelle und für die
Rückfahrt zu seiner Wohnung nach Beendigung der Tätigkeit auf der
Arbeitsstelle. Im Übrigen gilt Nr. 3.1.

In diesen Fällen hat der Arbeitnehmer für die erforderliche Zeit
Anspruch auf seinen Gesamttarifstundenlohn ohne jeden Zuschlag.

4\.4 Wochenendheimfahrten

Bei Wochenendheimfahrten erhält der Arbeitnehmer eine
Fahrtkostenabgeltung nach Maßgabe der Nr. 3.1, wobei das Kilometergeld
0,20 € je gefahrenem Kilometer ohne Begrenzung beträgt.

Beträgt die Entfernung zwischen Betrieb und Arbeitsstelle mehr als 250
km, so ist der Arbeitnehmer nach Ablauf von jeweils acht Wochen einer
ununterbrochenen Tätigkeit für einen Arbeitstag, bei einer Entfernung
von mehr als 500 km für zwei Arbeitstage unter Fortzahlung seines
Lohnes in Zusammenhang mit einer Wochenendheimfahrt von der Arbeit
freizustellen.

Dies gilt nicht, wenn die Wochenendheimfahrt auf Kosten des
Arbeitgebers mit dem Flugzeug durchgeführt wird und die Kosten für die
An- und Abfahrt zum bzw. vom Flughafen erstattet werden.

4\.5 Wegfall der Auslösung

Bei Wochenendheimfahrten, Krankenhausaufenthalt oder unentschuldigtem
Fehlen des Arbeitnehmers entfällt der Auslösungsanspruch. Die Kosten
für die Beibehaltung der Unterkunft sind dem Arbeitnehmer aber bei
Wochenendheimfahrten für deren Dauer und bei Krankenhausaufenthalt bis
zur Dauer von 14 Tagen, höchstens bis zu einem halben
Gesamttarifstundenlohn seiner Lohngruppe für jeden Kalendertag, zu
erstatten.

5\. Wegekostenerstattung in Berlin

Abweichend von den Nrn. 3.1 und 3.2 gelten im Gebiet des Landes Berlin
folgende Regelungen:

Gewerbliche Arbeitnehmer, die in Berliner Baubetrieben beschäftigt
sind, haben für jeden Arbeitstag, an dem sie weisungsgemäß ihren
Arbeitsplatz aufgesucht haben, sofern kein Auslösungsanspruch
(doppelte Haushaltsführung) besteht, Anspruch auf
Wegekostenerstattung; diese beträgt:

5\.1 bei Wohnsitz und Einsatz in Berlin


*    *   5.11 für gewerbliche Arbeitnehmer, die auf einer Bau- oder
        Arbeitsstelle außerhalb des Betriebes eingesetzt werden

    *   5,40 €





*    *   5.12 für gewerbliche Arbeitnehmer, denen die Möglichkeit der
        kostenlosen Beförderung zur Bau- oder Arbeitsstelle mit einem vom
        Arbeitgeber zur Verfügung gestellten, ordnungsgemäßen Fahrzeug gegeben
        wird sowie für Kraftfahrzeugfahrer, die ihre Arbeit am Betriebssitz
        oder an einer sonstigen ständigen Vertretung des Arbeitgebers antreten
        oder beenden

    *   3,90 €





*    *   5.13 für gewerbliche Arbeitnehmer, die ständig am Betriebssitz oder
        einer sonstigen ständigen Vertretung des Arbeitgebers eingesetzt
        werden

    *   3,90 €




5\.2 Bei Wohnsitz in Berlin und Einsatz außerhalb Berlins besteht neben
dem Anspruch gem. Nrn. 5.11, 5.12 oder 5.13 Anspruch auf eine
zusätzliche Fahrtkostenabgeltung. Diese beträgt 0,27 €/km für jeden
Entfernungskilometer von der Stadtgrenze bis zur Einsatzstelle. Dabei
ist die kürzeste Entfernung/Luftlinie zugrunde zu legen.

5\.3 Bei Wohnsitz außerhalb Berlins gelten Nrn. 5.11, 5.12 oder 5.13
entsprechend, wenn der Einsatz im Kreis des Wohnsitzes erfolgt.

Erfolgt der Einsatz außerhalb des Wohnsitz-Kreises, gilt daneben Nr.
5\.2 entsprechend für die Entfernungskilometer (Luftlinie) Kreisgrenze
– Einsatzstelle (Baustelle).

5\.4 Der arbeitstägliche Anspruch auf die zusätzliche
Fahrtkostenabgeltung gem. Nrn. 5.2 und 5.3 ist der Höhe nach auf den
Betrag für eine Entfernung von 50 km (Stadtgrenze Berlin bzw.
Kreisgrenze – Baustelle) begrenzt(€ 13,29).

5\.5 Soweit in der Wegekostenerstattung Fahrtkostenabgeltungen
enthalten sind, die versteuert werden müssen, hat der Arbeitgeber von
der Möglichkeit der Pauschalversteuerung nach § 40 Abs. 2 EStG
Gebrauch zu machen. Für die Wegekostenerstattung gem. Nrn. 5.11 bis
5\.13 ist eine Überwälzung der entrichteten Steuer auf den Arbeitnehmer
unwirksam; dies gilt auch, soweit eine kostenlose Beförderung gem. Nr.
5\.12 als Sachbezug zu versteuern ist.

## § 8

## Urlaub

1\.  Urlaubsanspruch und Urlaubsdauer

1\.1 Der Arbeitnehmer hat in jedem Kalenderjahr (Urlaubsjahr) Anspruch
auf 30 Arbeitstage bezahlten Erholungsurlaub.

1\.2 Für Schwerbehinderte im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen erhöht
sich der Urlaub um fünf Arbeitstage.

1\.3 Samstage gelten nicht als Arbeitstage.

1\.4 Die Urlaubsdauer richtet sich nach den in Betrieben des
Baugewerbes zurückgelegten Beschäftigungstagen.

1\.5 Erkrankt der Arbeitnehmer während des Urlaubs, so werden die durch
ärztliches Zeugnis nachgewiesenen Tage der Arbeitsunfähigkeit auf den
Urlaub nicht angerechnet. Der Arbeitnehmer hat sich jedoch nach
terminmäßigem Ablauf seines Urlaubs oder, falls die Krankheit länger
dauert, nach deren Beendigung dem Betrieb zur Arbeitsleistung zur
Verfügung zu stellen. Der Antritt des restlichen Urlaubs ist gemäß Nr.
3\.1 festzulegen.

2\. Ermittlung der Urlaubsdauer

2\.1 Bei Urlaubsantritt sind die dem Arbeitnehmer zustehenden vollen
Urlaubstage nach Maßgabe der Beschäftigungstage zu ermitteln.

2\.2 Der Arbeitnehmer erwirbt nach jeweils 12 – als Schwerbehinderter
nach jeweils 10,3 – Beschäftigungstagen Anspruch auf einen Tag Urlaub.

2\.3 Beschäftigungstage sind alle Kalendertage des Bestehens von
Arbeitsverhältnissen in Betrieben des Baugewerbes während des
Urlaubsjahres. Ausgenommen hiervon sind Tage, an denen der
Arbeitnehmer der Arbeit unentschuldigt ferngeblieben ist und Tage
unbezahlten Urlaubs, wenn dieser länger als 14 Tage gedauert hat.

2\.4 Volle Beschäftigungsmonate sind zu 30 Beschäftigungstagen zu
zählen; die Beschäftigungstage eines angefangenen Beschäftigungsmonats
sind auszuzählen.

2\.5 Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses sind die während seiner
Dauer zurückgelegten Beschäftigungstage zu ermitteln.

2\.6 Die für bereits gewährten Urlaub berücksichtigten
Beschäftigungstage sind verbraucht.

2\.7 Zum Ende des Urlaubsjahres sind aus den unverbrauchten
Beschäftigungstagen die Resturlaubsansprüche zu errechnen; Bruchteile
von Urlaubstagen sind auf volle Urlaubstage kaufmännisch zu runden.
Die Resturlaubsansprüche sind in das folgende Kalenderjahr zu
übertragen.

3\. Urlaubsantritt

3\.1 Der Zeitpunkt des Urlaubsantritts ist unter Berücksichtigung der
Wünsche des Arbeitnehmers und der Bedürfnisse des Betriebes vom
Arbeitgeber unter Beachtung des Mitbestimmungsrechts des Betriebsrates
festzulegen. Bei der Urlaubsgewährung darf keine Teilung des Urlaubs
erfolgen, die den Erholungszweck gefährdet.

3\.2 Nimmt der Arbeitnehmer Urlaub, so ist der aus dem Vorjahr
übertragene Resturlaub vor dem im laufenden Kalenderjahr erworbenen
Urlaub zu gewähren.

4\. Urlaubsvergütung

4\.1 Der Arbeitnehmer erhält für den Urlaub gemäß Nr. 1 eine
Urlaubsvergütung.

Die Urlaubsvergütung beträgt 14,25 v. H., bei Schwerbehinderten im
Sinne der gesetzlichen Bestimmungen 16,63 v. H. des Bruttolohnes. Die
Urlaubsvergütung besteht aus dem Urlaubsentgelt in Höhe von 11,4 v. H.
– bei Schwerbehinderten in Höhe von 13,3 v. H. – des Bruttolohnes und
dem zusätzlichen Urlaubsgeld. Das zusätzliche Urlaubsgeld beträgt 25
v. H. des Urlaubsentgelts. Es kann auf betrieblich gewährtes
zusätzliches Urlaubsgeld angerechnet werden.

Die Urlaubsvergütung für den nach dem 31. Dezember 2015 und vor dem 1.
Januar 2018 entstandenen Urlaub beträgt 13,68 v. H., bei
Schwerbehinderten im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen 15,96 v. H.
des Bruttolohnes. Die Urlaubsvergütung besteht aus dem Urlaubsentgelt
in Höhe von 11,4 v. H. – bei Schwerbehinderten in Höhe von 13,3 v. H.
– des Bruttolohnes und dem zusätzlichen Urlaubsgeld. Das zusätzliche
Urlaubsgeld beträgt 20,0 v. H. des Urlaubsentgelts. Es kann auf
betrieblich gewährtes zusätzliches Urlaubsgeld angerechnet werden.

4\.2 Bruttolohn ist

a)  der für die Berechnung der Lohnsteuer zugrunde zu legende und in die
    Lohnsteuerbescheinigung einzutragende Bruttoarbeitslohn einschließlich
    der Sachbezüge, die nicht pauschal nach § 40 EStG versteuert werden,


b)  der nach §§ 40 a, 40 b und 52 Abs. 52 a EStG pauschal zu versteuernde
    Bruttoarbeitslohn mit Ausnahme des Beitrags für die tarifliche
    Zusatzversorgung der Arbeitnehmer (§ 18 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3 Satz
    2 und § 19 Abs. 1 des Tarifvertrages über das Sozialkassenverfahren im
    Baugewerbe), des Arbeitgeberanteils an der Finanzierung der
    Tariflichen Zusatzrente (§ 2 Absätze 1 bis 5 des Tarifvertrages über
    eine Zusatzrente im Baugewerbe) sowie des Beitrags zu einer Gruppen-
    Unfallversicherung.




Zum Bruttolohn gehören nicht das tarifliche 13. Monatseinkommen oder
betriebliche Zahlungen mit gleichem Charakter (z. B. Weihnachtsgeld,
Jahressonderzahlung), Urlaubsabgeltungen gem. Nr. 6 und Abfindungen,
die für die Beendigung des Arbeitsverhältnisses gezahlt werden.

Für Arbeitnehmer, die nicht dem deutschen Lohnsteuerrecht unterliegen,
wird der Berechnung der Urlaubsvergütung der Lohn einschließlich der
Sachbezüge zugrunde gelegt, der nach Satz 1 bei Geltung des deutschen
Steuerrechts unter Berücksichtigung von Satz 2 den Bruttolohn bildet.

4\.3 Die Urlaubsvergütung für teilweise geltend gemachten Urlaub wird
berechnet, indem die gemäß Nr. 4.1 errechnete Urlaubsvergütung durch
die Summe der gemäß Nr. 2 ermittelten Urlaubstage geteilt und mit der
Zahl der beanspruchten Urlaubstage vervielfacht wird.

4\.4 Für die Fälligkeit der Urlaubsvergütung gilt § 5 Nr. 7.2
entsprechend.

4\.5 Am Ende des Urlaubsjahres sind Restansprüche auf Urlaubsvergütung
in das folgende Kalenderjahr zu übertragen.

5\. Mindesturlaubsvergütung

5\.1 Für jede Ausfallstunde wegen unverschuldeter Arbeitsunfähigkeit
infolge von Krankheit, für die kein Lohnanspruch bestand, erhöht sich
die nach Nr. 4.1 errechnete Urlaubsvergütung um 14,25 % des zuletzt
nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 VTV gemeldeten Bruttolohnes.

5\.2 Für jede Ausfallstunde in dem Zeitraum vom 1. Dezember bis 31.
März, für die der Arbeitnehmer Saison-Kurzarbeitergeld bezieht, erhöht
sich die nach Nr. 4.1 errechnete Urlaubsvergütung nach Ablauf dieses
Zeitraumes um 14,25 % des zuletzt nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 VTV
gemeldeten Bruttolohnes. Dabei bleiben die ersten 90 Ausfallstunden
mit Bezug von Saison-Kurzarbeitergeld unberücksichtigt.

5\.3 Nr. 6.2 Satz 2 findet auf die Ansprüche nach Nrn. 5.1 und 5.2
keine Anwendung. Nr. 8 findet auf die Ansprüche nach Nr. 5.1 keine
Anwendung.

5\.4 Für den nach dem 31. Dezember 2015 und vor dem 1. Januar 2018
entstandenen Urlaub beträgt der Prozentsatz für die
Mindesturlaubsvergütung abweichend von den Nrn. 5.1 und 5.2 jedoch
13,68 v. H.

6\. Urlaubsabgeltung

6\.1 Der Arbeitnehmer hat nur dann einen Anspruch auf Urlaubsabgeltung
in Höhe der Urlaubsvergütung, wenn er

a)  länger als drei Monate nicht mehr in einem Arbeitsverhältnis zu einem
    von diesem Tarifvertrag erfassten Betrieb gestanden hat, ohne
    arbeitslos zu sein,


b)  länger als drei Monate nicht mehr in einem Arbeitsverhältnis zu einem
    von diesem Tarifvertrag erfassten Betrieb gestanden hat und
    berufsunfähig oder auf nicht absehbare Zeit außerstande ist, seinen
    bisherigen Beruf im Baugewerbe auszuüben,


c)  Altersrente oder Rente wegen voller oder teilweiser Erwerbsminderung
    bezieht, nachdem sein Arbeitsverhältnis geendet hat,


d)  in ein Angestellten- oder Ausbildungsverhältnis zu einem Betrieb des
    Baugewerbes überwechselt,


e)  als Gelegenheitsarbeiter, Werkstudent, Praktikant oder in ähnlicher
    Weise beschäftigt war und das Arbeitsverhältnis vor mehr als drei
    Monaten beendet wurde,


f)  nicht mehr von diesem Tarifvertrag erfasst wird, ohne dass sein
    Arbeitsverhältnis endet, und er nicht innerhalb von drei Monaten
    erneut von diesem Tarifvertrag erfasst wird.




6\.2 Der Anspruch auf Urlaubsabgeltung richtet sich gegen die Kasse.
Dieser Anspruch ist nur zu erfüllen, soweit Beiträge für die
Urlaubsansprüche des jeweiligen Urlaubsjahres bereits geleistet worden
sind oder bis zum Ablauf des Kalenderjahres nachentrichtet werden und
nicht für die Erstattung von Urlaubsvergütungen verwendet worden oder
zum Ausgleich für geleistete Erstattungen zu verwenden sind. §§ 366,
367 BGB finden keine Anwendung.

7\. Verfall der Urlaubs- und Urlaubsabgeltungsansprüche

Die Urlaubsansprüche und die Urlaubsabgeltungsansprüche gemäß Nr. 6
verfallen mit Ablauf des Kalenderjahres, das auf das Jahr der
Entstehung der Urlaubsansprüche folgt, die entsprechenden Ansprüche
für Ausfallstunden wegen unverschuldeter Arbeitsunfähigkeit infolge
von Krankheit gemäß Nr. 5.1 verfallen jedoch erst nach Ablauf von
weiteren drei Monaten. § 14 ist ausgeschlossen.

8\. Entschädigung

Nach Verfall der Urlaubsansprüche oder Urlaubsabgeltungsansprüche hat
der Arbeitnehmer innerhalb eines weiteren Kalenderjahres Anspruch auf
Entschädigung gegenüber der Kasse in Höhe der Urlaubsvergütung, soweit
Beiträge für die Urlaubsansprüche des jeweiligen Urlaubsjahres bereits
geleistet worden sind. Dieser Anspruch besteht auch dann, wenn bis zum
Ablauf von vier Kalenderjahren nach dem Verfall Beiträge
nachentrichtet werden und nicht für die Erstattung von
Urlaubsvergütungen bzw. die Zahlung von Urlaubsabgeltungen verwendet
worden oder zum Ausgleich für geleistete Erstattungen zu verwenden
sind. §§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

9\. Ansprüche bei Tod des Arbeitnehmers

Bei Tod des Arbeitnehmers gehen dessen Ansprüche auf Urlaubsvergütung,
Urlaubsabgeltung oder Entschädigung auf den Erben über; auch der
Urlaubsvergütungsanspruch richtet sich gegen die Kasse.

10\. Urlaub für volljährige Arbeitnehmer im Auslernjahr

10\.1 Bei der Ermittlung der Urlaubsdauer für Arbeitnehmer, die
spätestens am 1. Januar des Urlaubsjahres das 18. Lebensjahr vollendet
haben und in diesem Jahr Auszubildende in einem Betrieb des
Baugewerbes waren, gelten die Tage des Bestehens des
Ausbildungsverhältnisses im Urlaubsjahr als Beschäftigungstage. Im
Urlaubsjahr während des Ausbildungsverhältnisses entstandener und
gewährter Urlaub ist auf die Urlaubsdauer anzurechnen.

Bei der Ermittlung der Urlaubsdauer für volljährige Arbeitnehmer im
Sinne des Abs. 1, die im Vorjahr aus einem Ausbildungsverhältnis zu
einem Betrieb des Baugewerbes ausgeschieden sind und deren
Arbeitsverhältnis im Urlaubsjahr bis spätestens zum 1. Juli begründet
worden ist, gelten die Tage des Bestehens des Ausbildungsverhältnisses
im Vorjahr als Beschäftigungstage. Im Vorjahr während des
Ausbildungsverhältnisses entstandener und gewährter Urlaub ist auf die
Urlaubsdauer anzurechnen.

10\.2 Für die Urlaubstage gemäß Nr. 10.1 bemisst sich das
Urlaubsentgelt nach dem durchschnittlichen Arbeitsverdienst, den der
Arbeitnehmer in den letzten 13 Wochen vor dem Beginn des Urlaubs
erhalten hat. Bei Verdiensterhöhungen nicht nur vorübergehender Natur,
die während des Berechnungszeitraumes oder des Urlaubs eintreten, ist
von dem erhöhten Verdienst auszugehen. Verdienstkürzungen, die im
Berechnungszeitraum infolge von Kurzarbeit, Arbeitsausfällen oder
unverschuldeter Arbeitsversäumnis eintreten, bleiben für die
Berechnung des Urlaubsentgelts außer Betracht (§ 11 des
Bundesurlaubsgesetzes). Für das zusätzliche Urlaubsgeld gelten Nr. 4.1
Abs. 1 Sätze 3 und 4 sowie Abs. 2; im Übrigen gelten die Nrn. 4 und 5
mit Ausnahme der Nr. 4.4 nicht.

10\.3 Am Ende des Urlaubsjahres sind die Resturlaubsansprüche nach
Maßgabe der Nr. 2.7 auf das folgende Kalenderjahr zu übertragen. Die
Vergütung für die Resturlaubsansprüche ist zum Ende des Urlaubsjahres
nach Maßgabe der Nr. 10.2 zu berechnen und auf das folgende
Kalenderjahr zu übertragen.

11\.  Urlaub für jugendliche Arbeitnehmer

11\.1 Der Urlaub von Arbeitnehmern, die am 1. Januar des Urlaubsjahres
das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, beträgt 30 Arbeitstage.
Für das Urlaubsentgelt und für das zusätzliche Urlaubsgeld gilt
Nr.10.2. Im Übrigen gelten die gesetzlichen Bestimmungen.

11\.2 Am Ende des Urlaubsjahres sind die Resturlaubsansprüche der
Arbeitnehmer, die am 1. Januar des Folgejahres das 18. Lebensjahr
vollendet haben, auf dieses zu übertragen. Die Vergütung für die
Resturlaubsansprüche ist zum Ende des Urlaubsjahres nach Maßgabe der
Nr. 10.2 zu berechnen und auf das folgende Kalenderjahr zu übertragen.

12\. Urlaub bei Altersteilzeit

12\.1 Der Urlaubsanspruch richtet sich auch während der Altersteilzeit
nach den vorstehenden Bestimmungen. Sämtlicher dem Arbeitnehmer bis
zum Beginn der Altersteilzeit zustehender Urlaub ist vor Eintritt in
die Altersteilzeit zu gewähren und zu nehmen. Kann der Urlaub aus
zwingenden Gründen ganz oder teilweise nicht mehr gewährt werden, so
ist er abweichend von Nr. 6.1 durch den Arbeitgeber abzugelten.

12\.2 Vereinbaren Arbeitnehmer und Arbeitgeber wechselnde Phasen von
Monaten der Arbeitsleistung (Arbeitsphase) und Monaten der
Freistellung von der Arbeitsleistung (Freistellungsphase), so gelten
für den Urlaubsanspruch in der Freistellungsphase folgende Regelungen:

a)  Alle Kalendertage während des Bestehens des
    Altersteilzeitarbeitsverhältnisses – auch während der
    Freistellungsphase – gelten als Beschäftigungstage gemäß Nr. 2.


b)  Im ersten Kalendermonat der Freistellungsphase ist die
    Urlaubsvergütung für den noch nicht verfallenen Urlaubsanspruch aus
    der Arbeitsphase auszuzahlen. Im letzten Kalendermonat der
    Freistellungsphase, spätestens in jedem sechsten Kalendermonat der
    Freistellungsphase (Auszahlungsmonat), ist die bis zum Ablauf des
    fünften Kalendermonats der Freistellungsphase erworbene
    Urlaubsvergütung vom Arbeitgeber an den Arbeitnehmer auszuzahlen. Mit
    der Auszahlung der Urlaubsvergütung gilt der Urlaub als gewährt. Für
    die im Auszahlungsmonat als gewährt geltenden Urlaubstage besteht kein
    Anspruch auf Arbeitsentgelt für die Altersteilzeitarbeit.




13\. Anrechnung von Urlaub entsandter Arbeitnehmer

Urlaubstage und Urlaubsvergütungen, welche ein außerhalb Deutschlands
ansässiger Arbeitgeber bereits vor der Entsendung für das laufende
Kalenderjahr gewährt hat, werden auf die während der Entsendezeit bis
zum jeweiligen Zeitpunkt der Anrechnung entstandenen Urlaubsansprüche
nach Nrn. 1 und 4 angerechnet. Bei dieser Anrechnung bleibt ein
Zwölftel des Jahresurlaubs für jeden vor der Entsendung liegenden
vollen Beschäftigungsmonat des laufenden Kalenderjahres
unberücksichtigt. Von den darüber hinaus gewährten Urlaubstagen wird
für jeden vollen Beschäftigungsmonat während der Entsendezeit bis zum
Anrechnungszeitpunkt ein Zwölftel des Jahresurlaubs angerechnet.
Urlaubsvergütungen werden angerechnet, soweit sie anteilig für die
angerechneten Urlaubstage gezahlt worden sind.

14\. Abtretungsverbot

Die Abtretung unmittelbarer Ansprüche der Arbeitnehmer gegen die Kasse
ist nur mit Zustimmung der Kasse zulässig.

15\. Urlaubskassen der Bauwirtschaft

15\.1 Die als gemeinsame Einrichtung der Tarifvertragsparteien
bestehende Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft mit Sitz
in Wiesbaden (ULAK) hat insbesondere die Aufgabe, die Auszahlung der
Urlaubsvergütung zu sichern. Für Betriebe mit Sitz im Land Berlin
tritt an die Stelle der ULAK die Sozialkasse des Berliner Baugewerbes
mit Sitz in Berlin (Soka-Berlin). Die Arbeitgeber haben die dazu
erforderlichen Mittel durch Beiträge aufzubringen. Auf die Beiträge
hat die zuständige Urlaubskasse (Kasse) einen unmittelbaren Anspruch.
Die Höhe der Beiträge, der Beitragseinzug sowie die Leistungen der
Kasse werden im Tarifvertrag über das Sozialkassenverfahren im
Baugewerbe (VTV) geregelt.

15\.2 Weist ein außerhalb Deutschlands ansässiger Arbeitgeber nach,
dass er für die von ihm in den Geltungsbereich dieses Tarifvertrages
entsandten Arbeitnehmer auch während der Dauer der Entsendung Beiträge
zu einer vergleichbaren Urlaubskasse im Staat seines Betriebssitzes
entrichtet, und ist für diese Arbeitnehmer nicht deutsches
Arbeitsrecht anwendbar, so hat die Kasse keinen Anspruch auf Beiträge.

16 Gerichtsstand

16\.1 Gerichtsstand für Ansprüche der ULAK gegen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und Arbeitnehmer
gegen die ULAK ist Wiesbaden.

16\.2 Gerichtsstand für Ansprüche der ULAK sowie der SoKa-Berlin gegen
Arbeitgeber mit Betriebssitz in den neuen Bundesländern oder im Land
Berlin und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen diese Kassen ist Berlin.

17\. Sonderregelung für Bayern

Die Bestimmungen dieses Paragraphen gelten nicht für Arbeitgeber mit
Betriebssitz im Gebiet des Freistaates Bayern und deren Arbeitnehmer.

[…]

## § 11

## Beendigung des Arbeitsverhältnisses

[…]

2\. Kündigungsausschluss

Das Arbeitsverhältnis kann in der Zeit vom 1. Dezember bis 31. März
(Schlechtwetterzeit) nicht aus Witterungsgründen gekündigt werden.

[…]

## § 14

## Ausschlussfristen

1\. Alle beiderseitigen Ansprüche aus dem Arbeitsverhältnis und solche,
die mit dem Arbeitsverhältnis in Verbindung stehen, verfallen, wenn
sie nicht innerhalb von zwei Monaten nach Fälligkeit gegenüber der
anderen Vertragspartei schriftlich erhoben werden; besteht bei
Ausscheiden des Arbeitnehmers ein Arbeitszeitguthaben, beträgt die
Frist für dieses Arbeitszeitguthaben jedoch sechs Monate.

2\. Lehnt die Gegenpartei den Anspruch ab oder erklärt sie sich nicht
innerhalb von zwei Wochen nach der Geltendmachung des Anspruchs, so
verfällt dieser, wenn er nicht innerhalb von zwei Monaten nach der
Ablehnung oder dem Fristablauf gerichtlich geltend gemacht wird. Dies
gilt nicht für Zahlungsansprüche des Arbeitnehmers, die während eines
Kündigungsschutzprozesses fällig werden und von seinem Ausgang
abhängen. Für diese Ansprüche beginnt die Verfallfrist von zwei
Monaten nach rechtskräftiger Beendigung des
Kündigungsschutzverfahrens.

[…]

## § 17

## In-Kraft-Treten und Laufdauer

Dieser Tarifvertrag tritt am 1. September 2002 in Kraft. Er kann mit
einer Frist von sechs Monaten jeweils zum 31. Dezember, erstmals zum
31\. Dezember 2008, schriftlich gekündigt werden.


### Anlage 14 (zu § 3 Absatz 3) Auszug aus dem Bundesrahmentarifvertrag für das Baugewerbe (BRTV) vom 4. Juli 2002, zuletzt geändert durch Tarifvertrag vom 17. Dezember 2012

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 134 - 152)

## Inhaltsverzeichnis:



*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *   §  2

    *   Einstellungsbedingungen


*    *   §  3

    *   Arbeitszeit


*    *   §  4

    *   Arbeitsversäumnis und Arbeitsausfall


*    *   §  5

    *   Lohn


*    *   §  6

    *   Erschwerniszuschläge


*    *   §  7

    *   Fahrtkostenabgeltung, Verpflegungszuschuss und Auslösung


*    *   §  8

    *   Urlaub


*    *   §  9

    *   Freistellung zu Arbeitsgemeinschaften


*    *   § 10

    *   Sterbegeld


*    *   § 11

    *   Beendigung des Arbeitsverhältnisses


*    *   § 12

    *   Zutritt zu den Unterkünften


*    *   § 13

    *   Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz


*    *   § 14

    *   Ausschlussfristen


*    *   § 15

    *   Besondere Lohn- und Arbeitsbedingungen für Spezialgewerbezweige


*    *   § 16

    *   Durchführung des Vertrages


*    *   § 17

    *   In-Kraft-Treten und Laufdauer



## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich:

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich:

Betriebe des Baugewerbes. Das sind alle Betriebe, die unter einen der
nachfolgenden Abschnitte I bis IV fallen.

Abschnitt I

Betriebe, die nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten
geprägten Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung
gewerblich Bauten aller Art erstellen.

Abschnitt II

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I erfasst, nach
ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung gewerblich
bauliche Leistungen erbringen, die – mit oder ohne Lieferung von
Stoffen oder Bauteilen – der Erstellung, Instandsetzung,
Instandhaltung, Änderung oder Beseitigung von Bauwerken dienen.

Abschnitt III

Betriebe, die soweit nicht bereits unter Abschnitt I oder II erfasst,
nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung – mit oder
ohne Lieferung von Stoffen oder Bauteilen – gewerblich sonstige
bauliche Leistungen erbringen.

Abschnitt IV

Betriebe, in denen die nachstehend aufgeführten Arbeiten ausgeführt
werden:

1.  Aufstellen von Gerüsten und Bauaufzügen;


2.  Bauten- und Eisenschutzarbeiten;


3.  technische Dämm- (Isolier-) Arbeiten, insbesondere solche an
    technischen Anlagen, soweit nicht unter Abschnitt II oder III erfasst,
    einschließlich von Dämm- (Isolier-) Arbeiten an und auf Land-, Luft-
    und Wasserfahrzeugen.


4.  Erfasst werden auch solche Betriebe, die im Rahmen eines mit einem
    oder mehreren Betrieben des Baugewerbes bestehenden Zusammenschlusses
    – unbeschadet der gewählten Rechtsform – für die angeschlossenen
    Betriebe des Baugewerbes entweder ausschließlich oder überwiegend die
    kaufmännische Verwaltung, den Vertrieb, Planungsarbeiten,
    Laborarbeiten oder Prüfarbeiten übernehmen, oder ausschließlich oder
    in nicht unerheblichem Umfang (zumindest zu einem Viertel der
    betrieblichen Arbeitszeit) den Bauhof und / oder die Werkstatt
    betreiben, soweit diese Betriebe nicht von einem spezielleren
    Tarifvertrag erfasst werden.




Abschnitt V

Zu den in den Abschnitten I bis III genannten Betrieben gehören z. B.
diejenigen, in denen Arbeiten der nachstehend aufgeführten Art
ausgeführt werden:

1.  Abdichtungsarbeiten gegen Feuchtigkeit;


2.  Aptierungs- und Drainierungsarbeiten, wie das Entwässern von
    Grundstücken und urbar zu machenden Bodenflächen einschließlich der
    Grabenräumungs- und Faschinierungsarbeiten, des Verlegens von
    Drainagerohrleitungen sowie des Herstellens von Vorflut- und
    Schleusenanlagen;


3.  Asbestsanierungsarbeiten an Bauwerken und Bauwerksteilen (z. B.
    Entfernen, Verfestigen, Beschichten von Asbestprodukten);


4.  Bautrocknungsarbeiten, d. h. Arbeiten, die unter Einwirkung auf das
    Gefüge des Mauerwerks der Entfeuchtung dienen, auch unter Verwendung
    von Kunststoffen oder chemischen Mitteln sowie durch Einbau von
    Kondensatoren;


5.  Beton- und Stahlbetonarbeiten einschließlich Betonschutz- und
    Betonsanierungsarbeiten sowie Armierungsarbeiten;


6.  Bohrarbeiten;


7.  Brunnenbauarbeiten;


8.  chemische Bodenverfestigungen;


9.  Dämm- (Isolier-) Arbeiten (z. B. Wärme-, Kälte-, Schallschutz-,
    Schallschluck-, Schallverbesserungs-, Schallveredelungsarbeiten)
    einschließlich Anbringung von Unterkonstruktionen;


10. Erdbewegungsarbeiten (Wegebau-, Meliorations-, Landgewinnungs-,
    Deichbauarbeiten, Wildbach- und Lawinenverbau, Sportanlagenbau sowie
    Errichtung von Schallschutzwällen und Seitenbefestigungen an
    Verkehrswegen);


11. Estricharbeiten (unter Verwendung von Zement, Asphalt, Anhydrit,
    Magnesit, Gips, Kunststoffen oder ähnlichen Stoffen);


12. Fassadenbauarbeiten;


13. Fertigbauarbeiten: Einbauen oder Zusammenfügen von Fertigbauteilen zur
    Erstellung, Instandsetzung, Instandhaltung oder Änderung von
    Bauwerken; ferner das Herstellen von Fertigbauteilen, wenn diese zum
    überwiegenden Teil durch den Betrieb, einen anderen Betrieb desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – durch den Betrieb mindestens
    eines beteiligten Gesellschafters zusammengefügt oder eingebaut
    werden;


14. Feuerungs- und Ofenbauarbeiten;


15. Fliesen-, Platten- und Mosaik-Ansetz- und Verlegearbeiten;


16. Fugarbeiten an Bauwerken, insbesondere Verfugung von Verblendmauerwerk
    und von Anschlüssen zwischen Einbauteilen und Mauerwerk sowie
    dauerelastische und dauerplastische Verfugungen aller Art;


17. Glasstahlbetonarbeiten sowie Vermauern und Verlegen von
    Glasbausteinen;


18. Gleisbauarbeiten;


19. Herstellen von nicht lagerfähigen Baustoffen, wie Beton- und
    Mörtelmischungen (Transportbeton und Fertigmörtel), wenn mit dem
    überwiegenden Teil der hergestellten Baustoffe die Baustellen des
    herstellenden Betriebes, eines anderen Betriebes desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – die Baustellen des Betriebes
    mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt werden;


20. Hochbauarbeiten;


21. Holzschutzarbeiten an Bauteilen;


22. Kanalbau-(Sielbau-)Arbeiten;


23. Maurerarbeiten;


24. Rammarbeiten;


25. Rohrleitungsbau-, Rohrleitungstiefbau-, Kabelleitungstiefbauarbeiten
    und Bodendurchpressungen;


26. Schachtbau- und Tunnelbauarbeiten;


27. Schalungsarbeiten;


28. Schornsteinbauarbeiten;


29. Spreng-, Abbruch- und Enttrümmerungsarbeiten;


30. Stahlbiege- und -flechtarbeiten, soweit sie zur Erbringung anderer
    baulicher Leistungen des Betriebes ausgeführt werden;


31. Stakerarbeiten;


32. Straßenbauarbeiten (Stein-, Asphalt-, Beton-,
    Schwarzstraßenbauarbeiten, Fahrbahnmarkierungsarbeiten, ferner
    Herstellen und Aufbereiten des Mischgutes, sofern mit dem
    überwiegenden Teil des Mischgutes der Betrieb, ein anderer Betrieb
    desselben Unternehmens oder innerhalb von
    Unternehmenszusammenschlüssen – unbeschadet der gewählten Rechtsform –
    der Betrieb mindestens eines beteiligen Gesellschafters versorgt wird)
    sowie Pflasterarbeiten aller Art;


33. Straßenwalzarbeiten;


34. Stuck-, Putz-, Gips- und Rabitzarbeiten, einschließlich des Anbringens
    von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


35. Terrazzoarbeiten;


36. Tiefbauarbeiten;


37. Trocken- und Montagebauarbeiten (z. B. Wand- und Deckeneinbau bzw.
    -verkleidungen, Montage von Baufertigteilen), einschließlich des
    Anbringens von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


38. Verlegen von Bodenbelägen in Verbindung mit anderen baulichen
    Leistungen;


39. Vermieten von Baumaschinen mit Bedienungspersonal, wenn die
    Baumaschinen mit Bedienungspersonal zur Erbringung baulicher
    Leistungen eingesetzt werden;


40. Wärmedämmverbundsystemarbeiten;


41. Wasserwerksbauarbeiten, Wasserhaltungsarbeiten, Wasserbauarbeiten (z.
    B. Wasserstraßenbau, Wasserbeckenbau, Schleusenanlagenbau);


42. Zimmerarbeiten und Holzbauarbeiten, die im Rahmen des Zimmergewerbes
    ausgeführt werden.




Abschnitt VI

Betriebe, soweit in ihnen die unter den Abschnitten I bis V genannten
Leistungen überwiegend erbracht werden, fallen grundsätzlich als
Ganzes unter diesen Tarifvertrag. Betrieb im Sinne dieses
Tarifvertrages ist auch eine selbständige Betriebsabteilung. Als
solche gilt auch eine Gesamtheit von Arbeitnehmern, die außerhalb der
stationären Betriebsstätte eines nicht von den Abschnitten I bis IV
erfassten Betriebes baugewerbliche Arbeiten ausführt.

Werden in Betrieben des Baugewerbes in selbständigen Abteilungen
andere Arbeiten ausgeführt, so werden diese Abteilungen dann nicht von
diesem Tarifvertrag erfasst, wenn sie von einem spezielleren
Tarifvertrag erfasst werden.

Abschnitt VII

Nicht erfasst werden Betriebe:

1.  des Betonwaren und Terrazzowaren herstellenden Gewerbes,


2.  des Dachdeckerhandwerks,


3.  des Gerüstbaugewerbes, deren Tätigkeit sich überwiegend auf die
    gewerbliche Erstellung von Gerüsten erstreckt,


4.  des Glaserhandwerks,


5.  des Herd- und Ofensetzerhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschnitt IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


6.  des Maler- und Lackiererhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschnitt IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


7.  der Naturstein- und Naturwerksteinindustrie, soweit nicht Arbeiten der
    in Abschnitt I bis V aufgeführten Art ausgeführt werden,


8.  der Naßbaggerei, die von dem Rahmentarifvertrag des Naßbaggergewerbes
    erfasst werden,


9.  des Parkettlegerhandwerks,


10. der Säurebauindustrie,


11. des Schreinerhandwerks sowie der holzbe- und -verarbeitenden
    Industrie, soweit nicht Fertigbau-, Dämm-(Isolier-), Trockenbau- und
    Montagebauarbeiten oder Zimmerarbeiten ausgeführt werden,


12. des Klempnerhandwerks, des Gas- und Wasserinstallationsgewerbes, des
    Elektroinstallationsgewerbes, des Zentralheizungsbauer- und
    Lüftungsbauergewerbes sowie des Klimaanlagenbaues, soweit nicht
    Arbeiten der in Abschnitt IV oder V aufgeführten Art ausgeführt
    werden,


13. des Steinmetzhandwerks, soweit die in § 1 Nr. 2.1 des Tarifvertrages
    über eine überbetriebliche Alters- und Invalidenbeihilfe im Steinmetz-
    und Steinbildhauerhandwerk vom 1. Dezember 1986 in der Fassung vom 28.
    August 1992 aufgeführten Tätigkeiten überwiegend ausgeübt werden.




(3) Persönlicher Geltungsbereich:

Gewerbliche Arbeitnehmer (Arbeiter), die eine nach den Vorschriften
des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung
– (SGB VI) versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben.

[…]

## § 3

## Arbeitszeit

1\.  Allgemeine Regelung

1\.1  Durchschnittliche Wochenarbeitszeit

Die durchschnittliche regelmäßige Wochenarbeitszeit im Kalenderjahr
beträgt 40 Stunden.

1\.2 Tarifliche Arbeitszeit

In den Monaten Januar bis März und Dezember beträgt die regelmäßige
werktägliche Arbeitszeit ausschließlich der Ruhepausen montags bis
donnerstags 8 Stunden und freitags 6 Stunden, die wöchentliche
Arbeitszeit 38 Stunden (Winterarbeitszeit). In den Monaten April bis
November beträgt die regelmäßige werktägliche Arbeitszeit
ausschließlich der Ruhepausen montags bis donnerstags 8,5 Stunden und
freitags 7 Stunden, die wöchentliche Arbeitszeit 41 Stunden
(Sommerarbeitszeit).

1\.3 Arbeitszeitausgleich innerhalb von zwei Wochen

Die nach betrieblicher Regelung an einzelnen Werktagen ausfallende
Arbeitszeit kann durch Verlängerung der Arbeitszeit ohne
Mehrarbeitszuschlag an anderen Werktagen innerhalb von zwei
Kalenderwochen ausgeglichen werden (zweiwöchiger
Arbeitszeitausgleich). Die Wochenarbeitszeit kann somit nach den
betrieblichen Erfordernissen und den jahreszeitlichen
Lichtverhältnissen im Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und
Betriebsrat oder, wenn kein Betriebsrat besteht, im Einvernehmen mit
dem Arbeitnehmer auf die Werktage verteilt werden.

1\.4 Betriebliche Arbeitszeitverteilung in einem zwölfmonatigen
Ausgleichszeitraum

1\.41 Durchführung

Durch Betriebsvereinbarung oder, wenn kein Betriebsrat besteht, durch
einzelvertragliche Vereinbarung kann für einen Zeitraum von zwölf
zusammenhängenden Lohnabrechnungszeiträumen (zwölfmonatiger
Ausgleichszeitraum) eine von der tariflichen Arbeitszeitverteilung
abweichende Verteilung der Arbeitszeit auf die einzelnen Werktage ohne
Mehrarbeitszuschlag vereinbart werden, wenn gleichzeitig ein
Monatslohn nach Nr. 1.42 gezahlt wird. Aus dieser Betriebsvereinbarung
bzw. der einzelvertraglichen Vereinbarung muss sich ergeben, in
welcher Form und mit welcher Ankündigungsfrist die jeweilige
werktägliche Arbeitszeit festgelegt wird.

Der Arbeitgeber kann innerhalb von zwölf Kalendermonaten 150
Arbeitsstunden vor- und 30 Arbeitsstunden nacharbeiten lassen.

Die Lage und die Verteilung dieser Arbeitsstunden im
Ausgleichszeitraum ist im Einvernehmen mit dem Betriebsrat oder, wenn
kein Betriebsrat besteht, im Einvernehmen mit dem Arbeitnehmer
festzulegen.

1\.42 Monatslohn

Bei betrieblicher Arbeitszeitverteilung wird während des gesamten
Ausgleichszeitraumes unabhängig von der jeweiligen monatlichen
Arbeitszeit in den Monaten April bis November ein Monatslohn in Höhe
von 178 Gesamttarifstundenlöhnen und in den Monaten Dezember bis März
ein Monatslohn in Höhe von 164 Gesamttarifstundenlöhnen gezahlt.

Der Monatslohn mindert sich um den Gesamttarifstundenlohn für
diejenigen Arbeitsstunden, welche infolge von Urlaub, Krankheit,
Kurzarbeit, Zeiten ohne Entgeltfortzahlung, Zeiten unbezahlter
Freistellung und Zeiten unentschuldigten Fehlens ausfallen; er mindert
sich auch für diejenigen Ausfallstunden außerhalb der
Schlechtwetterzeit, die infolge zwingender Witterungsgründe ausfallen,
soweit kein Ausgleich über das Ausgleichskonto erfolgt. Soweit für
diese Zeiten eine Vergütung oder Lohnersatzleistung erfolgt, wird
diese neben dem verminderten Monatslohn ausgezahlt.

Für die Vergütung von gesetzlichen Wochenfeiertagen und
Freistellungstagen nach § 4 Nrn. 2 und 3 ist die tarifliche
Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.2 maßgeblich; um diesen Betrag
mindert sich der Monatslohn.

1\.43 Arbeitszeit- und Entgeltkonto (Ausgleichskonto)

Für jeden Arbeitnehmer wird ein individuelles Ausgleichskonto
eingerichtet. Auf diesem Ausgleichskonto ist die Differenz zwischen
dem Lohn für die tatsächlich geleisteten Arbeitsstunden und dem nach
Nr. 1.42 errechneten Monatslohn für jeden Arbeitnehmer gutzuschreiben
bzw. zu belasten. Lohn für Leistungslohn-Mehrstunden darf nicht
einbehalten und gutgeschrieben werden. Die Frage einer Verzinsung des
Guthabens ist betrieblich zu regeln.

Das Arbeitszeitguthaben und der dafür einbehaltene Lohn dürfen zu
keinem Zeitpunkt 150 Stunden, die Arbeitszeitschuld und der dafür
bereits gezahlte Lohn dürfen zu keinem Zeitpunkt 30 Stunden
überschreiten. Wird ein Guthaben für 150 Stunden erreicht, so ist der
Lohn für die darüber hinausgehenden Stunden neben dem Monatslohn
auszuzahlen.

Auf dem Ausgleichskonto gutgeschriebener Lohn darf nur zum Ausgleich
für den Monatslohn, bei witterungsbedingtem Arbeitsausfall, am Ende
eines Ausgleichszeitraumes nach Maßgabe des folgenden Absatzes, bei
Ausscheiden des Arbeitnehmers oder im Todesfall ausgezahlt werden.

Das Ausgleichskonto soll nach zwölf Kalendermonaten ausgeglichen sein.
Besteht am Ende des Ausgleichszeitraumes noch ein Guthaben, so sind
die dem Guthaben zugrunde liegenden Vorarbeitsstunden und das dafür
gutgeschriebene Arbeitsentgelt unter Anrechnung auf das zuschlagsfreie
Vorarbeitsvolumen des neuen Ausgleichszeitraumes in diesen zu
übertragen. Durch freiwillige Betriebsvereinbarung oder
einzelvertragliche Vereinbarung kann abweichend vom vorherigen Satz
eine Abgeltung des Guthabens am Ende des Ausgleichszeitraumes
vereinbart werden; die Rechtsfolgen des § 175 Abs. 5 Satz 3 SGB III
sind dabei zu beachten.

Besteht am Ende des Ausgleichszeitraumes eine Zeitschuld, so ist diese
in den nächsten Ausgleichszeitraum zu übertragen und in diesem
auszugleichen. Bei Ausscheiden des Arbeitnehmers sind etwaige Guthaben
oder Schulden auszugleichen.

1\.44 Absicherung des Ausgleichskontos

Durch den Arbeitgeber ist in geeigneter Weise auf seine Kosten
sicherzustellen, dass das Guthaben jederzeit bestimmungsgemäß
ausgezahlt werden kann, insbesondere durch Bankbürgschaft, Sperrkonto
mit treuhänderischen Pfandrechten oder Hinterlegung bei der Urlaubs-
und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft. Die Absicherung des
Guthabens muss, sofern der Betrag nicht nach Abführung von Steuern und
Sozialaufwand als Nettolohn zurückgestellt wird, den Bruttolohn und 45
v. H. des Bruttolohnes für den Sozialaufwand umfassen. Auf Verlangen
einer der Bezirks- oder Landesorganisationen der Tarifvertragsparteien
ist dieser gegenüber die Absicherung des Ausgleichskontos
nachzuweisen. Erfolgt dieser Nachweis nicht, so ist das Guthaben an
den Arbeitnehmer auszuzahlen; die Vereinbarung über die betriebliche
Arbeitszeitverteilung tritt zu diesem Zeitpunkt außer Kraft.

1\.5 Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit

Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit einschließlich der Pausen
werden vom Arbeitgeber im Einvernehmen mit dem Betriebsrat festgelegt.

1\.6 Nachholen von Ausfallstunden

Durch Witterungseinflüsse ausgefallene Arbeitsstunden können in
Betrieben, in denen keine betriebliche Arbeitszeitverteilung nach Nr.
1\.4 vereinbart wurde, innerhalb der folgenden 24 Werktage im
Einvernehmen mit dem Betriebsrat oder, wenn kein Betriebsrat besteht,
im Einvernehmen mit dem Arbeitnehmer nachgeholt werden. Für jede
Nachholstunde ist der Mehrarbeitszuschlag zu zahlen.

1\.7 Arbeitsbefreiung am 24. und 31. Dezember

Der 24. und der 31. Dezember sind arbeitsfrei; der Lohnanspruch
entfällt.

1\.8 Hinzuziehung der Organisationsvertreter

Ist eine Einigung über die Verteilung der Arbeitszeit nach Nr. 1.3 und
Nr. 1.4 nicht zu erzielen, so sind die Organisationsvertreter
hinzuzuziehen, um eine Einigung herbeizuführen.

2\. Wochenarbeitszeit für Maschinen- und Kraftwagenpersonal

Die regelmäßige Arbeitszeit für das Maschinenpersonal darf wöchentlich
bis zu vier Stunden, diejenige für Kraftwagenfahrer und Beifahrer bis
zu fünf Stunden über die nach Nr. 1.2 jeweils maßgebliche wöchentliche
Arbeitszeit hinaus verlängert werden. Nr. 1.4 gilt entsprechend. Für
Kraftwagenfahrer und Beifahrer darf der reine Dienst am Steuer acht
Stunden täglich nicht überschreiten. Außerdem gelten die gesetzlichen
Vorschriften.

3\. Arbeitszeit in fachfremden Betrieben

Werden Bauarbeiten in einem fachfremden Betrieb, für den eine andere
Arbeitszeitregelung als für das Baugewerbe gilt, durchgeführt, so kann
die Arbeitszeit der des fachfremden Betriebes angepasst werden.

4\. Beginn und Ende der Arbeitszeit an der Arbeitsstelle

Die Arbeitszeit beginnt und endet an der Arbeitsstelle, sofern
zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer keine andere Vereinbarung
getroffen wird. Bei Baustellen von größerer Ausdehnung beginnt und
endet die Arbeitszeit an der vom Arbeitgeber im Einvernehmen mit dem
Betriebsrat zu bestimmenden Sammelstelle.

5\. Überstunden (Mehrarbeit), Nachtarbeit, Sonn- und Feiertagsarbeit

5\.1 Überstunden

Überstunden sind

5\.11 bei tariflicher Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.2 die über die
regelmäßige werktägliche Arbeitszeit hinaus geleisteten
Arbeitsstunden; bei zweiwöchigem Arbeitszeitausgleich nach Nr. 1.3 die
über die jeweils vereinbarte werktägliche Arbeitszeit hinaus
geleisteten Arbeitsstunden;

für das Maschinen- und Kraftwagenpersonal auch diejenigen
Arbeitsstunden, um welche die regelmäßige Arbeitszeit nach Nr. 2
verlängert wurde;

5\.12 bei betrieblicher Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.4 die nach Nr.
1\.43 Abs. 1 auf dem Ausgleichskonto gutgeschriebenen Arbeitsstunden;
dabei bleiben die ersten 150 Überstunden innerhalb von zwölf
Kalendermonaten zuschlagsfrei;

5\.13 bei betrieblicher Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.4 die nach Nr.
1\.43 Abs. 2 neben dem Monatslohn zu vergütenden Arbeitsstunden;

5\.14 ferner die auf dem Ausgleichskonto zu folgenden Zeitpunkten noch
bestehenden Guthabenstunden: Ende des Ausgleichszeitraumes, soweit die
Guthabenstunden nicht nach Nr. 1.43 Abs. 4 in den neuen
Ausgleichszeitraum übertragen werden, Ausscheiden des Arbeitnehmers
aufgrund betriebsbedingter Kündigung oder Ablauf eines befristeten
Arbeitsverhältnisses.

Soweit bereits ein Zuschlag nach Nr. 5.12 oder Nr. 5.13 gezahlt wurde,
entfällt bei Ausscheiden des Arbeitnehmers oder am Ende des
Ausgleichszeitraumes der Zuschlag nach Nr. 5.14.

5\.2 Nachtarbeit

Als Nachtarbeit im Sinne der Zuschlagsbestimmungen (Nr. 6) gilt die in
der Zeit von 20.00 Uhr bis 5.00 Uhr,
bei Zwei-Schichten-Arbeit die in der Zeit von 22.00 Uhr bis 6.00 Uhr,
bei Drei-Schichten-Arbeit die in der Zeit der Nachtschicht geleistete
Arbeit.

5\.3 Sonn- und Feiertagsarbeit

Sonn- und Feiertagsarbeit ist die an Sonn- und Feiertagen in der Zeit
von 0.00 Uhr bis 24.00 Uhr geleistete Arbeit.

5\.4 Anordnung von Mehr-, Nacht-, Sonn- und Feiertagsarbeit

Bei dringenden betrieblichen Erfordernissen kann Mehr-, Nacht-, Sonn-
und Feiertagsarbeit im Einvernehmen mit dem Betriebsrat angeordnet
werden. Dabei darf die tägliche Arbeitszeit zehn Stunden nicht
überschreiten, wenn nicht die in § 15 Arbeitszeitgesetz vorgesehene
Zustimmung der Aufsichtsbehörde vorliegt. Die vorstehenden
Bestimmungen dürfen nicht missbräuchlich ausgenutzt werden.

6\. Zuschläge

Für Überstunden (Mehrarbeit), Nachtarbeit, Sonn- und Feiertagsarbeit
sind die folgenden Zuschläge zu zahlen; sie betragen

6\.1 für Überstunden 25 v. H.,

6\.2 für Nachtarbeit 20 v. H.,


*    *   6.3
        für Arbeit an Sonntagen sowie an gesetzlichen Feiertagen, sofern diese
        auf einen Sonntag fallen,

    *   75 v. H.,




*    *   für Arbeit am Oster- und Pfingstsonntag, ferner am 1. Mai und 1.
        Weihnachtsfeiertag,
        auch wenn sie auf einen Sonntag fallen,

    *   200 v. H.,




*    *   für Arbeit an allen übrigen gesetzlichen Feiertagen, sofern sie nicht
        auf einen Sonntag fallen,

    *   200 v. H.



des Gesamttarifstundenlohnes.

Fallen mehrere Zuschläge an, sind alle Zuschläge nebeneinander zu
zahlen.

## § 4

## Arbeitsversäumnis und Arbeitsausfall

1\. Grundsatz

Grundsätzlich wird in Abweichung von § 616 BGB der Lohn nur für die
tatsächlich geleistete Arbeitszeit gezahlt. Hiervon gelten die
folgenden abschließend aufgezählten Ausnahmen.

2\. Freistellung aus familiären Gründen

Der Arbeitnehmer ist unter Fortzahlung seines Gesamttarifstundenlohnes
bei folgenden Ereignissen von der Arbeit freizustellen, wobei für die
Vergütung die tarifliche Arbeitszeitverteilung nach § 3 Nr. 1.2
maßgeblich ist:


*    *   2.1 eigene Eheschließung oder Eintragung einer Lebenspartnerschaft

    *   für 3 Arbeitstage,





*    *   2.2 Entbindung der Ehefrau oder der eingetragenen Lebenspartnerin

    *   für 2 Arbeitstage,





*    *   2.3 Tod von Eltern, Ehegatten, eingetragenen Lebenspartnern oder
        Kindern

    *   für 2 Arbeitstage





*    *   2.4 schwere Erkrankungen der zur häuslichen Gemeinschaft gehörenden
        Familienmitglieder,
        sofern der Arzt bescheinigt, dass die Anwesenheit des Arbeitnehmers
        zur vorläufigen Pflege
        erforderlich ist

    *   für 1 Arbeitstag





*    *   2.5 Wohnungswechsel mit eigenem Haushalt, jedoch nur einmal im
        Kalenderjahr und nicht
        während eines wirksam gekündigten Arbeitsverhältnisses

    *   für 2 Arbeitstage.




Darüber hinaus hat der Arbeitnehmer bei sonstigen besonderen
familiären Ereignissen unter Verwendung eines bestehenden
Arbeitszeitguthabens einen Anspruch auf Freistellung, wenn der
Freistellung keine schwerwiegenden betrieblichen Gründe
entgegenstehen.

3\. Freistellung für Arztbesuche und Behördengänge

Der Arbeitnehmer ist für die tatsächlich zur Erledigung der
Angelegenheit benötigte Zeit unter Fortzahlung seines
Gesamttarifstundenlohnes, höchstens jedoch für die sich aus der
tariflichen Arbeitszeitverteilung nach § 3 Nr. 1.2 ergebenden Stunden
je Arbeitstag von der Arbeit freizustellen, wenn er

3\.1 den Arzt aufsuchen muss und der Besuch nachweislich während der
Arbeitszeit erforderlich ist und keine Dauerbehandlung vorliegt, oder
wenn er

3\.2 von einem Gericht oder einer sonstigen in Ausübung amtlicher
Befugnisse tätig werdenden Behörde geladen wird, sofern er keinen
Anspruch auf Entschädigung hat und nicht als Beschuldigter,
Angeschuldigter, Angeklagter oder Betroffener oder als Partei im
Zivilprozess oder im Verwaltungsverfahren geladen ist.

4\. Freistellung zur Ausübung von Ehrenämtern

Bei Ausübung gesetzlich auferlegter Pflichten aus öffentlichen
Ehrenämtern, für die Ausübung der Pflichten als Mitglied von
Prüfungsausschüssen, für die Wahrnehmung von Mandatsverpflichtungen
nach der Handwerksordnung und nach dem Berufsbildungsgesetz und für
die Teilnahme an Tarifverhandlungen und deren vorbereitenden Sitzungen
als gewähltes Mitglied der Verhandlungskommission auf Bundesebene ist
der Arbeitnehmer für die notwendig ausfallende Arbeitszeit ohne
Fortzahlung des Lohnes und ohne Anrechnung auf den Urlaub von der
Arbeit freizustellen.

5\. Beantragung der Freistellung

Ist eine vorherige Beantragung der Freistellung nicht möglich, so hat
der Arbeitnehmer den Grund hierfür unverzüglich glaubhaft zu machen;
anderenfalls entfällt der Lohnanspruch.

6\. Arbeitsausfall aus Witterungs- oder wirtschaftlichen Gründen

6\.1 Wird die Arbeitsleistung entweder aus zwingenden Witterungsgründen
oder in der gesetzlichen Schlechtwetterzeit aus wirtschaftlichen
Gründen unmöglich, so entfällt der Lohnanspruch. Soweit der
Lohnausfall in der gesetzlichen Schlechtwetterzeit nicht durch die
Auflösung von Arbeitszeitguthaben ausgeglichen werden kann, ist der
Arbeitgeber verpflichtet, mit der nächsten Lohnabrechnung das Saison-
Kurzarbeitergeld in der gesetzlichen Höhe zu zahlen.

Der Lohnausfall für gesetzliche Wochenfeiertage ist in voller Höhe zu
vergüten, wenn die Arbeit an diesen Tagen aus zwingenden
Witterungsgründen oder in der gesetzlichen Schlechtwetterzeit aus
wirtschaftlichen Gründen ausgefallen wäre.

6\.2 Zwingende Witterungsgründe im Sinne der Nr. 6.1 liegen vor, wenn
atmosphärische Einwirkungen (insbesondere Regen, Schnee, Frost) oder
deren Folgewirkungen so stark oder so nachhaltig sind, dass trotz
einfacher Schutzvorkehrungen (insbesondere Tragen von Schutzkleidung,
Abdichten der Fenster- und Türöffnungen, Abdecken von Baumaterialien
und Baugeräten) die Fortführung der Bauarbeiten technisch unmöglich
oder wirtschaftlich unvertretbar ist oder den Arbeitnehmern nicht
zugemutet werden kann. Der Arbeitsausfall ist nicht ausschließlich
durch zwingende Witterungsgründe verursacht, wenn er durch Beachtung
der besonderen arbeitsschutzrechtlichen Anforderungen an
witterungsabhängige Arbeitsplätze auf Baustellen vermieden werden
kann.

6\.3 Die Arbeitnehmer verbleiben solange auf der Baustelle, bis
aufgrund der voraussichtlichen Wetterentwicklung die Entscheidung des
Arbeitgebers über die Wiederaufnahme oder die endgültige Einstellung
der Arbeit getroffen worden ist. Diese Entscheidung ist unter
Berücksichtigung der beiderseitigen Interessen des Arbeitgebers und
der Arbeitnehmer zu treffen. Die Entscheidung über die endgültige
Einstellung der Arbeit ist für den gesamten restlichen Arbeitstag
bindend.

6\.4  In der Schlechtwetterzeit (1. Dezember bis 31. März) entscheidet
der Arbeitgeber über die Fortsetzung, Einstellung oder Wiederaufnahme
der Arbeit nach pflichtgemäßem Ermessen nach Beratung mit dem
Betriebsrat, wenn die Arbeit aus zwingenden Witterungs- oder aus
wirtschaftlichen Gründen ausfällt; außerhalb der Schlechtwetterzeit
gilt dies nur bei Arbeitsausfall aus zwingenden Witterungsgründen.

7\. Zuschlag bei Leistungslohnausfall

Arbeitnehmer, die überwiegend im Leistungslohn (Akkord) arbeiten,
erhalten in den vorstehenden Fällen zum Gesamttarifstundenlohn einen
Zuschlag in Höhe von 25 v. H.

## § 5

## Lohn

1\. Lohngrundlage

Die allgemeine Regelung der Löhne und Ausbildungsvergütungen für die
im Baugewerbe beschäftigten gewerblichen Arbeitnehmer und
Auszubildenden wird von den zentralen Tarifvertragsparteien –
gegebenenfalls in Vollmacht der Mitgliedsverbände auf Arbeitgeberseite
– getroffen. In dieser Regelung werden insbesondere die jeweiligen
Ecklöhne für den räumlichen Geltungsbereich der Tarifverträge
festgelegt, Ecklohn ist der Tarifstundenlohn des Spezialfacharbeiters
der Lohngruppe 4.

2\. Grundlagen der Eingruppierung

2\.1 Jeder Arbeitnehmer ist unter Beachtung des § 99 des
Betriebsverfassungsgesetzes nach den folgenden Grundlagen in eine der
Lohngruppen 1 bis 6 einzugruppieren.

2\.2 Für die Eingruppierung des Arbeitnehmers sind seine Ausbildung,
seine Fertigkeiten und Kenntnisse sowie die von ihm auszuübende
Tätigkeit maßgebend. Die vereinbarte Eingruppierung ist dem
Arbeitnehmer innerhalb eines Monats schriftlich zu bestätigen.

2\.3 Führt ein Arbeitnehmer mehrere Tätigkeiten gleichzeitig aus, die
in verschiedenen Gruppen genannt sind, wird er in diejenige Gruppe
eingruppiert, die seiner überwiegenden Tätigkeit entspricht.

2\.4 Die Selbständigkeit des Arbeitnehmers wird nicht dadurch
beeinträchtigt, dass seine Tätigkeit beaufsichtigt wird.

3\. Lohngruppen

Es werden die folgenden Lohngruppen festgelegt:

**Lohngruppe 1 – Werker/Maschinenwerker –**

Tätigkeit:

–   einfache Bau- und Montagearbeiten nach Anweisung


–   einfache Wartungs- und Pflegearbeiten an Baumaschinen und Geräten nach
    Anweisung




Regelqualifikation:

keine

Tätigkeitsbeispiele:

–   Sortieren und Lagern von Bau- und Bauhilfsstoffen auf der Baustelle


–   Pflege und Instandhaltung von Arbeitsmitteln


–   Reinigungs- und Aufräumarbeiten


–   Helfen beim Auf- und Abrüsten von Baugerüsten und Schalungen


–   Mischen von Mörtel und Beton


–   Bedienen von einfachen Geräten, z. B. Kompressor, handgeführte Bohr-
    und Schlaghämmer, Verdichtungsmaschinen (Rüttler), Presslufthammer,
    einschließlich einfacher Wartungs- und Pflegearbeiten


–   Anbringen von zugeschnittenen Gipskarton- und Faserplatten,
    einschließlich einfacher Unterkonstruktionen und Dämmmaterial, das
    Anbringen von Dämmplatten (Wärmedämmverbundsystem) einschließlich
    Auftragen von einfachem Armierungsputz mit Einlegung des
    Armierungsgewebes


–   Helfen beim Einrichten, Sichern und Räumen von Baustellen


–   einfache Wartungs- und Pflegearbeiten an Baumaschinen und Geräten


–   manuelle Erdarbeiten


–   manuelles Graben von Rohr- und Kabelgräben




**Lohngruppe 2 – Fachwerker/Maschinisten/Kraftfahrer –**

Tätigkeit:

–   fachlich begrenzte Arbeiten (Teilleistungen eines Berufsbildes oder
    angelernte Spezialtätigkeiten) nach Anweisung




Regelqualifikation:

–   baugewerbliche Stufenausbildung in der ersten Stufe


–   anerkannte Ausbildung als Maler und Lackierer, Garten- und
    Landschaftsbauer, Tischler


–   anerkannte Ausbildung, deren Berufsbild keine Anwendung für eine
    baugewerbliche Tätigkeit findet


–   Baumaschinistenlehrgang


–   anderweitig erworbene gleichwertige Fertigkeiten




Tätigkeitsbeispiele:

1.  Asphaltierer (Asphaltabdichter, Asphalteur):

    –   Vorbereiten des Untergrundes


    –   Erhitzen und Herstellen von Asphalten


    –   Aufbringen und Verteilen der Asphaltmasse





2.  Baustellen-Magaziner:

    –   Lagern von Bau- und Werkstoffen, Werkzeugen und Geräten


    –   Bereithalten und Warten der Werkzeuge und Geräte und
        Schutzausrüstungen


    –   Führen von Bestandslisten





3.  Betonstahlbieger und Betonstahlflechter (Eisenbieger und
    Eisenflechter):

    –   Lesen von Biege- und Bewehrungsplänen


    –   Messen, Anreißen, Schneiden und Biegen


    –   Bündeln und Einteilen der Stähle nach Zeichnung


    –   Einteilen und Einbauen von Stahlbetonbewehrungen





4.  Fertigteilbauer:

    –   Herstellen, Abbau und Wartung von Form- und Rahmenkonstruktionen für
        Fertigteile


    –   Einlegen oder Einbauen von Bewehrungen oder Einbauteilen


    –   Herstellen von Verbundbauteilen


    –   Fertigstellen und Nachbehandeln von Fertigteilen





5.  Fuger, Verfuger:

    –   Herstellen von Fugenmörtel aller Art


    –   Vorbereiten des Baukörpers zum Verfugen


    –   Ausführen von Fugarbeiten – auch mit dauerelastischen Fugenmassen –
        und der erforderlichen Reinigungsarbeiten; Auf- und Abbauen der
        erforderlichen Arbeits- und Schutzgerüste





6.  Gleiswerker:

    –   Herstellen des Unterbaus


    –   Verlegen von Schwellen und Schienen





7.  Mineur:

    –   Ausführen von einfachen Verbauarbeiten durch Vortrieb und Verbau im
        Tunnel-, Schacht- und Stollenbau


    –   Ausführen einfacher Beton- und Maurerarbeiten





8.  Putzer (Fassadenputzer, Verputzer):

    –   Vorbereiten des Untergrundes


    –   Herstellen und Aufbereiten der gebräuchlichsten Mörtel


    –   Zurichten und Befestigen von Putzträgern


    –   Herstellen und Aufbringen von Putzen


    –   Oberflächenbearbeitung von Putzen; Auf- und Abbauen der erforderlichen
        Arbeits- und Schutzgerüste





9.  Rabitzer:

    –   Herstellen der Unterkonstruktionen


    –   Anbringen der Putzträger; Auf- und Abbauen der erforderlichen Arbeits-
        und Schutzgerüste





10. Rammer (Pfahlrammer):

    –   Vorbereiten, Aufstellen, Ansetzen und Abbauen von Rammgeräten


    –   Ansetzen, Rammen und Ziehen der Pfähle und Wände





11. Rohrleger:

    –   Herstellen von Rohrgräben und Rohrgrabenverkleidungen sowie Verlegen
        von Rohren


    –   Abdichten von Rohrverbindungen


    –   Ausführen von einfachen Dichtigkeitsprüfungen





12. Schalungsbauer (Einschaler):

    –   Zurichten von Schalungsmaterial und Bearbeiten durch Sägen und Hobeln


    –   Herstellen von Schalplatten


    –   Zusammenbauen und Aufstellen von Schalungen nach Schalungsplänen sowie
        Ausschalen





13. Schwarzdeckenbauer:

    –   Vorbereiten des Untergrundes


    –   Erhitzen von Bindemitteln und Herstellen von Mischgut


    –   Einbauen und Verdichten des Mischgutes


    –   Oberflächenbehandlung von Schwarzdecken





14. Betonstraßenwerker:

    –   Ausführen der gebräuchlichsten Betonstraßenbauarbeiten


    –   Herstellen von Betonstraßendecken





15. Schweißer (Gasschweißer, Lichtbogenschweißer):

    –   Grundfertigkeiten der Metallbearbeitung, insbesondere Sägen, Feilen
        und Bohren


    –   Ausführen einfacher Schweißarbeiten, autogen und elektrisch





16. Terrazzoleger:

    –   Herstellen von Terrazzomischungen


    –   Vorbereiten des Untergrundes und Aufteilen der Fläche


    –   Einbringen, Verdichten, Schleifen, Polieren und Nachbehandeln von
        Terrazzo





17. Wasser- und Landschaftsbauer:

    –   Herstellen von Uferbefestigungen


    –   Herstellen einfacher Dränagen und Wasserführungen


    –   Ausführen einfacher Mauer-, Beton- und Pflasterarbeiten





18. Maschinisten:

    –   Aufstellen, Einrichten, Bedienen und Warten von kleineren Baumaschinen
        und Geräten





19. Kraftfahrer:

    –   Führen von Kraftfahrzeugen







**Lohngruppe 3 – Facharbeiter/Baugeräteführer/Berufskraftfahrer –**

Tätigkeit:

Facharbeiten des jeweiligen Berufsbildes

Regelqualifikation:

–   baugewerbliche Stufenausbildung in der zweiten Stufe im ersten Jahr


–   baugewerbliche Stufenausbildung in der ersten Stufe und
    Berufserfahrung


–   anerkannte Ausbildung außerhalb der baugewerblichen Stufenausbildung


–   anerkannte Ausbildung als Maler und Lackierer, Garten- und
    Landschaftsbauer, Tischler jeweils mit Berufserfahrung


–   anerkannte Ausbildung, deren Berufsbild keine Anwendung für eine
    baugewerbliche Tätigkeit findet, und Berufserfahrung


–   Berufsausbildung zum Baugeräteführer


–   Prüfung als Berufskraftfahrer


–   durch längere Berufserfahrung erworbene gleichwertige Fertigkeiten




Tätigkeitsbeispiele:

keine

**Lohngruppe 4 – Spezialfacharbeiter/Baumaschinenführer –**

Tätigkeit:

selbständige Ausführung der Facharbeiten des jeweiligen Berufsbildes

Regelqualifikation:

–   baugewerbliche Stufenausbildung in der zweiten Stufe ab dem zweiten
    Jahr der Tätigkeit


–   Prüfung als Baumaschinenführer


–   Berufsausbildung zum Baugeräteführer ab dem dritten Jahr der Tätigkeit


–   durch langjährige Berufserfahrung erworbene gleichwertige Fertigkeiten




Tätigkeitsbeispiele:

Keine

**Lohngruppe 5 – Vorarbeiter/Baumaschinen-Vorarbeiter –**

Tätigkeit:

–   Führung einer kleinen Gruppe von Arbeitnehmern, auch unter eigener
    Mitarbeit oder selbständige Ausführung besonders schwieriger Arbeiten


–   selbständige Ausführung schwieriger Instandsetzungsarbeiten an
    Baumaschinen ohne Mitarbeiterführung


–   Bedienung und Wartung mehrerer Baumaschinen einschließlich der
    Störungserkennung




Regelqualifikation:

–   Vorarbeiterprüfung und Anstellung als bzw. Umgruppierung zum
    Vorarbeiter


–   Anstellung als bzw. Umgruppierung zum Vorarbeiter ohne
    Vorarbeiterprüfung


–   Prüfung als Baumaschinenführer und in der Regel mehrjährige
    Berufserfahrung




Als Vorarbeiterprüfung gilt nur eine Prüfung nach der Vereinbarung
über die Durchführung der Vorarbeiter- und Werkpolierprüfungen im
Baugewerbe vom 1. Juli 2012.

Tätigkeitsbeispiele:

keine

**Lohngruppe 6 – Werkpolier/Baumaschinen-Fachmeister –**

Tätigkeit:

Führung und Anleitung einer Gruppe von Arbeitnehmern in Teilbereichen
der Bauausführung auch unter eigener Mitarbeit

Regelqualifikation:

–   Werkpolierprüfung und Anstellung als bzw. Umgruppierung zum Werkpolier


–   Anstellung als bzw. Umgruppierung zum Werkpolier ohne
    Werkpolierprüfung




Als Werkpolierprüfung gilt nur eine Prüfung nach der Vereinbarung über
die Durchführung der Vorarbeiter- und Werkpolierprüfungen im
Baugewerbe vom 1. Juli 2012. Für die Prüfungen, die vor dem 1. Juli
2012 abgelegt wurden, gilt insoweit § 5 Nr. 3 in der Fassung vom 20.
August 2007.

Tätigkeitsbeispiele:

keine

4\. Lohnanspruch

4\.1 Der Arbeitnehmer hat Anspruch auf den Gesamttarifstundenlohn der
für ihn maßgebenden Lohngruppe; dieser setzt sich aus dem
Tarifstundenlohn und dem Bauzuschlag zusammen.

4\.2 Der Gesamttarifstundenlohn ist, soweit seine Höhe von einer
Prüfung abhängt, vom ersten Tag nach bestandener Prüfung an zu zahlen
(Lohn vor Ablauf der vereinbarten Ausbildungszeit).

4\.3 Arbeitnehmer, deren Ausbildungszeit abgelaufen ist und die aus
Gründen, die nicht in ihrer Person liegen, die Prüfung noch nicht
haben ablegen können, haben Anspruch auf den Gesamttarifstundenlohn
der Lohngruppe 1. Der Unterschiedsbetrag zwischen diesem Lohn und dem
ihnen nach bestandener Prüfung zustehenden Gesamttarifstundenlohn ist
ihnen nach Bestehen der Prüfung für den Zeitraum seit Ablauf der
Ausbildungszeit nachzuzahlen.

4\.4 Übernimmt der Arbeitnehmer außerhalb seiner Arbeitszeit mit einem
vom Arbeitgeber gestellten Fahrzeug die Beförderung von Arbeitnehmern
zur Bau- oder Arbeitsstelle des Betriebes (Hin- und/oder Rückfahrt),
so ist die Vergütung für diese Tätigkeit einzelvertraglich zu regeln.

5\. Lohn der Arbeitsstelle und Lohn bei auswärtiger Beschäftigung

Es gilt der Lohn der Arbeitsstelle. Auswärts beschäftigte Arbeitnehmer
behalten jedoch den Anspruch auf den Gesamttarifstundenlohn ihres
Einstellungsortes. Ist der Lohn der auswärtigen Arbeitsstelle höher,
so haben sie Anspruch auf diesen Gesamttarifstundenlohn, solange sie
auf dieser Arbeitsstelle tätig sind.

6\. Arbeit im Leistungslohn

Die Arbeit im Leistungslohn richtet sich nach den Bestimmungen des

Rahmentarifvertrages für Leistungslohn im Baugewerbe. Satz 1 gilt
nicht für das Gebiet des Landes Berlin.

7\. Lohnabrechnung

7\.1 Die Lohnabrechnung erfolgt monatlich. Der Arbeitgeber hat dem
Arbeitnehmer nach Ablauf des Lohnabrechnungszeitraumes eine
schriftliche Abrechnung über Lohn, vermögenswirksame Leistungen,
Altersvorsorgeleistungen, Zulagen, Abzüge und Abschlagszahlungen zu
erteilen. Diese Abrechnung hat spätestens bis zum 15. des nächsten
Monats zu erfolgen.

Bei betrieblicher Verteilung der Arbeitszeit nach § 3 Nr. 1.4 sind dem
Arbeitnehmer in der Lohnabrechnung darüber hinaus die im jeweiligen
Lohnabrechnungszeitraum auf dem Ausgleichskonto gutgeschriebenen
Arbeitsstunden und der dafür einbehaltene Lohn bzw. die auf dem
Ausgleichskonto belasteten Arbeitsstunden und der dafür gezahlte Lohn
sowie der aktuelle Stand des Ausgleichskontos mitzuteilen. Außerdem
ist die Summe der seit Beginn des Ausgleichszeitraumes
gutgeschriebenen Arbeitsstunden auszuweisen.

7\.2 Der Anspruch auf den Lohn wird spätestens am 15. des Monats
fällig, der auf den Monat folgt, für den er zu zahlen ist. Das gilt
nicht für die Teile des Lohnes, die nach § 3 Nr. 1.4 auf dem
Ausgleichskonto des Arbeitnehmers gutgeschrieben werden.

7\.3 Die Abgeltung von Zuschlägen und Zulagen, wie
Fahrtkostenabgeltung, Verpflegungszuschuss und Auslösung, durch
erhöhten Lohn oder erhöhte Leistungs- oder Akkordwerte ist unzulässig.

7\.4 Eine Abtretung und eine Verpfändung von Lohnansprüchen sind nur
mit Zustimmung des Arbeitgebers zulässig.

## § 6

## Erschwerniszuschläge

1\. Anspruchsgrundlage

Der Arbeitnehmer hat für die Zeit, in der er mit einer der folgenden
Arbeiten beschäftigt wird, Anspruch auf den nachstehend jeweils
aufgeführten Erschwerniszuschlag, wenn die einschlägigen
Unfallverhütungsvorschriften eingehalten und die nach den
Unfallverhütungsvorschriften zu stellenden persönlichen
Schutzausrüstungen benutzt werden.

*    *
    *   je Stunde


*    *   1.1 Arbeiten mit persönlicher Schutzausrüstung

    *

*    *   1.11 Arbeiten mit Schutzkleidung

    *

*    *   Arbeiten, bei denen ein luftundurchlässiger Einwegschutzanzug getragen
        wird

    *   0,40 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Chemikalienschutzanzug ohne Gesichtsschutz
        (Form B) oder ein Kontaminationsschutzanzug getragen wird

    *   0,90 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Chemikalienschutzanzug mit Gesichts- und
        Atemschutz (Vollschutzanzug Form C), eine Schutzkleidung gegen
        Wärmestrahlung oder ein Schallschutzanzug getragen wird

    *   4,10 €


*    *   Neben diesem Zuschlag wird ein Zuschlag für Arbeiten mit
        Atemschutzgeräten nach Nr. 1.12 nicht gezahlt.

    *

*    *   1.12 Arbeiten mit Atemschutzgeräten

    *

*    *   Arbeiten, bei denen eine filtrierende Halbmaske verwendet wird (keine
        „Hundeschnauze“)

    *   0,65 €


*    *   Arbeiten, bei denen eine Halbmaske mit austauschbarem Filter verwendet
        wird

    *   1,30 €


*    *   Arbeiten, bei denen eine Vollmaske mit austauschbarem Filter verwendet
        wird

    *   1,80 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Frischluft-Druckschlauchgerät verwendet wird

    *   1,30 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Frischluft-Saugschlauchgerät, ein Druckluft-
        Schlauchgerät (Pressluftatmer) oder ein Regenerationsgerät verwendet
        wird

    *   2,05 €


*    *   1.2 Schmutzarbeiten

    *

*    *   1.21 Arbeiten, die im Verhältnis zu den für den Gewerbezweig und das
        Fach des Arbeiters typischen Arbeiten außergewöhnlich schmutzig sind

    *   0,80 €


*    *   1.22 Arbeiten in im Betrieb befindlichen Abort- und Kläranlagen, wenn
        der Arbeitnehmer mit Schmutzwasser in Berührung kommt

    *   3,70 €


*    *   Neben dem Zuschlag nach Nr. 1.22 wird kein weiterer Zuschlag gezahlt.

    *

*    *   1.3 Wasserarbeiten

    *

*    *   1.31 Arbeiten in Schaftstiefeln

    *   0,35 €


*    *   1.32 Arbeiten in Wathosen, Kanallatzhosen

    *   1,70 €


*    *   1.33 Arbeiten in Watanzügen oder in Taucheranzügen ohne Helm

    *   4,85 €


*    *   1.4 Hohe Arbeiten

    *

*    *   1.41 Herstellung und Beseitigung von Gerüsten; Arbeiten auf Rüstungen,
        deren Belagfläche weniger als 90 cm breit ist; Richten und Aufstellen
        von Türmen; Abbrucharbeiten an Schornsteinen; Mitfahren auf dem
        Betonkübel, an dem Einrichtungen für die Personenaufnahme vorhanden
        sind, am Kran; Arbeiten von Arbeitskörben aus bei einer Höhe von

    *

*    *   mehr als 20 m

    *   1,45 €


*    *   mehr als 30 m

    *   1,70 €


*    *   mehr als 50 m

    *   2,00 €


*    *   1.42 Der Zuschlag für besonders gefährliche Abbrucharbeiten muss frei
        vereinbart werden.

    *

*    *   Er beträgt mindestens

    *   1,70 €


*    *   1.5 Heiße Arbeiten

    *

*    *   Arbeiten in Räumen, in denen eine Temperatur von 40 bis 50 Grad
        Celsius herrscht,

    *   1,10 €


*    *   jedoch bei einer Temperatur von mehr als 50 Grad Celsius

    *   1,70 €


*    *   1.6 Erschütterungsarbeiten

    *

*    *   1.61 Bedienung von handgeführten Bohr- und Schlaghämmern, die vom
        Hersteller nicht als schwingungsgedämpft gekennzeichnet sind, mit
        einem Eigengewicht von 13 kg und mehr

    *   1,00 €


*    *   1.62 Fahren und Mitfahren auf Baumaschinen einschließlich Anbaugeräten
        und Fahrzeugen, die vom Hersteller nicht als schwingungsgedämpft
        gekennzeichnet sind

    *   0,30 €


*    *   1.63 Handarbeiten mit den Pistolen der Höchstdruckgeräte von 500 bar
        und einer Wasserdurchflussmenge von mehr als 30 l/min

    *   1,30 €


*    *   1.7 Schacht- und Tunnelarbeiten

    *

*    *   1.71 Unterfangungsarbeiten unter den zu unterfangenden Bauteilen

    *

*    *   Arbeiten in Schächten, die einen Querschnitt von weniger als 4 qm und
        mehr als 3,60 m Tiefe haben

    *   0,70 €


*    *   Arbeiten in Tunneln mit einer lichten Höhe von weniger als 2,20 m beim
        Rohrvortrieb, im Schildvortrieb bis zur Erstellung eines stationären
        Stütztragewerkes, im Ausbau und in Felstunneln

    *   0,70 €


*    *   Bei einer lichten Höhe von weniger als 1,60 m erhöhen sich die
        Zuschläge um

    *   1,55 €


*    *   Bei einer lichten Höhe von weniger als 1,20 m erhöhen sich die
        Zuschläge um

    *   2,40 €


*    *   1.72 Kanalarbeiten

    *

*    *   Arbeiten ohne Maschineneinsatz in offenen Baugruben und unter 1 m
        Grabenbreite und über 3,60 m Tiefe

    *   1,00 €


*    *   Arbeiten in geschlossenen Kanälen

    *   1,05 €


*    *   1.73 Arbeiten in Bergwerken

    *

*    *   Arbeiten in Bergwerken unter Tage

    *   1,00 €


*    *   Neben diesem Zuschlag wird der Zuschlag für die in Nr. 1.71 genannten
        Arbeiten nicht gezahlt.

    *

*    *   1.8 Druckluftarbeiten

    *

*    *   bis 100 kPA Überdruck

    *   1,70 €


*    *   bis 150 kPA Überdruck

    *   2,45 €


*    *   bis 200 kPA Überdruck

    *   3,90 €


*    *   bis 250 kPA Überdruck

    *   5,75 €


*    *   bis 300 kPA Überdruck

    *   8,50 €


*    *   bis 370 kPA Überdruck

    *   12,05 €


*    *   1.9 Taucherarbeiten

    *

*    *   Bei einer Tauchtiefe

    *

*    *   bis zu 5 m

    *   18,10 €


*    *   bis zu 10 m

    *   24,15 €


*    *   bis zu 15 m

    *   33,20 €


*    *   bis zu 20 m

    *   48,60 €


*    *   bis zu 25 m

    *   58,80 €


*    *   bis zu 30 m

    *   71,60 €


*    *   Bei größeren Tauchtiefen und bei Tauchen unter erschwerten Umständen
        (Schlick, Moor, starke Strömung und nötigenfalls im Winter) sind
        entsprechende Zuschläge betrieblich festzusetzen.


*    *   Als Tauchzeit gilt die Zeit, während der die Tauchausrüstung
        geschlossen ist.

    *



   2. Fortfall von Erschwerniszuschlägen

2\.1 Der Anspruch nach Nrn. 1.11, 1.12 und 1.3 schließt den Anspruch
nach Nr. 1.21 aus.

2\.2 Für die Arbeitnehmer des Schacht- und Tunnelbaues, Fachwerker,
Schlepper (Werker) entfallen die unter Nr. 1.6 und 1.72 vorgesehenen
Zuschläge.

Für die Zeit, in der der Werker im Tunnel- oder Stollenbau
Pressluftgeräte bedient, erhält er als Zulage den Unterschiedsbetrag
zwischen seinem Lohn und dem Lohn der nächsthöheren Lohngruppe im
Tunnel- und Stollenbau. Dies gilt nicht für Werker, die in Bergwerken
unter Tage beschäftigt werden; diese erhalten abweichend von Nr. 2.2
den Zuschlag für Erschütterungsarbeiten wenn die Voraussetzungen der
Nr. 1.6 vorliegen.

3\. Einschaltung der Tarifvertragsparteien bei
Meinungsverschiedenheiten

Bei Meinungsverschiedenheiten über die Anspruchsberechtigung auf
Erschwerniszuschläge können die bezirklichen Organisationsvertreter
der Tarifvertragsparteien zur Klärung hinzugezogen werden.

## § 7

## Fahrtkostenabgeltung, Verpflegungszuschuss und Auslösung

1\. Allgemeines

Der Arbeitnehmer kann auf allen Bau- oder sonstigen Arbeitsstellen
(Arbeitsstelle) des Betriebes eingesetzt werden, auch wenn er diese
von seiner Wohnung aus nicht an jedem Arbeitstag erreichen kann.

2\. Begriffsbestimmungen

2\.1 Entfernungen

Entfernungen sind nach Maßgabe des kürzesten mit Personenkraftwagen
befahrbaren öffentlichen Weges zwischen der Arbeitsstelle und der
Wohnung (Unterkunft) des Arbeitnehmers zu bestimmen.

2\.2 Betrieb

Als Betrieb gilt die Hauptverwaltung, die Niederlassung, die Filiale,
die Zweigstelle oder die sonstige ständige Vertretung des
Arbeitgebers, in welcher der Arbeitnehmer eingestellt wird. Wird der
Arbeitnehmer auf einer Arbeitsstelle eingestellt, so gilt die
nächstgelegene Vertretung des Arbeitgebers als Betrieb.

3\. Arbeitsstellen mit täglicher Heimfahrt

Der Arbeitnehmer, der außerhalb des Betriebes arbeitet und dem kein
Auslösungsanspruch nach Nr. 4 zusteht, hat nach folgender Maßgabe
Anspruch auf eine Fahrtkostenabgeltung und einen Verpflegungszuschuss.

3\.1 Fahrtkostenabgeltung

Arbeitet der Arbeitnehmer auf einer mindestens 10 km von seiner
Wohnung entfernten Arbeitsstelle und benutzt er für die Fahrt ein von
ihm gestelltes Fahrzeug, so erhält er eine Fahrtkostenabgeltung in
Höhe von 0,30 € je Arbeitstag und Entfernungskilometer
(Kilometergeld). Der arbeitstägliche Anspruch ist auf eine
Fahrtkostenabgeltung für eine Entfernung von 50 Kilometer (= 15,00 €)
begrenzt.

Bei Benutzung eines öffentlichen Verkehrsmittels werden dem
Arbeitnehmer die hierfür notwendigen Kosten erstattet.

Ein Anspruch auf Fahrtkostenabgeltung besteht nicht, wenn die
Möglichkeit der kostenlosen Beförderung mit einem vom Arbeitgeber
gestellten ordnungsgemäßen Fahrzeug besteht.

Soweit die gewährte Fahrtkostenabgeltung zu versteuern ist, hat der
Arbeitgeber von der Möglichkeit der Pauschalversteuerung nach § 40
Abs. 2 EStG Gebrauch zu machen; eine Überwälzung der entrichteten
Steuer auf den Arbeitnehmer ist unwirksam. Dies gilt auch, soweit eine
kostenlose Beförderung (Abs. 3) als Sachbezug zu versteuern ist.

3\.2 Verpflegungszuschuss

Ist der Arbeitnehmer ausschließlich aus beruflichen Gründen mehr als
10 Stunden von seiner Wohnung abwesend, so erhält er einen
Verpflegungszuschuss in Höhe von 4,09 € je Arbeitstag in Betrieben in
den alten Bundesländern und in Höhe von 2,56 € je Arbeitstag in
Betrieben in den neuen Bundesländern.

4\. Arbeitsstellen ohne tägliche Heimfahrt

Arbeitet der Arbeitnehmer auf einer mindestens 50 km vom Betrieb
entfernten Arbeitsstelle und beträgt der normale Zeitaufwand für
seinen Weg von der Wohnung zur Arbeitsstelle mehr als 1 1/4 Stunden,
so hat er nach folgender Maßgabe Anspruch auf eine Auslösung.

Die Auslösung ist Ersatz für den Mehraufwand für Verpflegung und
Übernachtung im Sinne der steuerlichen Vorschriften.

4\.1 Auslösung

Die Auslösung beträgt für jeden Kalendertag 34,50 €.

4\.2 Unterkunftsgeld

Übernachtet der Arbeitnehmer in einer von dem Arbeitgeber gestellten
ordnungsgemäßen Unterkunft (Baustellenunterkunft/ Pension/Hotel), so
kann der Arbeitgeber für jede Übernachtung einen Betrag von 6,50 € von
der tariflichen Auslösung einbehalten.

4\.3 An- und Abreise

Der Arbeitgeber hat den Arbeitnehmer kostenlos zur Arbeitsstelle zu
befördern oder ihm die Fahrtkosten in Höhe von 0,15 € je gefahrenem
Kilometer für die Fahrt von der Wohnung zur Arbeitsstelle sowie von
der Arbeitsstelle zur Wohnung, jedoch in Höhe von 0,30 € je gefahrenem
Kilometer für Fahrten zwischen den Arbeitsstellen ohne Begrenzung zu
erstatten. Im Übrigen gilt Nr. 3.1.

In diesen Fällen hat der Arbeitnehmer für die erforderliche Zeit
Anspruch auf seinen Gesamttarifstundenlohn ohne jeden Zuschlag.

4\.4 Wochenendheimfahrten

Bei Wochenendheimfahrten erhält der Arbeitnehmer eine
Fahrtkostenabgeltung nach Maßgabe der Nr. 3.1, wobei das Kilometergeld
0,30 € je Entfernungskilometer ohne Begrenzung beträgt.

Beträgt die Entfernung zwischen Betrieb und Arbeitsstelle mehr als 250
km, so ist der Arbeitnehmer nach Ablauf von jeweils acht Wochen einer
ununterbrochenen Tätigkeit für einen Arbeitstag, bei einer Entfernung
von mehr als 500 km für zwei Arbeitstage unter Fortzahlung seines
Lohnes in Zusammenhang mit einer Wochenendheimfahrt von der Arbeit
freizustellen.

Dies gilt nicht, wenn die Wochenendheimfahrt auf Kosten des
Arbeitgebers mit dem Flugzeug durchgeführt wird und die Kosten für die
An- und Abfahrt zum bzw. vom Flughafen erstattet werden.

4\.5 Wegfall der Auslösung

Bei Wochenendheimfahrten, Krankenhausaufenthalt oder unentschuldigtem
Fehlen des Arbeitnehmers entfällt der Auslösungsanspruch. Die Kosten
für die Beibehaltung der Unterkunft sind dem Arbeitnehmer aber bei
Wochenendheimfahrten für deren Dauer und bei Krankenhausaufenthalt bis
zur Dauer von 14 Tagen, höchstens bis zu einem halben
Gesamttarifstundenlohn seiner Lohngruppe für jeden Kalendertag, zu
erstatten.

5 Wegekostenerstattung in Berlin

Abweichend von den Nrn. 3.1 und 3.2 gelten im Gebiet des Landes Berlin
folgende Regelungen:

Gewerbliche Arbeitnehmer, die in Berliner Baubetrieben beschäftigt
sind, haben für jeden Arbeitstag, an dem sie weisungsgemäß ihren
Arbeitsplatz aufgesucht haben, sofern kein Auslösungsanspruch
(doppelte Haushaltsführung) besteht, Anspruch auf
Wegekostenerstattung; diese beträgt:

5\.1 bei Wohnsitz und Einsatz in Berlin


*    *   5.11 für gewerbliche Arbeitnehmer, die auf einer Bau- oder
        Arbeitsstelle außerhalb des Betriebes eingesetzt werden

    *   5,40 €





*    *   5.12 für gewerbliche Arbeitnehmer, denen die Möglichkeit der
        kostenlosen Beförderung zur Bau- oder Arbeitsstelle mit einem vom
        Arbeitgeber zur Verfügung gestellten, ordnungsgemäßen Fahrzeug gegeben
        wird sowie für Kraftfahrzeugfahrer, die ihre Arbeit am Betriebssitz
        oder an einer sonstigen ständigen Vertretung des Arbeitgebers antreten
        oder beenden

    *   3,90 €





*    *   5.13 für gewerbliche Arbeitnehmer, die ständig am Betriebssitz oder
        einer sonstigen ständigen Vertretung des Arbeitgebers eingesetzt
        werden

    *   3,90 €




5\.2 Bei Wohnsitz in Berlin und Einsatz außerhalb Berlins besteht neben
dem Anspruch gem. Nrn. 5.11, 5.12 oder 5.13 Anspruch auf eine
zusätzliche Fahrtkostenabgeltung. Diese beträgt 0,27 €/km für jeden
Entfernungskilometer von der Stadtgrenze bis zur Einsatzstelle. Dabei
ist die kürzeste Entfernung/Luftlinie zugrunde zu legen.

5\.3 Bei Wohnsitz außerhalb Berlins gelten Nrn. 5.11, 5.12 oder 5.13
entsprechend, wenn der Einsatz im Kreis des Wohnsitzes erfolgt.

Erfolgt der Einsatz außerhalb des Wohnsitz-Kreises, gilt daneben Nr.
5\.2 entsprechend für die Entfernungskilometer (Luftlinie) Kreisgrenze
– Einsatzstelle (Baustelle).

5\.4 Der arbeitstägliche Anspruch auf die zusätzliche
Fahrtkostenabgeltung gem. Nrn. 5.2 und 5.3 ist der Höhe nach auf den
Betrag für eine Entfernung von 50 km (Stadtgrenze Berlin bzw.
Kreisgrenze – Baustelle) begrenzt (€ 13,29).

5\.5 Soweit in der Wegekostenerstattung Fahrtkostenabgeltungen
enthalten sind, die versteuert werden müssen, hat der Arbeitgeber von
der Möglichkeit der Pauschalversteuerung nach § 40 Abs. 2 EStG
Gebrauch zu machen. Für die Wegekostenerstattung gem. Nrn. 5.11 bis
5\.13 ist eine Überwälzung der entrichteten Steuer auf den Arbeitnehmer
unwirksam; dies gilt auch, soweit eine kostenlose Beförderung gem. Nr.
5\.12 als Sachbezug zu versteuern ist.

## § 8

## Urlaub

1\. Urlaubsanspruch und Urlaubsdauer

1\.1 Der Arbeitnehmer hat in jedem Kalenderjahr (Urlaubsjahr) Anspruch
auf 30 Arbeitstage bezahlten Erholungsurlaub.

1\.2 Für Schwerbehinderte im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen erhöht
sich der Urlaub um fünf Arbeitstage.

1\.3 Samstage gelten nicht als Arbeitstage.

1\.4 Die Urlaubsdauer richtet sich nach den in Betrieben des
Baugewerbes zurückgelegten Beschäftigungstagen.

1\.5 Erkrankt der Arbeitnehmer während des Urlaubs, so werden die durch
ärztliches Zeugnis nachgewiesenen Tage der Arbeitsunfähigkeit auf den
Urlaub nicht angerechnet. Der Arbeitnehmer hat sich jedoch nach
terminmäßigem Ablauf seines Urlaubs oder, falls die Krankheit länger
dauert, nach deren Beendigung dem Betrieb zur Arbeitsleistung zur
Verfügung zu stellen. Der Antritt des restlichen Urlaubs ist gemäß Nr.
3\.1 festzulegen.

2\. Ermittlung der Urlaubsdauer

2\.1 Bei Urlaubsantritt sind die dem Arbeitnehmer zustehenden vollen
Urlaubstage nach Maßgabe der Beschäftigungstage zu ermitteln.

2\.2 Der Arbeitnehmer erwirbt nach jeweils 12 – als Schwerbehinderter
nach jeweils 10,3 – Beschäftigungstagen Anspruch auf einen Tag Urlaub.

2\.3 Beschäftigungstage sind alle Kalendertage des Bestehens von
Arbeitsverhältnissen in Betrieben des Baugewerbes während des
Urlaubsjahres. Ausgenommen hiervon sind Tage, an denen der
Arbeitnehmer der Arbeit unentschuldigt ferngeblieben ist und Tage
unbezahlten Urlaubs, wenn dieser länger als 14 Tage gedauert hat.

2\.4 Volle Beschäftigungsmonate sind zu 30 Beschäftigungstagen zu
zählen; die Beschäftigungstage eines angefangenen Beschäftigungsmonats
sind auszuzählen.

2\.5 Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses sind die während seiner
Dauer zurückgelegten Beschäftigungstage zu ermitteln.

2\.6 Die für bereits gewährten Urlaub berücksichtigten
Beschäftigungstage sind verbraucht.

2\.7 Zum Ende des Urlaubsjahres sind aus den unverbrauchten
Beschäftigungstagen die Resturlaubsansprüche zu errechnen; Bruchteile
von Urlaubstagen sind auf volle Urlaubstage kaufmännisch zu runden.
Die Resturlaubsansprüche sind in das folgende Kalenderjahr zu
übertragen.

3\. Urlaubsantritt

3\.1 Der Zeitpunkt des Urlaubsantritts ist unter Berücksichtigung der
Wünsche des Arbeitnehmers und der Bedürfnisse des Betriebes vom
Arbeitgeber unter Beachtung des Mitbestimmungsrechts des Betriebsrates
festzulegen. Bei der Urlaubsgewährung darf keine Teilung des Urlaubs
erfolgen, die den Erholungszweck gefährdet.

3\.2 Nimmt der Arbeitnehmer Urlaub, so ist der aus dem Vorjahr
übertragene Resturlaub vor dem im laufenden Kalenderjahr erworbenen
Urlaub zu gewähren.

4\. Urlaubsvergütung

4\.1 Der Arbeitnehmer erhält für den Urlaub gemäß Nr. 1 eine
Urlaubsvergütung.

Die Urlaubsvergütung beträgt 14,25 v. H., bei Schwerbehinderten im
Sinne der gesetzlichen Bestimmungen 16,63 v. H. des Bruttolohnes. Die
Urlaubsvergütung besteht aus dem Urlaubsentgelt in Höhe von 11,4 v. H.
– bei Schwerbehinderten in Höhe von 13,3 v. H. – des Bruttolohnes und
dem zusätzlichen Urlaubsgeld. Das zusätzliche Urlaubsgeld beträgt 25
v. H. des Urlaubsentgelts. Es kann auf betrieblich gewährtes
zusätzliches Urlaubsgeld angerechnet werden.

4\.2 Bruttolohn ist

a)  der für die Berechnung der Lohnsteuer zugrunde zu legende und in die
    Lohnsteuerkarte oder die Lohnsteuerbescheinigung einzutragende
    Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, die nicht pauschal
    nach § 40 EStG versteuert werden,


b)  der nach §§ 40 a, 40 b und 52 Abs. 52 a EStG pauschal zu versteuernde
    Bruttoarbeitslohn mit Ausnahme des Beitrags für die tarifliche
    Zusatzversorgung der Arbeitnehmer (§ 18 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3 Satz
    2 und § 19 Abs. 1 des Tarifvertrages über das Sozialkassenverfahren im
    Baugewerbe), des Arbeitgeberanteils an der Finanzierung der
    Tariflichen Zusatzrente (§ 2 Absätze 1 bis 5 des Tarifvertrages über
    eine Zusatzrente im Baugewerbe) sowie des Beitrags zu einer Gruppen-
    Unfallversicherung.




Zum Bruttolohn gehören nicht das tarifliche 13. Monatseinkommen oder
betriebliche Zahlungen mit gleichem Charakter (z. B. Weihnachtsgeld,
Jahressonderzahlung), Urlaubsabgeltungen gem. Nr. 6 und Abfindungen,
die für die Beendigung des Arbeitsverhältnisses gezahlt werden.

Für Arbeitnehmer, die nicht dem deutschen Lohnsteuerrecht unterliegen,
wird der Berechnung der Urlaubsvergütung der Lohn einschließlich der
Sachbezüge zugrunde gelegt, der nach Satz 1 bei Geltung des deutschen
Steuerrechts unter Berücksichtigung von Satz 2 den Bruttolohn bildet.

4\.3 Die Urlaubsvergütung für teilweise geltend gemachten Urlaub wird
berechnet, indem die gemäß Nr. 4.1 errechnete Urlaubsvergütung durch
die Summe der gemäß Nr. 2 ermittelten Urlaubstage geteilt und mit der
Zahl der beanspruchten Urlaubstage vervielfacht wird.

4\.4 Für die Fälligkeit der Urlaubsvergütung gilt § 5 Nr. 7.2
entsprechend.

4\.5 Am Ende des Urlaubsjahres sind Restansprüche auf Urlaubsvergütung
in das folgende Kalenderjahr zu übertragen.

5\. Mindesturlaubsvergütung

5\.1 Für jede Ausfallstunde wegen unverschuldeter Arbeitsunfähigkeit
infolge von Krankheit, für die kein Lohnanspruch bestand, erhöht sich
die nach Nr. 4.1 errechnete Urlaubsvergütung um 14,25 % des zuletzt
nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 VTV gemeldeten Bruttolohnes.

5\.2 Für jede Ausfallstunde in dem Zeitraum vom 1. Dezember bis 31.
März, für die der Arbeitnehmer Saison-Kurzarbeitergeld bezieht, erhöht
sich die nach Nr. 4.1 errechnete Urlaubsvergütung nach Ablauf dieses
Zeitraumes um 14,25 % des zuletzt nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 VTV
gemeldeten Bruttolohnes. Dabei bleiben die ersten 90 Ausfallstunden
mit Bezug von Saison-Kurzarbeitergeld unberücksichtigt.

5\.3 Nr. 6.2 Satz 2 findet auf die Ansprüche nach Nrn. 5.1 und 5.2
keine Anwendung. Nr. 8 findet auf die Ansprüche nach Nr. 5.1 keine
Anwendung.

6\. Urlaubsabgeltung

6\.1 Der Arbeitnehmer hat nur dann einen Anspruch auf Urlaubsabgeltung
in Höhe der Urlaubsvergütung, wenn er

a)  länger als drei Monate nicht mehr in einem Arbeitsverhältnis zu einem
    von diesem Tarifvertrag erfassten Betrieb gestanden hat, ohne
    arbeitslos zu sein,


b)  länger als drei Monate nicht mehr in einem Arbeitsverhältnis zu einem
    von diesem Tarifvertrag erfassten Betrieb gestanden hat und
    berufsunfähig oder auf nicht absehbare Zeit außerstande ist, seinen
    bisherigen Beruf im Baugewerbe auszuüben,


c)  Altersrente oder Rente wegen Erwerbsunfähigkeit bezieht,


d)  in ein Angestellten- oder Ausbildungsverhältnis zu einem Betrieb des
    Baugewerbes überwechselt,


e)  als Gelegenheitsarbeiter, Werkstudent, Praktikant oder in ähnlicher
    Weise beschäftigt war und das Arbeitsverhältnis vor mehr als drei
    Monaten beendet wurde,


f)  nicht mehr von diesem Tarifvertrag erfasst wird, ohne dass sein
    Arbeitsverhältnis endet, und er nicht innerhalb von drei Monaten
    erneut von diesem Tarifvertrag erfasst wird.




6\.2 Der Anspruch auf Urlaubsabgeltung richtet sich gegen die Kasse.
Dieser Anspruch ist nur zu erfüllen, soweit Beiträge für die
Urlaubsansprüche des jeweiligen Urlaubsjahres bereits geleistet worden
sind oder bis zum Ablauf des Kalenderjahres nachentrichtet werden und
nicht für die Erstattung von Urlaubsvergütungen verwendet worden oder
zum Ausgleich für geleistete Erstattungen zu verwenden sind. §§ 366,
367 BGB finden keine Anwendung.

In den von Nr. 6.1 Buchst. c) erfassten Fällen ist jedoch abweichend
von Satz 1 derjenige Arbeitgeber zur Auszahlung der Urlaubsabgeltung
verpflichtet, bei dem der Arbeitnehmer zuletzt beschäftigt war.

7\. Verfall der Urlaubs- und Urlaubsabgeltungsansprüche

Die Urlaubsansprüche und die Urlaubsabgeltungsansprüche gemäß Nr. 6
verfallen mit Ablauf des Kalenderjahres, das auf das Jahr der
Entstehung der Urlaubsansprüche folgt, die entsprechenden Ansprüche
für Ausfallstunden wegen unverschuldeter Arbeitsunfähigkeit infolge
von Krankheit gemäß Nr. 5.1 verfallen jedoch erst nach Ablauf von
weiteren drei Monaten. § 14 ist ausgeschlossen.

8\. Entschädigung

Nach Verfall der Urlaubsansprüche oder Urlaubsabgeltungsansprüche hat
der Arbeitnehmer innerhalb eines weiteren Kalenderjahres Anspruch auf
Entschädigung gegenüber der Kasse in Höhe der Urlaubsvergütung, soweit
Beiträge für die Urlaubsansprüche des jeweiligen Urlaubsjahres bereits
geleistet worden sind. Dieser Anspruch besteht auch dann, wenn bis zum
Ablauf von vier Kalenderjahren nach dem Verfall Beiträge
nachentrichtet werden und nicht für die Erstattung von
Urlaubsvergütungen bzw. die Zahlung von Urlaubsabgeltungen verwendet
worden oder zum Ausgleich für geleistete Erstattungen zu verwenden
sind. §§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

9\. Ansprüche bei Tod des Arbeitnehmers

Bei Tod des Arbeitnehmers gehen dessen Ansprüche auf Urlaubsvergütung,
Urlaubsabgeltung oder Entschädigung auf den Erben über; auch der
Urlaubsvergütungsanspruch richtet sich gegen die Kasse.

10\. Urlaub für volljährige Arbeitnehmer im Auslernjahr

10\.1 Bei der Ermittlung der Urlaubsdauer für Arbeitnehmer, die
spätestens am 1. Januar des Urlaubsjahres das 18. Lebensjahr
vollendet haben und in diesem Jahr Auszubildende in einem Betrieb des
Baugewerbes waren, gelten die Tage des Bestehens des
Ausbildungsverhältnisses im Urlaubsjahr als Beschäftigungstage. Im
Urlaubsjahr während des Ausbildungsverhältnisses entstandener und
gewährter Urlaub ist auf die Urlaubsdauer anzurechnen.

Bei der Ermittlung der Urlaubsdauer für volljährige Arbeitnehmer im
Sinne des Abs. 1, die im Vorjahr aus einem Ausbildungsverhältnis zu
einem Betrieb des Baugewerbes ausgeschieden sind und deren
Arbeitsverhältnis im Urlaubsjahr bis spätestens zum 1. Juli begründet
worden ist, gelten die Tage des Bestehens des Ausbildungsverhältnisses
im Vorjahr als Beschäftigungstage. Im Vorjahr während des
Ausbildungsverhältnisses entstandener und gewährter Urlaub ist auf die
Urlaubsdauer anzurechnen.

10\.2 Für die Urlaubstage gemäß Nr. 10.1 bemisst sich das
Urlaubsentgelt nach dem durchschnittlichen Arbeitsverdienst, den der
Arbeitnehmer in den letzten 13 Wochen vor dem Beginn des Urlaubs
erhalten hat. Bei Verdiensterhöhungen nicht nur vorübergehender Natur,
die während des Berechnungszeitraumes oder des Urlaubs eintreten, ist
von dem erhöhten Verdienst auszugehen. Verdienstkürzungen, die im
Berechnungszeitraum infolge von Kurzarbeit, Arbeitsausfällen oder
unverschuldeter Arbeitsversäumnis eintreten, bleiben für die
Berechnung des Urlaubsentgelts außer Betracht (§ 11 des
Bundesurlaubsgesetzes). Für das zusätzliche Urlaubsgeld gelten Nr. 4.1
Abs. 1 Sätze 3 und 4 sowie Abs. 2; im Übrigen gelten die Nrn. 4 und 5
mit Ausnahme der Nr. 4.4 nicht.

10\.3 Am Ende des Urlaubsjahres sind die Resturlaubsansprüche nach
Maßgabe der Nr. 2.7 auf das folgende Kalenderjahr zu übertragen. Die
Vergütung für die Resturlaubsansprüche ist zum Ende des Urlaubsjahres
nach Maßgabe der Nr. 10.2 zu berechnen und auf das folgende
Kalenderjahr zu übertragen.

11\. Urlaub für jugendliche Arbeitnehmer

11\.1 Der Urlaub von Arbeitnehmern, die am 1. Januar des Urlaubsjahres
das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, beträgt 30 Arbeitstage.
Für das Urlaubsentgelt und für das zusätzliche Urlaubsgeld gilt
Nr.10.2. Im Übrigen gelten die gesetzlichen Bestimmungen.

11\.2 Am Ende des Urlaubsjahres sind die Resturlaubsansprüche der
Arbeitnehmer, die am 1. Januar des Folgejahres das 18. Lebensjahr
vollendet haben, auf dieses zu übertragen. Die Vergütung für die
Resturlaubsansprüche ist zum Ende des Urlaubsjahres nach Maßgabe der
Nr. 10.2 zu berechnen und auf das folgende Kalenderjahr zu übertragen.

12\. Urlaub bei Altersteilzeit

12\.1 Der Urlaubsanspruch richtet sich auch während der Altersteilzeit
nach den vorstehenden Bestimmungen. Sämtlicher dem Arbeitnehmer bis
zum Beginn der Altersteilzeit zustehender Urlaub ist vor Eintritt in
die Altersteilzeit zu gewähren und zu nehmen. Kann der Urlaub aus
zwingenden Gründen ganz oder teilweise nicht mehr gewährt werden, so
ist er abweichend von Nr. 6.1 durch den Arbeitgeber abzugelten.

12\.2 Vereinbaren Arbeitnehmer und Arbeitgeber wechselnde Phasen von
Monaten der Arbeitsleistung (Arbeitsphase) und Monaten der
Freistellung von der Arbeitsleistung (Freistellungsphase), so gelten
für den Urlaubsanspruch in der Freistellungsphase folgende Regelungen:

a)  Alle Kalendertage während des Bestehens des
    Altersteilzeitarbeitsverhältnisses – auch während der
    Freistellungsphase – gelten als Beschäftigungstage gemäß Nr. 2.


b)  Im ersten Kalendermonat der Freistellungsphase ist die
    Urlaubsvergütung für den noch nicht verfallenen Urlaubsanspruch aus
    der Arbeitsphase auszuzahlen. Im letzten Kalendermonat der
    Freistellungsphase, spätestens in jedem sechsten Kalendermonat der
    Freistellungsphase (Auszahlungsmonat), ist die bis zum Ablauf des
    fünften Kalendermonats der Freistellungsphase erworbene
    Urlaubsvergütung vom Arbeitgeber an den Arbeitnehmer auszuzahlen. Mit
    der Auszahlung der Urlaubsvergütung gilt der Urlaub als gewährt. Für
    die im Auszahlungsmonat als gewährt geltenden Urlaubstage besteht kein
    Anspruch auf Arbeitsentgelt für die Altersteilzeitarbeit.




13\. Anrechnung von Urlaub entsandter Arbeitnehmer

Urlaubstage und Urlaubsvergütungen, welche ein außerhalb Deutschlands
ansässiger Arbeitgeber bereits vor der Entsendung für das laufende
Kalenderjahr gewährt hat, werden auf die während der Entsendezeit bis
zum jeweiligen Zeitpunkt der Anrechnung entstandenen Urlaubsansprüche
nach Nrn. 1 und 4 angerechnet. Bei dieser Anrechnung bleibt ein
Zwölftel des Jahresurlaubs für jeden vor der Entsendung liegenden
vollen Beschäftigungsmonat des laufenden Kalenderjahres
unberücksichtigt. Von den darüber hinaus gewährten Urlaubstagen wird
für jeden vollen Beschäftigungsmonat während der Entsendezeit bis zum
Anrechnungszeitpunkt ein Zwölftel des Jahresurlaubs angerechnet.
Urlaubsvergütungen werden angerechnet, soweit sie anteilig für die
angerechneten Urlaubstage gezahlt worden sind.

14\. Abtretungsverbot

Die Abtretung unmittelbarer Ansprüche der Arbeitnehmer gegen die Kasse
ist nur mit Zustimmung der Kasse zulässig.

15\. Urlaubskassen der Bauwirtschaft

15\.1 Die als gemeinsame Einrichtung der Tarifvertragsparteien
bestehende Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft mit Sitz
in Wiesbaden (ULAK) hat insbesondere die Aufgabe, die Auszahlung der
Urlaubsvergütung zu sichern. Für Betriebe mit Sitz im Land Berlin
tritt an die Stelle der ULAK die Sozialkasse des Berliner Baugewerbes
mit Sitz in Berlin (Soka-Berlin). Die Arbeitgeber haben die dazu
erforderlichen Mittel durch Beiträge aufzubringen. Auf die Beiträge
hat die zuständige Urlaubskasse (Kasse) einen unmittelbaren Anspruch.
Die Höhe der Beiträge, der Beitragseinzug sowie die Leistungen der
Kasse werden im Tarifvertrag über das Sozialkassenverfahren im
Baugewerbe (VTV) geregelt.

15\.2 Weist ein außerhalb Deutschlands ansässiger Arbeitgeber nach,
dass er für die von ihm in den Geltungsbereich dieses Tarifvertrages
entsandten Arbeitnehmer auch während der Dauer der Entsendung Beiträge
zu einer vergleichbaren Urlaubskasse im Staat seines Betriebssitzes
entrichtet, und ist für diese Arbeitnehmer nicht deutsches
Arbeitsrecht anwendbar, so hat die Kasse keinen Anspruch auf Beiträge.

16\. Gerichtsstand

16\.1 Gerichtsstand für Ansprüche der ULAK gegen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und Arbeitnehmer
gegen die ULAK ist Wiesbaden.

16\.2 Gerichtsstand für Ansprüche der ULAK sowie der SoKa-Berlin gegen
Arbeitgeber mit Betriebssitz in den neuen Bundesländern oder im Land
Berlin und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen diese Kassen ist Berlin.

17\. Sonderregelung für Bayern

Die Bestimmungen dieses Paragraphen gelten nicht für Arbeitgeber mit
Betriebssitz im Gebiet des Freistaates Bayern und deren Arbeitnehmer.

[…]

## § 11

## Beendigung des Arbeitsverhältnisses

[…]

2\. Kündigungsausschluss

Das Arbeitsverhältnis kann in der Zeit vom 1. Dezember bis 31. März
(Schlechtwetterzeit) nicht aus Witterungsgründen gekündigt werden.

[…]

## § 14

## Ausschlussfristen

1\. Alle beiderseitigen Ansprüche aus dem Arbeitsverhältnis und solche,
die mit dem Arbeitsverhältnis in Verbindung stehen, verfallen, wenn
sie nicht innerhalb von zwei Monaten nach Fälligkeit gegenüber der
anderen Vertragspartei schriftlich erhoben werden; besteht bei
Ausscheiden des Arbeitnehmers ein Arbeitszeitguthaben, beträgt die
Frist für dieses Arbeitszeitguthaben jedoch sechs Monate.

2\. Lehnt die Gegenpartei den Anspruch ab oder erklärt sie sich nicht
innerhalb von zwei Wochen nach der Geltendmachung des Anspruchs, so
verfällt dieser, wenn er nicht innerhalb von zwei Monaten nach der
Ablehnung oder dem Fristablauf gerichtlich geltend gemacht wird. Dies
gilt nicht für Zahlungsansprüche des Arbeitnehmers, die während eines
Kündigungsschutzprozesses fällig werden und von seinem Ausgang
abhängen. Für diese Ansprüche beginnt die Verfallfrist von zwei
Monaten nach rechtskräftiger Beendigung des
Kündigungsschutzverfahrens.

[…]

## § 17

## In-Kraft-Treten und Laufdauer

Dieser Tarifvertrag tritt am 1. September 2002 in Kraft. Er kann mit
einer Frist von sechs Monaten jeweils zum 31. Dezember, erstmals zum
31\. Dezember 2008, schriftlich gekündigt werden.


### Anlage 15 (zu § 3 Absatz 4) Auszug aus dem Bundesrahmentarifvertrag für das Baugewerbe (BRTV) vom 4. Juli 2002, zuletzt geändert durch Tarifvertrag vom 31. Mai 2012

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 153 - 171)

## Inhaltsverzeichnis:



*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *   §  2

    *   Einstellungsbedingungen


*    *   §  3

    *   Arbeitszeit


*    *   §  4

    *   Arbeitsversäumnis und Arbeitsausfall


*    *   §  5

    *   Lohn


*    *   §  6

    *   Erschwerniszuschläge


*    *   §  7

    *   Fahrtkostenabgeltung, Verpflegungszuschuss und Auslösung


*    *   §  8

    *   Urlaub


*    *   §  9

    *   Freistellung zu Arbeitsgemeinschaften


*    *   § 10

    *   Sterbegeld


*    *   § 11

    *   Besondere Bestimmungen für Werkpoliere, Baumaschinen-Fachmeister und
        Ofenwärter im Feuerungsbau


*    *   § 12

    *   Beendigung des Arbeitsverhältnisses


*    *   § 13

    *   Zutritt zu den Unterkünften


*    *   § 14

    *   Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz


*    *   § 15

    *   Ausschlussfristen


*    *   § 16

    *   Besondere Lohn- und Arbeitsbedingungen für Spezialgewerbezweige


*    *   § 17

    *   Durchführung des Vertrages


*    *   § 18

    *   In-Kraft-Treten und Laufdauer



## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich:

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich:

Betriebe des Baugewerbes. Das sind alle Betriebe, die unter einen der
nachfolgenden Abschnitte I bis IV fallen.

Abschnitt I

Betriebe, die nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten
geprägten Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung
gewerblich Bauten aller Art erstellen.

Abschnitt II

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I erfasst, nach
ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung gewerblich
bauliche Leistungen erbringen, die – mit oder ohne Lieferung von
Stoffen oder Bauteilen – der Erstellung, Instandsetzung,
Instandhaltung, Änderung oder Beseitigung von Bauwerken dienen.

Abschnitt III

Betriebe, die soweit nicht bereits unter Abschnitt I oder II erfasst,
nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung – mit oder
ohne Lieferung von Stoffen oder Bauteilen – gewerblich sonstige
bauliche Leistungen erbringen.

Abschnitt IV

Betriebe, in denen die nachstehend aufgeführten Arbeiten ausgeführt
werden:

1.  Aufstellen von Gerüsten und Bauaufzügen;


2.  Bauten- und Eisenschutzarbeiten;


3.  technische Dämm- (Isolier-) Arbeiten, insbesondere solche an
    technischen Anlagen, soweit nicht unter Abschnitt II oder III erfasst,
    einschließlich von Dämm- (Isolier-) Arbeiten an und auf Land-, Luft-
    und Wasserfahrzeugen.


4.  Erfasst werden auch solche Betriebe, die im Rahmen eines mit einem
    oder mehreren Betrieben des Baugewerbes bestehenden Zusammenschlusses
    – unbeschadet der gewählten Rechtsform – für die angeschlossenen
    Betriebe des Baugewerbes entweder ausschließlich oder überwiegend die
    kaufmännische Verwaltung, den Vertrieb, Planungsarbeiten,
    Laborarbeiten oder Prüfarbeiten übernehmen, oder ausschließlich oder
    in nicht unerheblichem Umfang (zumindest zu einem Viertel der
    betrieblichen Arbeitszeit) den Bauhof und / oder die Werkstatt
    betreiben, soweit diese Betriebe nicht von einem spezielleren
    Tarifvertrag erfasst werden.




Abschnitt V

Zu den in den Abschnitten I bis III genannten Betrieben gehören z. B.
diejenigen, in denen Arbeiten der nachstehend aufgeführten Art
ausgeführt werden:

1.  Abdichtungsarbeiten gegen Feuchtigkeit;


2.  Aptierungs- und Drainierungsarbeiten, wie das Entwässern von
    Grundstücken und urbar zu machenden Bodenflächen einschließlich der
    Grabenräumungs- und Faschinierungsarbeiten, des Verlegens von
    Drainagerohrleitungen sowie des Herstellens von Vorflut- und
    Schleusenanlagen;


3.  Asbestsanierungsarbeiten an Bauwerken und Bauwerksteilen (z. B.
    Entfernen, Verfestigen, Beschichten von Asbestprodukten);


4.  Bautrocknungsarbeiten, d. h. Arbeiten, die unter Einwirkung auf das
    Gefüge des Mauerwerks der Entfeuchtung dienen, auch unter Verwendung
    von Kunststoffen oder chemischen Mitteln sowie durch Einbau von
    Kondensatoren;


5.  Beton- und Stahlbetonarbeiten einschließlich Betonschutz- und
    Betonsanierungsarbeiten sowie Armierungsarbeiten;


6.  Bohrarbeiten;


7.  Brunnenbauarbeiten;


8.  chemische Bodenverfestigungen;


9.  Dämm- (Isolier-) Arbeiten (z. B. Wärme-, Kälte-, Schallschutz-,
    Schallschluck-, Schallverbesserungs-, Schallveredelungsarbeiten)
    einschließlich Anbringung von Unterkonstruktionen;


10. Erdbewegungsarbeiten (Wegebau-, Meliorations-, Landgewinnungs-,
    Deichbauarbeiten, Wildbach- und Lawinenverbau, Sportanlagenbau sowie
    Errichtung von Schallschutzwällen und Seitenbefestigungen an
    Verkehrswegen);


11. Estricharbeiten (unter Verwendung von Zement, Asphalt, Anhydrit,
    Magnesit, Gips, Kunststoffen oder ähnlichen Stoffen);


12. Fassadenbauarbeiten;


13. Fertigbauarbeiten: Einbauen oder Zusammenfügen von Fertigbauteilen zur
    Erstellung, Instandsetzung, Instandhaltung oder Änderung von
    Bauwerken; ferner das Herstellen von Fertigbauteilen, wenn diese zum
    überwiegenden Teil durch den Betrieb, einen anderen Betrieb desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – durch den Betrieb mindestens
    eines beteiligten Gesellschafters zusammengefügt oder eingebaut
    werden;


14. Feuerungs- und Ofenbauarbeiten;


15. Fliesen-, Platten- und Mosaik-Ansetz- und Verlegearbeiten;


16. Fugarbeiten an Bauwerken, insbesondere Verfugung von Verblendmauerwerk
    und von Anschlüssen zwischen Einbauteilen und Mauerwerk sowie
    dauerelastische und dauerplastische Verfugungen aller Art;


17. Glasstahlbetonarbeiten sowie Vermauern und Verlegen von
    Glasbausteinen;


18. Gleisbauarbeiten;


19. Herstellen von nicht lagerfähigen Baustoffen, wie Beton- und
    Mörtelmischungen (Transportbeton und Fertigmörtel), wenn mit dem
    überwiegenden Teil der hergestellten Baustoffe die Baustellen des
    herstellenden Betriebes, eines anderen Betriebes desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – die Baustellen des Betriebes
    mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt werden;


20. Hochbauarbeiten;


21. Holzschutzarbeiten an Bauteilen;


22. Kanalbau-(Sielbau-)Arbeiten;


23. Maurerarbeiten;


24. Rammarbeiten;


25. Rohrleitungsbau-, Rohrleitungstiefbau-, Kabelleitungstiefbauarbeiten
    und Bodendurchpressungen;


26. Schachtbau- und Tunnelbauarbeiten;


27. Schalungsarbeiten;


28. Schornsteinbauarbeiten;


29. Spreng-, Abbruch- und Enttrümmerungsarbeiten;


30. Stahlbiege- und -flechtarbeiten, soweit sie zur Erbringung anderer
    baulicher Leistungen des Betriebes ausgeführt werden;


31. Stakerarbeiten;


32. Straßenbauarbeiten (Stein-, Asphalt-, Beton-,
    Schwarzstraßenbauarbeiten, Fahrbahnmarkierungsarbeiten, ferner
    Herstellen und Aufbereiten des Mischgutes, sofern mit dem
    überwiegenden Teil des Mischgutes der Betrieb, ein anderer Betrieb
    desselben Unternehmens oder innerhalb von
    Unternehmenszusammenschlüssen – unbeschadet der gewählten Rechtsform –
    der Betrieb mindestens eines beteiligen Gesellschafters versorgt wird)
    sowie Pflasterarbeiten aller Art;


33. Straßenwalzarbeiten;


34. Stuck-, Putz-, Gips- und Rabitzarbeiten, einschließlich des Anbringens
    von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


35. Terrazzoarbeiten;


36. Tiefbauarbeiten;


37. Trocken- und Montagebauarbeiten (z. B. Wand- und Deckeneinbau bzw.
    -verkleidungen, Montage von Baufertigteilen), einschließlich des
    Anbringens von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


38. Verlegen von Bodenbelägen in Verbindung mit anderen baulichen
    Leistungen;


39. Vermieten von Baumaschinen mit Bedienungspersonal, wenn die
    Baumaschinen mit Bedienungspersonal zur Erbringung baulicher
    Leistungen eingesetzt werden;


40. Wärmedämmverbundsystemarbeiten;


41. Wasserwerksbauarbeiten, Wasserhaltungsarbeiten, Wasserbauarbeiten (z.
    B. Wasserstraßenbau, Wasserbeckenbau, Schleusenanlagenbau);


42. Zimmerarbeiten und Holzbauarbeiten, die im Rahmen des Zimmergewerbes
    ausgeführt werden.




Abschnitt VI

Betriebe, soweit in ihnen die unter den Abschnitten I bis V genannten
Leistungen überwiegend erbracht werden, fallen grundsätzlich als
Ganzes unter diesen Tarifvertrag. Betrieb im Sinne dieses
Tarifvertrages ist auch eine selbständige Betriebsabteilung. Als
solche gilt auch eine Gesamtheit von Arbeitnehmern, die außerhalb der
stationären Betriebsstätte eines nicht von den Abschnitten I bis IV
erfassten Betriebes baugewerbliche Arbeiten ausführt.

Werden in Betrieben des Baugewerbes in selbständigen Abteilungen
andere Arbeiten ausgeführt, so werden diese Abteilungen dann nicht von
diesem Tarifvertrag erfasst, wenn sie von einem spezielleren
Tarifvertrag erfasst werden.

Abschnitt VII

Nicht erfasst werden Betriebe:

1.  des Betonwaren und Terrazzowaren herstellenden Gewerbes,


2.  des Dachdeckerhandwerks,


3.  des Gerüstbaugewerbes, deren Tätigkeit sich überwiegend auf die
    gewerbliche Erstellung von Gerüsten erstreckt,


4.  des Glaserhandwerks,


5.  des Herd- und Ofensetzerhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschnitt IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


6.  des Maler- und Lackiererhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschnitt IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


7.  der Naturstein- und Naturwerksteinindustrie, soweit nicht Arbeiten der
    in Abschnitt I bis V aufgeführten Art ausgeführt werden,


8.  der Naßbaggerei, die von dem Rahmentarifvertrag des Naßbaggergewerbes
    erfasst werden,


9.  des Parkettlegerhandwerks,


10. der Säurebauindustrie,


11. des Schreinerhandwerks sowie der holzbe- und -verarbeitenden
    Industrie, soweit nicht Fertigbau-, Dämm-(Isolier-), Trockenbau- und
    Montagebauarbeiten oder Zimmerarbeiten ausgeführt werden,


12. des Klempnerhandwerks, des Gas- und Wasserinstallationsgewerbes, des
    Elektroinstallationsgewerbes, des Zentralheizungsbauer- und
    Lüftungsbauergewerbes sowie des Klimaanlagenbaues, soweit nicht
    Arbeiten der in Abschnitt IV oder V aufgeführten Art ausgeführt
    werden,


13. des Steinmetzhandwerks, soweit die in § 1 Nr. 2.1 des Tarifvertrages
    über eine überbetriebliche Alters- und Invalidenbeihilfe im Steinmetz-
    und Steinbildhauerhandwerk vom 1. Dezember 1986 in der Fassung vom 28.
    August 1992 aufgeführten Tätigkeiten überwiegend ausgeübt werden.




(3) Persönlicher Geltungsbereich:

Gewerbliche Arbeitnehmer (Arbeiter), die eine nach den Vorschriften
des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung
– (SGB VI) versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben.

[…]

## § 3

## Arbeitszeit

1\. Allgemeine Regelung

1\.1 Durchschnittliche Wochenarbeitszeit

Die durchschnittliche regelmäßige Wochenarbeitszeit im Kalenderjahr
beträgt 40 Stunden.

1\.2 Tarifliche Arbeitszeit

In den Monaten Januar bis März und Dezember beträgt die regelmäßige
werktägliche Arbeitszeit ausschließlich der Ruhepausen montags bis
donnerstags 8 Stunden und freitags 6 Stunden, die wöchentliche
Arbeitszeit 38 Stunden (Winterarbeitszeit). In den Monaten April bis
November beträgt die regelmäßige werktägliche Arbeitszeit
ausschließlich der Ruhepausen montags bis donnerstags 8,5 Stunden und
freitags 7 Stunden, die wöchentliche Arbeitszeit 41 Stunden
(Sommerarbeitszeit).

1\.3 Arbeitszeitausgleich innerhalb von zwei Wochen

Die nach betrieblicher Regelung an einzelnen Werktagen ausfallende
Arbeitszeit kann durch Verlängerung der Arbeitszeit ohne
Mehrarbeitszuschlag an anderen Werktagen innerhalb von zwei
Kalenderwochen ausgeglichen werden (zweiwöchiger
Arbeitszeitausgleich). Die Wochenarbeitszeit kann somit nach den
betrieblichen Erfordernissen und den jahreszeitlichen
Lichtverhältnissen im Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und
Betriebsrat oder, wenn kein Betriebsrat besteht, im Einvernehmen mit
dem Arbeitnehmer auf die Werktage verteilt werden.

1\.4 Betriebliche Arbeitszeitverteilung in einem zwölfmonatigen
Ausgleichszeitraum

1\.41 Durchführung

Durch Betriebsvereinbarung oder, wenn kein Betriebsrat besteht, durch
einzelvertragliche Vereinbarung kann für einen Zeitraum von zwölf
zusammenhängenden Lohnabrechnungszeiträumen (zwölfmonatiger
Ausgleichszeitraum) eine von der tariflichen Arbeitszeitverteilung
abweichende Verteilung der Arbeitszeit auf die einzelnen Werktage ohne
Mehrarbeitszuschlag vereinbart werden, wenn gleichzeitig ein
Monatslohn nach Nr. 1.42 gezahlt wird. Aus dieser Betriebsvereinbarung
bzw. der einzelvertraglichen Vereinbarung muss sich ergeben, in
welcher Form und mit welcher Ankündigungsfrist die jeweilige
werktägliche Arbeitszeit festgelegt wird.

Der Arbeitgeber kann innerhalb von zwölf Kalendermonaten 150
Arbeitsstunden vor- und 30 Arbeitsstunden nacharbeiten lassen.

Die Lage und die Verteilung dieser Arbeitsstunden im
Ausgleichszeitraum ist im Einvernehmen mit dem Betriebsrat oder, wenn
kein Betriebsrat besteht, im Einvernehmen mit dem Arbeitnehmer
festzulegen.

1\.42 Monatslohn

Bei betrieblicher Arbeitszeitverteilung wird während des gesamten
Ausgleichszeitraumes unabhängig von der jeweiligen monatlichen
Arbeitszeit in den Monaten April bis November ein Monatslohn in Höhe
von 178 Gesamttarifstundenlöhnen und in den Monaten Dezember bis März
ein Monatslohn in Höhe von 164 Gesamttarifstundenlöhnen gezahlt.

Der Monatslohn mindert sich um den Gesamttarifstundenlohn für
diejenigen Arbeitsstunden, welche infolge von Urlaub, Krankheit,
Kurzarbeit, Zeiten ohne Entgeltfortzahlung, Zeiten unbezahlter
Freistellung und Zeiten unentschuldigten Fehlens ausfallen; er mindert
sich auch für diejenigen Ausfallstunden außerhalb der
Schlechtwetterzeit, die infolge zwingender Witterungsgründe ausfallen,
soweit kein Ausgleich über das Ausgleichskonto erfolgt. Soweit für
diese Zeiten eine Vergütung oder Lohnersatzleistung erfolgt, wird
diese neben dem verminderten Monatslohn ausgezahlt.

Für die Vergütung von gesetzlichen Wochenfeiertagen und
Freistellungstagen nach § 4 Nrn. 2 und 3 ist die tarifliche
Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.2 maßgeblich; um diesen Betrag
mindert sich der Monatslohn.

1\.43 Arbeitszeit- und Entgeltkonto (Ausgleichskonto)

Für jeden Arbeitnehmer wird ein individuelles Ausgleichskonto
eingerichtet. Auf diesem Ausgleichskonto ist die Differenz zwischen
dem Lohn für die tatsächlich geleisteten Arbeitsstunden und dem nach
Nr. 1.42 errechneten Monatslohn für jeden Arbeitnehmer gutzuschreiben
bzw. zu belasten. Lohn für Leistungslohn-Mehrstunden darf nicht
einbehalten und gutgeschrieben werden. Die Frage einer Verzinsung des
Guthabens ist betrieblich zu regeln.

Das Arbeitszeitguthaben und der dafür einbehaltene Lohn dürfen zu
keinem Zeitpunkt 150 Stunden, die Arbeitszeitschuld und der dafür
bereits gezahlte Lohn dürfen zu keinem Zeitpunkt 30 Stunden
überschreiten. Wird ein Guthaben für 150 Stunden erreicht, so ist der
Lohn für die darüber hinausgehenden Stunden neben dem Monatslohn
auszuzahlen.

Auf dem Ausgleichskonto gutgeschriebener Lohn darf nur zum Ausgleich
für den Monatslohn, bei witterungsbedingtem Arbeitsausfall, am Ende
eines Ausgleichszeitraumes nach Maßgabe des folgenden Absatzes, bei
Ausscheiden des Arbeitnehmers oder im Todesfall ausgezahlt werden.

Das Ausgleichskonto soll nach zwölf Kalendermonaten ausgeglichen sein.
Besteht am Ende des Ausgleichszeitraumes noch ein Guthaben, so sind
die dem Guthaben zugrunde liegenden Vorarbeitsstunden und das dafür
gutgeschriebene Arbeitsentgelt unter Anrechnung auf das zuschlagsfreie
Vorarbeitsvolumen des neuen Ausgleichszeitraumes in diesen zu
übertragen. Durch freiwillige Betriebsvereinbarung oder
einzelvertragliche Vereinbarung kann abweichend vom vorherigen Satz
eine Abgeltung des Guthabens am Ende des Ausgleichszeitraumes
vereinbart werden; die Rechtsfolgen des § 175 Abs. 5 Satz 3 SGB III
sind dabei zu beachten.

Besteht am Ende des Ausgleichszeitraumes eine Zeitschuld, so ist diese
in den nächsten Ausgleichszeitraum zu übertragen und in diesem
auszugleichen. Bei Ausscheiden des Arbeitnehmers sind etwaige Guthaben
oder Schulden auszugleichen.

1\.44 Absicherung des Ausgleichskontos

Durch den Arbeitgeber ist in geeigneter Weise auf seine Kosten
sicherzustellen, dass das Guthaben jederzeit bestimmungsgemäß
ausgezahlt werden kann, insbesondere durch Bankbürgschaft, Sperrkonto
mit treuhänderischen Pfandrechten oder Hinterlegung bei der Urlaubs-
und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft. Die Absicherung des
Guthabens muss, sofern der Betrag nicht nach Abführung von Steuern und
Sozialaufwand als Nettolohn zurückgestellt wird, den Bruttolohn und 45
v. H. des Bruttolohnes für den Sozialaufwand umfassen. Auf Verlangen
einer der Bezirks- oder Landesorganisationen der Tarifvertragsparteien
ist dieser gegenüber die Absicherung des Ausgleichskontos
nachzuweisen. Erfolgt dieser Nachweis nicht, so ist das Guthaben an
den Arbeitnehmer auszuzahlen; die Vereinbarung über die betriebliche
Arbeitszeitverteilung tritt zu diesem Zeitpunkt außer Kraft.

1\.5 Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit

Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit einschließlich der Pausen
werden vom Arbeitgeber im Einvernehmen mit dem Betriebsrat festgelegt.

1\.6 Nachholen von Ausfallstunden

Durch Witterungseinflüsse ausgefallene Arbeitsstunden können in
Betrieben, in denen keine betriebliche Arbeitszeitverteilung nach Nr.
1\.4 vereinbart wurde, innerhalb der folgenden 24 Werktage im
Einvernehmen mit dem Betriebsrat oder, wenn kein Betriebsrat besteht,
im Einvernehmen mit dem Arbeitnehmer nachgeholt werden. Für jede
Nachholstunde ist der Mehrarbeitszuschlag zu zahlen.

1\.7 Arbeitsbefreiung am 24. und 31. Dezember

Der 24. und der 31. Dezember sind arbeitsfrei; der Lohnanspruch
entfällt.

1\.8 Hinzuziehung der Organisationsvertreter

Ist eine Einigung über die Verteilung der Arbeitszeit nach Nr. 1.3 und
Nr. 1.4 nicht zu erzielen, so sind die Organisationsvertreter
hinzuzuziehen, um eine Einigung herbeizuführen.

2\. Wochenarbeitszeit für Maschinen- und Kraftwagenpersonal

Die regelmäßige Arbeitszeit für das Maschinenpersonal darf wöchentlich
bis zu vier Stunden, diejenige für Kraftwagenfahrer und Beifahrer bis
zu fünf Stunden über die nach Nr. 1.2 jeweils maßgebliche wöchentliche
Arbeitszeit hinaus verlängert werden. Nr. 1.4 gilt entsprechend. Für
Kraftwagenfahrer und Beifahrer darf der reine Dienst am Steuer acht
Stunden täglich nicht überschreiten. Außerdem gelten die gesetzlichen
Vorschriften.

3\. Arbeitszeit in fachfremden Betrieben

Werden Bauarbeiten in einem fachfremden Betrieb, für den eine andere
Arbeitszeitregelung als für das Baugewerbe gilt, durchgeführt, so kann
die Arbeitszeit der des fachfremden Betriebes angepasst werden.

4\. Beginn und Ende der Arbeitszeit an der Arbeitsstelle

Die Arbeitszeit beginnt und endet an der Arbeitsstelle, sofern
zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer keine andere Vereinbarung
getroffen wird. Bei Baustellen von größerer Ausdehnung beginnt und
endet die Arbeitszeit an der vom Arbeitgeber im Einvernehmen mit dem
Betriebsrat zu bestimmenden Sammelstelle.

5\. Überstunden (Mehrarbeit), Nachtarbeit, Sonn- und Feiertagsarbeit

5\.1  Überstunden

Überstunden sind

5\.11 bei tariflicher Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.2 die über die
regelmäßige werktägliche Arbeitszeit hinaus geleisteten
Arbeitsstunden; bei zweiwöchigem Arbeitszeitausgleich nach Nr. 1.3 die
über die jeweils vereinbarte werktägliche Arbeitszeit hinaus
geleisteten Arbeitsstunden;

für das Maschinen- und Kraftwagenpersonal auch diejenigen
Arbeitsstunden, um welche die regelmäßige Arbeitszeit nach Nr. 2
verlängert wurde;

5\.12 bei betrieblicher Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.4 die nach Nr.
1\.43 Abs. 1 auf dem Ausgleichskonto gutgeschriebenen Arbeitsstunden;
dabei bleiben die ersten 150 Überstunden innerhalb von zwölf
Kalendermonaten zuschlagsfrei;

5\.13 bei betrieblicher Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.4 die nach Nr.
1\.43 Abs. 2 neben dem Monatslohn zu vergütenden Arbeitsstunden;

5\.14 ferner die auf dem Ausgleichskonto zu folgenden Zeitpunkten noch
bestehenden Guthabenstunden: Ende des Ausgleichszeitraumes, soweit die
Guthabenstunden nicht nach Nr. 1.43 Abs. 4 in den neuen
Ausgleichszeitraum übertragen werden, Ausscheiden des Arbeitnehmers
aufgrund betriebsbedingter Kündigung oder Ablauf eines befristeten
Arbeitsverhältnisses.

Soweit bereits ein Zuschlag nach Nr. 5.12 oder Nr. 5.13 gezahlt wurde,
entfällt bei Ausscheiden des Arbeitnehmers oder am Ende des
Ausgleichszeitraumes der Zuschlag nach Nr. 5.14.

5\.2 Nachtarbeit

Als Nachtarbeit im Sinne der Zuschlagsbestimmungen (Nr. 6) gilt die in
der Zeit von 20.00 Uhr bis 5.00 Uhr,
bei Zwei-Schichten-Arbeit die in der Zeit von 22.00 Uhr bis 6.00 Uhr,
bei Drei-Schichten-Arbeit die in der Zeit der Nachtschicht geleistete
Arbeit.

5\.3 Sonn- und Feiertagsarbeit

Sonn- und Feiertagsarbeit ist die an Sonn- und Feiertagen in der Zeit
von 0.00 Uhr bis 24.00 Uhr geleistete Arbeit.

5\.4 Anordnung von Mehr-, Nacht-, Sonn- und Feiertagsarbeit

Bei dringenden betrieblichen Erfordernissen kann Mehr-, Nacht-, Sonn-
und Feiertagsarbeit im Einvernehmen mit dem Betriebsrat angeordnet
werden. Dabei darf die tägliche Arbeitszeit zehn Stunden nicht
überschreiten, wenn nicht die in § 15 Arbeitszeitgesetz vorgesehene
Zustimmung der Aufsichtsbehörde vorliegt. Die vorstehenden
Bestimmungen dürfen nicht missbräuchlich ausgenutzt werden.

6\. Zuschläge

Für Überstunden (Mehrarbeit), Nachtarbeit, Sonn- und Feiertagsarbeit
sind die folgenden Zuschläge zu zahlen; sie betragen

6\.1 für Überstunden 25 v. H.,

6\.2 für Nachtarbeit 20 v. H.,


*    *   6.3
        für Arbeit an Sonntagen sowie an gesetzlichen Feiertagen, sofern diese
        auf einen Sonntag fallen,

    *   75 v. H.,




*    *   für Arbeit am Oster- und Pfingstsonntag, ferner am 1. Mai und 1.
        Weihnachtsfeiertag,
        auch wenn sie auf einen Sonntag fallen,

    *   200 v. H.,




*    *   für Arbeit an allen übrigen gesetzlichen Feiertagen, sofern sie nicht
        auf einen Sonntag fallen,

    *   200 v. H.



des Gesamttarifstundenlohnes.

Fallen mehrere Zuschläge an, sind alle Zuschläge nebeneinander zu
zahlen.

## § 4

## Arbeitsversäumnis und Arbeitsausfall

1\. Grundsatz

Grundsätzlich wird in Abweichung von § 616 BGB der Lohn nur für die
tatsächlich geleistete Arbeitszeit gezahlt. Hiervon gelten die
folgenden abschließend aufgezählten Ausnahmen.

2\. Freistellung aus familiären Gründen

Der Arbeitnehmer ist unter Fortzahlung seines Gesamttarifstundenlohnes
bei folgenden Ereignissen von der Arbeit freizustellen, wobei für die
Vergütung die tarifliche Arbeitszeitverteilung nach § 3 Nr. 1.2
maßgeblich ist:


*    *   2.1 eigene Eheschließung oder Eintragung einer Lebenspartnerschaft

    *   für 3 Arbeitstage,





*    *   2.2 Entbindung der Ehefrau oder der eingetragenen Lebenspartnerin

    *   für 2 Arbeitstage,





*    *   2.3 Tod von Eltern, Ehegatten, eingetragenen Lebenspartnern oder
        Kindern

    *   für 2 Arbeitstage





*    *   2.4 schwere Erkrankungen der zur häuslichen Gemeinschaft gehörenden
        Familienmitglieder,
        sofern der Arzt bescheinigt, dass die Anwesenheit des Arbeitnehmers
        zur vorläufigen Pflege
        erforderlich ist

    *   für 1 Arbeitstag





*    *   2.5 Wohnungswechsel mit eigenem Haushalt, jedoch nur einmal im
        Kalenderjahr und nicht
        während eines wirksam gekündigten Arbeitsverhältnisses

    *   für 2 Arbeitstage.




Darüber hinaus hat der Arbeitnehmer bei sonstigen besonderen
familiären Ereignissen unter Verwendung eines bestehenden
Arbeitszeitguthabens einen Anspruch auf Freistellung, wenn der
Freistellung keine schwerwiegenden betrieblichen Gründe
entgegenstehen.

3\. Freistellung für Arztbesuche und Behördengänge

Der Arbeitnehmer ist für die tatsächlich zur Erledigung der
Angelegenheit benötigte Zeit unter Fortzahlung seines
Gesamttarifstundenlohnes, höchstens jedoch für die sich aus der
tariflichen Arbeitszeitverteilung nach § 3 Nr. 1.2 ergebenden Stunden
je Arbeitstag von der Arbeit freizustellen, wenn er

3\.1 den Arzt aufsuchen muss und der Besuch nachweislich während der
Arbeitszeit erforderlich ist und keine Dauerbehandlung vorliegt, oder
wenn er

3\.2 von einem Gericht oder einer sonstigen in Ausübung amtlicher
Befugnisse tätig werdenden Behörde geladen wird, sofern er keinen
Anspruch auf Entschädigung hat und nicht als Beschuldigter,
Angeschuldigter, Angeklagter oder Betroffener oder als Partei im
Zivilprozess oder im Verwaltungsverfahren geladen ist.

4\. Freistellung zur Ausübung von Ehrenämtern

Bei Ausübung gesetzlich auferlegter Pflichten aus öffentlichen
Ehrenämtern, für die Ausübung der Pflichten als Mitglied von
Prüfungsausschüssen, für die Wahrnehmung von Mandatsverpflichtungen
nach der Handwerksordnung und nach dem Berufsbildungsgesetz und für
die Teilnahme an Tarifverhandlungen und deren vorbereitenden Sitzungen
als gewähltes Mitglied der Verhandlungskommission auf Bundesebene ist
der Arbeitnehmer für die notwendig ausfallende Arbeitszeit ohne
Fortzahlung des Lohnes und ohne Anrechnung auf den Urlaub von der
Arbeit freizustellen.

5\. Beantragung der Freistellung

Ist eine vorherige Beantragung der Freistellung nicht möglich, so hat
der Arbeitnehmer den Grund hierfür unverzüglich glaubhaft zu machen;
anderenfalls entfällt der Lohnanspruch.

6\. Arbeitsausfall aus Witterungs- oder wirtschaftlichen Gründen

6\.1 Wird die Arbeitsleistung entweder aus zwingenden Witterungsgründen
oder in der gesetzlichen Schlechtwetterzeit aus wirtschaftlichen
Gründen unmöglich, so entfällt der Lohnanspruch. Soweit der
Lohnausfall in der gesetzlichen Schlechtwetterzeit nicht durch die
Auflösung von Arbeitszeitguthaben ausgeglichen werden kann, ist der
Arbeitgeber verpflichtet, mit der nächsten Lohnabrechnung das Saison-
Kurzarbeitergeld in der gesetzlichen Höhe zu zahlen.

Der Lohnausfall für gesetzliche Wochenfeiertage ist in voller Höhe zu
vergüten, wenn die Arbeit an diesen Tagen aus zwingenden
Witterungsgründen oder in der gesetzlichen Schlechtwetterzeit aus
wirtschaftlichen Gründen ausgefallen wäre.

6\.2 Zwingende Witterungsgründe im Sinne der Nr. 6.1 liegen vor, wenn
atmosphärische Einwirkungen (insbesondere Regen, Schnee, Frost) oder
deren Folgewirkungen so stark oder so nachhaltig sind, dass trotz
einfacher Schutzvorkehrungen (insbesondere Tragen von Schutzkleidung,
Abdichten der Fenster- und Türöffnungen, Abdecken von Baumaterialien
und Baugeräten) die Fortführung der Bauarbeiten technisch unmöglich
oder wirtschaftlich unvertretbar ist oder den Arbeitnehmern nicht
zugemutet werden kann. Der Arbeitsausfall ist nicht ausschließlich
durch zwingende Witterungsgründe verursacht, wenn er durch Beachtung
der besonderen arbeitsschutzrechtlichen Anforderungen an
witterungsabhängige Arbeitsplätze auf Baustellen vermieden werden
kann.

6\.3 Die Arbeitnehmer verbleiben solange auf der Baustelle, bis
aufgrund der voraussichtlichen Wetterentwicklung die Entscheidung des
Arbeitgebers über die Wiederaufnahme oder die endgültige Einstellung
der Arbeit getroffen worden ist. Diese Entscheidung ist unter
Berücksichtigung der beiderseitigen Interessen des Arbeitgebers und
der Arbeitnehmer zu treffen. Die Entscheidung über die endgültige
Einstellung der Arbeit ist für den gesamten restlichen Arbeitstag
bindend.

6\.4 In der Schlechtwetterzeit (1. Dezember bis 31. März) entscheidet
der Arbeitgeber über die Fortsetzung, Einstellung oder Wiederaufnahme
der Arbeit nach pflichtgemäßem Ermessen nach Beratung mit dem
Betriebsrat, wenn die Arbeit aus zwingenden Witterungs- oder aus
wirtschaftlichen Gründen ausfällt; außerhalb der Schlechtwetterzeit
gilt dies nur bei Arbeitsausfall aus zwingenden Witterungsgründen.

7\. Zuschlag bei Leistungslohnausfall

Arbeitnehmer, die überwiegend im Leistungslohn (Akkord) arbeiten,
erhalten in den vorstehenden Fällen zum Gesamttarifstundenlohn einen
Zuschlag in Höhe von 25 v. H.

## § 5

## Lohn

1\. Lohngrundlage

Die allgemeine Regelung der Löhne und Ausbildungsvergütungen für die
im Baugewerbe beschäftigten gewerblichen Arbeitnehmer und
Auszubildenden wird von den zentralen Tarifvertragsparteien –
gegebenenfalls in Vollmacht der Mitgliedsverbände auf Arbeitgeberseite
– getroffen. In dieser Regelung werden insbesondere die jeweiligen
Ecklöhne für den räumlichen Geltungsbereich der Tarifverträge
festgelegt, Ecklohn ist der Tarifstundenlohn des Spezialfacharbeiters
der Lohngruppe 4.

2\. Grundlagen der Eingruppierung

2\.1 Jeder Arbeitnehmer ist unter Beachtung des § 99 des
Betriebsverfassungsgesetzes nach den folgenden Grundlagen in eine der
Lohngruppen 1 bis 6 einzugruppieren.

2\.2 Für die Eingruppierung des Arbeitnehmers sind seine Ausbildung,
seine Fertigkeiten und Kenntnisse sowie die von ihm auszuübende
Tätigkeit maßgebend. Die vereinbarte Eingruppierung ist dem
Arbeitnehmer innerhalb eines Monats schriftlich zu bestätigen.

2\.3 Führt ein Arbeitnehmer mehrere Tätigkeiten gleichzeitig aus, die
in verschiedenen Gruppen genannt sind, wird er in diejenige Gruppe
eingruppiert, die seiner überwiegenden Tätigkeit entspricht.

2\.4 Die Selbständigkeit des Arbeitnehmers wird nicht dadurch
beeinträchtigt, dass seine Tätigkeit beaufsichtigt wird.

3\. Lohngruppen

Es werden die folgenden Lohngruppen festgelegt:

**Lohngruppe 1 – Werker/Maschinenwerker –**

Tätigkeit:

–   einfache Bau- und Montagearbeiten nach Anweisung


–   einfache Wartungs- und Pflegearbeiten an Baumaschinen und Geräten nach
    Anweisung




Regelqualifikation:

keine

Tätigkeitsbeispiele:

–   Sortieren und Lagern von Bau- und Bauhilfsstoffen auf der Baustelle


–   Pflege und Instandhaltung von Arbeitsmitteln


–   Reinigungs- und Aufräumarbeiten


–   Helfen beim Auf- und Abrüsten von Baugerüsten und Schalungen


–   Mischen von Mörtel und Beton


–   Bedienen von einfachen Geräten, z. B. Kompressor, handgeführte Bohr-
    und Schlaghämmer, Verdichtungsmaschinen (Rüttler), Presslufthammer,
    einschließlich einfacher Wartungs- und Pflegearbeiten


–   Anbringen von zugeschnittenen Gipskarton- und Faserplatten,
    einschließlich einfacher Unterkonstruktionen und Dämmmaterial, das
    Anbringen von Dämmplatten (Wärmedämmverbundsystem) einschließlich
    Auftragen von einfachem Armierungsputz mit Einlegung des
    Armierungsgewebes


–   Helfen beim Einrichten, Sichern und Räumen von Baustellen


–   einfache Wartungs- und Pflegearbeiten an Baumaschinen und Geräten


–   manuelle Erdarbeiten


–   manuelles Graben von Rohr- und Kabelgräben




**Lohngruppe 2 – Fachwerker/Maschinisten/Kraftfahrer –**

Tätigkeit:

–   fachlich begrenzte Arbeiten (Teilleistungen eines Berufsbildes oder
    angelernte Spezialtätigkeiten) nach Anweisung




Regelqualifikation:

–   baugewerbliche Stufenausbildung in der ersten Stufe


–   anerkannte Ausbildung als Maler und Lackierer, Garten- und
    Landschaftsbauer, Tischler


–   anerkannte Ausbildung, deren Berufsbild keine Anwendung für eine
    baugewerbliche Tätigkeit findet


–   Baumaschinistenlehrgang


–   anderweitig erworbene gleichwertige Fertigkeiten




Tätigkeitsbeispiele:

1.  Asphaltierer (Asphaltabdichter, Asphalteur):

    –   Vorbereiten des Untergrundes


    –   Erhitzen und Herstellen von Asphalten


    –   Aufbringen und Verteilen der Asphaltmasse





2.  Baustellen-Magaziner:

    –   Lagern von Bau- und Werkstoffen, Werkzeugen und Geräten


    –   Bereithalten und Warten der Werkzeuge und Geräte und
        Schutzausrüstungen


    –   Führen von Bestandslisten





3.  Betonstahlbieger und Betonstahlflechter (Eisenbieger und
    Eisenflechter):

    –   Lesen von Biege- und Bewehrungsplänen


    –   Messen, Anreißen, Schneiden und Biegen


    –   Bündeln und Einteilen der Stähle nach Zeichnung


    –   Einteilen und Einbauen von Stahlbetonbewehrungen





4.  Fertigteilbauer:

    –   Herstellen, Abbau und Wartung von Form- und Rahmenkonstruktionen für
        Fertigteile


    –   Einlegen oder Einbauen von Bewehrungen oder Einbauteilen


    –   Herstellen von Verbundbauteilen


    –   Fertigstellen und Nachbehandeln von Fertigteilen





5.  Fuger, Verfuger:

    –   Herstellen von Fugenmörtel aller Art


    –   Vorbereiten des Baukörpers zum Verfugen


    –   Ausführen von Fugarbeiten – auch mit dauerelastischen Fugenmassen –
        und der erforderlichen Reinigungsarbeiten; Auf- und Abbauen der
        erforderlichen Arbeits- und Schutzgerüste





6.  Gleiswerker:

    –   Herstellen des Unterbaus


    –   Verlegen von Schwellen und Schienen





7.  Mineur:

    –   Ausführen von einfachen Verbauarbeiten durch Vortrieb und Verbau im
        Tunnel-, Schacht- und Stollenbau


    –   Ausführen einfacher Beton- und Maurerarbeiten





8.  Putzer (Fassadenputzer, Verputzer):

    –   Vorbereiten des Untergrundes


    –   Herstellen und Aufbereiten der gebräuchlichsten Mörtel


    –   Zurichten und Befestigen von Putzträgern


    –   Herstellen und Aufbringen von Putzen


    –   Oberflächenbearbeitung von Putzen; Auf- und Abbauen der erforderlichen
        Arbeits- und Schutzgerüste





9.  Rabitzer:

    –   Herstellen der Unterkonstruktionen


    –   Anbringen der Putzträger; Auf- und Abbauen der erforderlichen Arbeits-
        und Schutzgerüste





10. Rammer (Pfahlrammer):

    –   Vorbereiten, Aufstellen, Ansetzen und Abbauen von Rammgeräten


    –   Ansetzen, Rammen und Ziehen der Pfähle und Wände





11. Rohrleger:

    –   Herstellen von Rohrgräben und Rohrgrabenverkleidungen sowie Verlegen
        von Rohren


    –   Abdichten von Rohrverbindungen


    –   Ausführen von einfachen Dichtigkeitsprüfungen





12. Schalungsbauer (Einschaler):

    –   Zurichten von Schalungsmaterial und Bearbeiten durch Sägen und Hobeln


    –   Herstellen von Schalplatten


    –   Zusammenbauen und Aufstellen von Schalungen nach Schalungsplänen sowie
        Ausschalen





13. Schwarzdeckenbauer:

    –   Vorbereiten des Untergrundes


    –   Erhitzen von Bindemitteln und Herstellen von Mischgut


    –   Einbauen und Verdichten des Mischgutes


    –   Oberflächenbehandlung von Schwarzdecken





14. Betonstraßenwerker:

    –   Ausführen der gebräuchlichsten Betonstraßenbauarbeiten


    –   Herstellen von Betonstraßendecken





15. Schweißer (Gasschweißer, Lichtbogenschweißer):

    –   Grundfertigkeiten der Metallbearbeitung, insbesondere Sägen, Feilen
        und Bohren


    –   Ausführen einfacher Schweißarbeiten, autogen und elektrisch





16. Terrazzoleger:

    –   Herstellen von Terrazzomischungen


    –   Vorbereiten des Untergrundes und Aufteilen der Fläche


    –   Einbringen, Verdichten, Schleifen, Polieren und Nachbehandeln von
        Terrazzo





17. Wasser- und Landschaftsbauer:

    –   Herstellen von Uferbefestigungen


    –   Herstellen einfacher Dränagen und Wasserführungen


    –   Ausführen einfacher Mauer-, Beton- und Pflasterarbeiten





18. Maschinisten:

    –   Aufstellen, Einrichten, Bedienen und Warten von kleineren Baumaschinen
        und Geräten





19. Kraftfahrer:

    –   Führen von Kraftfahrzeugen







**Lohngruppe 3 – Facharbeiter/Baugeräteführer/Berufskraftfahrer –**

Tätigkeit:

Facharbeiten des jeweiligen Berufsbildes

Regelqualifikation:

–   baugewerbliche Stufenausbildung in der zweiten Stufe im ersten Jahr


–   baugewerbliche Stufenausbildung in der ersten Stufe und
    Berufserfahrung


–   anerkannte Ausbildung außerhalb der baugewerblichen Stufenausbildung


–   anerkannte Ausbildung als Maler und Lackierer, Garten- und
    Landschaftsbauer, Tischler jeweils mit Berufserfahrung


–   anerkannte Ausbildung, deren Berufsbild keine Anwendung für eine
    baugewerbliche Tätigkeit findet, und Berufserfahrung


–   Berufsausbildung zum Baugeräteführer


–   Prüfung als Berufskraftfahrer


–   durch längere Berufserfahrung erworbene gleichwertige Fertigkeiten




Tätigkeitsbeispiele:

keine

**Lohngruppe 4 – Spezialfacharbeiter/Baumaschinenführer –**

Tätigkeit:

selbständige Ausführung der Facharbeiten des jeweiligen Berufsbildes

Regelqualifikation:

–   baugewerbliche Stufenausbildung in der zweiten Stufe ab dem zweiten
    Jahr der Tätigkeit


–   Prüfung als Baumaschinenführer


–   Berufsausbildung zum Baugeräteführer ab dem dritten Jahr der Tätigkeit


–   durch langjährige Berufserfahrung erworbene gleichwertige Fertigkeiten




Tätigkeitsbeispiele:

Keine

**Lohngruppe 5 – Vorarbeiter/Baumaschinen-Vorarbeiter –**

Tätigkeit:

–   Führung einer kleinen Gruppe von Arbeitnehmern, auch unter eigener
    Mitarbeit oder selbständige Ausführung besonders schwieriger Arbeiten


–   selbständige Ausführung schwieriger Instandsetzungsarbeiten an
    Baumaschinen ohne Mitarbeiterführung


–   Bedienung und Wartung mehrerer Baumaschinen einschließlich der
    Störungserkennung




Regelqualifikation:

–   Vorarbeiterprüfung und Anstellung als bzw. Umgruppierung zum
    Vorarbeiter


–   Anstellung als bzw. Umgruppierung zum Vorarbeiter ohne
    Vorarbeiterprüfung


–   Prüfung als Baumaschinenführer und in der Regel mehrjährige
    Berufserfahrung




Als Vorarbeiterprüfung gilt nur eine Prüfung nach der Vereinbarung
über die Durchführung der Vorarbeiter- und Werkpolierprüfungen im
Baugewerbe vom 1. Juli 2012.

Tätigkeitsbeispiele:

keine

**Lohngruppe 6 – Werkpolier/Baumaschinen-Fachmeister –**

Tätigkeit:

Führung und Anleitung einer Gruppe von Arbeitnehmern in Teilbereichen
der Bauausführung auch unter eigener Mitarbeit

Regelqualifikation:

–   Werkpolierprüfung und Anstellung als bzw. Umgruppierung zum Werkpolier


–   Anstellung als bzw. Umgruppierung zum Werkpolier ohne
    Werkpolierprüfung




Als Werkpolierprüfung gilt nur eine Prüfung nach der Vereinbarung über
die Durchführung der Vorarbeiter- und Werkpolierprüfungen im
Baugewerbe vom 1. Juli 2012. Für die Prüfungen, die vor dem 1. Juli
2012 abgelegt wurden, gilt insoweit § 5 Nr. 3 in der Fassung vom 20.
August 2007.

Tätigkeitsbeispiele:

keine

4\. Lohnanspruch

4\.1 Der Arbeitnehmer hat Anspruch auf den Gesamttarifstundenlohn der
für ihn maßgebenden Lohngruppe; dieser setzt sich aus dem
Tarifstundenlohn und dem Bauzuschlag zusammen.

4\.2 Der Gesamttarifstundenlohn ist, soweit seine Höhe von einer
Prüfung abhängt, vom ersten Tag nach bestandener Prüfung an zu zahlen
(Lohn vor Ablauf der vereinbarten Ausbildungszeit).

4\.3 Arbeitnehmer, deren Ausbildungszeit abgelaufen ist und die aus
Gründen, die nicht in ihrer Person liegen, die Prüfung noch nicht
haben ablegen können, haben Anspruch auf den Gesamttarifstundenlohn
der Lohngruppe 1. Der Unterschiedsbetrag zwischen diesem Lohn und dem
ihnen nach bestandener Prüfung zustehenden Gesamttarifstundenlohn ist
ihnen nach Bestehen der Prüfung für den Zeitraum seit Ablauf der
Ausbildungszeit nachzuzahlen.

4\.4 Übernimmt der Arbeitnehmer außerhalb seiner Arbeitszeit mit einem
vom Arbeitgeber gestellten Fahrzeug die Beförderung von Arbeitnehmern
zur Bau- oder Arbeitsstelle des Betriebes (Hin- und/oder Rückfahrt),
so ist die Vergütung für diese Tätigkeit einzelvertraglich zu regeln.

5\. Lohn der Arbeitsstelle und Lohn bei auswärtiger Beschäftigung

Es gilt der Lohn der Arbeitsstelle. Auswärts beschäftigte Arbeitnehmer
behalten jedoch den Anspruch auf den Gesamttarifstundenlohn ihres
Einstellungsortes. Ist der Lohn der auswärtigen Arbeitsstelle höher,
so haben sie Anspruch auf diesen Gesamttarifstundenlohn, solange sie
auf dieser Arbeitsstelle tätig sind.

6\. Arbeit im Leistungslohn

Die Arbeit im Leistungslohn richtet sich nach den Bestimmungen des
Rahmentarifvertrages für Leistungslohn im Baugewerbe. Satz 1 gilt
nicht für das Gebiet des Landes Berlin.

7\. Lohnabrechnung

7\.1 Die Lohnabrechnung erfolgt monatlich. Der Arbeitgeber hat dem
Arbeitnehmer nach Ablauf des Lohnabrechnungszeitraumes eine
schriftliche Abrechnung über Lohn, vermögenswirksame Leistungen,
Altersvorsorgeleistungen, Zulagen, Abzüge und Abschlagszahlungen zu
erteilen. Diese Abrechnung hat spätestens bis zum 15. des nächsten
Monats zu erfolgen.

Bei betrieblicher Verteilung der Arbeitszeit nach § 3 Nr. 1.4 sind dem
Arbeitnehmer in der Lohnabrechnung darüber hinaus die im jeweiligen
Lohnabrechnungszeitraum auf dem Ausgleichskonto gutgeschriebenen
Arbeitsstunden und der dafür einbehaltene Lohn bzw. die auf dem
Ausgleichskonto belasteten Arbeitsstunden und der dafür gezahlte Lohn
sowie der aktuelle Stand des Ausgleichskontos mitzuteilen. Außerdem
ist die Summe der seit Beginn des Ausgleichszeitraumes
gutgeschriebenen Arbeitsstunden auszuweisen.

7\.2 Der Anspruch auf den Lohn wird spätestens am 15. des Monats
fällig, der auf den Monat folgt, für den er zu zahlen ist. Das gilt
nicht für die Teile des Lohnes, die nach § 3 Nr. 1.4 auf dem
Ausgleichskonto des Arbeitnehmers gutgeschrieben werden.

7\.3 Die Abgeltung von Zuschlägen und Zulagen, wie
Fahrtkostenabgeltung, Verpflegungszuschuss und Auslösung, durch
erhöhten Lohn oder erhöhte Leistungs- oder Akkordwerte ist unzulässig.

7\.4 Eine Abtretung und eine Verpfändung von Lohnansprüchen sind nur
mit Zustimmung des Arbeitgebers zulässig.

## § 6

## Erschwerniszuschläge

1\. Anspruchsgrundlage

Der Arbeitnehmer hat für die Zeit, in der er mit einer der folgenden
Arbeiten beschäftigt wird, Anspruch auf den nachstehend jeweils
aufgeführten Erschwerniszuschlag, wenn die einschlägigen
Unfallverhütungsvorschriften eingehalten und die nach den
Unfallverhütungsvorschriften zu stellenden persönlichen
Schutzausrüstungen benutzt werden.

*    *
    *   je Stunde


*    *   1.1 Arbeiten mit persönlicher Schutzausrüstung

    *

*    *   1.11 Arbeiten mit Schutzkleidung

    *

*    *   Arbeiten, bei denen ein luftundurchlässiger Einwegschutzanzug getragen
        wird

    *   0,40 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Chemikalienschutzanzug ohne Gesichtsschutz
        (Form B) oder ein Kontaminationsschutzanzug getragen wird

    *   0,90 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Chemikalienschutzanzug mit Gesichts- und
        Atemschutz (Vollschutzanzug Form C), eine Schutzkleidung gegen
        Wärmestrahlung oder ein Schallschutzanzug getragen wird

    *   4,10 €


*    *   Neben diesem Zuschlag wird ein Zuschlag für Arbeiten mit
        Atemschutzgeräten nach Nr. 1.12 nicht gezahlt.

    *

*    *   1.12 Arbeiten mit Atemschutzgeräten

    *

*    *   Arbeiten, bei denen eine filtrierende Halbmaske verwendet wird (keine
        „Hundeschnauze“)

    *   0,65 €


*    *   Arbeiten, bei denen eine Halbmaske mit austauschbarem Filter verwendet
        wird

    *   1,30 €


*    *   Arbeiten, bei denen eine Vollmaske mit austauschbarem Filter verwendet
        wird

    *   1,80 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Frischluft-Druckschlauchgerät verwendet wird

    *   1,30 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Frischluft-Saugschlauchgerät, ein Druckluft-
        Schlauchgerät (Pressluftatmer) oder ein Regenerationsgerät verwendet
        wird

    *   2,05 €


*    *   1.2 Schmutzarbeiten

    *

*    *   1.21 Arbeiten, die im Verhältnis zu den für den Gewerbezweig und das
        Fach des Arbeiters typischen Arbeiten außergewöhnlich schmutzig sind

    *   0,80 €


*    *   1.22 Arbeiten in im Betrieb befindlichen Abort- und Kläranlagen, wenn
        der Arbeitnehmer mit Schmutzwasser in Berührung kommt

    *   3,70 €


*    *   Neben dem Zuschlag nach Nr. 1.22 wird kein weiterer Zuschlag gezahlt.

    *

*    *   1.3 Wasserarbeiten

    *

*    *   1.31 Arbeiten in Schaftstiefeln

    *   0,35 €


*    *   1.32 Arbeiten in Wathosen, Kanallatzhosen

    *   1,70 €


*    *   1.33 Arbeiten in Watanzügen oder in Taucheranzügen ohne Helm

    *   4,85 €


*    *   1.4 Hohe Arbeiten

    *

*    *   1.41 Herstellung und Beseitigung von Gerüsten; Arbeiten auf Rüstungen,
        deren Belagfläche weniger als 90 cm breit ist; Richten und Aufstellen
        von Türmen; Abbrucharbeiten an Schornsteinen; Mitfahren auf dem
        Betonkübel, an dem Einrichtungen für die Personenaufnahme vorhanden
        sind, am Kran; Arbeiten von Arbeitskörben aus bei einer Höhe von

    *

*    *   mehr als 20 m

    *   1,45 €


*    *   mehr als 30 m

    *   1,70 €


*    *   mehr als 50 m

    *   2,00 €


*    *   1.42 Der Zuschlag für besonders gefährliche Abbrucharbeiten muss frei
        vereinbart werden.

    *

*    *   Er beträgt mindestens

    *   1,70 €


*    *   1.5 Heiße Arbeiten

    *

*    *   Arbeiten in Räumen, in denen eine Temperatur von 40 bis 50 Grad
        Celsius herrscht,

    *   1,10 €


*    *   jedoch bei einer Temperatur von mehr als 50 Grad Celsius

    *   1,70 €


*    *   1.6 Erschütterungsarbeiten

    *

*    *   1.61 Bedienung von handgeführten Bohr- und Schlaghämmern, die vom
        Hersteller nicht als schwingungsgedämpft gekennzeichnet sind, mit
        einem Eigengewicht von 13 kg und mehr

    *   1,00 €


*    *   1.62 Fahren und Mitfahren auf Baumaschinen einschließlich Anbaugeräten
        und Fahrzeugen, die vom Hersteller nicht als schwingungsgedämpft
        gekennzeichnet sind

    *   0,30 €


*    *   1.63 Handarbeiten mit den Pistolen der Höchstdruckgeräte von 500 bar
        und einer Wasserdurchflussmenge von mehr als 30 l/min

    *   1,30 €


*    *   1.7 Schacht- und Tunnelarbeiten

    *

*    *   1.71 Unterfangungsarbeiten unter den zu unterfangenden Bauteilen

    *

*    *   Arbeiten in Schächten, die einen Querschnitt von weniger als 4 qm und
        mehr als 3,60 m Tiefe haben

    *   0,70 €


*    *   Arbeiten in Tunneln mit einer lichten Höhe von weniger als 2,20 m beim
        Rohrvortrieb, im Schildvortrieb bis zur Erstellung eines stationären
        Stütztragewerkes, im Ausbau und in Felstunneln

    *   0,70 €


*    *   Bei einer lichten Höhe von weniger als 1,60 m erhöhen sich die
        Zuschläge um

    *   1,55 €


*    *   Bei einer lichten Höhe von weniger als 1,20 m erhöhen sich die
        Zuschläge um

    *   2,40 €


*    *   1.72 Kanalarbeiten

    *

*    *   Arbeiten ohne Maschineneinsatz in offenen Baugruben und unter 1 m
        Grabenbreite und über 3,60 m Tiefe

    *   1,00 €


*    *   Arbeiten in geschlossenen Kanälen

    *   1,05 €


*    *   1.73 Arbeiten in Bergwerken

    *

*    *   Arbeiten in Bergwerken unter Tage

    *   1,00 €


*    *   Neben diesem Zuschlag wird der Zuschlag für die in Nr. 1.71 genannten
        Arbeiten nicht gezahlt.

    *

*    *   1.8 Druckluftarbeiten

    *

*    *   bis 100 kPA Überdruck

    *   1,70 €


*    *   bis 150 kPA Überdruck

    *   2,45 €


*    *   bis 200 kPA Überdruck

    *   3,90 €


*    *   bis 250 kPA Überdruck

    *   5,75 €


*    *   bis 300 kPA Überdruck

    *   8,50 €


*    *   bis 370 kPA Überdruck

    *   12,05 €


*    *   1.9 Taucherarbeiten

    *

*    *   Bei einer Tauchtiefe

    *

*    *   bis zu 5 m

    *   18,10 €


*    *   bis zu 10 m

    *   24,15 €


*    *   bis zu 15 m

    *   33,20 €


*    *   bis zu 20 m

    *   48,60 €


*    *   bis zu 25 m

    *   58,80 €


*    *   bis zu 30 m

    *   71,60 €


*    *   Bei größeren Tauchtiefen und bei Tauchen unter erschwerten Umständen
        (Schlick, Moor, starke Strömung und nötigenfalls im Winter) sind
        entsprechende Zuschläge betrieblich festzusetzen.


*    *   Als Tauchzeit gilt die Zeit, während der die Tauchausrüstung
        geschlossen ist.

    *



   2. Fortfall von Erschwerniszuschlägen

2\.1 Der Anspruch nach Nrn. 1.11, 1.12 und 1.3 schließt den Anspruch
nach Nr. 1.21 aus.

2\.2 Für die Arbeitnehmer des Schacht- und Tunnelbaues, Fachwerker,
Schlepper (Werker) entfallen die unter Nr. 1.6 und 1.72 vorgesehenen
Zuschläge.

Für die Zeit, in der der Werker im Tunnel- oder Stollenbau
Pressluftgeräte bedient, erhält er als Zulage den Unterschiedsbetrag
zwischen seinem Lohn und dem Lohn der nächsthöheren Lohngruppe im
Tunnel- und Stollenbau. Dies gilt nicht für Werker, die in Bergwerken
unter Tage beschäftigt werden; diese erhalten abweichend von Nr. 2.2
den Zuschlag für Erschütterungsarbeiten wenn die Voraussetzungen der
Nr. 1.6 vorliegen.

3\. Einschaltung der Tarifvertragsparteien bei
Meinungsverschiedenheiten

Bei Meinungsverschiedenheiten über die Anspruchsberechtigung auf
Erschwerniszuschläge können die bezirklichen Organisationsvertreter
der Tarifvertragsparteien zur Klärung hinzugezogen werden.

## § 7

## Fahrtkostenabgeltung, Verpflegungszuschuss und Auslösung

1\.  Allgemeines

Der Arbeitnehmer kann auf allen Bau- oder sonstigen Arbeitsstellen
(Arbeitsstelle) des Betriebes eingesetzt werden, auch wenn er diese
von seiner Wohnung aus nicht an jedem Arbeitstag erreichen kann.

2\. Begriffsbestimmungen

2\.1 Entfernungen

Entfernungen sind nach Maßgabe des kürzesten mit Personenkraftwagen
befahrbaren öffentlichen Weges zwischen der Arbeitsstelle und der
Wohnung (Unterkunft) des Arbeitnehmers zu bestimmen.

2\.2 Betrieb

Als Betrieb gilt die Hauptverwaltung, die Niederlassung, die Filiale,
die Zweigstelle oder die sonstige ständige Vertretung des
Arbeitgebers, in welcher der Arbeitnehmer eingestellt wird. Wird der
Arbeitnehmer auf einer Arbeitsstelle eingestellt, so gilt die
nächstgelegene Vertretung des Arbeitgebers als Betrieb.

3\. Arbeitsstellen mit täglicher Heimfahrt

Der Arbeitnehmer, der außerhalb des Betriebes arbeitet und dem kein
Auslösungsanspruch nach Nr. 4 zusteht, hat nach folgender Maßgabe
Anspruch auf eine Fahrtkostenabgeltung und einen Verpflegungszuschuss.

3\.1 Fahrtkostenabgeltung

Arbeitet der Arbeitnehmer auf einer mindestens 10 km von seiner
Wohnung entfernten Arbeitsstelle und benutzt er für die Fahrt ein von
ihm gestelltes Fahrzeug, so erhält er eine Fahrtkostenabgeltung in
Höhe von 0,30 € je Arbeitstag und Entfernungskilometer
(Kilometergeld). Der arbeitstägliche Anspruch ist auf eine
Fahrtkostenabgeltung für eine Entfernung von 50 Kilometer (= 15,00 €)
begrenzt.

Bei Benutzung eines öffentlichen Verkehrsmittels werden dem
Arbeitnehmer die hierfür notwendigen Kosten erstattet.

Ein Anspruch auf Fahrtkostenabgeltung besteht nicht, wenn die
Möglichkeit der kostenlosen Beförderung mit einem vom Arbeitgeber
gestellten ordnungsgemäßen Fahrzeug besteht.

Soweit die gewährte Fahrtkostenabgeltung zu versteuern ist, hat der
Arbeitgeber von der Möglichkeit der Pauschalversteuerung nach § 40
Abs. 2 EStG Gebrauch zu machen; eine Überwälzung der entrichteten
Steuer auf den Arbeitnehmer ist unwirksam. Dies gilt auch, soweit eine
kostenlose Beförderung (Abs. 3) als Sachbezug zu versteuern ist.

3\.2 Verpflegungszuschuss

Ist der Arbeitnehmer ausschließlich aus beruflichen Gründen mehr als
10 Stunden von seiner Wohnung abwesend, so erhält er einen
Verpflegungszuschuss in Höhe von 4,09 € je Arbeitstag in Betrieben in
den alten Bundesländern und in Höhe von 2,56 € je Arbeitstag in
Betrieben in den neuen Bundesländern.

4\. Arbeitsstellen ohne tägliche Heimfahrt

Arbeitet der Arbeitnehmer auf einer mindestens 50 km vom Betrieb
entfernten Arbeitsstelle und beträgt der normale Zeitaufwand für
seinen Weg von der Wohnung zur Arbeitsstelle mehr als 1 1/4 Stunden,
so hat er nach folgender Maßgabe Anspruch auf eine Auslösung.

Die Auslösung ist Ersatz für den Mehraufwand für Verpflegung und
Übernachtung im Sinne der steuerlichen Vorschriften.

4\.1 Auslösung

Die Auslösung beträgt für jeden Kalendertag 34,50 €.

4\.2 Unterkunftsgeld

Übernachtet der Arbeitnehmer in einer von dem Arbeitgeber gestellten
ordnungsgemäßen Unterkunft (Baustellenunterkunft/Pension/Hotel), so
kann der Arbeitgeber für jede Übernachtung einen Betrag von 6,50 € von
der tariflichen Auslösung einbehalten.

4\.3 An- und Abreise

Der Arbeitgeber hat den Arbeitnehmer kostenlos zur Arbeitsstelle zu
befördern oder ihm die Fahrtkosten in Höhe von 0,15 € je gefahrenem
Kilometer für die Fahrt von der Wohnung zur Arbeitsstelle sowie von
der Arbeitsstelle zur Wohnung, jedoch in Höhe von 0,30 € je gefahrenem
Kilometer für Fahrten zwischen den Arbeitsstellen ohne Begrenzung zu
erstatten. Im Übrigen gilt Nr. 3.1.

In diesen Fällen hat der Arbeitnehmer für die erforderliche Zeit
Anspruch auf seinen Gesamttarifstundenlohn ohne jeden Zuschlag.

4\.4 Wochenendheimfahrten

Bei Wochenendheimfahrten erhält der Arbeitnehmer eine
Fahrtkostenabgeltung nach Maßgabe der Nr. 3.1, wobei das Kilometergeld
0,30 € je Entfernungskilometer ohne Begrenzung beträgt.

Beträgt die Entfernung zwischen Betrieb und Arbeitsstelle mehr als 250
km, so ist der Arbeitnehmer nach Ablauf von jeweils acht Wochen einer
ununterbrochenen Tätigkeit für einen Arbeitstag, bei einer Entfernung
von mehr als 500 km für zwei Arbeitstage unter Fortzahlung seines
Lohnes in Zusammenhang mit einer Wochenendheimfahrt von der Arbeit
freizustellen.

Dies gilt nicht, wenn die Wochenendheimfahrt auf Kosten des
Arbeitgebers mit dem Flugzeug durchgeführt wird und die Kosten für die
An- und Abfahrt zum bzw. vom Flughafen erstattet werden.

4\.5 Wegfall der Auslösung

Bei Wochenendheimfahrten, Krankenhausaufenthalt oder unentschuldigtem
Fehlen des Arbeitnehmers entfällt der Auslösungsanspruch. Die Kosten
für die Beibehaltung der Unterkunft sind dem Arbeitnehmer aber bei
Wochenendheimfahrten für deren Dauer und bei Krankenhausaufenthalt bis
zur Dauer von 14 Tagen, höchstens bis zu einem halben
Gesamttarifstundenlohn seiner Lohngruppe für jeden Kalendertag, zu
erstatten.

5\. Wegekostenerstattung in Berlin

Abweichend von den Nrn. 3.1 und 3.2 gelten im Gebiet des Landes Berlin
folgende Regelungen:

Gewerbliche Arbeitnehmer, die in Berliner Baubetrieben beschäftigt
sind, haben für jeden Arbeitstag, an dem sie weisungsgemäß ihren
Arbeitsplatz aufgesucht haben, sofern kein Auslösungsanspruch
(doppelte Haushaltsführung) besteht, Anspruch auf
Wegekostenerstattung; diese beträgt:

5\.1 bei Wohnsitz und Einsatz in Berlin


*    *   5.11 für gewerbliche Arbeitnehmer, die auf einer Bau- oder
        Arbeitsstelle außerhalb des Betriebes eingesetzt werden

    *   5,40 €





*    *   5.12 für gewerbliche Arbeitnehmer, denen die Möglichkeit der
        kostenlosen Beförderung zur Bau- oder Arbeitsstelle mit einem vom
        Arbeitgeber zur Verfügung gestellten, ordnungsgemäßen Fahrzeug gegeben
        wird sowie für Kraftfahrzeugfahrer, die ihre Arbeit am Betriebssitz
        oder an einer sonstigen ständigen Vertretung des Arbeitgebers antreten
        oder beenden

    *   3,90 €





*    *   5.13 für gewerbliche Arbeitnehmer, die ständig am Betriebssitz oder
        einer sonstigen ständigen Vertretung des Arbeitgebers eingesetzt
        werden

    *   3,90 €




5\.2 Bei Wohnsitz in Berlin und Einsatz außerhalb Berlins besteht neben
dem Anspruch gem. Nrn. 5.11, 5.12 oder 5.13 Anspruch auf eine
zusätzliche Fahrtkostenabgeltung. Diese beträgt 0,27 €/km für jeden
Entfernungskilometer von der Stadtgrenze bis zur Einsatzstelle. Dabei
ist die kürzeste Entfernung/Luftlinie zugrunde zu legen.

5\.3 Bei Wohnsitz außerhalb Berlins gelten Nrn. 5.11, 5.12 oder 5.13
entsprechend, wenn der Einsatz im Kreis des Wohnsitzes erfolgt.

Erfolgt der Einsatz außerhalb des Wohnsitz-Kreises, gilt daneben Nr.
5\.2 entsprechend für die Entfernungskilometer (Luftlinie) Kreisgrenze
– Einsatzstelle (Baustelle).

5\.4 Der arbeitstägliche Anspruch auf die zusätzliche
Fahrtkostenabgeltung gem. Nrn. 5.2 und 5.3 ist der Höhe nach auf den
Betrag für eine Entfernung von 50 km (Stadtgrenze Berlin bzw.
Kreisgrenze – Baustelle) begrenzt (€ 13,29).

5\.5 Soweit in der Wegekostenerstattung Fahrtkostenabgeltungen
enthalten sind, die versteuert werden müssen, hat der Arbeitgeber von
der Möglichkeit der Pauschalversteuerung nach § 40 Abs. 2 EStG
Gebrauch zu machen. Für die Wegekostenerstattung gem. Nrn. 5.11 bis
5\.13 ist eine Überwälzung der entrichteten Steuer auf den Arbeitnehmer
unwirksam; dies gilt auch, soweit eine kostenlose Beförderung gem. Nr.
5\.12 als Sachbezug zu versteuern ist.

## § 8

## Urlaub

1\. Urlaubsanspruch und Urlaubsdauer

1\.1 Der Arbeitnehmer hat in jedem Kalenderjahr (Urlaubsjahr) Anspruch
auf 30 Arbeitstage bezahlten Erholungsurlaub.

1\.2 Für Schwerbehinderte im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen erhöht
sich der Urlaub um fünf Arbeitstage.

1\.3 Samstage gelten nicht als Arbeitstage.

1\.4 Die Urlaubsdauer richtet sich nach den in Betrieben des
Baugewerbes zurückgelegten Beschäftigungstagen.

1\.5 Erkrankt der Arbeitnehmer während des Urlaubs, so werden die durch
ärztliches Zeugnis nachgewiesenen Tage der Arbeitsunfähigkeit auf den
Urlaub nicht angerechnet. Der Arbeitnehmer hat sich jedoch nach
terminmäßigem Ablauf seines Urlaubs oder, falls die Krankheit länger
dauert, nach deren Beendigung dem Betrieb zur Arbeitsleistung zur
Verfügung zu stellen. Der Antritt des restlichen Urlaubs ist gemäß Nr.
3\.1 festzulegen.

2\. Ermittlung der Urlaubsdauer

2\.1 Bei Urlaubsantritt sind die dem Arbeitnehmer zustehenden vollen
Urlaubstage nach Maßgabe der Beschäftigungstage zu ermitteln.

2\.2 Der Arbeitnehmer erwirbt nach jeweils 12 – als Schwerbehinderter
nach jeweils 10,3 – Beschäftigungstagen Anspruch auf einen Tag Urlaub.

2\.3 Beschäftigungstage sind alle Kalendertage des Bestehens von
Arbeitsverhältnissen in Betrieben des Baugewerbes während des
Urlaubsjahres. Ausgenommen hiervon sind Tage

–   an denen der Arbeitnehmer der Arbeit unentschuldigt ferngeblieben ist,


–   unbezahlten Urlaubs, wenn dieser länger als 14 Kalendertage gedauert
    hat,


–   für die der arbeitsunfähig erkrankte Arbeitnehmer weder Arbeitsentgelt
    noch Krankengeld oder Verletztengeld erhalten hat.




2\.4 Volle Beschäftigungsmonate sind zu 30 Beschäftigungstagen zu
zählen; die Beschäftigungstage eines angefangenen Beschäftigungsmonats
sind auszuzählen.

2\.5 Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses sind die während seiner
Dauer zurückgelegten Beschäftigungstage zu ermitteln.

2\.6 Die für bereits gewährten Urlaub berücksichtigten
Beschäftigungstage sind verbraucht.

2\.7 Zum Ende des Urlaubsjahres sind aus den unverbrauchten
Beschäftigungstagen die Resturlaubsansprüche zu errechnen; Bruchteile
von Urlaubstagen sind auf volle Urlaubstage kaufmännisch zu runden.
Die Resturlaubsansprüche sind in das folgende Kalenderjahr zu
übertragen.

3\. Urlaubsantritt

3\.1 Der Zeitpunkt des Urlaubsantritts ist unter Berücksichtigung der
Wünsche des Arbeitnehmers und der Bedürfnisse des Betriebes vom
Arbeitgeber unter Beachtung des Mitbestimmungsrechts des Betriebsrates
festzulegen. Bei der Urlaubsgewährung darf keine Teilung des Urlaubs
erfolgen, die den Erholungszweck gefährdet.

3\.2 Nimmt der Arbeitnehmer Urlaub, so ist der aus dem Vorjahr
übertragene Resturlaub vor dem im laufenden Kalenderjahr erworbenen
Urlaub zu gewähren, soweit hierfür eine Urlaubsvergütung nach Nr. 4
erworben wurde.

4\. Urlaubsvergütung

4\.1 Der Arbeitnehmer erhält für den Urlaub gemäß Nr. 1 eine
Urlaubsvergütung.

a)  Die Urlaubsvergütung beträgt für den vor dem 1. Januar 2008
    entstandenen Urlaub 14,82 v. H., bei Schwerbehinderten im Sinne der
    gesetzlichen Bestimmungen 17,29 v. H. des Bruttolohnes. Die
    Urlaubsvergütung besteht aus dem Urlaubsentgelt in Höhe von 11,4 v. H.
    – bei Schwerbehinderten in Höhe von 13,3 v. H. – des Bruttolohnes und
    dem zusätzlichen Urlaubsgeld. Das zusätzliche Urlaubsgeld beträgt 30
    v. H. des Urlaubsentgelts. Es kann auf betrieblich gewährtes
    zusätzliches Urlaubsgeld angerechnet werden. Zu der Urlaubsvergütung
    gehören auch die Ausgleichsbeträge nach Nr. 5 für Lohnausfälle vor dem
    1\. Januar 2006.


b)  Die Urlaubsvergütung beträgt für den nach dem 31. Dezember 2007
    entstandenen Urlaub 14,25 v. H., bei Schwerbehinderten im Sinne der
    gesetzlichen Bestimmungen 16,63 v. H. des Bruttolohnes. Die
    Urlaubsvergütung besteht aus dem Urlaubsentgelt in Höhe von 11,4 v. H.
    – bei Schwerbehinderten in Höhe von 13,3 v. H. – des Bruttolohnes und
    dem zusätzlichen Urlaubsgeld. Das zusätzliche Urlaubsgeld beträgt 25
    v. H. des Urlaubsentgelts. Es kann auf betrieblich gewährtes
    zusätzliches Urlaubsgeld angerechnet werden.




4\.2 Bruttolohn ist

a)  der für die Berechnung der Lohnsteuer zugrunde zu legende und in die
    Lohnsteuerkarte oder die Lohnsteuerbescheinigung einzutragende
    Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, die nicht pauschal
    nach § 40 EStG versteuert werden,


b)  der nach §§ 40 a, 40 b und 52 Abs. 52 a EStG pauschal zu versteuernde
    Bruttoarbeitslohn mit Ausnahme des Beitrags für die tarifliche
    Zusatzversorgung der Arbeitnehmer (§ 18 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3 Satz
    2 und § 19 Abs. 1 des Tarifvertrages über das Sozialkassenverfahren im
    Baugewerbe), des Arbeitgeberanteils an der Finanzierung der
    Tariflichen Zusatzrente (§ 2 Absätze 1 bis 5 des Tarifvertrages über
    eine Zusatzrente im Baugewerbe) sowie des Beitrags zu einer Gruppen-
    Unfallversicherung.




Zum Bruttolohn gehören nicht das tarifliche 13. Monatseinkommen oder
betriebliche Zahlungen mit gleichem Charakter (z. B. Weihnachtsgeld,
Jahressonderzahlung), Urlaubsabgeltungen gem. Nr. 6 und Abfindungen,
die für die Beendigung des Arbeitsverhältnisses gezahlt werden.

Für Arbeitnehmer, die nicht dem deutschen Lohnsteuerrecht unterliegen,
wird der Berechnung der Urlaubsvergütung der Lohn einschließlich der
Sachbezüge zugrunde gelegt, der nach Satz 1 bei Geltung des deutschen
Steuerrechts unter Berücksichtigung von Satz 2 den Bruttolohn bildet.

4\.3 Die Urlaubsvergütung für teilweise geltend gemachten Urlaub wird
berechnet, indem die gemäß Nr. 4.1 errechnete Urlaubsvergütung durch
die Summe der gemäß Nr. 2 ermittelten Urlaubstage geteilt und mit der
Zahl der beanspruchten Urlaubstage vervielfacht wird.

4\.4 Für die Fälligkeit der Urlaubsvergütung gilt § 5 Nr. 7.2
entsprechend.

4\.5 Am Ende des Urlaubsjahres sind Restansprüche auf Urlaubsvergütung
in das folgende Kalenderjahr zu übertragen.

5\. Ausgleichsbeträge

5\.1 Für jede Ausfallstunde vor dem 1. Januar 2006, für die der
Lohnausfall nicht vergütet worden ist, höchstens jedoch für insgesamt
1 200 Ausfallstunden im Urlaubsjahr, ist für die durch

a)  unverschuldete Arbeitsunfähigkeit infolge von Krankheit bis zu dem
    Beginn des Bezuges von Arbeitslosengeld nach § 125 Abs. 1 SGB III,


b)  Zeiten einer Wehrübung,


c)  witterungsbedingten Arbeitsausfall in der Zeit vom 1. November bis 31.
    März,


d)  vorübergehenden Arbeitsausfall infolge von Kurzarbeit



eintretende Verminderung des der Berechnung der Urlaubsvergütung
zugrunde liegenden Bruttolohnes ein Ausgleich zu zahlen.

5\.2 Der Ausgleich wird einschließlich des zusätzlichen Urlaubsgeldes
geleistet.

Der Ausgleich beträgt für jede Ausfallstunde 1,66 €, höchstens jedoch
64,93 € je Kalenderwoche.

5\.3 Die Bestimmungen der Nrn. 5.1 und 5.2 gelten nicht für
Arbeitnehmer, die von einem außerhalb Deutschlands ansässigen
Arbeitgeber entsandt worden sind (entsandte Arbeitnehmer).

6\. Urlaubsabgeltung

6\.1 Der Arbeitnehmer hat nur dann einen Anspruch auf Urlaubsabgeltung
in Höhe der Urlaubsvergütung, wenn er

a)  länger als drei Monate nicht mehr in einem Arbeitsverhältnis zu einem
    von diesem Tarifvertrag erfassten Betrieb gestanden hat, ohne
    arbeitslos zu sein,


b)  länger als drei Monate nicht mehr in einem Arbeitsverhältnis zu einem
    von diesem Tarifvertrag erfassten Betrieb gestanden hat und
    berufsunfähig oder auf nicht absehbare Zeit außerstande ist, seinen
    bisherigen Beruf im Baugewerbe auszuüben,


c)  Altersrente oder Rente wegen Erwerbsunfähigkeit bezieht,


d)  in ein Angestellten- oder Ausbildungsverhältnis zu einem Betrieb des
    Baugewerbes überwechselt,


e)  als Gelegenheitsarbeiter, Werkstudent, Praktikant oder in ähnlicher
    Weise beschäftigt war und das Arbeitsverhältnis vor mehr als drei
    Monaten beendet wurde,


f)  nicht mehr von diesem Tarifvertrag erfasst wird, ohne dass sein
    Arbeitsverhältnis endet, und er nicht innerhalb von drei Monaten
    erneut von diesem Tarifvertrag erfasst wird.




6\.2 Der Anspruch auf Urlaubsabgeltung richtet sich gegen die Kasse.
Dieser Anspruch ist nur zu erfüllen, soweit Beiträge für die
Urlaubsansprüche des jeweiligen Urlaubsjahres bereits geleistet worden
sind oder bis zum Ablauf des Kalenderjahres nachentrichtet werden und
nicht für die Erstattung von Urlaubsvergütungen verwendet worden oder
zum Ausgleich für geleistete Erstattungen zu verwenden sind. §§ 366,
367 BGB finden keine Anwendung.

In den von Nr. 6.1 Buchst. c) erfassten Fällen ist jedoch abweichend
von Satz 1 derjenige Arbeitgeber zur Auszahlung der Urlaubsabgeltung
verpflichtet, bei dem der Arbeitnehmer zuletzt beschäftigt war.

7\. Verfall der Urlaubs- und Urlaubsabgeltungsansprüche

Die Urlaubsansprüche und die Urlaubsabgeltungsansprüche gemäß Nr. 6
verfallen mit Ablauf des Kalenderjahres, das auf das Jahr der
Entstehung der Urlaubsansprüche folgt. § 15 ist ausgeschlossen.

8\. Entschädigung

Nach Verfall der Urlaubsansprüche oder Urlaubsabgeltungsansprüche hat
der Arbeitnehmer innerhalb eines weiteren Kalenderjahres Anspruch auf
Entschädigung gegenüber der Kasse in Höhe der Urlaubsvergütung, soweit
Beiträge für die Urlaubsansprüche des jeweiligen Urlaubsjahres bereits
geleistet worden sind. Dieser Anspruch besteht auch dann, wenn bis zum
Ablauf von vier Kalenderjahren nach dem Verfall Beiträge
nachentrichtet werden und nicht für die Erstattung von
Urlaubsvergütungen bzw. die Zahlung von Urlaubsabgeltungen verwendet
worden oder zum Ausgleich für geleistete Erstattungen zu verwenden
sind. §§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

9\. Ansprüche bei Tod des Arbeitnehmers

Bei Tod des Arbeitnehmers gehen dessen Ansprüche auf Urlaubsvergütung,
Urlaubsabgeltung oder Entschädigung auf den Erben über; auch der
Urlaubsvergütungsanspruch richtet sich gegen die Kasse.

10\. Urlaub für volljährige Arbeitnehmer im Auslernjahr

10\.1 Bei der Ermittlung der Urlaubsdauer für Arbeitnehmer, die
spätestens am 1. Januar des Urlaubsjahres das 18. Lebensjahr vollendet
haben und in diesem Jahr Auszubildende in einem Betrieb des
Baugewerbes waren, gelten die Tage des Bestehens des
Ausbildungsverhältnisses im Urlaubsjahr als Beschäftigungstage. Im
Urlaubsjahr während des Ausbildungsverhältnisses entstandener und
gewährter Urlaub ist auf die Urlaubsdauer anzurechnen.

Bei der Ermittlung der Urlaubsdauer für volljährige Arbeitnehmer im
Sinne des Abs. 1, die im Vorjahr aus einem Ausbildungsverhältnis zu
einem Betrieb des Baugewerbes ausgeschieden sind und deren
Arbeitsverhältnis im Urlaubsjahr bis spätestens zum 1. Juli begründet
worden ist, gelten die Tage des Bestehens des Ausbildungsverhältnisses
im Vorjahr als Beschäftigungstage. Im Vorjahr während des
Ausbildungsverhältnisses entstandener und gewährter Urlaub ist auf die
Urlaubsdauer anzurechnen.

10\.2 Für die Urlaubstage gemäß Nr. 10.1 bemisst sich das
Urlaubsentgelt nach dem durchschnittlichen Arbeitsverdienst, den der
Arbeitnehmer in den letzten 13 Wochen vor dem Beginn des Urlaubs
erhalten hat. Bei Verdiensterhöhungen nicht nur vorübergehender Natur,
die während des Berechnungszeitraumes oder des Urlaubs eintreten, ist
von dem erhöhten Verdienst auszugehen. Verdienstkürzungen, die im
Berechnungszeitraum infolge von Kurzarbeit, Arbeitsausfällen oder
unverschuldeter Arbeitsversäumnis eintreten, bleiben für die
Berechnung des Urlaubsentgelts außer Betracht (§ 11 des
Bundesurlaubsgesetzes). Für das zusätzliche Urlaubsgeld gelten Nr. 4.1
Abs. 1 Sätze 3 und 4 sowie Abs. 2; im Übrigen gelten die Nrn. 4 und 5
mit Ausnahme der Nr. 4.4 nicht.

10\.3 Am Ende des Urlaubsjahres sind die Resturlaubsansprüche nach
Maßgabe der Nr. 2.7 auf das folgende Kalenderjahr zu übertragen. Die
Vergütung für die Resturlaubsansprüche ist zum Ende des Urlaubsjahres
nach Maßgabe der Nr. 10.2 zu berechnen und auf das folgende
Kalenderjahr zu übertragen.

11\. Urlaub für jugendliche Arbeitnehmer

11\.1 Der Urlaub von Arbeitnehmern, die am 1. Januar des Urlaubsjahres
das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, beträgt 30 Arbeitstage.
Für das Urlaubsentgelt und für das zusätzliche Urlaubsgeld gilt
Nr.10.2. Im Übrigen gelten die gesetzlichen Bestimmungen.

11\.2 Am Ende des Urlaubsjahres sind die Resturlaubsansprüche der
Arbeitnehmer, die am 1. Januar des Folgejahres das 18. Lebensjahr
vollendet haben, auf dieses zu übertragen. Die Vergütung für die
Resturlaubsansprüche ist zum Ende des Urlaubsjahres nach Maßgabe der
Nr. 10.2 zu berechnen und auf das folgende Kalenderjahr zu übertragen.

12\. Urlaub bei Altersteilzeit

12\.1 Der Urlaubsanspruch richtet sich auch während der Altersteilzeit
nach den vorstehenden Bestimmungen. Sämtlicher dem Arbeitnehmer bis
zum Beginn der Altersteilzeit zustehender Urlaub ist vor Eintritt in
die Altersteilzeit zu gewähren und zu nehmen. Kann der Urlaub aus
zwingenden Gründen ganz oder teilweise nicht mehr gewährt werden, so
ist er abweichend von Nr. 6.1 durch den Arbeitgeber abzugelten.

12\.2 Vereinbaren Arbeitnehmer und Arbeitgeber wechselnde Phasen von
Monaten der Arbeitsleistung (Arbeitsphase) und Monaten der
Freistellung von der Arbeitsleistung (Freistellungsphase), so gelten
für den Urlaubsanspruch in der Freistellungsphase folgende Regelungen:

a)  Alle Kalendertage während des Bestehens des
    Altersteilzeitarbeitsverhältnisses – auch während der
    Freistellungsphase – gelten als Beschäftigungstage gemäß Nr. 2.


b)  Im ersten Kalendermonat der Freistellungsphase ist die
    Urlaubsvergütung für den noch nicht verfallenen Urlaubsanspruch aus
    der Arbeitsphase auszuzahlen. Im letzten Kalendermonat der
    Freistellungsphase, spätestens in jedem sechsten Kalendermonat der
    Freistellungsphase (Auszahlungsmonat), ist die bis zum Ablauf des
    fünften Kalendermonats der Freistellungsphase erworbene
    Urlaubsvergütung vom Arbeitgeber an den Arbeitnehmer auszuzahlen. Mit
    der Auszahlung der Urlaubsvergütung gilt der Urlaub als gewährt. Für
    die im Auszahlungsmonat als gewährt geltenden Urlaubstage besteht kein
    Anspruch auf Arbeitsentgelt für die Altersteilzeitarbeit.




13\. Anrechnung von Urlaub entsandter Arbeitnehmer

Urlaubstage und Urlaubsvergütungen, welche ein außerhalb Deutschlands
ansässiger Arbeitgeber bereits vor der Entsendung für das laufende
Kalenderjahr gewährt hat, werden auf die während der Entsendezeit bis
zum jeweiligen Zeitpunkt der Anrechnung entstandenen Urlaubsansprüche
nach Nrn. 1 und 4 angerechnet. Bei dieser Anrechnung bleibt ein
Zwölftel des Jahresurlaubs für jeden vor der Entsendung liegenden
vollen Beschäftigungsmonat des laufenden Kalenderjahres
unberücksichtigt. Von den darüber hinaus gewährten Urlaubstagen wird
für jeden vollen Beschäftigungsmonat während der Entsendezeit bis zum
Anrechnungszeitpunkt ein Zwölftel des Jahresurlaubs angerechnet.
Urlaubsvergütungen werden angerechnet, soweit sie anteilig für die
angerechneten Urlaubstage gezahlt worden sind.

14\. Abtretungsverbot

Die Abtretung unmittelbarer Ansprüche der Arbeitnehmer gegen die Kasse
ist nur mit Zustimmung der Kasse zulässig.

15\. Urlaubskassen der Bauwirtschaft

15\.1 Die als gemeinsame Einrichtung der Tarifvertragsparteien
bestehende Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft mit Sitz
in Wiesbaden (ULAK) hat insbesondere die Aufgabe, die Auszahlung der
Urlaubsvergütung zu sichern. Für Betriebe mit Sitz im Land Berlin
tritt an die Stelle der ULAK die Sozialkasse des Berliner Baugewerbes
mit Sitz in Berlin (Soka-Berlin). Die Arbeitgeber haben die dazu
erforderlichen Mittel durch Beiträge aufzubringen. Auf die Beiträge
hat die zuständige Urlaubskasse (Kasse) einen unmittelbaren Anspruch.
Die Höhe der Beiträge, der Beitragseinzug sowie die Leistungen der
Kasse werden im Tarifvertrag über das Sozialkassenverfahren im
Baugewerbe (VTV) geregelt.

15\.2 Weist ein außerhalb Deutschlands ansässiger Arbeitgeber nach,
dass er für die von ihm in den Geltungsbereich dieses Tarifvertrages
entsandten Arbeitnehmer auch während der Dauer der Entsendung Beiträge
zu einer vergleichbaren Urlaubskasse im Staat seines Betriebssitzes
entrichtet, und ist für diese Arbeitnehmer nicht deutsches
Arbeitsrecht anwendbar, so hat die Kasse keinen Anspruch auf Beiträge.

16\. Gerichtsstand

16\.1 Gerichtsstand für Ansprüche der ULAK gegen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und Arbeitnehmer
gegen die ULAK ist Wiesbaden.

16\.2 Gerichtsstand für Ansprüche der ULAK sowie der SoKa-Berlin gegen
Arbeitgeber mit Betriebssitz in den neuen Bundesländern oder im Land
Berlin und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen diese Kassen ist Berlin.

17\. Sonderregelung für Bayern

Die Bestimmungen dieses Paragraphen gelten nicht für Arbeitgeber mit
Betriebssitz im Gebiet des Freistaates Bayern und deren Arbeitnehmer.

[…]

## § 12

## Beendigung des Arbeitsverhältnisses

[…]

2\. Kündigungsausschluss

Das Arbeitsverhältnis kann in der Zeit vom 1. Dezember bis 31. März
(Schlechtwetterzeit) nicht aus Witterungsgründen gekündigt werden.

[…]

## § 15

## Ausschlussfristen

1\. Alle beiderseitigen Ansprüche aus dem Arbeitsverhältnis und solche,
die mit dem Arbeitsverhältnis in Verbindung stehen, verfallen, wenn
sie nicht innerhalb von zwei Monaten nach Fälligkeit gegenüber der
anderen Vertragspartei schriftlich erhoben werden; besteht bei
Ausscheiden des Arbeitnehmers ein Arbeitszeitguthaben, beträgt die
Frist für dieses Arbeitszeitguthaben jedoch sechs Monate.

2\. Lehnt die Gegenpartei den Anspruch ab oder erklärt sie sich nicht
innerhalb von zwei Wochen nach der Geltendmachung des Anspruchs, so
verfällt dieser, wenn er nicht innerhalb von zwei Monaten nach der
Ablehnung oder dem Fristablauf gerichtlich geltend gemacht wird. Dies
gilt nicht für Zahlungsansprüche des Arbeitnehmers, die während eines
Kündigungsschutzprozesses fällig werden und von seinem Ausgang
abhängen. Für diese Ansprüche beginnt die Verfallfrist von zwei
Monaten nach rechtskräftiger Beendigung des
Kündigungsschutzverfahrens.

[…]

## § 18

## In-Kraft-Treten und Laufdauer

Dieser Tarifvertrag tritt am 1. September 2002 in Kraft. Er kann mit
einer Frist von sechs Monaten jeweils zum 31. Dezember, erstmals zum
31\. Dezember 2008, schriftlich gekündigt werden.

(zu § 3 Absatz 5)

### Anlage 16 Auszug aus dem Bundesrahmentarifvertrag für das Baugewerbe (BRTV) vom 4. Juli 2002, zuletzt geändert durch Tarifvertrag vom 20. August 2007

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 172 - 190)

## Inhaltsverzeichnis:



*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *   §  2

    *   Einstellungsbedingungen


*    *   §  3

    *   Arbeitszeit


*    *   §  4

    *   Arbeitsversäumnis und Arbeitsausfall


*    *   §  5

    *   Lohn


*    *   §  6

    *   Erschwerniszuschläge


*    *   §  7

    *   Fahrtkostenabgeltung, Verpflegungszuschuss und Auslösung


*    *   §  8

    *   Urlaub


*    *   §  9

    *   Freistellung zu Arbeitsgemeinschaften


*    *   § 10

    *   Sterbegeld


*    *   § 11

    *   Besondere Bestimmungen für Werkpoliere, Baumaschinen-Fachmeister und
        Ofenwärter im Feuerungsbau


*    *   § 12

    *   Beendigung des Arbeitsverhältnisses


*    *   § 13

    *   Zutritt zu den Unterkünften


*    *   § 14

    *   Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz


*    *   § 15

    *   Ausschlussfristen


*    *   § 16

    *   Besondere Lohn- und Arbeitsbedingungen für Spezialgewerbezweige


*    *   § 17

    *   Durchführung des Vertrages


*    *   § 18

    *   In-Kraft-Treten und Laufdauer



## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich:

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich:

Betriebe des Baugewerbes. Das sind alle Betriebe, die unter einen der
nachfolgenden Abschnitte I bis IV fallen.

Abschnitt I

Betriebe, die nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten
geprägten Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung
gewerblich Bauten aller Art erstellen.

Abschnitt II

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I erfasst, nach
ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung gewerblich
bauliche Leistungen erbringen, die – mit oder ohne Lieferung von
Stoffen oder Bauteilen – der Erstellung, Instandsetzung,
Instandhaltung, Änderung oder Beseitigung von Bauwerken dienen.

Abschnitt III

Betriebe, die soweit nicht bereits unter Abschnitt I oder II erfasst,
nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung – mit oder
ohne Lieferung von Stoffen oder Bauteilen – gewerblich sonstige
bauliche Leistungen erbringen.

Abschnitt IV

Betriebe, in denen die nachstehend aufgeführten Arbeiten ausgeführt
werden:

1.  Aufstellen von Gerüsten und Bauaufzügen;


2.  Bauten- und Eisenschutzarbeiten;


3.  technische Dämm- (Isolier-) Arbeiten, insbesondere solche an
    technischen Anlagen, soweit nicht unter Abschnitt II oder III erfasst,
    einschließlich von Dämm- (Isolier-) Arbeiten an und auf Land-, Luft-
    und Wasserfahrzeugen.


4.  Erfasst werden auch solche Betriebe, die im Rahmen eines mit einem
    oder mehreren Betrieben des Baugewerbes bestehenden Zusammenschlusses
    – unbeschadet der gewählten Rechtsform – für die angeschlossenen
    Betriebe des Baugewerbes entweder ausschließlich oder überwiegend die
    kaufmännische Verwaltung, den Vertrieb, Planungsarbeiten,
    Laborarbeiten oder Prüfarbeiten übernehmen, oder ausschließlich oder
    in nicht unerheblichem Umfang (zumindest zu einem Viertel der
    betrieblichen Arbeitszeit) den Bauhof und/oder die Werkstatt
    betreiben, soweit diese Betriebe nicht von einem spezielleren
    Tarifvertrag erfasst werden.




Abschnitt V

Zu den in den Abschnitten I bis III genannten Betrieben gehören z. B.
diejenigen, in denen Arbeiten der nachstehend aufgeführten Art
ausgeführt werden:

1.  Abdichtungsarbeiten gegen Feuchtigkeit;


2.  Aptierungs- und Drainierungsarbeiten, wie das Entwässern von
    Grundstücken und urbar zu machenden Bodenflächen einschließlich der
    Grabenräumungs- und Faschinierungsarbeiten, des Verlegens von
    Drainagerohrleitungen sowie des Herstellens von Vorflut- und
    Schleusenanlagen;


3.  Asbestsanierungsarbeiten an Bauwerken und Bauwerksteilen (z. B.
    Entfernen, Verfestigen, Beschichten von Asbestprodukten);


4.  Bautrocknungsarbeiten, d. h. Arbeiten, die unter Einwirkung auf das
    Gefüge des Mauerwerks der Entfeuchtung dienen, auch unter Verwendung
    von Kunststoffen oder chemischen Mitteln sowie durch Einbau von
    Kondensatoren;


5.  Beton- und Stahlbetonarbeiten einschließlich Betonschutz- und
    Betonsanierungsarbeiten sowie Armierungsarbeiten;


6.  Bohrarbeiten;


7.  Brunnenbauarbeiten;


8.  chemische Bodenverfestigungen;


9.  Dämm- (Isolier-) Arbeiten (z. B. Wärme-, Kälte-, Schallschutz-,
    Schallschluck-, Schallverbesserungs-, Schallveredelungsarbeiten)
    einschließlich Anbringung von Unterkonstruktionen;


10. Erdbewegungsarbeiten (Wegebau-, Meliorations-, Landgewinnungs-,
    Deichbauarbeiten, Wildbach- und Lawinenverbau, Sportanlagenbau sowie
    Errichtung von Schallschutzwällen und Seitenbefestigungen an
    Verkehrswegen);


11. Estricharbeiten (unter Verwendung von Zement, Asphalt, Anhydrit,
    Magnesit, Gips, Kunststoffen oder ähnlichen Stoffen);


12. Fassadenbauarbeiten;


13. Fertigbauarbeiten: Einbauen oder Zusammenfügen von Fertigbauteilen zur
    Erstellung, Instandsetzung, Instandhaltung oder Änderung von
    Bauwerken; ferner das Herstellen von Fertigbauteilen, wenn diese zum
    überwiegenden Teil durch den Betrieb, einen anderen Betrieb desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – durch den Betrieb mindestens
    eines beteiligten Gesellschafters zusammengefügt oder eingebaut
    werden;


14. Feuerungs- und Ofenbauarbeiten;


15. Fliesen-, Platten- und Mosaik-Ansetz- und Verlegearbeiten;


16. Fugarbeiten an Bauwerken, insbesondere Verfugung von Verblendmauerwerk
    und von Anschlüssen zwischen Einbauteilen und Mauerwerk sowie
    dauerelastische und dauerplastische Verfugungen aller Art;


17. Glasstahlbetonarbeiten sowie Vermauern und Verlegen von
    Glasbausteinen;


18. Gleisbauarbeiten;


19. Herstellen von nicht lagerfähigen Baustoffen, wie Beton- und
    Mörtelmischungen (Transportbeton und Fertigmörtel), wenn mit dem
    überwiegenden Teil der hergestellten Baustoffe die Baustellen des
    herstellenden Betriebes, eines anderen Betriebes desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – die Baustellen des Betriebes
    mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt werden;


20. Hochbauarbeiten;


21. Holzschutzarbeiten an Bauteilen;


22. Kanalbau-(Sielbau-)Arbeiten;


23. Maurerarbeiten;


24. Rammarbeiten;


25. Rohrleitungsbau-, Rohrleitungstiefbau-, Kabelleitungstiefbauarbeiten
    und Bodendurchpressungen;


26. Schachtbau- und Tunnelbauarbeiten;


27. Schalungsarbeiten;


28. Schornsteinbauarbeiten;


29. Spreng-, Abbruch- und Enttrümmerungsarbeiten;


30. Stahlbiege- und -flechtarbeiten, soweit sie zur Erbringung anderer
    baulicher Leistungen des Betriebes ausgeführt werden;


31. Stakerarbeiten;


32. Straßenbauarbeiten (Stein-, Asphalt-, Beton-,
    Schwarzstraßenbauarbeiten, Fahrbahnmarkierungsarbeiten, ferner
    Herstellen und Aufbereiten des Mischgutes, sofern mit dem
    überwiegenden Teil des Mischgutes der Betrieb, ein anderer Betrieb
    desselben Unternehmens oder innerhalb von
    Unternehmenszusammenschlüssen – unbeschadet der gewählten Rechtsform –
    der Betrieb mindestens eines beteiligen Gesellschafters versorgt wird)
    sowie Pflasterarbeiten aller Art;


33. Straßenwalzarbeiten;


34. Stuck-, Putz-, Gips- und Rabitzarbeiten, einschließlich des Anbringens
    von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


35. Terrazzoarbeiten;


36. Tiefbauarbeiten;


37. Trocken- und Montagebauarbeiten (z. B. Wand- und Deckeneinbau bzw.
    -verkleidungen, Montage von Baufertigteilen), einschließlich des
    Anbringens von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


38. Verlegen von Bodenbelägen in Verbindung mit anderen baulichen
    Leistungen;


39. Vermieten von Baumaschinen mit Bedienungspersonal, wenn die
    Baumaschinen mit Bedienungspersonal zur Erbringung baulicher
    Leistungen eingesetzt werden;


40. Wärmedämmverbundsystemarbeiten;


41. Wasserwerksbauarbeiten, Wasserhaltungsarbeiten, Wasserbauarbeiten (z.
    B. Wasserstraßenbau, Wasserbeckenbau, Schleusenanlagenbau);


42. Zimmerarbeiten und Holzbauarbeiten, die im Rahmen des Zimmergewerbes
    ausgeführt werden.




Abschnitt VI

Betriebe, soweit in ihnen die unter den Abschnitten I bis V genannten
Leistungen überwiegend erbracht werden, fallen grundsätzlich als
Ganzes unter diesen Tarifvertrag. Betrieb im Sinne dieses
Tarifvertrages ist auch eine selbständige Betriebsabteilung. Als
solche gilt auch eine Gesamtheit von Arbeitnehmern, die außerhalb der
stationären Betriebsstätte eines nicht von den Abschnitten I bis IV
erfassten Betriebes baugewerbliche Arbeiten ausführt.

Werden in Betrieben des Baugewerbes in selbständigen Abteilungen
andere Arbeiten ausgeführt, so werden diese Abteilungen dann nicht von
diesem Tarifvertrag erfasst, wenn sie von einem spezielleren
Tarifvertrag erfasst werden.

Abschnitt VII

Nicht erfasst werden Betriebe:

1.  des Betonwaren und Terrazzowaren herstellenden Gewerbes,


2.  des Dachdeckerhandwerks,


3.  des Gerüstbaugewerbes, deren Tätigkeit sich überwiegend auf die
    gewerbliche Erstellung von Gerüsten erstreckt,


4.  des Glaserhandwerks,


5.  des Herd- und Ofensetzerhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschnitt IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


6.  des Maler- und Lackiererhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschnitt IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


7.  der Naturstein- und Naturwerksteinindustrie, soweit nicht Arbeiten der
    in Abschnitt I bis V aufgeführten Art ausgeführt werden,


8.  der Naßbaggerei, die von dem Rahmentarifvertrag des Naßbaggergewerbes
    erfasst werden,


9.  des Parkettlegerhandwerks,


10. der Säurebauindustrie,


11. des Schreinerhandwerks sowie der holzbe- und -verarbeitenden
    Industrie, soweit nicht Fertigbau-, Dämm-(Isolier-), Trockenbau- und
    Montagebauarbeiten oder Zimmerarbeiten ausgeführt werden,


12. des Klempnerhandwerks, des Gas- und Wasserinstallationsgewerbes, des
    Elektroinstallationsgewerbes, des Zentralheizungsbauer- und
    Lüftungsbauergewerbes sowie des Klimaanlagenbaues, soweit nicht
    Arbeiten der in Abschnitt IV oder V aufgeführten Art ausgeführt
    werden,


13. des Steinmetzhandwerks, soweit die in § 1 Nr. 2.1 des Tarifvertrages
    über eine überbetriebliche Alters- und Invalidenbeihilfe im Steinmetz-
    und Steinbildhauerhandwerk vom 1. Dezember 1986 in der Fassung vom 28.
    August 1992 aufgeführten Tätigkeiten überwiegend ausgeübt werden.




(3) Persönlicher Geltungsbereich:

Gewerbliche Arbeitnehmer (Arbeiter), die eine nach den Vorschriften
des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung
– (SGB VI) versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben.

[…]

## § 3

## Arbeitszeit

1\. Allgemeine Regelung

1\.1 Durchschnittliche Wochenarbeitszeit

Die durchschnittliche regelmäßige Wochenarbeitszeit im Kalenderjahr
beträgt 40 Stunden.

1\.2 Tarifliche Arbeitszeit

In den Monaten Januar bis März und Dezember beträgt die regelmäßige
werktägliche Arbeitszeit ausschließlich der Ruhepausen montags bis
donnerstags 8 Stunden und freitags 6 Stunden, die wöchentliche
Arbeitszeit 38 Stunden (Winterarbeitszeit). In den Monaten April bis
November beträgt die regelmäßige werktägliche Arbeitszeit
ausschließlich der Ruhepausen montags bis donnerstags 8,5 Stunden und
freitags 7 Stunden, die wöchentliche Arbeitszeit 41 Stunden
(Sommerarbeitszeit).

1\.3 Arbeitszeitausgleich innerhalb von zwei Wochen

Die nach betrieblicher Regelung an einzelnen Werktagen ausfallende
Arbeitszeit kann durch Verlängerung der Arbeitszeit ohne
Mehrarbeitszuschlag an anderen Werktagen innerhalb von zwei
Kalenderwochen ausgeglichen werden (zweiwöchiger
Arbeitszeitausgleich). Die Wochenarbeitszeit kann somit nach den
betrieblichen Erfordernissen und den jahreszeitlichen
Lichtverhältnissen im Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und
Betriebsrat oder, wenn kein Betriebsrat besteht, im Einvernehmen mit
dem Arbeitnehmer auf die Werktage verteilt werden.

1\.4 Betriebliche Arbeitszeitverteilung in einem zwölfmonatigen
Ausgleichszeitraum

1\.41 Durchführung

Durch Betriebsvereinbarung oder, wenn kein Betriebsrat besteht, durch
einzelvertragliche Vereinbarung kann für einen Zeitraum von zwölf
zusammenhängenden Lohnabrechnungszeiträumen (zwölfmonatiger
Ausgleichszeitraum) eine von der tariflichen Arbeitszeitverteilung
abweichende Verteilung der Arbeitszeit auf die einzelnen Werktage ohne
Mehrarbeitszuschlag vereinbart werden, wenn gleichzeitig ein
Monatslohn nach Nr. 1.42 gezahlt wird. Aus dieser Betriebsvereinbarung
bzw. der einzelvertraglichen Vereinbarung muss sich ergeben, in
welcher Form und mit welcher Ankündigungsfrist die jeweilige
werktägliche Arbeitszeit festgelegt wird.

Der Arbeitgeber kann innerhalb von zwölf Kalendermonaten 150
Arbeitsstunden und 30 Arbeitsstunden nacharbeiten lassen.

Die Lage und die Verteilung dieser Arbeitsstunden im
Ausgleichszeitraum ist im Einvernehmen mit dem Betriebsrat oder, wenn
kein Betriebsrat besteht, im Einvernehmen mit dem Arbeitnehmer
festzulegen.

1\.42 Monatslohn

Bei betrieblicher Arbeitszeitverteilung wird während des gesamten
Ausgleichszeitraumes unabhängig von der jeweiligen monatlichen
Arbeitszeit in den Monaten April bis November ein Monatslohn in Höhe
von 178 Gesamttarifstundenlöhnen und in den Monaten Dezember bis März
ein Monatslohn in Höhe von 164 Gesamttarifstundenlöhnen gezahlt.

Der Monatslohn mindert sich um den Gesamttarifstundenlohn für
diejenigen Arbeitsstunden, welche infolge von Urlaub, Krankheit,
Kurzarbeit, Zeiten ohne Entgeltfortzahlung, Zeiten unbezahlter
Freistellung und Zeiten unentschuldigten Fehlens ausfallen; er mindert
sich auch für diejenigen Ausfallstunden außerhalb der
Schlechtwetterzeit, die infolge zwingender Witterungsgründe ausfallen,
soweit kein Ausgleich über das Ausgleichskonto erfolgt. Soweit für
diese Zeiten eine Vergütung oder Lohnersatzleistung erfolgt, wird
diese neben dem verminderten Monatslohn ausgezahlt.

Für die Vergütung von gesetzlichen Wochenfeiertagen und
Freistellungstagen nach § 4 Nrn. 2 und 3 ist die tarifliche
Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.2 maßgeblich; um diesen Betrag
mindert sich der Monatslohn.

1\.43 Arbeitszeit- und Entgeltkonto (Ausgleichskonto)

Für jeden Arbeitnehmer wird ein individuelles Ausgleichskonto
eingerichtet. Auf diesem Ausgleichskonto ist die Differenz zwischen
dem Lohn für die tatsächlich geleisteten Arbeitsstunden und dem nach
Nr. 1.42 errechneten Monatslohn für jeden Arbeitnehmer gutzuschreiben
bzw. zu belasten. Lohn für Leistungslohn-Mehrstunden darf nicht
einbehalten und gutgeschrieben werden. Die Frage einer Verzinsung des
Guthabens ist betrieblich zu regeln.

Das Arbeitszeitguthaben und der dafür einbehaltene Lohn dürfen zu
keinem Zeitpunkt 150 Stunden, die Arbeitszeitschuld und der dafür
bereits gezahlte Lohn dürfen zu keinem Zeitpunkt 30 Stunden
überschreiten. Wird ein Guthaben für 150 Stunden erreicht, so ist der
Lohn für die darüber hinausgehenden Stunden neben dem Monatslohn
auszuzahlen.

Auf dem Ausgleichskonto gutgeschriebener Lohn darf nur zum Ausgleich
für den Monatslohn, bei witterungsbedingtem Arbeitsausfall, am Ende
eines Ausgleichszeitraumes nach Maßgabe des folgenden Absatzes, bei
Ausscheiden des Arbeitnehmers oder im Todesfall ausgezahlt werden.

Das Ausgleichskonto soll nach zwölf Kalendermonaten ausgeglichen sein.
Besteht am Ende des Ausgleichszeitraumes noch ein Guthaben, so sind
die dem Guthaben zugrunde liegenden Vorarbeitsstunden und das dafür
gutgeschriebene Arbeitsentgelt unter Anrechnung auf das zuschlagsfreie
Vorarbeitsvolumen des neuen Ausgleichszeitraumes in diesen zu
übertragen. Durch freiwillige Betriebsvereinbarung oder
einzelvertragliche Vereinbarung kann abweichend vom vorherigen Satz
eine Abgeltung des Guthabens am Ende des Ausgleichszeitraumes
vereinbart werden; die Rechtsfolgen des § 175 Abs. 5 Satz 3 SGB III
sind dabei zu beachten.

Besteht am Ende des Ausgleichszeitraumes eine Zeitschuld, so ist diese
in den nächsten Ausgleichszeitraum zu übertragen und in diesem
auszugleichen. Bei Ausscheiden des Arbeitnehmers sind etwaige Guthaben
oder Schulden auszugleichen.

1\.44 Absicherung des Ausgleichskontos

Durch den Arbeitgeber ist in geeigneter Weise auf seine Kosten
sicherzustellen, dass das Guthaben jederzeit bestimmungsgemäß
ausgezahlt werden kann, insbesondere durch Bankbürgschaft, Sperrkonto
mit treuhänderischen Pfandrechten oder Hinterlegung bei der Urlaubs-
und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft. Die Absicherung des
Guthabens muss, sofern der Betrag nicht nach Abführung von Steuern und
Sozialaufwand als Nettolohn zurückgestellt wird, den Bruttolohn und 45
v. H. des Bruttolohnes für den Sozialaufwand umfassen. Auf Verlangen
einer der Bezirks- oder Landesorganisationen der Tarifvertragsparteien
ist dieser gegenüber die Absicherung des Ausgleichskontos
nachzuweisen. Erfolgt dieser Nachweis nicht, so ist das Guthaben an
den Arbeitnehmer auszuzahlen; die Vereinbarung über die betriebliche
Arbeitszeitverteilung tritt zu diesem Zeitpunkt außer Kraft.

1\.5 Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit

Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit einschließlich der Pausen
werden vom Arbeitgeber im Einvernehmen mit dem Betriebsrat festgelegt.

1\.6 Nachholen von Ausfallstunden

Durch Witterungseinflüsse ausgefallene Arbeitsstunden können in
Betrieben, in denen keine betriebliche Arbeitszeitverteilung nach Nr.
1\.4 vereinbart wurde, innerhalb der folgenden 24 Werktage im
Einvernehmen mit dem Betriebsrat oder, wenn kein Betriebsrat besteht,
im Einvernehmen mit dem Arbeitnehmer nachgeholt werden. Für jede
Nachholstunde ist der Mehrarbeitszuschlag zu zahlen.

1\.7 Arbeitsbefreiung am 24. und 31. Dezember

Der 24. und der 31. Dezember sind arbeitsfrei; der Lohnanspruch
entfällt.

1\.8 Hinzuziehung der Organisationsvertreter

Ist eine Einigung über die Verteilung der Arbeitszeit nach Nr. 1.3 und
Nr. 1.4 nicht zu erzielen, so sind die Organisationsvertreter
hinzuzuziehen, um eine Einigung herbeizuführen.

2\. Wochenarbeitszeit für Maschinen- und Kraftwagenpersonal

Die regelmäßige Arbeitszeit für das Maschinenpersonal darf wöchentlich
bis zu vier Stunden, diejenige für Kraftwagenfahrer und Beifahrer bis
zu fünf Stunden über die nach Nr. 1.2 jeweils maßgebliche wöchentliche
Arbeitszeit hinaus verlängert werden. Nr. 1.4 gilt entsprechend. Für
Kraftwagenfahrer und Beifahrer darf der reine Dienst am Steuer acht
Stunden täglich nicht überschreiten. Außerdem gelten die gesetzlichen
Vorschriften.

3\. Arbeitszeit in fachfremden Betrieben

Werden Bauarbeiten in einem fachfremden Betrieb, für den eine andere
Arbeitszeitregelung als für das Baugewerbe gilt, durchgeführt, so kann
die Arbeitszeit der des fachfremden Betriebes angepasst werden.

4\. Beginn und Ende der Arbeitszeit an der Arbeitsstelle

Die Arbeitszeit beginnt und endet an der Arbeitsstelle, sofern
zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer keine andere Vereinbarung
getroffen wird. Bei Baustellen von größerer Ausdehnung beginnt und
endet die Arbeitszeit an der vom Arbeitgeber im Einvernehmen mit dem
Betriebsrat zu bestimmenden Sammelstelle.

5\. Überstunden (Mehrarbeit), Nachtarbeit, Sonn- und Feiertagsarbeit

5\.1 Überstunden

Überstunden sind

5\.11 bei tariflicher Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.2 die über die
regelmäßige werktägliche Arbeitszeit hinaus geleisteten
Arbeitsstunden; bei zweiwöchigem Arbeitszeitausgleich nach Nr. 1.3 die
über die jeweils vereinbarte werktägliche Arbeitszeit hinaus
geleisteten Arbeitsstunden;

für das Maschinen- und Kraftwagenpersonal auch diejenigen
Arbeitsstunden, um welche die regelmäßige Arbeitszeit nach Nr. 2
verlängert wurde;

5\.12 bei betrieblicher Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.4 die nach Nr.
1\.43 Abs. 1 auf dem Ausgleichskonto gutgeschriebenen Arbeitsstunden;
dabei bleiben die ersten 150 Überstunden innerhalb von zwölf
Kalendermonaten zuschlagsfrei;

5\.13 bei betrieblicher Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.4 die nach Nr.
1\.43 Abs. 2 neben dem Monatslohn zu vergütenden Arbeitsstunden;

5\.14 ferner die auf dem Ausgleichskonto zu folgenden Zeitpunkten noch
bestehenden Guthabenstunden: Ende des Ausgleichszeitraumes, soweit die
Guthabenstunden nicht nach Nr. 1.43 Abs. 4 in den neuen
Ausgleichszeitraum übertragen werden, Ausscheiden des Arbeitnehmers
aufgrund betriebsbedingter Kündigung oder Ablauf eines befristeten
Arbeitsverhältnisses.

Soweit bereits ein Zuschlag nach Nr. 5.12 oder Nr. 5.13 gezahlt wurde,
entfällt bei Ausscheiden des Arbeitnehmers oder am Ende des
Ausgleichszeitraumes der Zuschlag nach Nr. 5.14.

5\.2 Nachtarbeit

Als Nachtarbeit im Sinne der Zuschlagsbestimmungen (Nr. 6) gilt die in
der Zeit von 20.00 Uhr bis 5.00 Uhr,
bei Zwei-Schichten-Arbeit die in der Zeit von 22.00 Uhr bis 6.00 Uhr,
bei Drei-Schichten-Arbeit die in der Zeit der Nachtschicht geleistete
Arbeit.

5\.3 Sonn- und Feiertagsarbeit

Sonn- und Feiertagsarbeit ist die an Sonn- und Feiertagen in der Zeit
von 0.00 Uhr bis 24.00 Uhr geleistete Arbeit.

5\.4 Anordnung von Mehr-, Nacht-, Sonn- und Feiertagsarbeit

Bei dringenden betrieblichen Erfordernissen kann Mehr-, Nacht-, Sonn-
und Feiertagsarbeit im Einvernehmen mit dem Betriebsrat angeordnet
werden. Dabei darf die tägliche Arbeitszeit zehn Stunden nicht
überschreiten, wenn nicht die in § 15 Arbeitszeitgesetz vorgesehene
Zustimmung der Aufsichtsbehörde vorliegt. Die vorstehenden
Bestimmungen dürfen nicht missbräuchlich ausgenutzt werden.

6\. Zuschläge

Für Überstunden (Mehrarbeit), Nachtarbeit, Sonn- und Feiertagsarbeit
sind die folgenden Zuschläge zu zahlen; sie betragen

6\.1 für Überstunden 25 v. H.,

6\.2 für Nachtarbeit 20 v. H.,


*    *   6.3
        für Arbeit an Sonntagen sowie an gesetzlichen Feiertagen, sofern diese
        auf einen Sonntag fallen,

    *   75 v. H.,




*    *   für Arbeit am Oster- und Pfingstsonntag, ferner am 1. Mai und 1.
        Weihnachtsfeiertag,
        auch wenn sie auf einen Sonntag fallen,

    *   200 v. H.,




*    *   für Arbeit an allen übrigen gesetzlichen Feiertagen, sofern sie nicht
        auf einen Sonntag fallen,

    *   200 v. H.



des Gesamttarifstundenlohnes.

Fallen mehrere Zuschläge an, sind alle Zuschläge nebeneinander zu
zahlen.

## § 4

## Arbeitsversäumnis und Arbeitsausfall

1\. Grundsatz

Grundsätzlich wird in Abweichung von § 616 BGB der Lohn nur für die
tatsächlich geleistete Arbeitszeit gezahlt. Hiervon gelten die
folgenden abschließend aufgezählten Ausnahmen.

2\. Freistellung aus familiären Gründen

Der Arbeitnehmer ist unter Fortzahlung seines Gesamttarifstundenlohnes
bei folgenden Ereignissen von der Arbeit freizustellen, wobei für die
Vergütung die tarifliche Arbeitszeitverteilung nach § 3 Nr. 1.2
maßgeblich ist:


*    *   2.1 eigene Eheschließung oder Eintragung einer Lebenspartnerschaft

    *   für 3 Arbeitstage,





*    *   2.2 Entbindung der Ehefrau oder der eingetragenen Lebenspartnerin

    *   für 2 Arbeitstage,





*    *   2.3 Tod von Eltern, Ehegatten, eingetragenen Lebenspartnern oder
        Kindern

    *   für 2 Arbeitstage





*    *   2.4 schwere Erkrankungen der zur häuslichen Gemeinschaft gehörenden
        Familienmitglieder,
        sofern der Arzt bescheinigt, dass die Anwesenheit des Arbeitnehmers
        zur vorläufigen Pflege
        erforderlich ist

    *   für 1 Arbeitstag





*    *   2.5 Wohnungswechsel mit eigenem Haushalt, jedoch nur einmal im
        Kalenderjahr und nicht
        während eines wirksam gekündigten Arbeitsverhältnisses

    *   für 2 Arbeitstage.




Darüber hinaus hat der Arbeitnehmer bei sonstigen besonderen
familiären Ereignissen unter Verwendung eines bestehenden
Arbeitszeitguthabens einen Anspruch auf Freistellung, wenn der
Freistellung keine schwerwiegenden betrieblichen Gründe
entgegenstehen.

3\. Freistellung für Arztbesuche und Behördengänge

Der Arbeitnehmer ist für die tatsächlich zur Erledigung der
Angelegenheit benötigte Zeit unter Fortzahlung seines
Gesamttarifstundenlohnes, höchstens jedoch für die sich aus der
tariflichen Arbeitszeitverteilung nach § 3 Nr. 1.2 ergebenden Stunden
je Arbeitstag von der Arbeit freizustellen, wenn er

3\.1 den Arzt aufsuchen muss und der Besuch nachweislich während der
Arbeitszeit erforderlich ist und keine Dauerbehandlung vorliegt, oder
wenn er

3\.2 von einem Gericht oder einer sonstigen in Ausübung amtlicher
Befugnisse tätig werdenden Behörde geladen wird, sofern er keinen
Anspruch auf Entschädigung hat und nicht als Beschuldigter,
Angeschuldigter, Angeklagter oder Betroffener oder als Partei im
Zivilprozess oder im Verwaltungsverfahren geladen ist.

4\. Freistellung zur Ausübung von Ehrenämtern

Bei Ausübung gesetzlich auferlegter Pflichten aus öffentlichen
Ehrenämtern, für die Ausübung der Pflichten als Mitglied von
Prüfungsausschüssen, für die Wahrnehmung von Mandatsverpflichtungen
nach der Handwerksordnung und nach dem Berufsbildungsgesetz und für
die Teilnahme an Tarifverhandlungen und deren vorbereitenden Sitzungen
als gewähltes Mitglied der Verhandlungskommission auf Bundesebene ist
der Arbeitnehmer für die notwendig ausfallende Arbeitszeit ohne
Fortzahlung des Lohnes und ohne Anrechnung auf den Urlaub von der
Arbeit freizustellen.

5\. Beantragung der Freistellung

Ist eine vorherige Beantragung der Freistellung nicht möglich, so hat
der Arbeitnehmer den Grund hierfür unverzüglich glaubhaft zu machen;
anderenfalls entfällt der Lohnanspruch.

6\. Arbeitsausfall aus Witterungs- oder wirtschaftlichen Gründen

6\.1 Wird die Arbeitsleistung entweder aus zwingenden Witterungsgründen
oder in der gesetzlichen Schlechtwetterzeit aus wirtschaftlichen
Gründen unmöglich, so entfällt der Lohnanspruch. Soweit der
Lohnausfall in der gesetzlichen Schlechtwetterzeit nicht durch die
Auflösung von Arbeitszeitguthaben ausgeglichen werden kann, ist der
Arbeitgeber verpflichtet, mit der nächsten Lohnabrechnung das Saison-
Kurzarbeitergeld in der gesetzlichen Höhe zu zahlen.

Der Lohnausfall für gesetzliche Wochenfeiertage ist in voller Höhe zu
vergüten, wenn die Arbeit an diesen Tagen aus zwingenden
Witterungsgründen oder in der gesetzlichen Schlechtwetterzeit aus
wirtschaftlichen Gründen ausgefallen wäre.

6\.2 Zwingende Witterungsgründe im Sinne der Nr. 6.1 liegen vor, wenn
atmosphärische Einwirkungen (insbesondere Regen, Schnee, Frost) oder
deren Folgewirkungen so stark oder so nachhaltig sind, dass trotz
einfacher Schutzvorkehrungen (insbesondere Tragen von Schutzkleidung,
Abdichten der Fenster- und Türöffnungen, Abdecken von Baumaterialien
und Baugeräten) die Fortführung der Bauarbeiten technisch unmöglich
oder wirtschaftlich unvertretbar ist oder den Arbeitnehmern nicht
zugemutet werden kann. Der Arbeitsausfall ist nicht ausschließlich
durch zwingende Witterungsgründe verursacht, wenn er durch Beachtung
der besonderen arbeitsschutzrechtlichen Anforderungen an
witterungsabhängige Arbeitsplätze auf Baustellen vermieden werden
kann.

6\.3 Die Arbeitnehmer verbleiben solange auf der Baustelle, bis
aufgrund der voraussichtlichen Wetterentwicklung die Entscheidung des
Arbeitgebers über die Wiederaufnahme oder die endgültige Einstellung
der Arbeit getroffen worden ist. Diese Entscheidung ist unter
Berücksichtigung der beiderseitigen Interessen des Arbeitgebers und
der Arbeitnehmer zu treffen. Die Entscheidung über die endgültige
Einstellung der Arbeit ist für den gesamten restlichen Arbeitstag
bindend.

6\.4 In der Schlechtwetterzeit (1. Dezember bis 31. März) entscheidet
der Arbeitgeber über die Fortsetzung, Einstellung oder Wiederaufnahme
der Arbeit nach pflichtgemäßem Ermessen nach Beratung mit dem
Betriebsrat, wenn die Arbeit aus zwingenden Witterungs- oder aus
wirtschaftlichen Gründen ausfällt; außerhalb der Schlechtwetterzeit
gilt dies nur bei Arbeitsausfall aus zwingenden Witterungsgründen.

7\. Zuschlag bei Leistungslohnausfall

Arbeitnehmer, die überwiegend im Leistungslohn (Akkord) arbeiten,
erhalten in den vorstehenden Fällen zum Gesamttarifstundenlohn einen
Zuschlag in Höhe von 25 v. H.

## § 5

## Lohn

1\. Lohngrundlage

Die allgemeine Regelung der Löhne und Ausbildungsvergütungen für die
im Baugewerbe beschäftigten gewerblichen Arbeitnehmer und
Auszubildenden wird von den zentralen Tarifvertragsparteien –
gegebenenfalls in Vollmacht der Mitgliedsverbände auf Arbeitgeberseite
– getroffen. In dieser Regelung werden insbesondere die jeweiligen
Ecklöhne für den räumlichen Geltungsbereich der Tarifverträge
festgelegt, Ecklohn ist der Tarifstundenlohn des Spezialfacharbeiters
der Lohngruppe 4.

2\. Grundlagen der Eingruppierung

2\.1 Jeder Arbeitnehmer ist unter Beachtung des § 99 des
Betriebsverfassungsgesetzes nach den folgenden Grundlagen in eine der
Lohngruppen 1 bis 6 einzugruppieren.

2\.2 Für die Eingruppierung des Arbeitnehmers sind seine Ausbildung,
seine Fertigkeiten und Kenntnisse sowie die von ihm auszuübende
Tätigkeit maßgebend. Die vereinbarte Eingruppierung ist dem
Arbeitnehmer innerhalb eines Monats schriftlich zu bestätigen.

2\.3 Führt ein Arbeitnehmer mehrere Tätigkeiten gleichzeitig aus, die
in verschiedenen Gruppen genannt sind, wird er in diejenige Gruppe
eingruppiert, die seiner überwiegenden Tätigkeit entspricht.

2\.4 Die Selbständigkeit des Arbeitnehmers wird nicht dadurch
beeinträchtigt, dass seine Tätigkeit beaufsichtigt wird.

3\. Lohngruppen

Es werden die folgenden Lohngruppen festgelegt:

**Lohngruppe 1 – Werker/Maschinenwerker –**

Tätigkeit:

–   einfache Bau- und Montagearbeiten nach Anweisung


–   einfache Wartungs- und Pflegearbeiten an Baumaschinen und Geräten nach
    Anweisung




Regelqualifikation:

keine

Tätigkeitsbeispiele:

–   Sortieren und Lagern von Bau- und Bauhilfsstoffen auf der Baustelle


–   Pflege und Instandhaltung von Arbeitsmitteln


–   Reinigungs- und Aufräumarbeiten


–   Helfen beim Auf- und Abrüsten von Baugerüsten und Schalungen


–   Mischen von Mörtel und Beton


–   Bedienen von einfachen Geräten, z. B. Kompressor, handgeführte Bohr-
    und Schlaghämmer, Verdichtungsmaschinen (Rüttler), Presslufthammer,
    einschließlich einfacher Wartungs- und Pflegearbeiten


–   Anbringen von zugeschnittenen Gipskarton- und Faserplatten,
    einschließlich einfacher Unterkonstruktionen und Dämmmaterial, das
    Anbringen von Dämmplatten (Wärmedämmverbundsystem) einschließlich
    Auftragen von einfachem Armierungsputz mit Einlegung des
    Armierungsgewebes


–   Helfen beim Einrichten, Sichern und Räumen von Baustellen


–   einfache Wartungs- und Pflegearbeiten an Baumaschinen und Geräten


–   manuelle Erdarbeiten


–   manuelles Graben von Rohr- und Kabelgräben




**Lohngruppe 2 – Fachwerker/Maschinisten/Kraftfahrer –**

Tätigkeit:


–   fachlich begrenzte Arbeiten (Teilleistungen eines Berufsbildes oder
    angelernte Spezialtätigkeiten) nach Anweisung




Regelqualifikation:

–   baugewerbliche Stufenausbildung in der ersten Stufe


–   anerkannte Ausbildung als Maler und Lackierer, Garten- und
    Landschaftsbauer, Tischler


–   anerkannte Ausbildung, deren Berufsbild keine Anwendung für eine
    baugewerbliche Tätigkeit findet


–   Baumaschinistenlehrgang


–   anderweitig erworbene gleichwertige Fertigkeiten





Tätigkeitsbeispiele:

1.  Asphaltierer (Asphaltabdichter, Asphalteur):

    –   Vorbereiten des Untergrundes


    –   Erhitzen und Herstellen von Asphalten


    –   Aufbringen und Verteilen der Asphaltmasse





2.  Baustellen-Magaziner:

    –   Lagern von Bau- und Werkstoffen, Werkzeugen und Geräten


    –   Bereithalten und Warten der Werkzeuge und Geräte und
        Schutzausrüstungen


    –   Führen von Bestandslisten





3.  Betonstahlbieger und Betonstahlflechter (Eisenbieger und
    Eisenflechter):

    –   Lesen von Biege- und Bewehrungsplänen


    –   Messen, Anreißen, Schneiden und Biegen


    –   Bündeln und Einteilen der Stähle nach Zeichnung


    –   Einteilen und Einbauen von Stahlbetonbewehrungen





4.  Fertigteilbauer:

    –   Herstellen, Abbau und Wartung von Form- und Rahmenkonstruktionen für
        Fertigteile


    –   Einlegen oder Einbauen von Bewehrungen oder Einbauteilen


    –   Herstellen von Verbundbauteilen


    –   Fertigstellen und Nachbehandeln von Fertigteilen





5.  Fuger, Verfuger:

    –   Herstellen von Fugenmörtel aller Art


    –   Vorbereiten des Baukörpers zum Verfugen


    –   Ausführen von Fugarbeiten – auch mit dauerelastischen Fugenmassen –
        und der erforderlichen Reinigungsarbeiten; Auf- und Abbauen der
        erforderlichen Arbeits- und Schutzgerüste





6.  Gleiswerker:

    –   Herstellen des Unterbaus


    –   Verlegen von Schwellen und Schienen





7.  Mineur:

    –   Ausführen von einfachen Verbauarbeiten durch Vortrieb und Verbau im
        Tunnel-, Schacht- und Stollenbau


    –   Ausführen einfacher Beton- und Maurerarbeiten





8.  Putzer (Fassadenputzer, Verputzer):

    –   Vorbereiten des Untergrundes


    –   Herstellen und Aufbereiten der gebräuchlichsten Mörtel


    –   Zurichten und Befestigen von Putzträgern


    –   Herstellen und Aufbringen von Putzen


    –   Oberflächenbearbeitung von Putzen; Auf- und Abbauen der erforderlichen
        Arbeits- und Schutzgerüste





9.  Rabitzer:

    –   Herstellen der Unterkonstruktionen


    –   Anbringen der Putzträger; Auf- und Abbauen der erforderlichen Arbeits-
        und Schutzgerüste





10. Rammer (Pfahlrammer):

    –   Vorbereiten, Aufstellen, Ansetzen und Abbauen von Rammgeräten


    –   Ansetzen, Rammen und Ziehen der Pfähle und Wände





11. Rohrleger:

    –   Herstellen von Rohrgräben und Rohrgrabenverkleidungen sowie Verlegen
        von Rohren


    –   Abdichten von Rohrverbindungen


    –   Ausführen von einfachen Dichtigkeitsprüfungen





12. Schalungsbauer (Einschaler):

    –   Zurichten von Schalungsmaterial und Bearbeiten durch Sägen und Hobeln


    –   Herstellen von Schalplatten


    –   Zusammenbauen und Aufstellen von Schalungen nach Schalungsplänen sowie
        Ausschalen





13. Schwarzdeckenbauer:

    –   Vorbereiten des Untergrundes


    –   Erhitzen von Bindemitteln und Herstellen von Mischgut


    –   Einbauen und Verdichten des Mischgutes


    –   Oberflächenbehandlung von Schwarzdecken





14. Betonstraßenwerker:

    –   Ausführen der gebräuchlichsten Betonstraßenbauarbeiten


    –   Herstellen von Betonstraßendecken





15. Schweißer (Gasschweißer, Lichtbogenschweißer):

    –   Grundfertigkeiten der Metallbearbeitung, insbesondere Sägen, Feilen
        und Bohren


    –   Ausführen einfacher Schweißarbeiten, autogen und elektrisch





16. Terrazzoleger:

    –   Herstellen von Terrazzomischungen


    –   Vorbereiten des Untergrundes und Aufteilen der Fläche


    –   Einbringen, Verdichten, Schleifen, Polieren und Nachbehandeln von
        Terrazzo





17. Wasser- und Landschaftsbauer:

    –   Herstellen von Uferbefestigungen


    –   Herstellen einfacher Dränagen und Wasserführungen


    –   Ausführen einfacher Mauer-, Beton- und Pflasterarbeiten





18. Maschinisten:

    –   Aufstellen, Einrichten, Bedienen und Warten von kleineren Baumaschinen
        und Geräten





19. Kraftfahrer:

    –   Führen von Kraftfahrzeugen








**Lohngruppe 3 – Facharbeiter/Baugeräteführer/Berufskraftfahrer –**

Tätigkeit:

Facharbeiten des jeweiligen Berufsbildes

Regelqualifikation:

–   baugewerbliche Stufenausbildung in der zweiten Stufe im ersten Jahr


–   baugewerbliche Stufenausbildung in der ersten Stufe und
    Berufserfahrung


–   anerkannte Ausbildung außerhalb der baugewerblichen Stufenausbildung


–   anerkannte Ausbildung als Maler und Lackierer, Garten- und
    Landschaftsbauer, Tischler jeweils mit Berufserfahrung


–   anerkannte Ausbildung, deren Berufsbild keine Anwendung für eine
    baugewerbliche Tätigkeit findet, und Berufserfahrung


–   Berufsausbildung zum Baugeräteführer


–   Prüfung als Berufskraftfahrer


–   durch längere Berufserfahrung erworbene gleichwertige Fertigkeiten




Tätigkeitsbeispiele:

keine

**Lohngruppe 4 – Spezialfacharbeiter/Baumaschinenführer –**

Tätigkeit:

selbständige Ausführung der Facharbeiten des jeweiligen Berufsbildes

Regelqualifikation:

–   baugewerbliche Stufenausbildung in der zweiten Stufe ab dem zweiten
    Jahr der Tätigkeit


–   Prüfung als Baumaschinenführer


–   Berufsausbildung zum Baugeräteführer ab dem dritten Jahr der Tätigkeit


–   durch langjährige Berufserfahrung erworbene gleichwertige Fertigkeiten




Tätigkeitsbeispiele:

Keine

**Lohngruppe 5 – Vorarbeiter/Baumaschinen-Vorarbeiter –**

Tätigkeit:


–   Führung einer kleinen Gruppe von Arbeitnehmern, auch unter eigener
    Mitarbeit oder selbständige Ausführung besonders schwieriger Arbeiten


–   selbständige Ausführung schwieriger Instandsetzungsarbeiten an
    Baumaschinen ohne Mitarbeiterführung


–   Bedienung und Wartung mehrerer Baumaschinen einschließlich der
    Störungserkennung




Regelqualifikation:

–   baugewerbliche Stufenausbildung in der zweiten Stufe und in der Regel
    mehrjährige Berufserfahrung


–   Prüfung als Baumaschinenführer und in der Regel mehrjährige
    Berufserfahrung


–   durch umfassende Berufserfahrung erworbene gleichwertige Fertigkeiten




Tätigkeitsbeispiele:

keine

**Lohngruppe 6 – Werkpolier/Baumaschinen-Fachmeister –**

Tätigkeit:

Führung und Anleitung einer Gruppe von Arbeitnehmern in Teilbereichen
der Bauausführung auch unter eigener Mitarbeit

Regelqualifikation:

–   Werkpolierprüfung und Anstellung als bzw. Umgruppierung zum Werkpolier


–   Anstellung als bzw. Umgruppierung zum Werkpolier ohne
    Werkpolierprüfung


–   Baumaschinen-Fachmeisterprüfung und Anstellung als bzw. Umgruppierung
    zum Baumaschinen-Fachmeister


–   Anstellung als bzw. Umgruppierung zum Baumaschinen-Fachmeister ohne
    Baumaschinen-Fachmeisterprüfung




Als Werkpolierprüfung ist nur die vor dem zuständigen
Prüfungsausschuss nach den geltenden Prüfungsvorschriften abgelegte
Prüfung zu verstehen. Zuständiger Prüfungsausschuss ist der jeweilige,
in den Prüfungsordnungen der Landes- bzw. Bezirksorganisationen der
Tarifvertragsparteien anerkannte Prüfungsausschuss. Dieser allein ist
für die Abnahme der Werkpolierprüfung zuständig.

Tätigkeitsbeispiele:

keine

4\. Lohnanspruch

4\.1 Der Arbeitnehmer hat Anspruch auf den Gesamttarifstundenlohn der
für ihn maßgebenden Lohngruppe; dieser setzt sich aus dem
Tarifstundenlohn und dem Bauzuschlag zusammen.

4\.2 Der Gesamttarifstundenlohn ist, soweit seine Höhe von einer
Prüfung abhängt, vom ersten Tag nach bestandener Prüfung an zu zahlen
(Lohn vor Ablauf der vereinbarten Ausbildungszeit).

4\.3 Arbeitnehmer, deren Ausbildungszeit abgelaufen ist und die aus
Gründen, die nicht in ihrer Person liegen, die Prüfung noch nicht
haben ablegen können, haben Anspruch auf den Gesamttarifstundenlohn
der Lohngruppe 1. Der Unterschiedsbetrag zwischen diesem Lohn und dem
ihnen nach bestandener Prüfung zustehenden Gesamttarifstundenlohn ist
ihnen nach Bestehen der Prüfung für den Zeitraum seit Ablauf der
Ausbildungszeit nachzuzahlen.

4\.4 Übernimmt der Arbeitnehmer außerhalb seiner Arbeitszeit mit einem
vom Arbeitgeber gestellten Fahrzeug die Beförderung von Arbeitnehmern
zur Bau- oder Arbeitsstelle des Betriebes (Hin- und/oder Rückfahrt),
so ist die Vergütung für diese Tätigkeit einzelvertraglich zu regeln.

5\. Lohn der Arbeitsstelle und Lohn bei auswärtiger Beschäftigung

Es gilt der Lohn der Arbeitsstelle. Auswärts beschäftigte Arbeitnehmer
behalten jedoch den Anspruch auf den Gesamttarifstundenlohn ihres
Einstellungsortes. Ist der Lohn der auswärtigen Arbeitsstelle höher,
so haben sie Anspruch auf diesen Gesamttarifstundenlohn, solange sie
auf dieser Arbeitsstelle tätig sind.

6\. Arbeit im Leistungslohn

Die Arbeit im Leistungslohn richtet sich nach den Bestimmungen des

Rahmentarifvertrages für Leistungslohn im Baugewerbe. Satz 1 gilt
nicht für das Gebiet des Landes Berlin.

7\. Lohnabrechnung

7\.1 Die Lohnabrechnung erfolgt monatlich. Der Arbeitgeber hat dem
Arbeitnehmer nach Ablauf des Lohnabrechnungszeitraumes eine
schriftliche Abrechnung über Lohn, vermögenswirksame Leistungen,
Altersvorsorgeleistungen, Zulagen, Abzüge und Abschlagszahlungen zu
erteilen. Diese Abrechnung hat spätestens bis zum 15. des nächsten
Monats zu erfolgen.

Bei betrieblicher Verteilung der Arbeitszeit nach § 3 Nr. 1.4 sind dem
Arbeitnehmer in der Lohnabrechnung darüber hinaus die im jeweiligen
Lohnabrechnungszeitraum auf dem Ausgleichskonto gutgeschriebenen
Arbeitsstunden und der dafür einbehaltene Lohn bzw. die auf dem
Ausgleichskonto belasteten Arbeitsstunden und der dafür gezahlte Lohn
sowie der aktuelle Stand des Ausgleichskontos mitzuteilen. Außerdem
ist die Summe der seit Beginn des Ausgleichszeitraumes
gutgeschriebenen Arbeitsstunden auszuweisen.

7\.2 Der Anspruch auf den Lohn wird spätestens am 15. des Monats
fällig, der auf den Monat folgt, für den er zu zahlen ist. Das gilt
nicht für die Teile des Lohnes, die nach § 3 Nr. 1.4 auf dem
Ausgleichskonto des Arbeitnehmers gutgeschrieben werden.

7\.3 Die Abgeltung von Zuschlägen und Zulagen, wie
Fahrtkostenabgeltung, Verpflegungszuschuss und Auslösung, durch
erhöhten Lohn oder erhöhte Leistungs- oder Akkordwerte ist unzulässig.

7\.4 Eine Abtretung und eine Verpfändung von Lohnansprüchen sind nur
mit Zustimmung des Arbeitgebers zulässig.

## § 6

## Erschwerniszuschläge

1\. Anspruchsgrundlage

Der Arbeitnehmer hat für die Zeit, in der er mit einer der folgenden
Arbeiten beschäftigt wird, Anspruch auf den nachstehend jeweils
aufgeführten Erschwerniszuschlag, wenn die einschlägigen
Unfallverhütungsvorschriften eingehalten und die nach den
Unfallverhütungsvorschriften zu stellenden persönlichen
Schutzausrüstungen benutzt werden.

*    *
    *   je Stunde


*    *   1.1  Arbeiten mit persönlicher Schutzausrüstung

    *

*    *   1.11  Arbeiten mit Schutzkleidung

    *

*    *   Arbeiten, bei denen ein luftundurchlässiger Einwegschutzanzug getragen
        wird

    *   0,40 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Chemikalienschutzanzug ohne Gesichtsschutz
        (Form B) oder ein Kontaminationsschutzanzug getragen wird

    *   0,90 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Chemikalienschutzanzug mit Gesichts- und
        Atemschutz (Vollschutzanzug Form C), eine Schutzkleidung gegen
        Wärmestrahlung oder ein Schallschutzanzug getragen wird

    *   4,10 €


*    *   Neben diesem Zuschlag wird ein Zuschlag für Arbeiten mit
        Atemschutzgeräten nach Nr. 1.12 nicht gezahlt.

    *

*    *   1.12  Arbeiten mit Atemschutzgeräten

    *

*    *   Arbeiten, bei denen eine filtrierende Halbmaske verwendet wird (keine
        „Hundeschnauze“)

    *   0,65 €


*    *   Arbeiten, bei denen eine Halbmaske mit austauschbarem Filter verwendet
        wird

    *   1,30 €


*    *   Arbeiten, bei denen eine Vollmaske mit austauschbarem Filter verwendet
        wird

    *   1,80 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Frischluft-Druckschlauchgerät verwendet wird

    *   1,30 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Frischluft-Saugschlauchgerät, ein Druckluft-
        Schlauchgerät (Pressluftatmer) oder ein Regenerationsgerät verwendet
        wird

    *   2,05 €


*    *   1.2  Schmutzarbeiten

    *

*    *   1.21 Arbeiten, die im Verhältnis zu den für den Gewerbezweig und das
        Fach des Arbeiters typischen Arbeiten außergewöhnlich schmutzig sind

    *   0,80 €


*    *   1.22 Arbeiten in im Betrieb befindlichen Abort- und Kläranlagen, wenn
        der Arbeitnehmer mit Schmutzwasser in Berührung kommt

    *   3,70 €


*    *   Neben dem Zuschlag nach Nr. 1.22 wird kein weiterer Zuschlag gezahlt.

    *

*    *   1.3  Wasserarbeiten

    *

*    *   1.31  Arbeiten in Schaftstiefeln

    *   0,35 €


*    *   1.32  Arbeiten in Wathosen, Kanallatzhosen

    *   1,70 €


*    *   1.33  Arbeiten in Watanzügen oder in Taucheranzügen ohne Helm

    *   4,85 €


*    *   1.4  Hohe Arbeiten

    *

*    *   1.41 Herstellung und Beseitigung von Gerüsten; Arbeiten auf Rüstungen,
        deren Belagfläche weniger als 90 cm breit ist; Richten und Aufstellen
        von Türmen; Abbrucharbeiten an Schornsteinen; Mitfahren auf dem
        Betonkübel, an dem Einrichtungen für die Personenaufnahme vorhanden
        sind, am Kran; Arbeiten von Arbeitskörben aus bei einer Höhe von

    *

*    *   mehr als 20 m

    *   1,45 €


*    *   mehr als 30 m

    *   1,70 €


*    *   mehr als 50 m

    *   2,00 €


*    *   1.42 Der Zuschlag für besonders gefährliche Abbrucharbeiten muss frei
        vereinbart werden.

    *

*    *   Er beträgt mindestens

    *   1,70 €


*    *   1.5  Heiße Arbeiten

    *

*    *   Arbeiten in Räumen, in denen eine Temperatur von 40 bis 50 Grad
        Celsius herrscht,

    *   1,10 €


*    *   jedoch bei einer Temperatur von mehr als 50 Grad Celsius

    *   1,70 €


*    *   1.6  Erschütterungsarbeiten

    *

*    *   1.61 Bedienung von handgeführten Bohr- und Schlaghämmern, die vom
        Hersteller nicht als schwingungsgedämpft gekennzeichnet sind, mit
        einem Eigengewicht von 13 kg und mehr

    *   1,00 €


*    *   1.62 Fahren und Mitfahren auf Baumaschinen einschließlich Anbaugeräten
        und Fahrzeugen, die vom Hersteller nicht als schwingungsgedämpft
        gekennzeichnet sind

    *   0,30 €


*    *   1.63 Handarbeiten mit den Pistolen der Höchstdruckgeräte von 500 bar
        und einer Wasserdurchflussmenge von mehr als 30 l/min

    *   1,30 €


*    *   1.7  Schacht- und Tunnelarbeiten

    *

*    *   1.71  Unterfangungsarbeiten unter den zu unterfangenden Bauteilen

    *

*    *   Arbeiten in Schächten, die einen Querschnitt von weniger als 4 qm und
        mehr als 3,60 m Tiefe haben

    *   0,70 €


*    *   Arbeiten in Tunneln mit einer lichten Höhe von weniger als 2,20 m beim
        Rohrvortrieb, im Schildvortrieb bis zur Erstellung eines stationären
        Stütztragewerkes, im Ausbau und in Felstunneln

    *   0,70 €


*    *   Bei einer lichten Höhe von weniger als 1,60 m erhöhen sich die
        Zuschläge um

    *   1,55 €


*    *   Bei einer lichten Höhe von weniger als 1,20 m erhöhen sich die
        Zuschläge um

    *   2,40 €


*    *   1.72  Kanalarbeiten

    *

*    *   Arbeiten ohne Maschineneinsatz in offenen Baugruben und unter 1 m
        Grabenbreite und über 3,60 m Tiefe

    *   1,00 €


*    *   Arbeiten in geschlossenen Kanälen

    *   1,05 €


*    *   1.73  Arbeiten in Bergwerken

    *

*    *   Arbeiten in Bergwerken unter Tage

    *   1,00 €


*    *   Neben diesem Zuschlag wird der Zuschlag für die in Nr. 1.71 genannten
        Arbeiten nicht gezahlt.

    *

*    *   1.8  Druckluftarbeiten

    *

*    *   bis 100 kPA Überdruck

    *   1,70 €


*    *   bis 150 kPA Überdruck

    *   2,45 €


*    *   bis 200 kPA Überdruck

    *   3,90 €


*    *   bis 250 kPA Überdruck

    *   5,75 €


*    *   bis 300 kPA Überdruck

    *   8,50 €


*    *   bis 370 kPA Überdruck

    *   12,05 €


*    *   1.9  Taucherarbeiten

    *

*    *   Bei einer Tauchtiefe

    *

*    *   bis zu 5 m

    *   18,10 €


*    *   bis zu 10 m

    *   24,15 €


*    *   bis zu 15 m

    *   33,20 €


*    *   bis zu 20 m

    *   48,60 €


*    *   bis zu 25 m

    *   58,80 €


*    *   bis zu 30 m

    *   71,60 €


*    *   Bei größeren Tauchtiefen und bei Tauchen unter erschwerten Umständen
        (Schlick, Moor, starke Strömung und nötigenfalls im Winter) sind
        entsprechende Zuschläge betrieblich festzusetzen.


*    *   Als Tauchzeit gilt die Zeit, während der die Tauchausrüstung
        geschlossen ist.

    *



   2. Fortfall von Erschwerniszuschlägen

2\.1 Der Anspruch nach Nrn. 1.11, 1.12 und 1.3 schließt den Anspruch
nach Nr. 1.21 aus.

2\.2 Für die Arbeitnehmer des Schacht- und Tunnelbaues, Fachwerker,
Schlepper (Werker) entfallen die unter Nr. 1.6 und 1.72 vorgesehenen
Zuschläge.

Für die Zeit, in der der Werker im Tunnel- oder Stollenbau
Pressluftgeräte bedient, erhält er als Zulage den Unterschiedsbetrag
zwischen seinem Lohn und dem Lohn der nächsthöheren Lohngruppe im
Tunnel- und Stollenbau. Dies gilt nicht für Werker, die in Bergwerken
unter Tage beschäftigt werden; diese erhalten abweichend von Nr. 2.2
den Zuschlag für Erschütterungsarbeiten wenn die Voraussetzungen der
Nr. 1.6 vorliegen.

3\. Einschaltung der Tarifvertragsparteien bei
Meinungsverschiedenheiten

Bei Meinungsverschiedenheiten über die Anspruchsberechtigung auf
Erschwerniszuschläge können die bezirklichen Organisationsvertreter
der Tarifvertragsparteien zur Klärung hinzugezogen werden.

## § 7

## Fahrtkostenabgeltung, Verpflegungszuschuss und Auslösung

1\. Allgemeines

Der Arbeitnehmer kann auf allen Bau- oder sonstigen Arbeitsstellen
(Arbeitsstelle) des Betriebes eingesetzt werden, auch wenn er diese
von seiner Wohnung aus nicht an jedem Arbeitstag erreichen kann.

2\. Begriffsbestimmungen

2\.1 Entfernungen

Entfernungen sind nach Maßgabe des kürzesten mit Personenkraftwagen
befahrbaren öffentlichen Weges zwischen der Arbeitsstelle und der
Wohnung (Unterkunft) des Arbeitnehmers zu bestimmen.

2\.2 Betrieb

Als Betrieb gilt die Hauptverwaltung, die Niederlassung, die Filiale,
die Zweigstelle oder die sonstige ständige Vertretung des
Arbeitgebers, in welcher der Arbeitnehmer eingestellt wird. Wird der
Arbeitnehmer auf einer Arbeitsstelle eingestellt, so gilt die
nächstgelegene Vertretung des Arbeitgebers als Betrieb.

3\. Arbeitsstellen mit täglicher Heimfahrt

Der Arbeitnehmer, der außerhalb des Betriebes arbeitet und dem kein
Auslösungsanspruch nach Nr. 4 zusteht, hat nach folgender Maßgabe
Anspruch auf eine Fahrtkostenabgeltung und einen Verpflegungszuschuss.

3\.1 Fahrtkostenabgeltung

Arbeitet der Arbeitnehmer auf einer mindestens 10 km von seiner
Wohnung entfernten Arbeitsstelle und benutzt er für die Fahrt ein von
ihm gestelltes Fahrzeug, so erhält er eine Fahrtkostenabgeltung in
Höhe von 0,30 € je Arbeitstag und Entfernungskilometer
(Kilometergeld). Der arbeitstägliche Anspruch ist auf eine
Fahrtkostenabgeltung für eine Entfernung von 50 Kilometer (= 15,00 €)
begrenzt.

Bei Benutzung eines öffentlichen Verkehrsmittels werden dem
Arbeitnehmer die hierfür notwendigen Kosten erstattet.

Ein Anspruch auf Fahrtkostenabgeltung besteht nicht, wenn die
Möglichkeit der kostenlosen Beförderung mit einem vom Arbeitgeber
gestellten ordnungsgemäßen Fahrzeug besteht.

Soweit die gewährte Fahrtkostenabgeltung zu versteuern ist, hat der
Arbeitgeber von der Möglichkeit der Pauschalversteuerung nach § 40
Abs. 2 EStG Gebrauch zu machen; eine Überwälzung der entrichteten
Steuer auf den Arbeitnehmer ist unwirksam. Dies gilt auch, soweit eine
kostenlose Beförderung (Abs. 3) als Sachbezug zu versteuern ist.

3\.2 Verpflegungszuschuss

Ist der Arbeitnehmer ausschließlich aus beruflichen Gründen mehr als
10 Stunden von seiner Wohnung abwesend, so erhält er einen
Verpflegungszuschuss in Höhe von 4,09 € je Arbeitstag in Betrieben in
den alten Bundesländern und in Höhe von 2,56 € je Arbeitstag in
Betrieben in den neuen Bundesländern.

4\. Arbeitsstellen ohne tägliche Heimfahrt

Arbeitet der Arbeitnehmer auf einer mindestens 50 km vom Betrieb
entfernten Arbeitsstelle und beträgt der normale Zeitaufwand für
seinen Weg von der Wohnung zur Arbeitsstelle mehr als 1 1/4 Stunden,
so hat er nach folgender Maßgabe Anspruch auf eine Auslösung.

Die Auslösung ist Ersatz für den Mehraufwand für Verpflegung und
Übernachtung im Sinne der steuerlichen Vorschriften.

4\.1 Auslösung

Die Auslösung beträgt für jeden Kalendertag 34,50 €.

4\.2 Unterkunftsgeld

Übernachtet der Arbeitnehmer in einer von dem Arbeitgeber gestellten
ordnungsgemäßen Unterkunft (Baustellenunterkunft/ Pension/Hotel), so
kann der Arbeitgeber für jede Übernachtung einen Betrag von 6,50 € von
der tariflichen Auslösung einbehalten.

4\.3 An- und Abreise

Der Arbeitgeber hat den Arbeitnehmer kostenlos zur Arbeitsstelle zu
befördern oder ihm die Fahrtkosten in Höhe von 0,15 € je gefahrenem
Kilometer für die Fahrt von der Wohnung zur Arbeitsstelle sowie von
der Arbeitsstelle zur Wohnung, jedoch in Höhe von 0,30 € je gefahrenem
Kilometer für Fahrten zwischen den Arbeitsstellen ohne Begrenzung zu
erstatten. Im Übrigen gilt Nr. 3.1.

In diesen Fällen hat der Arbeitnehmer für die erforderliche Zeit
Anspruch auf seinen Gesamttarifstundenlohn ohne jeden Zuschlag.

4\.4 Wochenendheimfahrten

Bei Wochenendheimfahrten erhält der Arbeitnehmer eine
Fahrtkostenabgeltung nach Maßgabe der Nr. 3.1, wobei das Kilometergeld
0,30 € je Entfernungskilometer ohne Begrenzung beträgt.

Beträgt die Entfernung zwischen Betrieb und Arbeitsstelle mehr als 250
km, so ist der Arbeitnehmer nach Ablauf von jeweils acht Wochen einer
ununterbrochenen Tätigkeit für einen Arbeitstag, bei einer Entfernung
von mehr als 500 km für zwei Arbeitstage unter Fortzahlung seines
Lohnes in Zusammenhang mit einer Wochenendheimfahrt von der Arbeit
freizustellen.

Dies gilt nicht, wenn die Wochenendheimfahrt auf Kosten des
Arbeitgebers mit dem

Flugzeug durchgeführt wird und die Kosten für die An- und Abfahrt zum
bzw. vom Flughafen erstattet werden.

4\.5 Wegfall der Auslösung

Bei Wochenendheimfahrten, Krankenhausaufenthalt oder unentschuldigtem
Fehlen des Arbeitnehmers entfällt der Auslösungsanspruch. Die Kosten
für die Beibehaltung der Unterkunft sind dem Arbeitnehmer aber bei
Wochenendheimfahrten für deren Dauer und bei Krankenhausaufenthalt bis
zur Dauer von 14 Tagen, höchstens bis zu einem halben
Gesamttarifstundenlohn seiner Lohngruppe für jeden Kalendertag, zu
erstatten.

5\. Wegekostenerstattung in Berlin

Abweichend von den Nrn. 3.1 und 3.2 gelten im Gebiet des Landes Berlin
folgende Regelungen:

Gewerbliche Arbeitnehmer, die in Berliner Baubetrieben beschäftigt
sind, haben für jeden Arbeitstag, an dem sie weisungsgemäß ihren
Arbeitsplatz aufgesucht haben, sofern kein Auslösungsanspruch
(doppelte Haushaltsführung) besteht, Anspruch auf
Wegekostenerstattung; diese beträgt:

5\.1 bei Wohnsitz und Einsatz in Berlin


*    *   5.11 für gewerbliche Arbeitnehmer, die auf einer Bau- oder
        Arbeitsstelle außerhalb des Betriebes eingesetzt werden

    *   5,40 €





*    *   5.12 für gewerbliche Arbeitnehmer, denen die Möglichkeit der
        kostenlosen Beförderung zur Bau- oder Arbeitsstelle mit einem vom
        Arbeitgeber zur Verfügung gestellten, ordnungsgemäßen Fahrzeug gegeben
        wird sowie für Kraftfahrzeugfahrer, die ihre Arbeit am Betriebssitz
        oder an einer sonstigen ständigen Vertretung des Arbeitgebers antreten
        oder beenden

    *   3,90 €





*    *   5.13 für gewerbliche Arbeitnehmer, die ständig am Betriebssitz oder
        einer sonstigen ständigen Vertretung des Arbeitgebers eingesetzt
        werden

    *   3,90 €




5\.2 Bei Wohnsitz in Berlin und Einsatz außerhalb Berlins besteht neben
dem Anspruch gem. Nrn. 5.11, 5.12 oder 5.13 Anspruch auf eine
zusätzliche Fahrtkostenabgeltung. Diese beträgt 0,27 €/km für jeden
Entfernungskilometer von der Stadtgrenze bis zur Einsatzstelle. Dabei
ist die kürzeste Entfernung/Luftlinie zugrunde zu legen.

5\.3 Bei Wohnsitz außerhalb Berlins gelten Nrn. 5.11, 5.12 oder 5.13
entsprechend, wenn der Einsatz im Kreis des Wohnsitzes erfolgt.

Erfolgt der Einsatz außerhalb des Wohnsitz-Kreises, gilt daneben Nr.
5\.2 entsprechend für die Entfernungskilometer (Luftlinie) Kreisgrenze
– Einsatzstelle (Baustelle).

5\.4 Der arbeitstägliche Anspruch auf die zusätzliche
Fahrtkostenabgeltung gem. Nrn. 5.2 und 5.3 ist der Höhe nach auf den
Betrag für eine Entfernung von 50 km (Stadtgrenze Berlin bzw.
Kreisgrenze – Baustelle) begrenzt (€ 13,29).

5\.5 Soweit in der Wegekostenerstattung Fahrtkostenabgeltungen
enthalten sind, die versteuert werden müssen, hat der Arbeitgeber von
der Möglichkeit der Pauschalversteuerung nach § 40 Abs. 2 EStG
Gebrauch zu machen. Für die Wegekostenerstattung gem. Nrn. 5.11 bis
5\.13 ist eine Überwälzung der entrichteten Steuer auf den Arbeitnehmer
unwirksam; dies gilt auch, soweit eine kostenlose Beförderung gem. Nr.
5\.12 als Sachbezug zu versteuern ist.

## § 8

## Urlaub

1\. Urlaubsanspruch und Urlaubsdauer

1\.1 Der Arbeitnehmer hat in jedem Kalenderjahr (Urlaubsjahr) Anspruch
auf 30 Arbeitstage bezahlten Erholungsurlaub.

1\.2 Für Schwerbehinderte im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen erhöht
sich der Urlaub um fünf Arbeitstage.

1\.3 Samstage gelten nicht als Arbeitstage.

1\.4 Die Urlaubsdauer richtet sich nach den in Betrieben des
Baugewerbes zurückgelegten Beschäftigungstagen.

1\.5 Erkrankt der Arbeitnehmer während des Urlaubs, so werden die durch
ärztliches Zeugnis nachgewiesenen Tage der Arbeitsunfähigkeit auf den
Urlaub nicht angerechnet. Der Arbeitnehmer hat sich jedoch nach
terminmäßigem Ablauf seines Urlaubs oder, falls die Krankheit länger
dauert, nach deren Beendigung dem Betrieb zur Arbeitsleistung zur
Verfügung zu stellen. Der Antritt des restlichen Urlaubs ist gemäß Nr.
3\.1 festzulegen.

2\. Ermittlung der Urlaubsdauer

2\.1 Bei Urlaubsantritt sind die dem Arbeitnehmer zustehenden vollen
Urlaubstage nach Maßgabe der Beschäftigungstage zu ermitteln.

2\.2 Der Arbeitnehmer erwirbt nach jeweils 12 – als Schwerbehinderter
nach jeweils 10,3 – Beschäftigungstagen Anspruch auf einen Tag Urlaub.

2\.3 Beschäftigungstage sind alle Kalendertage des Bestehens von
Arbeitsverhältnissen in Betrieben des Baugewerbes während des
Urlaubsjahres. Ausgenommen hiervon sind Tage

–   an denen der Arbeitnehmer der Arbeit unentschuldigt ferngeblieben ist,


–   unbezahlten Urlaubs, wenn dieser länger als 14 Kalendertage gedauert
    hat,


–   für die der arbeitsunfähig erkrankte Arbeitnehmer weder Arbeitsentgelt
    noch Krankengeld oder Verletztengeld erhalten hat.




2\.4 Volle Beschäftigungsmonate sind zu 30 Beschäftigungstagen zu
zählen; die Beschäftigungstage eines angefangenen Beschäftigungsmonats
sind auszuzählen.

2\.5 Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses sind die während seiner
Dauer zurückgelegten Beschäftigungstage zu ermitteln.

2\.6 Die für bereits gewährten Urlaub berücksichtigten
Beschäftigungstage sind verbraucht.

2\.7 Zum Ende des Urlaubsjahres sind aus den unverbrauchten
Beschäftigungstagen die Resturlaubsansprüche zu errechnen; Bruchteile
von Urlaubstagen sind auf volle Urlaubstage kaufmännisch zu runden.
Die Resturlaubsansprüche sind in das folgende Kalenderjahr zu
übertragen.

3\. Urlaubsantritt

3\.1 Der Zeitpunkt des Urlaubsantritts ist unter Berücksichtigung der
Wünsche des Arbeitnehmers und der Bedürfnisse des Betriebes vom
Arbeitgeber unter Beachtung des Mitbestimmungsrechts des Betriebsrates
festzulegen. Bei der Urlaubsgewährung darf keine Teilung des Urlaubs
erfolgen, die den Erholungszweck gefährdet.

3\.2 Nimmt der Arbeitnehmer Urlaub, so ist der aus dem Vorjahr
übertragene Resturlaub vor dem im laufenden Kalenderjahr erworbenen
Urlaub zu gewähren, soweit hierfür eine Urlaubsvergütung nach Nr. 4
erworben wurde.

4\. Urlaubsvergütung

4\.1 Der Arbeitnehmer erhält für den Urlaub gemäß Nr. 1 eine
Urlaubsvergütung.

a)  Die Urlaubsvergütung beträgt für den vor dem 1. Januar 2008
    entstandenen Urlaub 14,82 v. H., bei Schwerbehinderten im Sinne der
    gesetzlichen Bestimmungen 17,29 v. H. des Bruttolohnes. Die
    Urlaubsvergütung besteht aus dem Urlaubsentgelt in Höhe von 11,4 v. H.
    – bei Schwerbehinderten in Höhe von 13,3 v. H. – des Bruttolohnes und
    dem zusätzlichen Urlaubsgeld. Das zusätzliche Urlaubsgeld beträgt 30
    v. H. des Urlaubsentgelts. Es kann auf betrieblich gewährtes
    zusätzliches Urlaubsgeld angerechnet werden. Zu der Urlaubsvergütung
    gehören auch die Ausgleichsbeträge nach Nr. 5 für Lohnausfälle vor dem
    1\. Januar 2006.


b)  Die Urlaubsvergütung beträgt für den nach dem 31. Dezember 2007
    entstandenen Urlaub 14,25 v. H., bei Schwerbehinderten im Sinne der
    gesetzlichen Bestimmungen 16,63 v. H. des Bruttolohnes. Die
    Urlaubsvergütung besteht aus dem Urlaubsentgelt in Höhe von 11,4 v. H.
    – bei Schwerbehinderten in Höhe von 13,3 v. H. – des Bruttolohnes und
    dem zusätzlichen Urlaubsgeld. Das zusätzliche Urlaubsgeld beträgt 25
    v. H. des Urlaubsentgelts. Es kann auf betrieblich gewährtes
    zusätzliches Urlaubsgeld angerechnet werden.




4\.2 Bruttolohn ist

a)  der für die Berechnung der Lohnsteuer zugrunde zu legende und in die
    Lohnsteuerkarte oder die Lohnsteuerbescheinigung einzutragende
    Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, die nicht pauschal
    nach § 40 EStG versteuert werden,


b)  der nach §§ 40 a, 40 b und 52 Abs. 52 a EStG pauschal zu versteuernde
    Bruttoarbeitslohn mit Ausnahme des Beitrags für die tarifliche
    Zusatzversorgung der Arbeitnehmer (§ 18 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3 Satz
    2 und § 19 Abs. 1 des Tarifvertrages über das Sozialkassenverfahren im
    Baugewerbe), des Arbeitgeberanteils an der Finanzierung der
    Tariflichen Zusatzrente (§ 2 Absätze 1 bis 5 des Tarifvertrages über
    eine Zusatzrente im Baugewerbe) sowie des Beitrags zu einer Gruppen-
    Unfallversicherung.




Zum Bruttolohn gehören nicht das tarifliche 13. Monatseinkommen oder
betriebliche Zahlungen mit gleichem Charakter (z. B. Weihnachtsgeld,
Jahressonderzahlung), Urlaubsabgeltungen gem. Nr. 6 und Abfindungen,
die für die Beendigung des Arbeitsverhältnisses gezahlt werden.

Für Arbeitnehmer, die nicht dem deutschen Lohnsteuerrecht unterliegen,
wird der Berechnung der Urlaubsvergütung der Lohn einschließlich der
Sachbezüge zugrunde gelegt, der nach Satz 1 bei Geltung des deutschen
Steuerrechts unter Berücksichtigung von Satz 2 den Bruttolohn bildet.

4\.3 Die Urlaubsvergütung für teilweise geltend gemachten Urlaub wird
berechnet, indem die gemäß Nr. 4.1 errechnete Urlaubsvergütung durch
die Summe der gemäß Nr. 2 ermittelten Urlaubstage geteilt und mit der
Zahl der beanspruchten Urlaubstage vervielfacht wird.

4\.4 Für die Fälligkeit der Urlaubsvergütung gilt § 5 Nr. 7.2
entsprechend.

4\.5 Am Ende des Urlaubsjahres sind Restansprüche auf Urlaubsvergütung
in das folgende Kalenderjahr zu übertragen.

5\. Ausgleichsbeträge

5\.1 Für jede Ausfallstunde vor dem 1. Januar 2006, für die der
Lohnausfall nicht vergütet worden ist, höchstens jedoch für insgesamt
1 200 Ausfallstunden im Urlaubsjahr, ist für die durch

a)  unverschuldete Arbeitsunfähigkeit infolge von Krankheit bis zu dem
    Beginn des Bezuges von Arbeitslosengeld nach § 125 Abs. 1 SGB III,


b)  Zeiten einer Wehrübung,


c)  witterungsbedingten Arbeitsausfall in der Zeit vom 1. November bis 31.
    März,


d)  vorübergehenden Arbeitsausfall infolge von Kurzarbeit



eintretende Verminderung des der Berechnung der Urlaubsvergütung
zugrunde liegenden Bruttolohnes ein Ausgleich zu zahlen.

5\.2 Der Ausgleich wird einschließlich des zusätzlichen Urlaubsgeldes
geleistet.

Der Ausgleich beträgt für jede Ausfallstunde 1,66 €, höchstens jedoch
64,93 € je Kalenderwoche.

5\.3 Die Bestimmungen der Nrn. 5.1 und 5.2 gelten nicht für
Arbeitnehmer, die von einem außerhalb Deutschlands ansässigen
Arbeitgeber entsandt worden sind (entsandte Arbeitnehmer).

6\. Urlaubsabgeltung

6\.1 Der Arbeitnehmer hat nur dann einen Anspruch auf Urlaubsabgeltung
in Höhe der Urlaubsvergütung, wenn er

a)  länger als drei Monate nicht mehr in einem Arbeitsverhältnis zu einem
    von diesem Tarifvertrag erfassten Betrieb gestanden hat, ohne
    arbeitslos zu sein,


b)  länger als drei Monate nicht mehr in einem Arbeitsverhältnis zu einem
    von diesem Tarifvertrag erfassten Betrieb gestanden hat und
    berufsunfähig oder auf nicht absehbare Zeit außerstande ist, seinen
    bisherigen Beruf im Baugewerbe auszuüben,


c)  Altersrente oder Rente wegen Erwerbsunfähigkeit bezieht,


d)  in ein Angestellten- oder Ausbildungsverhältnis zu einem Betrieb des
    Baugewerbes überwechselt,


e)  als Gelegenheitsarbeiter, Werkstudent, Praktikant oder in ähnlicher
    Weise beschäftigt war und das Arbeitsverhältnis vor mehr als drei
    Monaten beendet wurde,


f)  nicht mehr von diesem Tarifvertrag erfasst wird, ohne dass sein
    Arbeitsverhältnis endet, und er nicht innerhalb von drei Monaten
    erneut von diesem Tarifvertrag erfasst wird.




6\.2 Der Anspruch auf Urlaubsabgeltung richtet sich gegen die Kasse.
Dieser Anspruch ist nur zu erfüllen, soweit Beiträge für die
Urlaubsansprüche des jeweiligen Urlaubsjahres bereits geleistet worden
sind oder bis zum Ablauf des Kalenderjahres nachentrichtet werden und
nicht für die Erstattung von Urlaubsvergütungen verwendet worden oder
zum Ausgleich für geleistete Erstattungen zu verwenden sind. §§ 366,
367 BGB finden keine Anwendung.

In den von Nr. 6.1 Buchst. c) erfassten Fällen ist jedoch abweichend
von Satz 1 derjenige Arbeitgeber zur Auszahlung der Urlaubsabgeltung
verpflichtet, bei dem der Arbeitnehmer zuletzt beschäftigt war.

7\. Verfall der Urlaubs- und Urlaubsabgeltungsansprüche

Die Urlaubsansprüche und die Urlaubsabgeltungsansprüche gemäß Nr. 6
verfallen mit Ablauf des Kalenderjahres, das auf das Jahr der
Entstehung der Urlaubsansprüche folgt. § 15 ist ausgeschlossen.

8\. Entschädigung

Nach Verfall der Urlaubsansprüche oder Urlaubsabgeltungsansprüche hat
der Arbeitnehmer innerhalb eines weiteren Kalenderjahres Anspruch auf
Entschädigung gegenüber der Kasse in Höhe der Urlaubsvergütung, soweit
Beiträge für die Urlaubsansprüche des jeweiligen Urlaubsjahres bereits
geleistet worden sind. Dieser Anspruch besteht auch dann, wenn bis zum
Ablauf von vier Kalenderjahren nach dem Verfall Beiträge
nachentrichtet werden und nicht für die Erstattung von
Urlaubsvergütungen bzw. die Zahlung von Urlaubsabgeltungen verwendet
worden oder zum Ausgleich für geleistete Erstattungen zu verwenden
sind. §§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

9\. Ansprüche bei Tod des Arbeitnehmers

Bei Tod des Arbeitnehmers gehen dessen Ansprüche auf Urlaubsvergütung,
Urlaubsabgeltung oder Entschädigung auf den Erben über; auch der
Urlaubsvergütungsanspruch richtet sich gegen die Kasse.

10\. Urlaub für volljährige Arbeitnehmer im Auslernjahr

10\.1 Bei der Ermittlung der Urlaubsdauer für Arbeitnehmer, die
spätestens am 1. Januar des Urlaubsjahres das 18. Lebensjahr vollendet
haben und in diesem Jahr Auszubildende in einem Betrieb des
Baugewerbes waren, gelten die Tage des Bestehens des
Ausbildungsverhältnisses im Urlaubsjahr als Beschäftigungstage. Im
Urlaubsjahr während des Ausbildungsverhältnisses entstandener und
gewährter Urlaub ist auf die Urlaubsdauer anzurechnen.

Bei der Ermittlung der Urlaubsdauer für volljährige Arbeitnehmer im
Sinne des Abs. 1, die im Vorjahr aus einem Ausbildungsverhältnis zu
einem Betrieb des Baugewerbes ausgeschieden sind und deren
Arbeitsverhältnis im Urlaubsjahr bis spätestens zum 1. Juli begründet
worden ist, gelten die Tage des Bestehens des Ausbildungsverhältnisses
im Vorjahr als Beschäftigungstage. Im Vorjahr während des
Ausbildungsverhältnisses entstandener und gewährter Urlaub ist auf die
Urlaubsdauer anzurechnen.

10\.2 Für die Urlaubstage gemäß Nr. 10.1 bemisst sich das
Urlaubsentgelt nach dem durchschnittlichen Arbeitsverdienst, den der
Arbeitnehmer in den letzten 13 Wochen vor dem Beginn des Urlaubs
erhalten hat. Bei Verdiensterhöhungen nicht nur vorübergehender Natur,
die während des Berechnungszeitraumes oder des Urlaubs eintreten, ist
von dem erhöhten Verdienst auszugehen. Verdienstkürzungen, die im
Berechnungszeitraum infolge von Kurzarbeit, Arbeitsausfällen oder
unverschuldeter Arbeitsversäumnis eintreten, bleiben für die
Berechnung des Urlaubsentgelts außer Betracht (§ 11 des
Bundesurlaubsgesetzes). Für das zusätzliche Urlaubsgeld gelten Nr. 4.1
Abs. 1 Sätze 3 und 4 sowie Abs. 2; im Übrigen gelten die Nrn. 4 und 5
mit Ausnahme der Nr. 4.4 nicht.

10\.3 Am Ende des Urlaubsjahres sind die Resturlaubsansprüche nach
Maßgabe der Nr. 2.7 auf das folgende Kalenderjahr zu übertragen. Die
Vergütung für die Resturlaubsansprüche ist zum Ende des Urlaubsjahres
nach Maßgabe der Nr. 10.2 zu berechnen und auf das folgende
Kalenderjahr zu übertragen.

11\. Urlaub für jugendliche Arbeitnehmer

11\.1 Der Urlaub von Arbeitnehmern, die am 1. Januar des Urlaubsjahres
das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, beträgt 30 Arbeitstage.
Für das Urlaubsentgelt und für das zusätzliche Urlaubsgeld gilt
Nr.10.2. Im Übrigen gelten die gesetzlichen Bestimmungen.

11\.2 Am Ende des Urlaubsjahres sind die Resturlaubsansprüche der
Arbeitnehmer, die am 1. Januar des Folgejahres das 18. Lebensjahr
vollendet haben, auf dieses zu übertragen. Die Vergütung für die
Resturlaubsansprüche ist zum Ende des Urlaubsjahres nach Maßgabe der
Nr. 10.2 zu berechnen und auf das folgende Kalenderjahr zu übertragen.

12\. Urlaub bei Altersteilzeit

12\.1 Der Urlaubsanspruch richtet sich auch während der Altersteilzeit
nach den vorstehenden Bestimmungen. Sämtlicher dem Arbeitnehmer bis
zum Beginn der Altersteilzeit zustehender Urlaub ist vor Eintritt in
die Altersteilzeit zu gewähren und zu nehmen. Kann der Urlaub aus
zwingenden Gründen ganz oder teilweise nicht mehr gewährt werden, so
ist er abweichend von Nr. 6.1 durch den Arbeitgeber abzugelten.

12\.2 Vereinbaren Arbeitnehmer und Arbeitgeber wechselnde Phasen von
Monaten der Arbeitsleistung (Arbeitsphase) und Monaten der
Freistellung von der Arbeitsleistung (Freistellungsphase), so gelten
für den Urlaubsanspruch in der Freistellungsphase folgende Regelungen:

a)  Alle Kalendertage während des Bestehens des
    Altersteilzeitarbeitsverhältnisses – auch während der
    Freistellungsphase – gelten als Beschäftigungstage gemäß Nr. 2.


b)  Im ersten Kalendermonat der Freistellungsphase ist die
    Urlaubsvergütung für den noch nicht verfallenen Urlaubsanspruch aus
    der Arbeitsphase auszuzahlen. Im letzten Kalendermonat der
    Freistellungsphase, spätestens in jedem sechsten Kalendermonat der
    Freistellungsphase (Auszahlungsmonat), ist die bis zum Ablauf des
    fünften Kalendermonats der Freistellungsphase erworbene
    Urlaubsvergütung vom Arbeitgeber an den Arbeitnehmer auszuzahlen. Mit
    der Auszahlung der Urlaubsvergütung gilt der Urlaub als gewährt. Für
    die im Auszahlungsmonat als gewährt geltenden Urlaubstage besteht kein
    Anspruch auf Arbeitsentgelt für die Altersteilzeitarbeit.




13\. Anrechnung von Urlaub entsandter Arbeitnehmer

Urlaubstage und Urlaubsvergütungen, welche ein außerhalb Deutschlands
ansässiger Arbeitgeber bereits vor der Entsendung für das laufende
Kalenderjahr gewährt hat, werden auf die während der Entsendezeit bis
zum jeweiligen Zeitpunkt der Anrechnung entstandenen Urlaubsansprüche
nach Nrn. 1 und 4 angerechnet. Bei dieser Anrechnung bleibt ein
Zwölftel des Jahresurlaubs für jeden vor der Entsendung liegenden
vollen Beschäftigungsmonat des laufenden Kalenderjahres
unberücksichtigt. Von den darüber hinaus gewährten Urlaubstagen wird
für jeden vollen Beschäftigungsmonat während der Entsendezeit bis zum
Anrechnungszeitpunkt ein Zwölftel des Jahresurlaubs angerechnet.
Urlaubsvergütungen werden angerechnet, soweit sie anteilig für die
angerechneten Urlaubstage gezahlt worden sind.

14\. Abtretungsverbot

Die Abtretung unmittelbarer Ansprüche der Arbeitnehmer gegen die Kasse
ist nur mit Zustimmung der Kasse zulässig.

15\. Urlaubskassen der Bauwirtschaft

15\.1 Die als gemeinsame Einrichtung der Tarifvertragsparteien
bestehende Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft mit Sitz
in Wiesbaden (ULAK) hat insbesondere die Aufgabe, die Auszahlung der
Urlaubsvergütung zu sichern. Für Betriebe mit Sitz im Land Berlin
tritt an die Stelle der ULAK die Sozialkasse des Berliner Baugewerbes
mit Sitz in Berlin (Soka-Berlin). Die Arbeitgeber haben die dazu
erforderlichen Mittel durch Beiträge aufzubringen. Auf die Beiträge
hat die zuständige Urlaubskasse (Kasse) einen unmittelbaren Anspruch.
Die Höhe der Beiträge, der Beitragseinzug sowie die Leistungen der
Kasse werden im Tarifvertrag über das Sozialkassenverfahren im
Baugewerbe (VTV) geregelt.

15\.2 Weist ein außerhalb Deutschlands ansässiger Arbeitgeber nach,
dass er für die von ihm in den Geltungsbereich dieses Tarifvertrages
entsandten Arbeitnehmer auch während der Dauer der Entsendung Beiträge
zu einer vergleichbaren Urlaubskasse im Staat seines Betriebssitzes
entrichtet, und ist für diese Arbeitnehmer nicht deutsches
Arbeitsrecht anwendbar, so hat die Kasse keinen Anspruch auf Beiträge.

16\. Gerichtsstand

16\.1 Gerichtsstand für Ansprüche der ULAK gegen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und Arbeitnehmer
gegen die ULAK ist Wiesbaden.

16\.2 Gerichtsstand für Ansprüche der ULAK sowie der SoKa-Berlin gegen
Arbeitgeber mit Betriebssitz in den neuen Bundesländern oder im Land
Berlin und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen diese Kassen ist Berlin.

17\. Sonderregelung für Bayern

Die Bestimmungen dieses Paragraphen gelten nicht für Arbeitgeber mit
Betriebssitz im Gebiet des Freistaates Bayern und deren Arbeitnehmer.

[…]

## § 12

## Beendigung des Arbeitsverhältnisses

[…]

2\. Kündigungsausschluss

Das Arbeitsverhältnis kann in der Zeit vom 1. Dezember bis 31. März
(Schlechtwetterzeit) nicht aus Witterungsgründen gekündigt werden.

[…]

## § 15

## Ausschlussfristen

1\. Alle beiderseitigen Ansprüche aus dem Arbeitsverhältnis und solche,
die mit dem Arbeitsverhältnis in Verbindung stehen, verfallen, wenn
sie nicht innerhalb von zwei Monaten nach Fälligkeit gegenüber der
anderen Vertragspartei schriftlich erhoben werden; besteht bei
Ausscheiden des Arbeitnehmers ein Arbeitszeitguthaben, beträgt die
Frist für dieses Arbeitszeitguthaben jedoch sechs Monate.

2\. Lehnt die Gegenpartei den Anspruch ab oder erklärt sie sich nicht
innerhalb von zwei Wochen nach der Geltendmachung des Anspruchs, so
verfällt dieser, wenn er nicht innerhalb von zwei Monaten nach der
Ablehnung oder dem Fristablauf gerichtlich geltend gemacht wird. Dies
gilt nicht für Zahlungsansprüche des Arbeitnehmers, die während eines
Kündigungsschutzprozesses fällig werden und von seinem Ausgang
abhängen. Für diese Ansprüche beginnt die Verfallfrist von zwei
Monaten nach rechtskräftiger Beendigung des
Kündigungsschutzverfahrens.

[…]

## § 18

## In-Kraft-Treten und Laufdauer

Dieser Tarifvertrag tritt am 1. September 2002 in Kraft. Er kann mit
einer Frist von sechs Monaten jeweils zum 31. Dezember, erstmals zum
31\. Dezember 2008, schriftlich gekündigt werden.

(zu § 3 Absatz 6)

### Anlage 17 Auszug aus dem Bundesrahmentarifvertrag für das Baugewerbe (BRTV) vom 4. Juli 2002, zuletzt geändert durch Tarifvertrag vom 19. Mai 2006

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 191 - 209)

## Inhaltsverzeichnis:



*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *   §  2

    *   Einstellungsbedingungen


*    *   §  3

    *   Arbeitszeit


*    *   §  4

    *   Arbeitsversäumnis und Arbeitsausfall


*    *   §  5

    *   Lohn


*    *   §  6

    *   Erschwerniszuschläge


*    *   §  7

    *   Fahrtkostenabgeltung, Verpflegungszuschuss und Auslösung


*    *   §  8

    *   Urlaub


*    *   §  9

    *   Freistellung zu Arbeitsgemeinschaften


*    *   § 10

    *   Sterbegeld


*    *   § 11

    *   Besondere Bestimmungen für Werkpoliere, Baumaschinen-Fachmeister und
        Ofenwärter im Feuerungsbau


*    *   § 12

    *   Beendigung des Arbeitsverhältnisses


*    *   § 13

    *   Zutritt zu den Unterkünften


*    *   § 14

    *   Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz


*    *   § 15

    *   Ausschlussfristen


*    *   § 16

    *   Besondere Lohn- und Arbeitsbedingungen für Spezialgewerbezweige


*    *   § 17

    *   Durchführung des Vertrages


*    *   § 18

    *   In-Kraft-Treten und Laufdauer



## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich:

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich:

Betriebe des Baugewerbes. Das sind alle Betriebe, die unter einen der
nachfolgenden Abschnitte I bis IV fallen.

Abschnitt I

Betriebe, die nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten
geprägten Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung
gewerblich Bauten aller Art erstellen.

Abschnitt II

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I erfasst, nach
ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung gewerblich
bauliche Leistungen erbringen, die – mit oder ohne Lieferung von
Stoffen oder Bauteilen – der Erstellung, Instandsetzung,
Instandhaltung, Änderung oder Beseitigung von Bauwerken dienen.

Abschnitt III

Betriebe, die soweit nicht bereits unter Abschnitt I oder II erfasst,
nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung – mit oder
ohne Lieferung von Stoffen oder Bauteilen – gewerblich sonstige
bauliche Leistungen erbringen.

Abschnitt IV

Betriebe, in denen die nachstehend aufgeführten Arbeiten ausgeführt
werden:

1.  Aufstellen von Gerüsten und Bauaufzügen;


2.  Bauten- und Eisenschutzarbeiten;


3.  technische Dämm- (Isolier-) Arbeiten, insbesondere solche an
    technischen Anlagen, soweit nicht unter Abschnitt II oder III erfasst,
    einschließlich von Dämm- (Isolier-) Arbeiten an und auf Land-, Luft-
    und Wasserfahrzeugen.


4.  Erfasst werden auch solche Betriebe, die im Rahmen eines mit einem
    oder mehreren Betrieben des Baugewerbes bestehenden Zusammenschlusses
    – unbeschadet der gewählten Rechtsform – für die angeschlossenen
    Betriebe des Baugewerbes entweder ausschließlich oder überwiegend die
    kaufmännische Verwaltung, den Vertrieb, Planungsarbeiten,
    Laborarbeiten oder Prüfarbeiten übernehmen, oder ausschließlich oder
    in nicht unerheblichem Umfang (zumindest zu einem Viertel der
    betrieblichen Arbeitszeit) den Bauhof und/oder die Werkstatt
    betreiben, soweit diese Betriebe nicht von einem spezielleren
    Tarifvertrag erfasst werden.




Abschnitt V

Zu den in den Abschnitten I bis III genannten Betrieben gehören z. B.
diejenigen, in denen Arbeiten der nachstehend aufgeführten Art
ausgeführt werden:

1.  Abdichtungsarbeiten gegen Feuchtigkeit;


2.  Aptierungs- und Drainierungsarbeiten, wie das Entwässern von
    Grundstücken und urbar zu machenden Bodenflächen einschließlich der
    Grabenräumungs- und Faschinierungsarbeiten, des Verlegens von
    Drainagerohrleitungen sowie des Herstellens von Vorflut- und
    Schleusenanlagen;


3.  Asbestsanierungsarbeiten an Bauwerken und Bauwerksteilen (z. B.
    Entfernen, Verfestigen, Beschichten von Asbestprodukten);


4.  Bautrocknungsarbeiten, d. h. Arbeiten, die unter Einwirkung auf das
    Gefüge des Mauerwerks der Entfeuchtung dienen, auch unter Verwendung
    von Kunststoffen oder chemischen Mitteln sowie durch Einbau von
    Kondensatoren;


5.  Beton- und Stahlbetonarbeiten einschließlich Betonschutz- und
    Betonsanierungsarbeiten sowie Armierungsarbeiten;


6.  Bohrarbeiten;


7.  Brunnenbauarbeiten;


8.  chemische Bodenverfestigungen;


9.  Dämm- (Isolier-) Arbeiten (z. B. Wärme-, Kälte-, Schallschutz-,
    Schallschluck-, Schallverbesserungs-, Schallveredelungsarbeiten)
    einschließlich Anbringung von Unterkonstruktionen;


10. Erdbewegungsarbeiten (Wegebau-, Meliorations-, Landgewinnungs-,
    Deichbauarbeiten, Wildbach- und Lawinenverbau, Sportanlagenbau sowie
    Errichtung von Schallschutzwällen und Seitenbefestigungen an
    Verkehrswegen);


11. Estricharbeiten (unter Verwendung von Zement, Asphalt, Anhydrit,
    Magnesit, Gips, Kunststoffen oder ähnlichen Stoffen);


12. Fassadenbauarbeiten;


13. Fertigbauarbeiten: Einbauen oder Zusammenfügen von Fertigbauteilen zur
    Erstellung, Instandsetzung, Instandhaltung oder Änderung von
    Bauwerken; ferner das Herstellen von Fertigbauteilen, wenn diese zum
    überwiegenden Teil durch den Betrieb, einen anderen Betrieb desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – durch den Betrieb mindestens
    eines beteiligten Gesellschafters zusammengefügt oder eingebaut
    werden;


14. Feuerungs- und Ofenbauarbeiten;


15. Fliesen-, Platten- und Mosaik-Ansetz- und Verlegearbeiten;


16. Fugarbeiten an Bauwerken, insbesondere Verfugung von Verblendmauerwerk
    und von Anschlüssen zwischen Einbauteilen und Mauerwerk sowie
    dauerelastische und dauerplastische Verfugungen aller Art;


17. Glasstahlbetonarbeiten sowie Vermauern und Verlegen von
    Glasbausteinen;


18. Gleisbauarbeiten;


19. Herstellen von nicht lagerfähigen Baustoffen, wie Beton- und
    Mörtelmischungen (Transportbeton und Fertigmörtel), wenn mit dem
    überwiegenden Teil der hergestellten Baustoffe die Baustellen des
    herstellenden Betriebes, eines anderen Betriebes desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – die Baustellen des Betriebes
    mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt werden;


20. Hochbauarbeiten;


21. Holzschutzarbeiten an Bauteilen;


22. Kanalbau-(Sielbau-) Arbeiten;


23. Maurerarbeiten;


24. Rammarbeiten;


25. Rohrleitungsbau-, Rohrleitungstiefbau-, Kabelleitungstiefbauarbeiten
    und Bodendurchpressungen;


26. Schachtbau- und Tunnelbauarbeiten;


27. Schalungsarbeiten;


28. Schornsteinbauarbeiten;


29. Spreng-, Abbruch- und Enttrümmerungsarbeiten;


30. Stahlbiege- und -flechtarbeiten, soweit sie zur Erbringung anderer
    baulicher Leistungen des Betriebes ausgeführt werden;


31. Stakerarbeiten;


32. Straßenbauarbeiten (Stein-, Asphalt-, Beton-,
    Schwarzstraßenbauarbeiten, Fahrbahnmarkierungsarbeiten, ferner
    Herstellen und Aufbereiten des Mischgutes, sofern mit dem
    überwiegenden Teil des Mischgutes der Betrieb, ein anderer Betrieb
    desselben Unternehmens oder innerhalb von
    Unternehmenszusammenschlüssen – unbeschadet der gewählten Rechtsform –
    der Betrieb mindestens eines beteiligen Gesellschafters versorgt wird)
    sowie Pflasterarbeiten aller Art;


33. Straßenwalzarbeiten;


34. Stuck-, Putz-, Gips- und Rabitzarbeiten, einschließlich des Anbringens
    von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


35. Terrazzoarbeiten;


36. Tiefbauarbeiten;


37. Trocken- und Montagebauarbeiten (z. B. Wand- und Deckeneinbau bzw.
    -verkleidungen, Montage von Baufertigteilen), einschließlich des
    Anbringens von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


38. Verlegen von Bodenbelägen in Verbindung mit anderen baulichen
    Leistungen;


39. Vermieten von Baumaschinen mit Bedienungspersonal, wenn die
    Baumaschinen mit Bedienungspersonal zur Erbringung baulicher
    Leistungen eingesetzt werden;


40. Wärmedämmverbundsystemarbeiten;


41. Wasserwerksbauarbeiten, Wasserhaltungsarbeiten, Wasserbauarbeiten (z.
    B. Wasserstraßenbau, Wasserbeckenbau, Schleusenanlagenbau);


42. Zimmerarbeiten und Holzbauarbeiten, die im Rahmen des Zimmergewerbes
    ausgeführt werden.




Abschnitt VI

Betriebe, soweit in ihnen die unter den Abschnitten I bis V genannten
Leistungen überwiegend erbracht werden, fallen grundsätzlich als
Ganzes unter diesen Tarifvertrag. Betrieb im Sinne dieses
Tarifvertrages ist auch eine selbständige Betriebsabteilung. Als
solche gilt auch eine Gesamtheit von Arbeitnehmern, die außerhalb der
stationären Betriebsstätte eines nicht von den Abschnitten I bis IV
erfassten Betriebes baugewerbliche Arbeiten ausführt.

Werden in Betrieben des Baugewerbes in selbständigen Abteilungen
andere Arbeiten ausgeführt, so werden diese Abteilungen dann nicht von
diesem Tarifvertrag erfasst, wenn sie von einem spezielleren
Tarifvertrag erfasst werden.

Abschnitt VII

Nicht erfasst werden Betriebe:

1.  des Betonwaren und Terrazzowaren herstellenden Gewerbes,


2.  des Dachdeckerhandwerks,


3.  des Gerüstbaugewerbes, deren Tätigkeit sich überwiegend auf die
    gewerbliche Erstellung von Gerüsten erstreckt,


4.  des Glaserhandwerks,


5.  des Herd- und Ofensetzerhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschnitt IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


6.  des Maler- und Lackiererhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschnitt IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


7.  der Naturstein- und Naturwerksteinindustrie, soweit nicht Arbeiten der
    in Abschnitt I bis V aufgeführten Art ausgeführt werden,


8.  der Naßbaggerei, die von dem Rahmentarifvertrag des Naßbaggergewerbes
    erfasst werden,


9.  des Parkettlegerhandwerks,


10. der Säurebauindustrie,


11. des Schreinerhandwerks sowie der holzbe- und -verarbeitenden
    Industrie, soweit nicht Fertigbau-, Dämm-(Isolier-), Trockenbau- und
    Montagebauarbeiten oder Zimmerarbeiten ausgeführt werden,


12. des Klempnerhandwerks, des Gas- und Wasserinstallationsgewerbes, des
    Elektroinstallationsgewerbes, des Zentralheizungsbauer- und
    Lüftungsbauergewerbes sowie des Klimaanlagenbaues, soweit nicht
    Arbeiten der in Abschnitt IV oder V aufgeführten Art ausgeführt
    werden,


13. des Steinmetzhandwerks, soweit die in § 1 Nr. 2.1 des Tarifvertrages
    über eine überbetriebliche Alters- und Invalidenbeihilfe im Steinmetz-
    und Steinbildhauerhandwerk vom 1. Dezember 1986 in der Fassung vom 28.
    August 1992 aufgeführten Tätigkeiten überwiegend ausgeübt werden.




(3) Persönlicher Geltungsbereich:

Gewerbliche Arbeitnehmer (Arbeiter), die eine nach den Vorschriften
des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung
– (SGB VI) versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben.

[…]

## § 3

## Arbeitszeit

1\. Allgemeine Regelung

1\.1 Durchschnittliche Wochenarbeitszeit

Die durchschnittliche regelmäßige Wochenarbeitszeit im Kalenderjahr
beträgt 40 Stunden.

1\.2 Tarifliche Arbeitszeit

In den Monaten Januar bis März und Dezember beträgt die regelmäßige
werktägliche Arbeitszeit ausschließlich der Ruhepausen montags bis
donnerstags 8 Stunden und freitags 6 Stunden, die wöchentliche
Arbeitszeit 38 Stunden (Winterarbeitszeit). In den Monaten April bis
November beträgt die regelmäßige werktägliche Arbeitszeit
ausschließlich der Ruhepausen montags bis donnerstags 8,5 Stunden und
freitags 7 Stunden, die wöchentliche Arbeitszeit 41 Stunden
(Sommerarbeitszeit).

1\.3 Arbeitszeitausgleich innerhalb von zwei Wochen

Die nach betrieblicher Regelung an einzelnen Werktagen ausfallende
Arbeitszeit kann durch Verlängerung der Arbeitszeit ohne
Mehrarbeitszuschlag an anderen Werktagen innerhalb von zwei
Kalenderwochen ausgeglichen werden (zweiwöchiger
Arbeitszeitausgleich). Die Wochenarbeitszeit kann somit nach den
betrieblichen Erfordernissen und den jahreszeitlichen
Lichtverhältnissen im Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und
Betriebsrat oder, wenn kein Betriebsrat besteht, im Einvernehmen mit
dem Arbeitnehmer auf die Werktage verteilt werden.

1\.4 Betriebliche Arbeitszeitverteilung in einem zwölfmonatigen
Ausgleichszeitraum

1\.41 Durchführung

Durch Betriebsvereinbarung oder, wenn kein Betriebsrat besteht, durch
einzelvertragliche Vereinbarung kann für einen Zeitraum von zwölf
zusammenhängenden Lohnabrechnungszeiträumen (zwölfmonatiger
Ausgleichszeitraum) eine von der tariflichen Arbeitszeitverteilung
abweichende Verteilung der Arbeitszeit auf die einzelnen Werktage ohne
Mehrarbeitszuschlag vereinbart werden, wenn gleichzeitig ein
Monatslohn nach Nr. 1.42 gezahlt wird. Aus dieser Betriebsvereinbarung
bzw. der einzelvertraglichen Vereinbarung muss sich ergeben, in
welcher Form und mit welcher Ankündigungsfrist die jeweilige
werktägliche Arbeitszeit festgelegt wird.

Der Arbeitgeber kann innerhalb von zwölf Kalendermonaten 150
Arbeitsstunden vor- und 30 Arbeitsstunden nacharbeiten lassen.

Die Lage und die Verteilung dieser Arbeitsstunden im
Ausgleichszeitraum ist im Einvernehmen mit dem Betriebsrat oder, wenn
kein Betriebsrat besteht, im Einvernehmen mit dem Arbeitnehmer
festzulegen.

1\.42 Monatslohn

Bei betrieblicher Arbeitszeitverteilung wird während des gesamten
Ausgleichszeitraumes unabhängig von der jeweiligen monatlichen
Arbeitszeit in den Monaten April bis November ein Monatslohn in Höhe
von 178 Gesamttarifstundenlöhnen und in den Monaten Dezember bis März
ein Monatslohn in Höhe von 164 Gesamttarifstundenlöhnen gezahlt.

Der Monatslohn mindert sich um den Gesamttarifstundenlohn für
diejenigen Arbeitsstunden, welche infolge von Urlaub, Krankheit,
Kurzarbeit, Zeiten ohne Entgeltfortzahlung, Zeiten unbezahlter
Freistellung und Zeiten unentschuldigten Fehlens ausfallen; er mindert
sich auch für diejenigen Ausfallstunden außerhalb der
Schlechtwetterzeit, die infolge zwingender Witterungsgründe ausfallen,
soweit kein Ausgleich über das Ausgleichskonto erfolgt. Soweit für
diese Zeiten eine Vergütung oder Lohnersatzleistung erfolgt, wird
diese neben dem verminderten Monatslohn ausgezahlt.

Für die Vergütung von gesetzlichen Wochenfeiertagen und
Freistellungstagen nach § 4 Nrn. 2 und 3 ist die tarifliche
Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.2 maßgeblich; um diesen Betrag
mindert sich der Monatslohn.

1\.43 Arbeitszeit- und Entgeltkonto (Ausgleichskonto)

Für jeden Arbeitnehmer wird ein individuelles Ausgleichskonto
eingerichtet. Auf diesem Ausgleichskonto ist die Differenz zwischen
dem Lohn für die tatsächlich geleisteten Arbeitsstunden und dem nach
Nr. 1.42 errechneten Monatslohn für jeden Arbeitnehmer gutzuschreiben
bzw. zu belasten. Lohn für Leistungslohn-Mehrstunden darf nicht
einbehalten und gutgeschrieben werden. Die Frage einer Verzinsung des
Guthabens ist betrieblich zu regeln.

Das Arbeitszeitguthaben und der dafür einbehaltene Lohn dürfen zu
keinem Zeitpunkt 150 Stunden, die Arbeitszeitschuld und der dafür
bereits gezahlte Lohn dürfen zu keinem Zeitpunkt 30 Stunden
überschreiten. Wird ein Guthaben für 150 Stunden erreicht, so ist der
Lohn für die darüber hinausgehenden Stunden neben dem Monatslohn
auszuzahlen.

Auf dem Ausgleichskonto gutgeschriebener Lohn darf nur zum Ausgleich
für den Monatslohn, bei witterungsbedingtem Arbeitsausfall, am Ende
eines Ausgleichszeitraumes nach Maßgabe des folgenden Absatzes, bei
Ausscheiden des Arbeitnehmers oder im Todesfall ausgezahlt werden.

Das Ausgleichskonto soll nach zwölf Kalendermonaten ausgeglichen sein.
Besteht am Ende des Ausgleichszeitraumes noch ein Guthaben, so sind
die dem Guthaben zugrunde liegenden Vorarbeitsstunden und das dafür
gutgeschriebene Arbeitsentgelt unter Anrechnung auf das zuschlagsfreie
Vorarbeitsvolumen des neuen Ausgleichszeitraumes in diesen zu
übertragen. Durch freiwillige Betriebsvereinbarung oder
einzelvertragliche Vereinbarung kann abweichend vom vorherigen Satz
eine Abgeltung des Guthabens am Ende des Ausgleichszeitraumes
vereinbart werden; die Rechtsfolgen des § 175 Abs. 5 Satz 3 SGB III
sind dabei zu beachten.

Besteht am Ende des Ausgleichszeitraumes eine Zeitschuld, so ist diese
in den nächsten Ausgleichszeitraum zu übertragen und in diesem
auszugleichen. Bei Ausscheiden des Arbeitnehmers sind etwaige Guthaben
oder Schulden auszugleichen.

1\.44 Absicherung des Ausgleichskontos

Durch den Arbeitgeber ist in geeigneter Weise auf seine Kosten
sicherzustellen, dass das Guthaben jederzeit bestimmungsgemäß
ausgezahlt werden kann, insbesondere durch Bankbürgschaft, Sperrkonto
mit treuhänderischen Pfandrechten oder Hinterlegung bei der Urlaubs-
und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft. Die Absicherung des
Guthabens muss, sofern der Betrag nicht nach Abführung von Steuern und
Sozialaufwand als Nettolohn zurückgestellt wird, den Bruttolohn und 45
v. H. des Bruttolohnes für den Sozialaufwand umfassen. Auf Verlangen
einer der Bezirks- oder Landesorganisationen der Tarifvertragsparteien
ist dieser gegenüber die Absicherung des Ausgleichskontos
nachzuweisen. Erfolgt dieser Nachweis nicht, so ist das Guthaben an
den Arbeitnehmer auszuzahlen; die Vereinbarung über die betriebliche
Arbeitszeitverteilung tritt zu diesem Zeitpunkt außer Kraft.

1\.5 Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit

Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit einschließlich der Pausen
werden vom Arbeitgeber im Einvernehmen mit dem Betriebsrat festgelegt.

1\.6 Nachholen von Ausfallstunden

Durch Witterungseinflüsse ausgefallene Arbeitsstunden können in
Betrieben, in denen keine betriebliche Arbeitszeitverteilung nach Nr.
1\.4 vereinbart wurde, innerhalb der folgenden 24 Werktage im
Einvernehmen mit dem Betriebsrat oder, wenn kein Betriebsrat besteht,
im Einvernehmen mit dem Arbeitnehmer nachgeholt werden. Für jede
Nachholstunde ist der Mehrarbeitszuschlag zu zahlen.

1\.7 Arbeitsbefreiung am 24. und 31. Dezember

Der 24. und der 31. Dezember sind arbeitsfrei; der Lohnanspruch
entfällt.

1\.8 Hinzuziehung der Organisationsvertreter

Ist eine Einigung über die Verteilung der Arbeitszeit nach Nr. 1.3 und
Nr. 1.4 nicht zu erzielen, so sind die Organisationsvertreter
hinzuzuziehen, um eine Einigung herbeizuführen.

2\. Wochenarbeitszeit für Maschinen- und Kraftwagenpersonal

Die regelmäßige Arbeitszeit für das Maschinenpersonal darf wöchentlich
bis zu vier Stunden, diejenige für Kraftwagenfahrer und Beifahrer bis
zu fünf Stunden über die nach Nr. 1.2 jeweils maßgebliche wöchentliche
Arbeitszeit hinaus verlängert werden. Nr. 1.4 gilt entsprechend. Für
Kraftwagenfahrer und Beifahrer darf der reine Dienst am Steuer acht
Stunden täglich nicht überschreiten. Außerdem gelten die gesetzlichen
Vorschriften.

3\. Arbeitszeit in fachfremden Betrieben

Werden Bauarbeiten in einem fachfremden Betrieb, für den eine andere
Arbeitszeitregelung als für das Baugewerbe gilt, durchgeführt, so kann
die Arbeitszeit der des fachfremden Betriebes angepasst werden.

4\. Beginn und Ende der Arbeitszeit an der Arbeitsstelle

Die Arbeitszeit beginnt und endet an der Arbeitsstelle, sofern
zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer keine andere Vereinbarung
getroffen wird. Bei Baustellen von größerer Ausdehnung beginnt und
endet die Arbeitszeit an der vom Arbeitgeber im Einvernehmen mit dem
Betriebsrat zu bestimmenden Sammelstelle.

5\. Überstunden (Mehrarbeit), Nachtarbeit, Sonn- und Feiertagsarbeit

5\.1 Überstunden

Überstunden sind

5\.11 bei tariflicher Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.2 die über die
regelmäßige werktägliche Arbeitszeit hinaus geleisteten
Arbeitsstunden; bei zweiwöchigem Arbeitszeitausgleich nach Nr. 1.3 die
über die jeweils vereinbarte werktägliche Arbeitszeit hinaus
geleisteten Arbeitsstunden;

für das Maschinen- und Kraftwagenpersonal auch diejenigen
Arbeitsstunden, um welche die regelmäßige Arbeitszeit nach Nr. 2
verlängert wurde;

5\.12 bei betrieblicher Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.4 die nach Nr.
1\.43 Abs. 1 auf dem Ausgleichskonto gutgeschriebenen Arbeitsstunden;
dabei bleiben die ersten 150 Überstunden innerhalb von zwölf
Kalendermonaten zuschlagsfrei;

5\.13 bei betrieblicher Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.4 die nach Nr.
1\.43 Abs. 2 neben dem Monatslohn zu vergütenden Arbeitsstunden;

5\.14 ferner die auf dem Ausgleichskonto zu folgenden Zeitpunkten noch
bestehenden Guthabenstunden: Ende des Ausgleichszeitraumes, soweit die
Guthabenstunden nicht nach Nr. 1.43 Abs. 4 in den neuen
Ausgleichszeitraum übertragen werden, Ausscheiden des Arbeitnehmers
aufgrund betriebsbedingter Kündigung oder Ablauf eines befristeten
Arbeitsverhältnisses.

Soweit bereits ein Zuschlag nach Nr. 5.12 oder Nr. 5.13 gezahlt wurde,
entfällt bei Ausscheiden des Arbeitnehmers oder am Ende des
Ausgleichszeitraumes der Zuschlag nach Nr. 5.14.

5\.2 Nachtarbeit

Als Nachtarbeit im Sinne der Zuschlagsbestimmungen (Nr. 6) gilt die in
der Zeit von 20.00 Uhr bis 5.00 Uhr,
bei Zwei-Schichten-Arbeit die in der Zeit von 22.00 Uhr bis 6.00 Uhr,
bei Drei-Schichten-Arbeit die in der Zeit der Nachtschicht geleistete
Arbeit.

5\.3 Sonn- und Feiertagsarbeit

Sonn- und Feiertagsarbeit ist die an Sonn- und Feiertagen in der Zeit
von 0.00 Uhr bis 24.00 Uhr geleistete Arbeit.

5\.4 Anordnung von Mehr-, Nacht-, Sonn- und Feiertagsarbeit

Bei dringenden betrieblichen Erfordernissen kann Mehr-, Nacht-, Sonn-
und Feiertagsarbeit im Einvernehmen mit dem Betriebsrat angeordnet
werden. Dabei darf die tägliche Arbeitszeit zehn Stunden nicht
überschreiten, wenn nicht die in § 15 Arbeitszeitgesetz vorgesehene
Zustimmung der Aufsichtsbehörde vorliegt. Die vorstehenden
Bestimmungen dürfen nicht missbräuchlich ausgenutzt werden.

6\. Zuschläge

Für Überstunden (Mehrarbeit), Nachtarbeit, Sonn- und Feiertagsarbeit
sind die folgenden Zuschläge zu zahlen; sie betragen

6\.1 für Überstunden 25 v. H.,

6\.2 für Nachtarbeit 20 v. H.,


*    *   6.3 für Arbeit an Sonntagen sowie an gesetzlichen Feiertagen, sofern
        diese auf einen Sonntag fallen,

    *   75 v. H.,




*    *   für Arbeit am Oster- und Pfingstsonntag, ferner am 1. Mai und 1.
        Weihnachtsfeiertag,
        auch wenn sie auf einen Sonntag fallen,

    *   200 v. H.,




*    *   für Arbeit an allen übrigen gesetzlichen Feiertagen, sofern sie nicht
        auf einen Sonntag fallen,

    *   200 v. H.



des Gesamttarifstundenlohnes.

Fallen mehrere Zuschläge an, sind alle Zuschläge nebeneinander zu
zahlen.

## § 4

## Arbeitsversäumnis und Arbeitsausfall

1\. Grundsatz

Grundsätzlich wird in Abweichung von § 616 BGB der Lohn nur für die
tatsächlich geleistete Arbeitszeit gezahlt. Hiervon gelten die
folgenden abschließend aufgezählten Ausnahmen.

2\. Freistellung aus familiären Gründen

Der Arbeitnehmer ist unter Fortzahlung seines Gesamttarifstundenlohnes
bei folgenden Ereignissen von der Arbeit freizustellen, wobei für die
Vergütung die tarifliche Arbeitszeitverteilung nach § 3 Nr. 1.2
maßgeblich ist:


*    *   2.1 eigene Eheschließung oder Eintragung einer Lebenspartnerschaft

    *   für 3 Arbeitstage,





*    *   2.2 Entbindung der Ehefrau oder der eingetragenen Lebenspartnerin

    *   für 2 Arbeitstage,





*    *   2.3 Tod von Eltern, Ehegatten, eingetragenen Lebenspartnern oder
        Kindern

    *   für 2 Arbeitstage





*    *   2.4 schwere Erkrankungen der zur häuslichen Gemeinschaft gehörenden
        Familienmitglieder, sofern der Arzt bescheinigt, dass die Anwesenheit
        des Arbeitnehmers zur vorläufigen Pflege erforderlich ist

    *   für 1 Arbeitstag





*    *   2.5 Wohnungswechsel mit eigenem Haushalt, jedoch nur einmal im
        Kalenderjahr und nicht während eines wirksam gekündigten
        Arbeitsverhältnisses

    *   für 2 Arbeitstage.




Darüber hinaus hat der Arbeitnehmer bei sonstigen besonderen
familiären Ereignissen unter Verwendung eines bestehenden
Arbeitszeitguthabens einen Anspruch auf Freistellung, wenn der
Freistellung keine schwerwiegenden betrieblichen Gründe
entgegenstehen.

3\. Freistellung für Arztbesuche und Behördengänge

Der Arbeitnehmer ist für die tatsächlich zur Erledigung der
Angelegenheit benötigte Zeit unter Fortzahlung seines
Gesamttarifstundenlohnes, höchstens jedoch für die sich aus der
tariflichen Arbeitszeitverteilung nach § 3 Nr. 1.2 ergebenden Stunden
je Arbeitstag von der Arbeit freizustellen, wenn er

3\.1 den Arzt aufsuchen muss und der Besuch nachweislich während der
Arbeitszeit erforderlich ist und keine Dauerbehandlung vorliegt, oder
wenn er

3\.2 von einem Gericht oder einer sonstigen in Ausübung amtlicher
Befugnisse tätig werdenden Behörde geladen wird, sofern er keinen
Anspruch auf Entschädigung hat und nicht als Beschuldigter,
Angeschuldigter, Angeklagter oder Betroffener oder als Partei im
Zivilprozess oder im Verwaltungsverfahren geladen ist.

4\. Freistellung zur Ausübung von Ehrenämtern

Bei Ausübung gesetzlich auferlegter Pflichten aus öffentlichen
Ehrenämtern, für die Ausübung der Pflichten als Mitglied von
Prüfungsausschüssen, für die Wahrnehmung von Mandatsverpflichtungen
nach der Handwerksordnung und nach dem Berufsbildungsgesetz und für
die Teilnahme an Tarifverhandlungen und deren vorbereitenden Sitzungen
als gewähltes Mitglied der Verhandlungskommission auf Bundesebene ist
der Arbeitnehmer für die notwendig ausfallende Arbeitszeit ohne
Fortzahlung des Lohnes und ohne Anrechnung auf den Urlaub von der
Arbeit freizustellen.

5\. Beantragung der Freistellung

Ist eine vorherige Beantragung der Freistellung nicht möglich, so hat
der Arbeitnehmer den Grund hierfür unverzüglich glaubhaft zu machen;
anderenfalls entfällt der Lohnanspruch.

6\. Arbeitsausfall aus Witterungs- oder wirtschaftlichen Gründen

6\.1 Wird die Arbeitsleistung entweder aus zwingenden Witterungsgründen
oder in der gesetzlichen Schlechtwetterzeit aus wirtschaftlichen
Gründen unmöglich, so entfällt der Lohnanspruch. Soweit der
Lohnausfall in der gesetzlichen Schlechtwetterzeit nicht durch die
Auflösung von Arbeitszeitguthaben ausgeglichen werden kann, ist der
Arbeitgeber verpflichtet, mit der nächsten Lohnabrechnung das Saison-
Kurzarbeitergeld in der gesetzlichen Höhe zu zahlen.

Der Lohnausfall für gesetzliche Wochenfeiertage ist in voller Höhe zu
vergüten, wenn die Arbeit an diesen Tagen aus zwingenden
Witterungsgründen oder in der gesetzlichen Schlechtwetterzeit aus
wirtschaftlichen Gründen ausgefallen wäre.

6\.2 Zwingende Witterungsgründe im Sinne der Nr. 6.1 liegen vor, wenn
atmosphärische Einwirkungen (insbesondere Regen, Schnee, Frost) oder
deren Folgewirkungen so stark oder so nachhaltig sind, dass trotz
einfacher Schutzvorkehrungen (insbesondere Tragen von Schutzkleidung,
Abdichten der Fenster- und Türöffnungen, Abdecken von Baumaterialien
und Baugeräten) die Fortführung der Bauarbeiten technisch unmöglich
oder wirtschaftlich unvertretbar ist oder den Arbeitnehmern nicht
zugemutet werden kann. Der Arbeitsausfall ist nicht ausschließlich
durch zwingende Witterungsgründe verursacht, wenn er durch Beachtung
der besonderen arbeitsschutzrechtlichen Anforderungen an
witterungsabhängige Arbeitsplätze auf Baustellen vermieden werden
kann.

6\.3 Die Arbeitnehmer verbleiben solange auf der Baustelle, bis
aufgrund der voraussichtlichen Wetterentwicklung die Entscheidung des
Arbeitgebers über die Wiederaufnahme oder die endgültige Einstellung
der Arbeit getroffen worden ist. Diese Entscheidung ist unter
Berücksichtigung der beiderseitigen Interessen des Arbeitgebers und
der Arbeitnehmer zu treffen. Die Entscheidung über die endgültige
Einstellung der Arbeit ist für den gesamten restlichen Arbeitstag
bindend.

6\.4 In der Schlechtwetterzeit (1. Dezember bis 31. März) entscheidet
der Arbeitgeber über die Fortsetzung, Einstellung oder Wiederaufnahme
der Arbeit nach pflichtgemäßem Ermessen nach Beratung mit dem
Betriebsrat, wenn die Arbeit aus zwingenden Witterungs- oder aus
wirtschaftlichen Gründen ausfällt; außerhalb der Schlechtwetterzeit
gilt dies nur bei Arbeitsausfall aus zwingenden Witterungsgründen.

7\. Zuschlag bei Leistungslohnausfall

Arbeitnehmer, die überwiegend im Leistungslohn (Akkord) arbeiten,
erhalten in den vorstehenden Fällen zum Gesamttarifstundenlohn einen
Zuschlag in Höhe von 25 v. H.

## § 5

## Lohn

1\. Lohngrundlage

Die allgemeine Regelung der Löhne und Ausbildungsvergütungen für die
im Baugewerbe beschäftigten gewerblichen Arbeitnehmer und
Auszubildenden wird von den zentralen Tarifvertragsparteien –
gegebenenfalls in Vollmacht der Mitgliedsverbände auf Arbeitgeberseite
– getroffen. In dieser Regelung werden insbesondere die jeweiligen
Ecklöhne für den räumlichen Geltungsbereich der Tarifverträge
festgelegt, Ecklohn ist der Tarifstundenlohn des Spezialfacharbeiters
der Lohngruppe 4.

2\. Grundlagen der Eingruppierung

2\.1 Jeder Arbeitnehmer ist unter Beachtung des § 99 des
Betriebsverfassungsgesetzes nach den folgenden Grundlagen in eine der
Lohngruppen 1 bis 6 einzugruppieren.

2\.2 Für die Eingruppierung des Arbeitnehmers sind seine Ausbildung,
seine Fertigkeiten und Kenntnisse sowie die von ihm auszuübende
Tätigkeit maßgebend. Die vereinbarte Eingruppierung ist dem
Arbeitnehmer innerhalb eines Monats schriftlich zu bestätigen.

2\.3 Führt ein Arbeitnehmer mehrere Tätigkeiten gleichzeitig aus, die
in verschiedenen Gruppen genannt sind, wird er in diejenige Gruppe
eingruppiert, die seiner überwiegenden Tätigkeit entspricht.

2\.4 Die Selbständigkeit des Arbeitnehmers wird nicht dadurch
beeinträchtigt, dass seine Tätigkeit beaufsichtigt wird.

3\. Lohngruppen

Es werden die folgenden Lohngruppen festgelegt:

**Lohngruppe 1 – Werker/Maschinenwerker –**

Tätigkeit:

–   einfache Bau- und Montagearbeiten nach Anweisung


–   einfache Wartungs- und Pflegearbeiten an Baumaschinen und Geräten nach
    Anweisung




Regelqualifikation:

keine

Tätigkeitsbeispiele:

–   Sortieren und Lagern von Bau- und Bauhilfsstoffen auf der Baustelle


–   Pflege und Instandhaltung von Arbeitsmitteln


–   Reinigungs- und Aufräumarbeiten


–   Helfen beim Auf- und Abrüsten von Baugerüsten und Schalungen


–   Mischen von Mörtel und Beton


–   Bedienen von einfachen Geräten, z. B. Kompressor, handgeführte Bohr-
    und Schlaghämmer, Verdichtungsmaschinen (Rüttler), Presslufthammer,
    einschließlich einfacher Wartungs- und Pflegearbeiten


–   Anbringen von zugeschnittenen Gipskarton- und Faserplatten,
    einschließlich einfacher Unterkonstruktionen und Dämmmaterial, das
    Anbringen von Dämmplatten (Wärmedämmverbundsystem) einschließlich
    Auftragen von einfachem Armierungsputz mit Einlegung des
    Armierungsgewebes


–   Helfen beim Einrichten, Sichern und Räumen von Baustellen


–   einfache Wartungs- und Pflegearbeiten an Baumaschinen und Geräten


–   manuelle Erdarbeiten


–   manuelles Graben von Rohr- und Kabelgräben




**Lohngruppe 2 – Fachwerker/Maschinisten/Kraftfahrer –**

Tätigkeit:


–   fachlich begrenzte Arbeiten (Teilleistungen eines Berufsbildes oder
    angelernte Spezialtätigkeiten) nach Anweisung




Regelqualifikation:

–   baugewerbliche Stufenausbildung in der ersten Stufe


–   anerkannte Ausbildung als Maler und Lackierer, Garten- und
    Landschaftsbauer, Tischler


–   anerkannte Ausbildung, deren Berufsbild keine Anwendung für eine
    baugewerbliche Tätigkeit findet


–   Baumaschinistenlehrgang


–   anderweitig erworbene gleichwertige Fertigkeiten




Tätigkeitsbeispiele:

1.  Asphaltierer (Asphaltabdichter, Asphalteur):

    –   Vorbereiten des Untergrundes


    –   Erhitzen und Herstellen von Asphalten


    –   Aufbringen und Verteilen der Asphaltmasse





2.  Baustellen-Magaziner:

    –   Lagern von Bau- und Werkstoffen, Werkzeugen und Geräten


    –   Bereithalten und Warten der Werkzeuge und Geräte und
        Schutzausrüstungen


    –   Führen von Bestandslisten





3.  Betonstahlbieger und Betonstahlflechter (Eisenbieger und
    Eisenflechter):

    –   Lesen von Biege- und Bewehrungsplänen


    –   Messen, Anreißen, Schneiden und Biegen


    –   Bündeln und Einteilen der Stähle nach Zeichnung


    –   Einteilen und Einbauen von Stahlbetonbewehrungen





4.  Fertigteilbauer:

    –   Herstellen, Abbau und Wartung von Form- und Rahmenkonstruktionen für
        Fertigteile


    –   Einlegen oder Einbauen von Bewehrungen oder Einbauteilen


    –   Herstellen von Verbundbauteilen


    –   Fertigstellen und Nachbehandeln von Fertigteilen





5.  Fuger, Verfuger:

    –   Herstellen von Fugenmörtel aller Art


    –   Vorbereiten des Baukörpers zum Verfugen


    –   Ausführen von Fugarbeiten – auch mit dauerelastischen Fugenmassen –
        und der erforderlichen Reinigungsarbeiten; Auf- und Abbauen der
        erforderlichen Arbeits- und Schutgerüste





6.  Gleiswerker:

    –   Herstellen des Unterbaus


    –   Verlegen von Schwellen und Schienen





7.  Mineur:

    –   Ausführen von einfachen Verbauarbeiten durch Vortrieb und Verbau im
        Tunnel-, Schacht- und Stollenbau


    –   Ausführen einfacher Beton- und Maurerarbeiten





8.  Putzer (Fassadenputzer, Verputzer):

    –   Vorbereiten des Untergrundes


    –   Herstellen und Aufbereiten der gebräuchlichsten Mörtel


    –   Zurichten und Befestigen von Putzträgern


    –   Herstellen und Aufbringen von Putzen


    –   Oberflächenbearbeitung von Putzen; Auf- und Abbauen der erforderlichen
        Arbeits- und Schutzgerüste





9.  Rabitzer:

    –   Herstellen der Unterkonstruktionen


    –   Anbringen der Putzträger; Auf- und Abbauen der erforderlichen Arbeits-
        und Schutzgerüste





10. Rammer (Pfahlrammer):

    –   Vorbereiten, Aufstellen, Ansetzen und Abbauen von Rammgeräten


    –   Ansetzen, Rammen und Ziehen der Pfähle und Wände





11. Rohrleger:

    –   Herstellen von Rohrgräben und Rohrgrabenverkleidungen sowie Verlegen
        von Rohren


    –   Abdichten von Rohrverbindungen


    –   Ausführen von einfachen Dichtigkeitsprüfungen





12. Schalungsbauer (Einschaler):

    –   Zurichten von Schalungsmaterial und Bearbeiten durch Sägen und Hobeln


    –   Herstellen von Schalplatten


    –   Zusammenbauen und Aufstellen von Schalungen nach Schalungsplänen sowie
        Ausschalen





13. Schwarzdeckenbauer:

    –   Vorbereiten des Untergrundes


    –   Erhitzen von Bindemitteln und Herstellen von Mischgut


    –   Einbauen und Verdichten des Mischgutes


    –   Oberflächenbehandlung von Schwarzdecken





14. Betonstraßenwerker:

    –   Ausführen der gebräuchlichsten Betonstraßenbauarbeiten


    –   Herstellen von Betonstraßendecken





15. Schweißer (Gasschweißer, Lichtbogenschweißer):

    –   Grundfertigkeiten der Metallbearbeitung, insbesondere Sägen, Feilen
        und Bohren


    –   Ausführen einfacher Schweißarbeiten, autogen und elektrisch





16. Terrazzoleger:

    –   Herstellen von Terrazzomischungen


    –   Vorbereiten des Untergrundes und Aufteilen der Fläche


    –   Einbringen, Verdichten, Schleifen, Polieren und Nachbehandeln von
        Terrazzo





17. Wasser- und Landschaftsbauer:

    –   Herstellen von Uferbefestigungen


    –   Herstellen einfacher Dränagen und Wasserführungen


    –   Ausführen einfacher Mauer-, Beton- und Pflasterarbeiten





18. Maschinisten:

    –   Aufstellen, Einrichten, Bedienen und Warten von kleineren Baumaschinen
        und Geräten





19. Kraftfahrer:

    –   Führen von Kraftfahrzeugen








**Lohngruppe 3 – Facharbeiter/Baugeräteführer/Berufskraftfahrer –**

Tätigkeit:

Facharbeiten des jeweiligen Berufsbildes

Regelqualifikation:

–   baugewerbliche Stufenausbildung in der zweiten Stufe im ersten Jahr


–   baugewerbliche Stufenausbildung in der ersten Stufe und
    Berufserfahrung


–   anerkannte Ausbildung außerhalb der baugewerblichen Stufenausbildung


–   anerkannte Ausbildung als Maler und Lackierer, Garten- und
    Landschaftsbauer, Tischler jeweils mit Berufserfahrung


–   anerkannte Ausbildung, deren Berufsbild keine Anwendung für eine
    baugewerbliche Tätigkeit findet, und Berufserfahrung


–   Berufsausbildung zum Baugeräteführer


–   Prüfung als Berufskraftfahrer


–   durch längere Berufserfahrung erworbene gleichwertige Fertigkeiten




Tätigkeitsbeispiele:

keine

**Lohngruppe 4 – Spezialfacharbeiter/Baumaschinenführer –**

Tätigkeit:

selbständige Ausführung der Facharbeiten des jeweiligen Berufsbildes

Regelqualifikation:

–   baugewerbliche Stufenausbildung in der zweiten Stufe ab dem zweiten
    Jahr der Tätigkeit


–   Prüfung als Baumaschinenführer


–   Berufsausbildung zum Baugeräteführer ab dem dritten Jahr der Tätigkeit


–   durch langjährige Berufserfahrung erworbene gleichwertige Fertigkeiten




Tätigkeitsbeispiele:

Keine

**Lohngruppe 5 – Vorarbeiter/Baumaschinen-Vorarbeiter –**

Tätigkeit:

–   Führung einer kleinen Gruppe von Arbeitnehmern, auch unter eigener
    Mitarbeit oder selbständige Ausführung besonders schwieriger Arbeiten


–   selbständige Ausführung schwieriger Instandsetzungsarbeiten an
    Baumaschinen ohne Mitarbeiterführung


–   Bedienung und Wartung mehrerer Baumaschinen einschließlich der
    Störungserkennung




Regelqualifikation:

–   baugewerbliche Stufenausbildung in der zweiten Stufe und in der Regel
    mehrjährige Berufserfahrung


–   Prüfung als Baumaschinenführer und in der Regel mehrjährige
    Berufserfahrung


–   durch umfassende Berufserfahrung erworbene gleichwertige Fertigkeiten




Tätigkeitsbeispiele:

keine

**Lohngruppe 6 – Werkpolier/Baumaschinen-Fachmeister –**

Tätigkeit:

Führung und Anleitung einer Gruppe von Arbeitnehmern in Teilbereichen
der Bauausführung auch unter eigener Mitarbeit

Regelqualifikation:

–   Werkpolierprüfung und Anstellung als bzw. Umgruppierung zum Werkpolier


–   Anstellung als bzw. Umgruppierung zum Werkpolier ohne
    Werkpolierprüfung


–   Baumaschinen-Fachmeisterprüfung und Anstellung als bzw. Umgruppierung
    zum Baumaschinen-Fachmeister


–   Anstellung als bzw. Umgruppierung zum Baumaschinen-Fachmeister ohne
    Baumaschinen-Fachmeisterprüfung




Als Werkpolierprüfung ist nur die vor dem zuständigen
Prüfungsausschuss nach den geltenden Prüfungsvorschriften abgelegte
Prüfung zu verstehen. Zuständiger Prüfungsausschuss ist der jeweilige,
in den Prüfungsordnungen der Landes- bzw. Bezirksorganisationen der
Tarifvertragsparteien anerkannte Prüfungsausschuss. Dieser allein ist
für die Abnahme der Werkpolierprüfung zuständig.

Tätigkeitsbeispiele:

keine

4\. Lohnanspruch

4\.1 Der Arbeitnehmer hat Anspruch auf den Gesamttarifstundenlohn der
für ihn maßgebenden Lohngruppe; dieser setzt sich aus dem
Tarifstundenlohn und dem Bauzuschlag zusammen.

4\.2 Der Gesamttarifstundenlohn ist, soweit seine Höhe von einer
Prüfung abhängt, vom ersten Tag nach bestandener Prüfung an zu zahlen
(Lohn vor Ablauf der vereinbarten Ausbildungszeit).

4\.3 Arbeitnehmer, deren Ausbildungszeit abgelaufen ist und die aus
Gründen, die nicht in ihrer Person liegen, die Prüfung noch nicht
haben ablegen können, haben Anspruch auf den Gesamttarifstundenlohn
der Lohngruppe 1. Der Unterschiedsbetrag zwischen diesem Lohn und dem
ihnen nach bestandener Prüfung zustehenden Gesamttarifstundenlohn ist
ihnen nach Bestehen der Prüfung für den Zeitraum seit Ablauf der
Ausbildungszeit nachzuzahlen.

4\.4 Übernimmt der Arbeitnehmer außerhalb seiner Arbeitszeit mit einem
vom Arbeitgeber gestellten Fahrzeug die Beförderung von Arbeitnehmern
zur Bau- oder Arbeitsstelle des Betriebes (Hin- und/oder Rückfahrt),
so ist die Vergütung für diese Tätigkeit einzelvertraglich zu regeln.

5\. Lohn der Arbeitsstelle und Lohn bei auswärtiger Beschäftigung

Es gilt der Lohn der Arbeitsstelle. Auswärts beschäftigte Arbeitnehmer
behalten jedoch den Anspruch auf den Gesamttarifstundenlohn ihres
Einstellungsortes. Ist der Lohn der auswärtigen Arbeitsstelle höher,
so haben sie Anspruch auf diesen Gesamttarifstundenlohn, solange sie
auf dieser Arbeitsstelle tätig sind.

6\. Arbeit im Leistungslohn

Die Arbeit im Leistungslohn richtet sich nach den Bestimmungen des
Rahmentarifvertrages für Leistungslohn im Baugewerbe. Satz 1 gilt
nicht für das Gebiet des Landes Berlin.

7\. Lohnabrechnung

7\.1 Die Lohnabrechnung erfolgt monatlich. Der Arbeitgeber hat dem
Arbeitnehmer nach Ablauf des Lohnabrechnungszeitraumes eine
schriftliche Abrechnung über Lohn, vermögenswirksame Leistungen,
Altersvorsorgeleistungen, Zulagen, Abzüge und Abschlagszahlungen zu
erteilen. Diese Abrechnung hat spätestens bis zum 15. des nächsten
Monats zu erfolgen.

Bei betrieblicher Verteilung der Arbeitszeit nach § 3 Nr. 1.4 sind dem
Arbeitnehmer in der Lohnabrechnung darüber hinaus die im jeweiligen
Lohnabrechnungszeitraum auf dem Ausgleichskonto gutgeschriebenen
Arbeitsstunden und der dafür einbehaltene Lohn bzw. die auf dem
Ausgleichskonto belasteten Arbeitsstunden und der dafür gezahlte Lohn
sowie der aktuelle Stand des Ausgleichskontos mitzuteilen. Außerdem
ist die Summe der seit Beginn des Ausgleichszeitraumes
gutgeschriebenen Arbeitsstunden auszuweisen.

7\.2 Der Anspruch auf den Lohn wird spätestens am 15. des Monats
fällig, der auf den Monat folgt, für den er zu zahlen ist. Das gilt
nicht für die Teile des Lohnes, die nach § 3 Nr. 1.4 auf dem
Ausgleichskonto des Arbeitnehmers gutgeschrieben werden.

7\.3 Die Abgeltung von Zuschlägen und Zulagen, wie
Fahrtkostenabgeltung, Verpflegungszuschuss und Auslösung, durch
erhöhten Lohn oder erhöhte Leistungs- oder Akkordwerte ist unzulässig.

7\.4 Eine Abtretung und eine Verpfändung von Lohnansprüchen sind nur
mit Zustimmung des Arbeitgebers zulässig.

## § 6

## Erschwerniszuschläge

1\. Anspruchsgrundlage

Der Arbeitnehmer hat für die Zeit, in der er mit einer der folgenden
Arbeiten beschäftigt wird, Anspruch auf den nachstehend jeweils
aufgeführten Erschwerniszuschlag, wenn die einschlägigen
Unfallverhütungsvorschriften eingehalten und die nach den
Unfallverhütungsvorschriften zu stellenden persönlichen
Schutzausrüstungen benutzt werden.

*    *
    *   je Stunde


*    *   1.1  Arbeiten mit persönlicher Schutzausrüstung

    *

*    *   1.11  Arbeiten mit Schutzkleidung

    *

*    *   Arbeiten, bei denen ein luftundurchlässiger Einwegschutzanzug getragen
        wird

    *   0,40 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Chemikalienschutzanzug ohne Gesichtsschutz
        (Form B) oder ein Kontaminationsschutzanzug getragen wird

    *   0,90 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Chemikalienschutzanzug mit Gesichts- und
        Atemschutz (Vollschutzanzug Form C), eine Schutzkleidung gegen
        Wärmestrahlung oder ein Schallschutzanzug getragen wird

    *   4,10 €


*    *   Neben diesem Zuschlag wird ein Zuschlag für Arbeiten mit
        Atemschutzgeräten nach Nr. 1.12 nicht gezahlt.

    *

*    *   1.12  Arbeiten mit Atemschutzgeräten

    *

*    *   Arbeiten, bei denen eine filtrierende Halbmaske verwendet wird (keine
        „Hundeschnauze“)

    *   0,65 €


*    *   Arbeiten, bei denen eine Halbmaske mit austauschbarem Filter verwendet
        wird

    *   1,30 €


*    *   Arbeiten, bei denen eine Vollmaske mit austauschbarem Filter verwendet
        wird

    *   1,80 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Frischluft-Druckschlauchgerät verwendet wird

    *   1,30 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Frischluft-Saugschlauchgerät, ein Druckluft-
        Schlauchgerät (Pressluftatmer) oder ein Regenerationsgerät verwendet
        wird

    *   2,05 €


*    *   1.2  Schmutzarbeiten

    *

*    *   1.21 Arbeiten, die im Verhältnis zu den für den Gewerbezweig und das
        Fach des Arbeiters typischen Arbeiten außergewöhnlich schmutzig sind

    *   0,80 €


*    *   1.22 Arbeiten in im Betrieb befindlichen Abort- und Kläranlagen, wenn
        der Arbeitnehmer mit Schmutzwasser in Berührung kommt

    *   3,70 €


*    *   Neben dem Zuschlag nach Nr. 1.22 wird kein weiterer Zuschlag gezahlt.

    *

*    *   1.3  Wasserarbeiten

    *

*    *   1.31  Arbeiten in Schaftstiefeln

    *   0,35 €


*    *   1.32  Arbeiten in Wathosen, Kanallatzhosen

    *   1,70 €


*    *   1.33  Arbeiten in Watanzügen oder in Taucheranzügen ohne Helm

    *   4,85 €


*    *   1.4  Hohe Arbeiten

    *

*    *   1.41 Herstellung und Beseitigung von Gerüsten; Arbeiten auf Rüstungen,
        deren Belagfläche weniger als 90 cm breit ist; Richten und Aufstellen
        von Türmen; Abbrucharbeiten an Schornsteinen; Mitfahren auf dem
        Betonkübel, an dem Einrichtungen für die Personenaufnahme vorhanden
        sind, am Kran; Arbeiten von Arbeitskörben aus bei einer Höhe von

    *

*    *   mehr als 20 m

    *   1,45 €


*    *   mehr als 30 m

    *   1,70 €


*    *   mehr als 50 m

    *   2,00 €


*    *   1.42 Der Zuschlag für besonders gefährliche Abbrucharbeiten muss frei
        vereinbart werden.

    *

*    *   Er beträgt mindestens

    *   1,70 €


*    *   1.5  Heiße Arbeiten

    *

*    *   Arbeiten in Räumen, in denen eine Temperatur von 40 bis 50 Grad
        Celsius herrscht,

    *   1,10 €


*    *   jedoch bei einer Temperatur von mehr als 50 Grad Celsius

    *   1,70 €


*    *   1.6  Erschütterungsarbeiten

    *

*    *   1.61 Bedienung von handgeführten Bohr- und Schlaghämmern, die vom
        Hersteller nicht als schwingungsgedämpft gekennzeichnet sind, mit
        einem Eigengewicht von 13 kg und mehr

    *   1,00 €


*    *   1.62 Fahren und Mitfahren auf Baumaschinen einschließlich Anbaugeräten
        und Fahrzeugen, die vom Hersteller nicht als schwingungsgedämpft
        gekennzeichnet sind

    *   0,30 €


*    *   1.63 Handarbeiten mit den Pistolen der Höchstdruckgeräte von 500 bar
        und einer Wasserdurchflussmenge von mehr als 30 l/min

    *   1,30 €


*    *   1.7  Schacht- und Tunnelarbeiten

    *

*    *   1.71  Unterfangungsarbeiten unter den zu unterfangenden Bauteilen

    *

*    *   Arbeiten in Schächten, die einen Querschnitt von weniger als 4 qm und
        mehr als 3,60 m Tiefe haben

    *   0,70 €


*    *   Arbeiten in Tunneln mit einer lichten Höhe von weniger als 2,20 m beim
        Rohrvortrieb, im Schildvortrieb bis zur Erstellung eines stationären
        Stütztragewerkes, im Ausbau und in Felstunneln

    *   0,70 €


*    *   Bei einer lichten Höhe von weniger als 1,60 m erhöhen sich die
        Zuschläge um

    *   1,55 €


*    *   Bei einer lichten Höhe von weniger als 1,20 m erhöhen sich die
        Zuschläge um

    *   2,40 €


*    *   1.72  Kanalarbeiten

    *

*    *   Arbeiten ohne Maschineneinsatz in offenen Baugruben und unter 1 m
        Grabenbreite und über 3,60 m Tiefe

    *   1,00 €


*    *   Arbeiten in geschlossenen Kanälen

    *   1,05 €


*    *   1.73  Arbeiten in Bergwerken

    *

*    *   Arbeiten in Bergwerken unter Tage

    *   1,00 €


*    *   Neben diesem Zuschlag wird der Zuschlag für die in Nr. 1.71 genannten
        Arbeiten nicht gezahlt.

    *

*    *   1.8  Druckluftarbeiten

    *

*    *   bis 100 kPA Überdruck

    *   1,70 €


*    *   bis 150 kPA Überdruck

    *   2,45 €


*    *   bis 200 kPA Überdruck

    *   3,90 €


*    *   bis 250 kPA Überdruck

    *   5,75 €


*    *   bis 300 kPA Überdruck

    *   8,50 €


*    *   bis 370 kPA Überdruck

    *   12,05 €


*    *   1.9  Taucherarbeiten

    *

*    *   Bei einer Tauchtiefe

    *

*    *   bis zu 5 m

    *   18,10 €


*    *   bis zu 10 m

    *   24,15 €


*    *   bis zu 15 m

    *   33,20 €


*    *   bis zu 20 m

    *   48,60 €


*    *   bis zu 25 m

    *   58,80 €


*    *   bis zu 30 m

    *   71,60 €


*    *   Bei größeren Tauchtiefen und bei Tauchen unter erschwerten Umständen
        (Schlick, Moor, starke Strömung und nötigenfalls im Winter) sind
        entsprechende Zuschläge betrieblich festzusetzen.


*    *   Als Tauchzeit gilt die Zeit, während der die Tauchausrüstung
        geschlossen ist.

    *



   2. Fortfall von Erschwerniszuschlägen

2\.1 Der Anspruch nach Nrn. 1.11, 1.12 und 1.3 schließt den Anspruch
nach Nr. 1.21 aus.

2\.2 Für die Arbeitnehmer des Schacht- und Tunnelbaues, Fachwerker,
Schlepper (Werker) entfallen die unter Nr. 1.6 und 1.72 vorgesehenen
Zuschläge.

Für die Zeit, in der der Werker im Tunnel- oder Stollenbau
Pressluftgeräte bedient, erhält er als Zulage den Unterschiedsbetrag
zwischen seinem Lohn und dem Lohn der nächsthöheren Lohngruppe im
Tunnel- und Stollenbau. Dies gilt nicht für Werker, die in Bergwerken
unter Tage beschäftigt werden; diese erhalten abweichend von Nr. 2.2
den Zuschlag für Erschütterungsarbeiten wenn die Voraussetzungen der
Nr. 1.6 vorliegen.

3\. Einschaltung der Tarifvertragsparteien bei
Meinungsverschiedenheiten

Bei Meinungsverschiedenheiten über die Anspruchsberechtigung auf
Erschwerniszuschläge können die bezirklichen Organisationsvertreter
der Tarifvertragsparteien zur Klärung hinzugezogen werden.

## § 7

## Fahrtkostenabgeltung, Verpflegungszuschuss und Auslösung

1\. Allgemeines

Der Arbeitnehmer kann auf allen Bau- oder sonstigen Arbeitsstellen
(Arbeitsstelle) des Betriebes eingesetzt werden, auch wenn er diese
von seiner Wohnung aus nicht an jedem Arbeitstag erreichen kann.

2\. Begriffsbestimmungen

2\.1 Entfernungen

Entfernungen sind nach Maßgabe des kürzesten mit Personenkraftwagen
befahrbaren öffentlichen Weges zwischen der Arbeitsstelle und der
Wohnung (Unterkunft) des Arbeitnehmers zu bestimmen.

2\.2 Betrieb

Als Betrieb gilt die Hauptverwaltung, die Niederlassung, die Filiale,
die Zweigstelle oder die sonstige ständige Vertretung des
Arbeitgebers, in welcher der Arbeitnehmer eingestellt wird. Wird der
Arbeitnehmer auf einer Arbeitsstelle eingestellt, so gilt die
nächstgelegene Vertretung des Arbeitgebers als Betrieb.

3\. Arbeitsstellen mit täglicher Heimfahrt

Der Arbeitnehmer, der außerhalb des Betriebes arbeitet und dem kein
Auslösungsanspruch nach Nr. 4 zusteht, hat nach folgender Maßgabe
Anspruch auf eine Fahrtkostenabgeltung und einen Verpflegungszuschuss.

3\.1 Fahrtkostenabgeltung

Arbeitet der Arbeitnehmer auf einer mindestens 10 km von seiner
Wohnung entfernten Arbeitsstelle und benutzt er für die Fahrt ein von
ihm gestelltes Fahrzeug, so erhält er eine Fahrtkostenabgeltung in
Höhe von 0,30 € je Arbeitstag und Entfernungskilometer
(Kilometergeld). Der arbeitstägliche Anspruch ist auf eine
Fahrtkostenabgeltung für eine Entfernung von 50 Kilometer (= 15,00 €)
begrenzt.

Bei Benutzung eines öffentlichen Verkehrsmittels werden dem
Arbeitnehmer die hierfür notwendigen Kosten erstattet.

Ein Anspruch auf Fahrtkostenabgeltung besteht nicht, wenn die
Möglichkeit der kostenlosen Beförderung mit einem vom Arbeitgeber
gestellten ordnungsgemäßen Fahrzeug besteht.

Soweit die gewährte Fahrtkostenabgeltung zu versteuern ist, hat der
Arbeitgeber von der Möglichkeit der Pauschalversteuerung nach § 40
Abs. 2 EStG Gebrauch zu machen; eine Überwälzung der entrichteten
Steuer auf den Arbeitnehmer ist unwirksam. Dies gilt auch, soweit eine
kostenlose Beförderung (Abs. 3) als Sachbezug zu versteuern ist.

3\.2 Verpflegungszuschuss

Ist der Arbeitnehmer ausschließlich aus beruflichen Gründen mehr als
10 Stunden von seiner Wohnung abwesend, so erhält er einen
Verpflegungszuschuss in Höhe von 4,09 € je Arbeitstag in Betrieben in
den alten Bundesländern und in Höhe von 2,56 € je Arbeitstag in
Betrieben in den neuen Bundesländern.

4\. Arbeitsstellen ohne tägliche Heimfahrt

Arbeitet der Arbeitnehmer auf einer mindestens 50 km vom Betrieb
entfernten Arbeitsstelle und beträgt der normale Zeitaufwand für
seinen Weg von der Wohnung zur Arbeitsstelle mehr als 1 1/4 Stunden,
so hat er nach folgender Maßgabe Anspruch auf eine Auslösung.

Die Auslösung ist Ersatz für den Mehraufwand für Verpflegung und
Übernachtung im Sinne der steuerlichen Vorschriften.

4\.1 Auslösung

Die Auslösung beträgt für jeden Kalendertag 34,50 €.

4\.2 Unterkunftsgeld

Übernachtet der Arbeitnehmer in einer von dem Arbeitgeber gestellten
ordnungsgemäßen Unterkunft (Baustellenunterkunft/Pension/Hotel), so
kann der Arbeitgeber für jede Übernachtung einen Betrag von 6,50 € von
der tariflichen Auslösung einbehalten.

4\.3 An- und Abreise

Der Arbeitgeber hat den Arbeitnehmer kostenlos zur Arbeitsstelle zu
befördern oder ihm die Fahrtkosten nach Maßgabe der Nr. 3.1 ohne
Begrenzung zu erstatten. Das gilt auch für den unmittelbaren Wechsel
zu einer anderen Arbeitsstelle und für die Rückfahrt zu seiner Wohnung
nach Beendigung der Tätigkeit auf der Arbeitsstelle.

In diesen Fällen hat der Arbeitnehmer für die erforderliche Zeit
Anspruch auf seinen Gesamttarifstundenlohn ohne jeden Zuschlag.

4\.4 Wochenendheimfahrten

Bei Wochenendheimfahrten erhält der Arbeitnehmer eine
Fahrtkostenabgeltung nach Maßgabe der Nr. 3.1, wobei das Kilometergeld
0,30 € je Entfernungskilometer ohne Begrenzung beträgt.

Beträgt die Entfernung zwischen Betrieb und Arbeitsstelle mehr als 250
km, so ist der Arbeitnehmer nach Ablauf von jeweils acht Wochen einer
ununterbrochenen Tätigkeit für einen Arbeitstag, bei einer Entfernung
von mehr als 500 km für zwei Arbeitstage unter Fortzahlung seines
Lohnes in Zusammenhang mit einer Wochenendheimfahrt von der Arbeit
freizustellen.

Dies gilt nicht, wenn die Wochenendheimfahrt auf Kosten des
Arbeitgebers mit dem Flugzeug durchgeführt wird und die Kosten für die
An- und Abfahrt zum bzw. vom Flughafen erstattet werden.

4\.5 Wegfall der Auslösung

Bei Wochenendheimfahrten, Krankenhausaufenthalt oder unentschuldigtem
Fehlen des Arbeitnehmers entfällt der Auslösungsanspruch. Die Kosten
für die Beibehaltung der Unterkunft sind dem Arbeitnehmer aber bei
Wochenendheimfahrten für deren Dauer und bei Krankenhausaufenthalt bis
zur Dauer von 14 Tagen, höchstens bis zu einem halben
Gesamttarifstundenlohn seiner Lohngruppe für jeden Kalendertag, zu
erstatten.

5\. Wegekostenerstattung in Berlin

Abweichend von den Nrn. 3.1 und 3.2 gelten im Gebiet des Landes Berlin
folgende Regelungen:

Gewerbliche Arbeitnehmer, die in Berliner Baubetrieben beschäftigt
sind, haben für jeden Arbeitstag, an dem sie weisungsgemäß ihren
Arbeitsplatz aufgesucht haben, sofern kein Auslösungsanspruch
(doppelte Haushaltsführung) besteht, Anspruch auf
Wegekostenerstattung; diese beträgt:

5\.1 bei Wohnsitz und Einsatz in Berlin


*    *   5.11 für gewerbliche Arbeitnehmer, die auf einer Bau- oder
        Arbeitsstelle außerhalb des Betriebes eingesetzt werden

    *   5,40 €





*    *   5.12 für gewerbliche Arbeitnehmer, denen die Möglichkeit der
        kostenlosen Beförderung zur Bau- oder Arbeitsstelle mit einem vom
        Arbeitgeber zur Verfügung gestellten, ordnungsgemäßen Fahrzeug gegeben
        wird sowie für Kraftfahrzeugfahrer, die ihre Arbeit am Betriebssitz
        oder an einer sonstigen ständigen Vertretung des Arbeitgebers antreten
        oder beenden

    *   3,90 €





*    *   5.13 für gewerbliche Arbeitnehmer, die ständig am Betriebssitz oder
        einer sonstigen ständigen Vertretung des Arbeitgebers eingesetzt
        werden

    *   3,90 €




5\.2 Bei Wohnsitz in Berlin und Einsatz außerhalb Berlins besteht neben
dem Anspruch gem. Nrn. 5.11, 5.12 oder 5.13 Anspruch auf eine
zusätzliche Fahrtkostenabgeltung. Diese beträgt 0,27 €/km für jeden
Entfernungskilometer von der Stadtgrenze bis zur Einsatzstelle. Dabei
ist die kürzeste Entfernung/Luftlinie zugrunde zu legen.

5\.3 Bei Wohnsitz außerhalb Berlins gelten Nrn. 5.11, 5.12 oder 5.13
entsprechend, wenn der Einsatz im Kreis des Wohnsitzes erfolgt.

Erfolgt der Einsatz außerhalb des Wohnsitz-Kreises, gilt daneben Nr.
5\.2 entsprechend für die Entfernungskilometer (Luftlinie) Kreisgrenze
– Einsatzstelle (Baustelle).

5\.4 Der arbeitstägliche Anspruch auf die zusätzliche
Fahrtkostenabgeltung gem. Nrn. 5.2 und 5.3 ist der Höhe nach auf den
Betrag für eine Entfernung von 50 km (Stadtgrenze Berlin bzw.
Kreisgrenze – Baustelle) begrenzt (€ 13,29).

5\.5 Soweit in der Wegekostenerstattung Fahrtkostenabgeltungen
enthalten sind, die versteuert werden müssen, hat der Arbeitgeber von
der Möglichkeit der Pauschalversteuerung nach § 40 Abs. 2 EStG
Gebrauch zu machen. Für die Wegekostenerstattung gem. Nrn. 5.11 bis
5\.13 ist eine Überwälzung der entrichteten Steuer auf den Arbeitnehmer
unwirksam; dies gilt auch, soweit eine kostenlose Beförderung gem. Nr.
5\.12 als Sachbezug zu versteuern ist.

## § 8

## Urlaub

1\. Urlaubsanspruch und Urlaubsdauer

1\.1 Der Arbeitnehmer hat in jedem Kalenderjahr (Urlaubsjahr) Anspruch
auf 30 Arbeitstage bezahlten Erholungsurlaub.

1\.2 Für Schwerbehinderte im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen erhöht
sich der Urlaub um fünf Arbeitstage.

1\.3 Samstage gelten nicht als Arbeitstage.

1\.4 Die Urlaubsdauer richtet sich nach den in Betrieben des
Baugewerbes zurückgelegten Beschäftigungstagen.

1\.5 Erkrankt der Arbeitnehmer während des Urlaubs, so werden die durch
ärztliches Zeugnis nachgewiesenen Tage der Arbeitsunfähigkeit auf den
Urlaub nicht angerechnet. Der Arbeitnehmer hat sich jedoch nach
terminmäßigem Ablauf seines Urlaubs oder, falls die Krankheit länger
dauert, nach deren Beendigung dem Betrieb zur Arbeitsleistung zur
Verfügung zu stellen. Der Antritt des restlichen Urlaubs ist gemäß Nr.
3\.1 festzulegen.

2\. Ermittlung der Urlaubsdauer

2\.1 Bei Urlaubsantritt sind die dem Arbeitnehmer zustehenden vollen
Urlaubstage nach Maßgabe der Beschäftigungstage zu ermitteln.

2\.2 Der Arbeitnehmer erwirbt nach jeweils 12 – als Schwerbehinderter
nach jeweils 10,3 – Beschäftigungstagen Anspruch auf einen Tag Urlaub.

2\.3 Beschäftigungstage sind alle Kalendertage des Bestehens von
Arbeitsverhältnissen in Betrieben des Baugewerbes während des
Urlaubsjahres. Ausgenommen hiervon sind Tage

–   an denen der Arbeitnehmer der Arbeit unentschuldigt ferngeblieben ist,


–   unbezahlten Urlaubs, wenn dieser länger als 14 Kalendertage gedauert
    hat,


–   für die der arbeitsunfähig erkrankte Arbeitnehmer weder Arbeitsentgelt
    noch Krankengeld oder Verletztengeld erhalten hat.




2\.4 Volle Beschäftigungsmonate sind zu 30 Beschäftigungstagen zu
zählen; die Beschäftigungstage eines angefangenen Beschäftigungsmonats
sind auszuzählen.

2\.5 Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses sind die während seiner
Dauer zurückgelegten Beschäftigungstage zu ermitteln.

2\.6 Die für bereits gewährten Urlaub berücksichtigten
Beschäftigungstage sind verbraucht.

2\.7 Zum Ende des Urlaubsjahres sind aus den unverbrauchten
Beschäftigungstagen die Resturlaubsansprüche zu errechnen; Bruchteile
von Urlaubstagen sind auf volle Urlaubstage kaufmännisch zu runden.
Die Resturlaubsansprüche sind in das folgende Kalenderjahr zu
übertragen.

3\. Urlaubsantritt

3\.1 Der Zeitpunkt des Urlaubsantritts ist unter Berücksichtigung der
Wünsche des Arbeitnehmers und der Bedürfnisse des Betriebes vom
Arbeitgeber unter Beachtung des Mitbestimmungsrechts des Betriebsrates
festzulegen. Bei der Urlaubsgewährung darf keine Teilung des Urlaubs
erfolgen, die den Erholungszweck gefährdet.

3\.2 Nimmt der Arbeitnehmer Urlaub, so ist der aus dem Vorjahr
übertragene Resturlaub vor dem im laufenden Kalenderjahr erworbenen
Urlaub zu gewähren, soweit hierfür eine Urlaubsvergütung nach Nr. 4
erworben wurde.

4\. Urlaubsvergütung

4\.1 Der Arbeitnehmer erhält für den Urlaub gemäß Nr. 1 eine
Urlaubsvergütung.

Die Urlaubsvergütung beträgt 14,82 v. H., bei Schwerbehinderten im
Sinne der gesetzlichen Bestimmungen 17,29 v. H. des Bruttolohnes. Die
Urlaubsvergütung besteht aus dem Urlaubsentgelt in Höhe von 11,4 v. H.
– bei Schwerbehinderten in Höhe von 13,3 v. H. – des Bruttolohnes und
dem zusätzlichen Urlaubsgeld. Das zusätzliche Urlaubsgeld beträgt 30
v. H. des Urlaubsentgelts. Es kann auf betrieblich gewährtes
zusätzliches Urlaubsgeld angerechnet werden. Zu der Urlaubsvergütung
gehören auch die Ausgleichsbeträge gemäß Nr. 5.

4\.2 Bruttolohn ist

a)  der für die Berechnung der Lohnsteuer zugrunde zu legende und in die
    Lohnsteuerkarte oder die Lohnsteuerbescheinigung einzutragende
    Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, die nicht pauschal
    nach § 40 EStG versteuert werden,


b)  der nach §§ 40 a, 40 b und 52 Abs. 52 a EStG pauschal zu versteuernde
    Bruttoarbeitslohn mit Ausnahme des Beitrags für die tarifliche
    Zusatzversorgung der Arbeitnehmer (§ 18 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3 Satz
    2 und § 19 Abs. 1 des Tarifvertrages über das Sozialkassenverfahren im
    Baugewerbe), des Arbeitgeberanteils an der Finanzierung der
    Tariflichen Zusatzrente (§ 2 Absätze 1 bis 5 des Tarifvertrages über
    eine Zusatzrente im Baugewerbe) sowie des Beitrags zu einer Gruppen-
    Unfallversicherung.




Zum Bruttolohn gehören nicht das tarifliche 13. Monatseinkommen oder
betriebliche Zahlungen mit gleichem Charakter (z. B. Weihnachtsgeld,
Jahressonderzahlung), Urlaubsabgeltungen gem. Nr. 6 und Abfindungen,
die für die Beendigung des Arbeitsverhältnisses gezahlt werden.

Für Arbeitnehmer, die nicht dem deutschen Lohnsteuerrecht unterliegen,
wird der Berechnung der Urlaubsvergütung der Lohn einschließlich der
Sachbezüge zugrunde gelegt, der nach Satz 1 bei Geltung des deutschen
Steuerrechts unter Berücksichtigung von Satz 2 den Bruttolohn bildet.

4\.3 Die Urlaubsvergütung für teilweise geltend gemachten Urlaub wird
berechnet, indem die gemäß Nr. 4.1 errechnete Urlaubsvergütung durch
die Summe der gemäß Nr. 2 ermittelten Urlaubstage geteilt und mit der
Zahl der beanspruchten Urlaubstage vervielfacht wird.

4\.4 Für die Fälligkeit der Urlaubsvergütung gilt § 5 Nr. 7.2
entsprechend.

4\.5 Am Ende des Urlaubsjahres sind Restansprüche auf Urlaubsvergütung
in das folgende Kalenderjahr zu übertragen.

5\. Ausgleichsbeträge

5\.1 Für jede Ausfallstunde vor dem 1. Januar 2006, für die der
Lohnausfall nicht vergütet worden ist, höchstens jedoch für insgesamt
1 200 Ausfallstunden im Urlaubsjahr, ist für die durch

a)  unverschuldete Arbeitsunfähigkeit infolge von Krankheit bis zu dem
    Beginn des Bezuges von Arbeitslosengeld nach § 125 Abs. 1 SGB III,


b)  Zeiten einer Wehrübung,


c)  witterungsbedingten Arbeitsausfall in der Zeit vom 1. November bis 31.
    März,


d)  vorübergehenden Arbeitsausfall infolge von Kurzarbeit



eintretende Verminderung des der Berechnung der Urlaubsvergütung
zugrunde liegenden Bruttolohnes ein Ausgleich zu zahlen.

5\.2 Der Ausgleich wird einschließlich des zusätzlichen Urlaubsgeldes
geleistet.

Der Ausgleich beträgt für jede Ausfallstunde 1,66 €, höchstens jedoch
64,93 € je Kalenderwoche.

5\.3 Die Bestimmungen der Nrn. 5.1 und 5.2 gelten nicht für
Arbeitnehmer, die von einem außerhalb Deutschlands ansässigen
Arbeitgeber entsandt worden sind (entsandte Arbeitnehmer).

6\. Urlaubsabgeltung

6\.1 Der Arbeitnehmer hat nur dann einen Anspruch auf Urlaubsabgeltung
in Höhe der Urlaubsvergütung, wenn er

a)  länger als drei Monate nicht mehr in einem Arbeitsverhältnis zu einem
    von diesem Tarifvertrag erfassten Betrieb gestanden hat, ohne
    arbeitslos zu sein,


b)  länger als drei Monate nicht mehr in einem Arbeitsverhältnis zu einem
    von diesem Tarifvertrag erfassten Betrieb gestanden hat und
    berufsunfähig oder auf nicht absehbare Zeit außerstande ist, seinen
    bisherigen Beruf im Baugewerbe auszuüben,


c)  Altersrente oder Rente wegen Erwerbsunfähigkeit bezieht,


d)  in ein Angestellten- oder Ausbildungsverhältnis zu einem Betrieb des
    Baugewerbes überwechselt,


e)  als Gelegenheitsarbeiter, Werkstudent, Praktikant oder in ähnlicher
    Weise beschäftigt war und das Arbeitsverhältnis vor mehr als drei
    Monaten beendet wurde,


f)  nicht mehr von diesem Tarifvertrag erfasst wird, ohne dass sein
    Arbeitsverhältnis endet, und er nicht innerhalb von drei Monaten
    erneut von diesem Tarifvertrag erfasst wird.




6\.2 Der Anspruch auf Urlaubsabgeltung richtet sich gegen die Kasse.
Dieser Anspruch ist nur zu erfüllen, soweit Beiträge für die
Urlaubsansprüche des jeweiligen Urlaubsjahres bereits geleistet worden
sind oder bis zum Ablauf des Kalenderjahres nachentrichtet werden und
nicht für die Erstattung von Urlaubsvergütungen verwendet worden oder
zum Ausgleich für geleistete Erstattungen zu verwenden sind. §§ 366,
367 BGB finden keine Anwendung.

In den von Nr. 6.1 Buchst. c) erfassten Fällen ist jedoch abweichend
von Satz 1 derjenige Arbeitgeber zur Auszahlung der Urlaubsabgeltung
verpflichtet, bei dem der Arbeitnehmer zuletzt beschäftigt war.

7\. Verfall der Urlaubs- und Urlaubsabgeltungsansprüche

Die Urlaubsansprüche und die Urlaubsabgeltungsansprüche gemäß Nr. 6
verfallen mit Ablauf des Kalenderjahres, das auf das Jahr der
Entstehung der Urlaubsansprüche folgt. § 15 ist ausgeschlossen.

8\. Entschädigung

Nach Verfall der Urlaubsansprüche oder Urlaubsabgeltungsansprüche hat
der Arbeitnehmer innerhalb eines weiteren Kalenderjahres Anspruch auf
Entschädigung gegenüber der Kasse in Höhe der Urlaubsvergütung, soweit
Beiträge für die Urlaubsansprüche des jeweiligen Urlaubsjahres bereits
geleistet worden sind. Dieser Anspruch besteht auch dann, wenn bis zum
Ablauf von vier Kalenderjahren nach dem Verfall Beiträge
nachentrichtet werden und nicht für die Erstattung von
Urlaubsvergütungen bzw. die Zahlung von Urlaubsabgeltungen verwendet
worden oder zum Ausgleich für geleistete Erstattungen zu verwenden
sind. §§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

9\. Ansprüche bei Tod des Arbeitnehmers

Bei Tod des Arbeitnehmers gehen dessen Ansprüche auf Urlaubsvergütung,
Urlaubsabgeltung oder Entschädigung auf den Erben über; auch der
Urlaubsvergütungsanspruch richtet sich gegen die Kasse.

10\. Urlaub für volljährige Arbeitnehmer im Auslernjahr

10\.1 Bei der Ermittlung der Urlaubsdauer für Arbeitnehmer, die
spätestens am 1. Januar des Urlaubsjahres das 18. Lebensjahr vollendet
haben und in diesem Jahr Auszubildende in einem Betrieb des
Baugewerbes waren, gelten die Tage des Bestehens des
Ausbildungsverhältnisses im Urlaubsjahr als Beschäftigungstage. Im
Urlaubsjahr während des Ausbildungsverhältnisses entstandener und
gewährter Urlaub ist auf die Urlaubsdauer anzurechnen.

Bei der Ermittlung der Urlaubsdauer für volljährige Arbeitnehmer im
Sinne des Abs. 1, die im Vorjahr aus einem Ausbildungsverhältnis zu
einem Betrieb des Baugewerbes ausgeschieden sind und deren
Arbeitsverhältnis im Urlaubsjahr bis spätestens zum 1. Juli begründet
worden ist, gelten die Tage des Bestehens des Ausbildungsverhältnisses
im Vorjahr als Beschäftigungstage. Im Vorjahr während des
Ausbildungsverhältnisses entstandener und gewährter Urlaub ist auf die
Urlaubsdauer anzurechnen.

10\.2 Für die Urlaubstage gemäß Nr. 10.1 bemisst sich das
Urlaubsentgelt nach dem durchschnittlichen Arbeitsverdienst, den der
Arbeitnehmer in den letzten 13 Wochen vor dem Beginn des Urlaubs
erhalten hat. Bei Verdiensterhöhungen nicht nur vorübergehender Natur,
die während des Berechnungszeitraumes oder des Urlaubs eintreten, ist
von dem erhöhten Verdienst auszugehen. Verdienstkürzungen, die im
Berechnungszeitraum infolge von Kurzarbeit, Arbeitsausfällen oder
unverschuldeter Arbeitsversäumnis eintreten, bleiben für die
Berechnung des Urlaubsentgelts außer Betracht (§ 11 des
Bundesurlaubsgesetzes). Für das zusätzliche Urlaubsgeld gelten Nr. 4.1
Abs. 1 Sätze 3 und 4 sowie Abs. 2; im Übrigen gelten die Nrn. 4 und 5
mit Ausnahme der Nr. 4.4 nicht.

10\.3 Am Ende des Urlaubsjahres sind die Resturlaubsansprüche nach
Maßgabe der Nr. 2.7 auf das folgende Kalenderjahr zu übertragen. Die
Vergütung für die Resturlaubsansprüche ist zum Ende des Urlaubsjahres
nach Maßgabe der Nr. 10.2 zu berechnen und auf das folgende
Kalenderjahr zu übertragen.

11\. Urlaub für jugendliche Arbeitnehmer

11\.1 Der Urlaub von Arbeitnehmern, die am 1. Januar des Urlaubsjahres
das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, beträgt 30 Arbeitstage.
Für das Urlaubsentgelt und für das zusätzliche Urlaubsgeld gilt
Nr.10.2. Im Übrigen gelten die gesetzlichen Bestimmungen.

11\.2 Am Ende des Urlaubsjahres sind die Resturlaubsansprüche der
Arbeitnehmer, die am 1. Januar des Folgejahres das 18. Lebensjahr
vollendet haben, auf dieses zu übertragen. Die Vergütung für die
Resturlaubsansprüche ist zum Ende des Urlaubsjahres nach Maßgabe der
Nr. 10.2 zu berechnen und auf das folgende Kalenderjahr zu übertragen.

12\. Urlaub bei Altersteilzeit

12\.1 Der Urlaubsanspruch richtet sich auch während der Altersteilzeit
nach den vorstehenden Bestimmungen. Sämtlicher dem Arbeitnehmer bis
zum Beginn der Altersteilzeit zustehender Urlaub ist vor Eintritt in
die Altersteilzeit zu gewähren und zu nehmen. Kann der Urlaub aus
zwingenden Gründen ganz oder teilweise nicht mehr gewährt werden, so
ist er abweichend von Nr. 6.1 durch den Arbeitgeber abzugelten.

12\.2 Vereinbaren Arbeitnehmer und Arbeitgeber wechselnde Phasen von
Monaten der Arbeitsleistung (Arbeitsphase) und Monaten der
Freistellung von der Arbeitsleistung (Freistellungsphase), so gelten
für den Urlaubsanspruch in der Freistellungsphase folgende Regelungen:

a)  Alle Kalendertage während des Bestehens des
    Altersteilzeitarbeitsverhältnisses – auch während der
    Freistellungsphase – gelten als Beschäftigungstage gemäß Nr. 2.


b)  Im ersten Kalendermonat der Freistellungsphase ist die
    Urlaubsvergütung für den noch nicht verfallenen Urlaubsanspruch aus
    der Arbeitsphase auszuzahlen. Im letzten Kalendermonat der
    Freistellungsphase, spätestens in jedem sechsten Kalendermonat der
    Freistellungsphase (Auszahlungsmonat), ist die bis zum Ablauf des
    fünften Kalendermonats der Freistellungsphase erworbene
    Urlaubsvergütung vom Arbeitgeber an den Arbeitnehmer auszuzahlen. Mit
    der Auszahlung der Urlaubsvergütung gilt der Urlaub als gewährt. Für
    die im Auszahlungsmonat als gewährt geltenden Urlaubstage besteht kein
    Anspruch auf Arbeitsentgelt für die Altersteilzeitarbeit.




13\. Anrechnung von Urlaub entsandter Arbeitnehmer

Urlaubstage und Urlaubsvergütungen, welche ein außerhalb Deutschlands
ansässiger Arbeitgeber bereits vor der Entsendung für das laufende
Kalenderjahr gewährt hat, werden auf die während der Entsendezeit bis
zum jeweiligen Zeitpunkt der Anrechnung entstandenen Urlaubsansprüche
nach Nrn. 1 und 4 angerechnet. Bei dieser Anrechnung bleibt ein
Zwölftel des Jahresurlaubs für jeden vor der Entsendung liegenden
vollen Beschäftigungsmonat des laufenden Kalenderjahres
unberücksichtigt. Von den darüber hinaus gewährten Urlaubstagen wird
für jeden vollen Beschäftigungsmonat während der Entsendezeit bis zum
Anrechnungszeitpunkt ein Zwölftel des Jahresurlaubs angerechnet.
Urlaubsvergütungen werden angerechnet, soweit sie anteilig für die
angerechneten Urlaubstage gezahlt worden sind.

14\. Abtretungsverbot

Die Abtretung unmittelbarer Ansprüche der Arbeitnehmer gegen die Kasse
ist nur mit Zustimmung der Kasse zulässig.

15\. Urlaubskassen der Bauwirtschaft

15\.1 Die als gemeinsame Einrichtung der Tarifvertragsparteien
bestehende Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft mit Sitz
in Wiesbaden (ULAK) hat insbesondere die Aufgabe, die Auszahlung der
Urlaubsvergütung zu sichern. Für Betriebe mit Sitz im Land Berlin
tritt an die Stelle der ULAK die Sozialkasse des Berliner Baugewerbes
mit Sitz in Berlin (Soka-Berlin). Die Arbeitgeber haben die dazu
erforderlichen Mittel durch Beiträge aufzubringen. Auf die Beiträge
hat die zuständige Urlaubskasse (Kasse) einen unmittelbaren Anspruch.
Die Höhe der Beiträge, der Beitragseinzug sowie die Leistungen der
Kasse werden im Tarifvertrag über das Sozialkassenverfahren im
Baugewerbe (VTV) geregelt.

15\.2 Weist ein außerhalb Deutschlands ansässiger Arbeitgeber nach,
dass er für die von ihm in den Geltungsbereich dieses Tarifvertrages
entsandten Arbeitnehmer auch während der Dauer der Entsendung Beiträge
zu einer vergleichbaren Urlaubskasse im Staat seines Betriebssitzes
entrichtet, und ist für diese Arbeitnehmer nicht deutsches
Arbeitsrecht anwendbar, so hat die Kasse keinen Anspruch auf Beiträge.

16\. Gerichtsstand

16\.1 Gerichtsstand für Ansprüche der ULAK gegen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und Arbeitnehmer
gegen die ULAK ist Wiesbaden.

16\.2 Gerichtsstand für Ansprüche der ULAK sowie der SoKa-Berlin gegen
Arbeitgeber mit Betriebssitz in den neuen Bundesländern oder im Land
Berlin und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen diese Kassen ist Berlin.

17\. Sonderregelung für Bayern

Die Bestimmungen dieses Paragraphen gelten nicht für Arbeitgeber mit
Betriebssitz im Gebiet des Freistaates Bayern und deren Arbeitnehmer.

[…]

## § 12

## Beendigung des Arbeitsverhältnisses

[…]

2\. Kündigungsausschluss

Das Arbeitsverhältnis kann in der Zeit vom 1. Dezember bis 31. März
(Schlechtwetterzeit) nicht aus Witterungsgründen gekündigt werden.

[…]

## § 15

## Ausschlussfristen

1\. Alle beiderseitigen Ansprüche aus dem Arbeitsverhältnis und solche,
die mit dem Arbeitsverhältnis in Verbindung stehen, verfallen, wenn
sie nicht innerhalb von zwei Monaten nach Fälligkeit gegenüber der
anderen Vertragspartei schriftlich erhoben werden; besteht bei
Ausscheiden des Arbeitnehmers ein Arbeitszeitguthaben, beträgt die
Frist für dieses Arbeitszeitguthaben jedoch sechs Monate.

2\. Lehnt die Gegenpartei den Anspruch ab oder erklärt sie sich nicht
innerhalb von zwei Wochen nach der Geltendmachung des Anspruchs, so
verfällt dieser, wenn er nicht innerhalb von zwei Monaten nach der
Ablehnung oder dem Fristablauf gerichtlich geltend gemacht wird. Dies
gilt nicht für Zahlungsansprüche des Arbeitnehmers, die während eines
Kündigungsschutzprozesses fällig werden und von seinem Ausgang
abhängen. Für diese Ansprüche beginnt die Verfallfrist von zwei
Monaten nach rechtskräftiger Beendigung des
Kündigungsschutzverfahrens.

[…]

## § 18

## In-Kraft-Treten und Laufdauer

Dieser Tarifvertrag tritt am 1. September 2002 in Kraft. Er kann mit
einer Frist von sechs Monaten jeweils zum 31. Dezember, erstmals zum
31\. Dezember 2007, schriftlich gekündigt werden.

(zu § 3 Absatz 7)

### Anlage 18 Auszug aus dem Bundesrahmentarifvertrag für das Baugewerbe (BRTV) vom 4. Juli 2002, zuletzt geändert durch Tarifvertrag vom 29. Juli 2005

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 210 - 228)

## Inhaltsverzeichnis:



*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *   §  2

    *   Einstellungsbedingungen


*    *   §  3

    *   Arbeitszeit


*    *   §  4

    *   Arbeitsversäumnis und Arbeitsausfall


*    *   §  5

    *   Lohn


*    *   §  6

    *   Erschwerniszuschläge


*    *   §  7

    *   Fahrtkostenabgeltung, Verpflegungszuschuss und Auslösung


*    *   §  8

    *   Urlaub


*    *   §  9

    *   Freistellung zu Arbeitsgemeinschaften


*    *   § 10

    *   Sterbegeld


*    *   § 11

    *   Besondere Bestimmungen für Werkpoliere, Baumaschinen-Fachmeister und
        Ofenwärter im Feuerungsbau


*    *   § 12

    *   Beendigung des Arbeitsverhältnisses


*    *   § 13

    *   Zutritt zu den Unterkünften


*    *   § 14

    *   Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz


*    *   § 15

    *   Ausschlussfristen


*    *   § 16

    *   Besondere Lohn- und Arbeitsbedingungen für Spezialgewerbezweige


*    *   § 17

    *   Durchführung des Vertrages


*    *   § 18

    *   In-Kraft-Treten und Laufdauer



## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich:

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich:

Betriebe des Baugewerbes. Das sind alle Betriebe, die unter einen der
nachfolgenden Abschnitte I bis IV fallen.

Abschnitt I

Betriebe, die nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten
geprägten Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung
gewerblich Bauten aller Art erstellen.

Abschnitt II

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I erfasst, nach
ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung gewerblich
bauliche Leistungen erbringen, die – mit oder ohne Lieferung von
Stoffen oder Bauteilen – der Erstellung, Instandsetzung,
Instandhaltung, Änderung oder Beseitigung von Bauwerken dienen.

Abschnitt III

Betriebe, die soweit nicht bereits unter Abschnitt I oder II erfasst,
nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung – mit oder
ohne Lieferung von Stoffen oder Bauteilen – gewerblich sonstige
bauliche Leistungen erbringen.

Abschnitt IV

Betriebe, in denen die nachstehend aufgeführten Arbeiten ausgeführt
werden:

1.  Aufstellen von Gerüsten und Bauaufzügen;


2.  Bauten- und Eisenschutzarbeiten;


3.  technische Dämm- (Isolier-) Arbeiten, insbesondere solche an
    technischen Anlagen, soweit nicht unter Abschnitt II oder III erfasst,
    einschließlich von Dämm- (Isolier-) Arbeiten an und auf Land-, Luft-
    und Wasserfahrzeugen.


4.  Erfasst werden auch solche Betriebe, die im Rahmen eines mit einem
    oder mehreren Betrieben des Baugewerbes bestehenden Zusammenschlusses
    – unbeschadet der gewählten Rechtsform – für die angeschlossenen
    Betriebe des Baugewerbes entweder ausschließlich oder überwiegend die
    kaufmännische Verwaltung, den Vertrieb, Planungsarbeiten,
    Laborarbeiten oder Prüfarbeiten übernehmen, oder ausschließlich oder
    in nicht unerheblichem Umfang (zumindest zu einem Viertel der
    betrieblichen Arbeitszeit) den Bauhof und/oder die Werkstatt
    betreiben, soweit diese Betriebe nicht von einem spezielleren
    Tarifvertrag erfasst werden.




Abschnitt V

Zu den in den Abschnitten I bis III genannten Betrieben gehören z. B.
diejenigen, in denen Arbeiten der nachstehend aufgeführten Art
ausgeführt werden:

1.  Abdichtungsarbeiten gegen Feuchtigkeit;


2.  Aptierungs- und Drainierungsarbeiten, wie das Entwässern von
    Grundstücken und urbar zu machenden Bodenflächen einschließlich der
    Grabenräumungs- und Faschinierungsarbeiten, des Verlegens von
    Drainagerohrleitungen sowie des Herstellens von Vorflut- und
    Schleusenanlagen;


3.  Asbestsanierungsarbeiten an Bauwerken und Bauwerksteilen (z. B.
    Entfernen, Verfestigen, Beschichten von Asbestprodukten);


4.  Bautrocknungsarbeiten, d. h. Arbeiten, die unter Einwirkung auf das
    Gefüge des Mauerwerks der Entfeuchtung dienen, auch unter Verwendung
    von Kunststoffen oder chemischen Mitteln sowie durch Einbau von
    Kondensatoren;


5.  Beton- und Stahlbetonarbeiten einschließlich Betonschutz- und
    Betonsanierungsarbeiten sowie Armierungsarbeiten;


6.  Bohrarbeiten;


7.  Brunnenbauarbeiten;


8.  chemische Bodenverfestigungen;


9.  Dämm- (Isolier-) Arbeiten (z. B. Wärme-, Kälte-, Schallschutz-,
    Schallschluck-, Schallverbesserungs-, Schallveredelungsarbeiten)
    einschließlich Anbringung von Unterkonstruktionen;


10. Erdbewegungsarbeiten (Wegebau-, Meliorations-, Landgewinnungs-,
    Deichbauarbeiten, Wildbach- und Lawinenverbau, Sportanlagenbau sowie
    Errichtung von Schallschutzwällen und Seitenbefestigungen an
    Verkehrswegen);


11. Estricharbeiten (unter Verwendung von Zement, Asphalt, Anhydrit,
    Magnesit, Gips, Kunststoffen oder ähnlichen Stoffen);


12. Fassadenbauarbeiten;


13. Fertigbauarbeiten: Einbauen oder Zusammenfügen von Fertigbauteilen zur
    Erstellung, Instandsetzung, Instandhaltung oder Änderung von
    Bauwerken; ferner das Herstellen von Fertigbauteilen, wenn diese zum
    überwiegenden Teil durch den Betrieb, einen anderen Betrieb desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – durch den Betrieb mindestens
    eines beteiligten Gesellschafters zusammengefügt oder eingebaut
    werden;


14. Feuerungs- und Ofenbauarbeiten;


15. Fliesen-, Platten- und Mosaik-Ansetz- und Verlegearbeiten;


16. Fugarbeiten an Bauwerken, insbesondere Verfugung von Verblendmauerwerk
    und von Anschlüssen zwischen Einbauteilen und Mauerwerk sowie
    dauerelastische und dauerplastische Verfugungen aller Art;


17. Glasstahlbetonarbeiten sowie Vermauern und Verlegen von
    Glasbausteinen;


18. Gleisbauarbeiten;


19. Herstellen von nicht lagerfähigen Baustoffen, wie Beton- und
    Mörtelmischungen (Transportbeton und Fertigmörtel), wenn mit dem
    überwiegenden Teil der hergestellten Baustoffe die Baustellen des
    herstellenden Betriebes, eines anderen Betriebes desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – die Baustellen des Betriebes
    mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt werden;


20. Hochbauarbeiten;


21. Holzschutzarbeiten an Bauteilen;


22. Kanalbau-(Sielbau-) Arbeiten;


23. Maurerarbeiten;


24. Rammarbeiten;


25. Rohrleitungsbau-, Rohrleitungstiefbau-, Kabelleitungstiefbauarbeiten
    und Bodendurchpressungen;


26. Schachtbau- und Tunnelbauarbeiten;


27. Schalungsarbeiten;


28. Schornsteinbauarbeiten;


29. Spreng-, Abbruch- und Enttrümmerungsarbeiten;


30. Stahlbiege- und -flechtarbeiten, soweit sie zur Erbringung anderer
    baulicher Leistungen des Betriebes ausgeführt werden;


31. Stakerarbeiten;


32. Straßenbauarbeiten (Stein-, Asphalt-, Beton-,
    Schwarzstraßenbauarbeiten, Fahrbahnmarkierungsarbeiten, ferner
    Herstellen und Aufbereiten des Mischgutes, sofern mit dem
    überwiegenden Teil des Mischgutes der Betrieb, ein anderer Betrieb
    desselben Unternehmens oder innerhalb von
    Unternehmenszusammenschlüssen – unbeschadet der gewählten Rechtsform –
    der Betrieb mindestens eines beteiligen Gesellschafters versorgt wird)
    sowie Pflasterarbeiten aller Art;


33. Straßenwalzarbeiten;


34. Stuck-, Putz-, Gips- und Rabitzarbeiten, einschließlich des Anbringens
    von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


35. Terrazzoarbeiten;


36. Tiefbauarbeiten;


37. Trocken- und Montagebauarbeiten (z. B. Wand- und Deckeneinbau bzw.
    -verkleidungen, Montage von Baufertigteilen), einschließlich des
    Anbringens von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


38. Verlegen von Bodenbelägen in Verbindung mit anderen baulichen
    Leistungen;


39. Vermieten von Baumaschinen mit Bedienungspersonal, wenn die
    Baumaschinen mit Bedienungspersonal zur Erbringung baulicher
    Leistungen eingesetzt werden;


40. Wärmedämmverbundsystemarbeiten;


41. Wasserwerksbauarbeiten, Wasserhaltungsarbeiten, Wasserbauarbeiten (z.
    B. Wasserstraßenbau, Wasserbeckenbau, Schleusenanlagenbau);


42. Zimmerarbeiten und Holzbauarbeiten, die im Rahmen des Zimmergewerbes
    ausgeführt werden.




Abschnitt VI

Betriebe, soweit in ihnen die unter den Abschnitten I bis V genannten
Leistungen überwiegend erbracht werden, fallen grundsätzlich als
Ganzes unter diesen Tarifvertrag. Betrieb im Sinne dieses
Tarifvertrages ist auch eine selbständige Betriebsabteilung. Als
solche gilt auch eine Gesamtheit von Arbeitnehmern, die außerhalb der
stationären Betriebsstätte eines nicht von den Abschnitten I bis IV
erfassten Betriebes baugewerbliche Arbeiten ausführt.

Werden in Betrieben des Baugewerbes in selbständigen Abteilungen
andere Arbeiten ausgeführt, so werden diese Abteilungen dann nicht von
diesem Tarifvertrag erfasst, wenn sie von einem spezielleren
Tarifvertrag erfasst werden.

Abschnitt VII

Nicht erfasst werden Betriebe:

1.  des Betonwaren und Terrazzowaren herstellenden Gewerbes,


2.  des Dachdeckerhandwerks,


3.  des Gerüstbaugewerbes, deren Tätigkeit sich überwiegend auf die
    gewerbliche Erstellung von Gerüsten erstreckt,


4.  des Glaserhandwerks,


5.  des Herd- und Ofensetzerhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschnitt IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


6.  des Maler- und Lackiererhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschnitt IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


7.  der Naturstein- und Naturwerksteinindustrie, soweit nicht Arbeiten der
    in Abschnitt I bis V aufgeführten Art ausgeführt werden,


8.  der Naßbaggerei, die von dem Rahmentarifvertrag des Naßbaggergewerbes
    erfasst werden,


9.  des Parkettlegerhandwerks,


10. der Säurebauindustrie,


11. des Schreinerhandwerks sowie der holzbe- und -verarbeitenden
    Industrie, soweit nicht Fertigbau-, Dämm-(Isolier-), Trockenbau- und
    Montagebauarbeiten oder Zimmerarbeiten ausgeführt werden,


12. des Klempnerhandwerks, des Gas- und Wasserinstallationsgewerbes, des
    Elektroinstallationsgewerbes, des Zentralheizungsbauer- und
    Lüftungsbauergewerbes sowie des Klimaanlagenbaues, soweit nicht
    Arbeiten der in Abschnitt IV oder V aufgeführten Art ausgeführt
    werden,


13. des Steinmetzhandwerks, soweit die in § 1 Nr. 2.1 des Tarifvertrages
    über eine überbetriebliche Alters- und Invalidenbeihilfe im Steinmetz-
    und Steinbildhauerhandwerk vom 1. Dezember 1986 in der Fassung vom 28.
    August 1992 aufgeführten Tätigkeiten überwiegend ausgeübt werden.




(3) Persönlicher Geltungsbereich:

Gewerbliche Arbeitnehmer (Arbeiter), die eine nach den Vorschriften
des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung
– (SGB VI) versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben.

[…]

## § 3

## Arbeitszeit

1\. Allgemeine Regelung

1\.1 Durchschnittliche Wochenarbeitszeit

Die durchschnittliche regelmäßige Wochenarbeitszeit im Kalenderjahr
beträgt 40 Stunden.

1\.2 Tarifliche Arbeitszeit

In den Monaten Januar bis März und Dezember beträgt die regelmäßige
werktägliche Arbeitszeit ausschließlich der Ruhepausen montags bis
donnerstags 8 Stunden und freitags 6 Stunden, die wöchentliche
Arbeitszeit 38 Stunden (Winterarbeitszeit). In den Monaten April bis
November beträgt die regelmäßige werktägliche Arbeitszeit
ausschließlich der Ruhepausen montags bis donnerstags 8,5 Stunden und
freitags 7 Stunden, die wöchentliche Arbeitszeit 41 Stunden
(Sommerarbeitszeit).

1\.3 Arbeitszeitausgleich innerhalb von zwei Wochen

Die nach betrieblicher Regelung an einzelnen Werktagen ausfallende
Arbeitszeit kann durch Verlängerung der Arbeitszeit ohne
Mehrarbeitszuschlag an anderen Werktagen innerhalb von zwei
Kalenderwochen ausgeglichen werden (zweiwöchiger
Arbeitszeitausgleich). Die Wochenarbeitszeit kann somit nach den
betrieblichen Erfordernissen und den jahreszeitlichen
Lichtverhältnissen im Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und
Betriebsrat oder, wenn kein Betriebsrat besteht, im Einvernehmen mit
dem Arbeitnehmer auf die Werktage verteilt werden.

1\.4 Betriebliche Arbeitszeitverteilung in einem zwölfmonatigen
Ausgleichszeitraum

1\.41 Durchführung

Durch Betriebsvereinbarung oder, wenn kein Betriebsrat besteht, durch
einzelvertragliche Vereinbarung kann für einen Zeitraum von zwölf
zusammenhängenden Lohnabrechnungszeiträumen (zwölfmonatiger
Ausgleichszeitraum) eine von der tariflichen Arbeitszeitverteilung
abweichende Verteilung der Arbeitszeit auf die einzelnen Werktage ohne
Mehrarbeitszuschlag vereinbart werden, wenn gleichzeitig ein
Monatslohn nach Nr. 1.42 gezahlt wird. Aus dieser Betriebsvereinbarung
bzw. der einzelvertraglichen Vereinbarung muss sich ergeben, in
welcher Form und mit welcher Ankündigungsfrist die jeweilige
werktägliche Arbeitszeit festgelegt wird.

Der Arbeitgeber kann innerhalb von zwölf Kalendermonaten 150
Arbeitsstunden vor- und 30 Arbeitsstunden nacharbeiten lassen.

Die Lage und die Verteilung dieser Arbeitsstunden im
Ausgleichszeitraum ist im Einvernehmen mit dem Betriebsrat oder, wenn
kein Betriebsrat besteht, im Einvernehmen mit dem Arbeitnehmer
festzulegen.

1\.42 Monatslohn

Bei betrieblicher Arbeitszeitverteilung wird während des gesamten
Ausgleichszeitraumes unabhängig von der jeweiligen monatlichen
Arbeitszeit in den Monaten April bis November ein Monatslohn in Höhe
von 178 Gesamttarifstundenlöhnen und in den Monaten Dezember bis März
ein Monatslohn in Höhe von 164 Gesamttarifstundenlöhnen gezahlt.

Der Monatslohn mindert sich um den Gesamttarifstundenlohn für
diejenigen Arbeitsstunden, welche infolge von Urlaub, Krankheit,
Kurzarbeit, Zeiten ohne Entgeltfortzahlung, Zeiten unbezahlter
Freistellung und Zeiten unentschuldigten Fehlens ausfallen; er mindert
sich auch für diejenigen Ausfallstunden, die infolge zwingender
Witterungsgründe ausfallen, soweit kein Ausgleich über das
Ausgleichskonto erfolgt. Soweit für diese Zeiten eine Vergütung oder
Lohnersatzleistung erfolgt, wird diese neben dem verminderten
Monatslohn ausgezahlt.

Für die Vergütung von gesetzlichen Wochenfeiertagen und
Freistellungstagen nach § 4 Nrn. 2 und 3 ist die tarifliche
Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.2 maßgeblich; um diesen Betrag
mindert sich der Monatslohn.

1\.43 Arbeitszeit- und Entgeltkonto (Ausgleichskonto)

Für jeden Arbeitnehmer wird ein individuelles Ausgleichskonto
eingerichtet. Auf diesem Ausgleichskonto ist die Differenz zwischen
dem Lohn für die tatsächlich geleisteten Arbeitsstunden und dem nach
Nr. 1.42 errechneten Monatslohn für jeden Arbeitnehmer gutzuschreiben
bzw. zu belasten. Lohn für Leistungslohn-Mehrstunden darf nicht
einbehalten und gutgeschrieben werden. Die Frage einer Verzinsung des
Guthabens ist betrieblich zu regeln.

Das Arbeitszeitguthaben und der dafür einbehaltene Lohn dürfen zu
keinem Zeitpunkt 150 Stunden, die Arbeitszeitschuld und der dafür
bereits gezahlte Lohn dürfen zu keinem Zeitpunkt 30 Stunden
überschreiten. Wird ein Guthaben für 150 Stunden erreicht, so ist der
Lohn für die darüber hinausgehenden Stunden neben dem Monatslohn
auszuzahlen.

Auf dem Ausgleichskonto gutgeschriebener Lohn darf nur zum Ausgleich
für den Monatslohn, als Winterausfallgeld-Vorausleistung für bis zu
100 Stunden bei witterungsbedingtem Arbeitsausfall in der
Schlechtwetterzeit, bei witterungsbedingtem Arbeitsausfall außerhalb
der Schlechtwetterzeit, am Ende des Ausgleichs-Zeitraumes oder bei
Ausscheiden des Arbeitnehmers bzw. im Todesfall ausgezahlt werden.

Das Ausgleichskonto soll nach zwölf Kalendermonaten ausgeglichen sein.
Besteht am Ende des Ausgleichszeitraumes noch ein Guthaben, das nicht
mehr durch arbeitsfreie Tage ausgeglichen werden kann, so sind die
Guthabenstunden abzugelten.

Durch freiwillige Betriebsvereinbarung oder einzelvertragliche
Vereinbarung können die dem Guthaben zugrunde liegenden
Vorarbeitsstunden und das dafür gutgeschriebene Arbeitsentgelt unter
Anrechnung auf das zuschlagsfreie Vorarbeitsvolumen des neuen
Ausgleichszeitraumes ganz oder teilweise in diesen übertragen werden.
In einer solchen Betriebsvereinbarung muss dem Arbeitnehmer ein
Anspruch auf Auszahlung seines Guthabens eingeräumt werden; dieser
muss bis zum Ende des laufenden Ausgleichszeitraumes schriftlich
geltend gemacht werden.

Besteht am Ende des Ausgleichszeitraumes eine Zeitschuld, so ist diese
in den nächsten Ausgleichszeitraum zu übertragen und in diesem
auszugleichen. Bei Ausscheiden des Arbeitnehmers sind etwaige Guthaben
oder Schulden auszugleichen.

1\.44 Absicherung des Ausgleichskontos

Durch den Arbeitgeber ist in geeigneter Weise auf seine Kosten
sicherzustellen, dass das Guthaben jederzeit bestimmungsgemäß
ausgezahlt werden kann, insbesondere durch Bankbürgschaft, Sperrkonto
mit treuhänderischen Pfandrechten oder Hinterlegung bei der Urlaubs-
und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft. Die Absicherung des
Guthabens muss, sofern der Betrag nicht nach Abführung von Steuern und
Sozialaufwand als Nettolohn zurückgestellt wird, den Bruttolohn und 45
v. H. des Bruttolohnes für den Sozialaufwand umfassen. Auf Verlangen
einer der Bezirks- oder Landesorganisationen der Tarifvertragsparteien
ist dieser gegenüber die Absicherung des Ausgleichskontos
nachzuweisen. Erfolgt dieser Nachweis nicht, so ist das Guthaben an
den Arbeitnehmer auszuzahlen; die Vereinbarung über die betriebliche
Arbeitszeitverteilung tritt zu diesem Zeitpunkt außer Kraft.

1\.5 Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit

Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit einschließlich der Pausen
werden vom Arbeitgeber im Einvernehmen mit dem Betriebsrat festgelegt.

1\.6 Nachholen von Ausfallstunden

Durch Witterungseinflüsse ausgefallene Arbeitsstunden können in
Betrieben, in denen keine betriebliche Arbeitszeitverteilung nach Nr.
1\.4 vereinbart wurde, innerhalb der folgenden 24 Werktage im
Einvernehmen mit dem Betriebsrat oder, wenn kein Betriebsrat besteht,
im Einvernehmen mit dem Arbeitnehmer nachgeholt werden, soweit kein
Ausgleich nach § 4 Nr. 6.4 erfolgte. Für jede Nachholstunde ist der
Mehrarbeitszuschlag zu zahlen.

1\.7 Hinzuziehung der Organisationsvertreter

Ist eine Einigung über die Verteilung der Arbeitszeit nach Nr. 1.3 und
Nr. 1.4 nicht zu erzielen, so sind die Organisationsvertreter
hinzuzuziehen, um eine Einigung herbeizuführen.

2\. Wochenarbeitszeit für Maschinen- und Kraftwagenpersonal

Die regelmäßige Arbeitszeit für das Maschinenpersonal darf wöchentlich
bis zu vier Stunden, diejenige für Kraftwagenfahrer und Beifahrer bis
zu fünf Stunden über die nach Nr. 1.2 jeweils maßgebliche wöchentliche
Arbeitszeit hinaus verlängert werden. Nr. 1.4 gilt entsprechend. Für
Kraftwagenfahrer und Beifahrer darf der reine Dienst am Steuer acht
Stunden täglich nicht überschreiten. Außerdem gelten die gesetzlichen
Vorschriften.

3\. Arbeitszeit in fachfremden Betrieben

Werden Bauarbeiten in einem fachfremden Betrieb, für den eine andere
Arbeitszeitregelung als für das Baugewerbe gilt, durchgeführt, so kann
die Arbeitszeit der des fachfremden Betriebes angepasst werden.

4\. Beginn und Ende der Arbeitszeit an der Arbeitsstelle

Die Arbeitszeit beginnt und endet an der Arbeitsstelle, sofern
zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer keine andere Vereinbarung
getroffen wird. Bei Baustellen von größerer Ausdehnung beginnt und
endet die Arbeitszeit an der vom Arbeitgeber im Einvernehmen mit dem
Betriebsrat zu bestimmenden Sammelstelle.

5\. Überstunden (Mehrarbeit), Nachtarbeit, Sonn- und Feiertagsarbeit

5\.1 Überstunden

Überstunden sind

5\.11 bei tariflicher Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.2 die über die
regelmäßige werktägliche Arbeitszeit hinaus geleisteten
Arbeitsstunden; bei zweiwöchigem Arbeitszeitausgleich nach Nr. 1.3 die
über die jeweils vereinbarte werktägliche Arbeitszeit hinaus
geleisteten Arbeitsstunden;

für das Maschinen- und Kraftwagenpersonal auch diejenigen
Arbeitsstunden, um welche die regelmäßige Arbeitszeit nach Nr. 2
verlängert wurde;

5\.12 bei betrieblicher Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.4 die nach Nr.
1\.43 Abs. 1 auf dem Ausgleichskonto gutgeschriebenen Arbeitsstunden;
dabei bleiben die ersten 150 Überstunden innerhalb von zwölf
Kalendermonaten zuschlagsfrei;

5\.13 bei betrieblicher Arbeitszeitverteilung nach Nr. 1.4 die nach Nr.
1\.43 Abs. 2 neben dem Monatslohn zu vergütenden Arbeitsstunden;

5\.14 ferner die auf dem Ausgleichskonto zu folgenden Zeitpunkten noch
bestehenden Guthabenstunden: Ende des Ausgleichszeitraumes, soweit die
Guthabenstunden nicht nach Nr. 1.43 Abs. 4 in den neuen
Ausgleichszeitraum übertragen werden, Ausscheiden des Arbeitnehmers
aufgrund betriebsbedingter Kündigung oder Ablauf eines befristeten
Arbeitsverhältnisses.

Soweit bereits ein Zuschlag nach Nr. 5.12 oder Nr. 5.13 gezahlt wurde,
entfällt bei Ausscheiden des Arbeitnehmers oder am Ende des
Ausgleichszeitraumes der Zuschlag nach Nr. 5.14.

5\.2 Nachtarbeit

Als Nachtarbeit im Sinne der Zuschlagsbestimmungen (Nr. 6) gilt die in
der Zeit von 20.00 Uhr bis 5.00 Uhr,
bei Zwei-Schichten-Arbeit die in der Zeit von 22.00 Uhr bis 6.00 Uhr,
bei Drei-Schichten-Arbeit die in der Zeit der Nachtschicht geleistete
Arbeit.

5\.3 Sonn- und Feiertagsarbeit

Sonn- und Feiertagsarbeit ist die an Sonn- und Feiertagen in der Zeit
von 0.00 Uhr bis 24.00 Uhr geleistete Arbeit.

5\.4 Anordnung von Mehr-, Nacht-, Sonn- und Feiertagsarbeit

Bei dringenden betrieblichen Erfordernissen kann Mehr-, Nacht-, Sonn-
und Feiertagsarbeit im Einvernehmen mit dem Betriebsrat angeordnet
werden. Dabei darf die tägliche Arbeitszeit zehn Stunden nicht
überschreiten, wenn nicht die in § 15 Arbeitszeitgesetz vorgesehene
Zustimmung der Aufsichtsbehörde vorliegt. Die vorstehenden
Bestimmungen dürfen nicht missbräuchlich ausgenutzt werden.

6\. Zuschläge

Für Überstunden (Mehrarbeit), Nachtarbeit, Sonn- und Feiertagsarbeit
sind die folgenden Zuschläge zu zahlen; sie betragen

6\.1 für Überstunden 25 v. H.,

6\.2 für Nachtarbeit 20 v. H.,


*    *   6.3
        für Arbeit an Sonntagen sowie an gesetzlichen Feiertagen, sofern diese
        auf einen Sonntag fallen,

    *   75 v. H.,




*    *   für Arbeit am Oster- und Pfingstsonntag, ferner am 1. Mai und 1.
        Weihnachtsfeiertag,
        auch wenn sie auf einen Sonntag fallen,

    *   200 v. H.,




*    *   für Arbeit an allen übrigen gesetzlichen Feiertagen, sofern sie nicht
        auf einen Sonntag fallen,

    *   200 v. H.



des Gesamttarifstundenlohnes.

Fallen mehrere Zuschläge an, sind alle Zuschläge nebeneinander zu
zahlen.

## § 4

## Arbeitsversäumnis und Arbeitsausfall

1\.  Grundsatz

Grundsätzlich wird in Abweichung von § 616 BGB der Lohn nur für die
tatsächlich geleistete Arbeitszeit gezahlt. Hiervon gelten die
folgenden abschließend aufgezählten Ausnahmen.

2\. Freistellung aus familiären Gründen

Der Arbeitnehmer ist unter Fortzahlung seines Gesamttarifstundenlohnes
bei folgenden Ereignissen von der Arbeit freizustellen, wobei für die
Vergütung die tarifliche Arbeitszeitverteilung nach § 3 Nr. 1.2
maßgeblich ist:


*    *   2.1 eigene Eheschließung oder Eintragung einer Lebenspartnerschaft

    *   für 3 Arbeitstage,





*    *   2.2 Entbindung der Ehefrau oder der eingetragenen Lebenspartnerin

    *   für 2 Arbeitstage,





*    *   2.3 Tod von Eltern, Ehegatten, eingetragenen Lebenspartnern oder
        Kindern

    *   für 2 Arbeitstage





*    *   2.4 schwere Erkrankungen der zur häuslichen Gemeinschaft gehörenden
        Familienmitglieder,
        sofern der Arzt bescheinigt, dass die Anwesenheit des Arbeitnehmers
        zur vorläufigen Pflege
        erforderlich ist

    *   für 1 Arbeitstag





*    *   2.5 Wohnungswechsel mit eigenem Haushalt, jedoch nur einmal im
        Kalenderjahr und nicht
        während eines wirksam gekündigten Arbeitsverhältnisses

    *   für 2 Arbeitstage.




Darüber hinaus hat der Arbeitnehmer bei sonstigen besonderen
familiären Ereignissen unter Verwendung eines bestehenden
Arbeitszeitguthabens einen Anspruch auf Freistellung, wenn der
Freistellung keine schwerwiegenden betrieblichen Gründe
entgegenstehen.

3\. Freistellung für Arztbesuche und Behördengänge

Der Arbeitnehmer ist für die tatsächlich zur Erledigung der
Angelegenheit benötigte Zeit unter Fortzahlung seines
Gesamttarifstundenlohnes, höchstens jedoch für die sich aus der
tariflichen Arbeitszeitverteilung nach § 3 Nr. 1.2 ergebenden Stunden
je Arbeitstag von der Arbeit freizustellen, wenn er

3\.1 den Arzt aufsuchen muss und der Besuch nachweislich während der
Arbeitszeit erforderlich ist und keine Dauerbehandlung vorliegt, oder
wenn er

3\.2 von einem Gericht oder einer sonstigen in Ausübung amtlicher
Befugnisse tätig werdenden Behörde geladen wird, sofern er keinen
Anspruch auf Entschädigung hat und nicht als Beschuldigter,
Angeschuldigter, Angeklagter oder Betroffener oder als Partei im
Zivilprozess oder im Verwaltungsverfahren geladen ist.

4\. Freistellung zur Ausübung von Ehrenämtern

Bei Ausübung gesetzlich auferlegter Pflichten aus öffentlichen
Ehrenämtern, für die Ausübung der Pflichten als Mitglied von
Prüfungsausschüssen, für die Wahrnehmung von Mandatsverpflichtungen
nach der Handwerksordnung und nach dem Berufsbildungsgesetz und für
die Teilnahme an Tarifverhandlungen und deren vorbereitenden Sitzungen
als gewähltes Mitglied der Verhandlungskommission auf Bundesebene ist
der Arbeitnehmer für die notwendig ausfallende Arbeitszeit ohne
Fortzahlung des Lohnes und ohne Anrechnung auf den Urlaub von der
Arbeit freizustellen.

5\. Beantragung der Freistellung

Ist eine vorherige Beantragung der Freistellung nicht möglich, so hat
der Arbeitnehmer den Grund hierfür unverzüglich glaubhaft zu machen;
anderenfalls entfällt der Lohnanspruch.

6\. Arbeitsausfall infolge zwingender Witterungsgründe

6\.1 Wird die Arbeitsleistung ausschließlich durch zwingende
Witterungsgründe unmöglich, so entfällt der Lohnanspruch. Der
Lohnausfall für gesetzliche Wochenfeiertage ist auch dann zu vergüten,
wenn die Arbeit wegen zwingender Witterungsgründe an diesen Tagen
ausgefallen wäre.

6\.2 Zwingende Witterungsgründe im Sinne der Nr. 6.1 liegen vor, wenn
atmosphärische Einwirkungen (insbesondere Regen, Schnee, Frost) oder
deren Folgewirkungen so stark oder so nachhaltig sind, dass trotz
einfacher Schutzvorkehrungen (insbesondere Tragen von Schutzkleidung,
Abdichten der Fenster- und Türöffnungen, Abdecken von Baumaterialien
und Baugeräten) die Fortführung der Bauarbeiten technisch unmöglich
oder wirtschaftlich unvertretbar ist oder den Arbeitnehmern nicht
zugemutet werden kann. Der Arbeitsausfall ist nicht ausschließlich
durch zwingende Witterungsgründe verursacht, wenn er durch Beachtung
der besonderen arbeitsschutzrechtlichen Anforderungen an
witterungsabhängige Arbeitsplätze auf Baustellen vermieden werden
kann.

6\.3 Über die Fortsetzung, Einstellung oder Wiederaufnahme der Arbeit
entscheidet der Arbeitgeber nach pflichtgemäßem Ermessen nach Beratung
mit dem Betriebsrat.

Die Arbeitnehmer verbleiben solange auf der Baustelle, bis aufgrund
der voraussichtlichen Wetterentwicklung die Entscheidung des
Arbeitgebers gemäß Abs. 1 über die Wiederaufnahme oder die endgültige
Einstellung der Arbeit getroffen worden ist. Diese Entscheidung ist
unter Berücksichtigung der beiderseitigen Interessen des Arbeitgebers
und der Arbeitnehmer zu treffen. Die Entscheidung über die endgültige
Einstellung der Arbeit ist für den gesamten restlichen Arbeitstag
bindend.

6\.4 Ist keine betriebliche Arbeitszeitverteilung nach § 3 Nr. 1.4
vereinbart worden, kann der Arbeitgeber 30 Arbeitsstunden vorarbeiten
lassen und den Lohn für diese Vorarbeitsstunden einem Ansparkonto
gutschreiben, um ihn zum Ausgleich für die ersten 30
witterungsbedingten Ausfallstunden in der Schlechtwetterzeit als
Winterausfallgeld-Vorausleistung zu verwenden. Die Lage und die
Verteilung dieser Arbeitsstunden ist im Einvernehmen mit dem
Betriebsrat oder, wenn kein Betriebsrat besteht, im Einvernehmen mit
dem Arbeitnehmer festzulegen.

Auf Verlangen des Arbeitnehmers ist nach Abführung von Steuern und
Sozialaufwand der Nettolohn gutzuschreiben.

Für jede Vorarbeitsstunde besteht ein Anspruch auf den
Mehrarbeitszuschlag nach § 3 Nr. 5.11. Betrieblich kann vereinbart
werden, dass der Mehrarbeitszuschlag nicht ausgezahlt wird, sondern
auf dem Ansparkonto für jede Vorarbeitsstunde 1,25 Stunden als
Winterausfallgeld-Vorausleistung gutgeschrieben werden. Das Guthaben
darf insgesamt den Betrag von 30 Gesamttarifstundenlöhnen nicht
überschreiten. Hat der Arbeitnehmer ein Guthaben auf seinem
Ansparkonto, so tilgt der Arbeitgeber mit jeder Lohnzahlung zunächst
die ältesten Lohnforderungen.

Soweit ein solches Guthaben nicht vorhanden ist, hat der Arbeitnehmer
seinen Entschädigungsanspruch nach § 8 Nr. 8 in Höhe des für die
witterungsbedingten Ausfallstunden weitergezahlten
Gesamttarifstundenlohnes schriftlich an den Arbeitgeber abzutreten.
Aus dieser Abtretungserklärung müssen sich die Zahl der
witterungsbedingten Ausfallstunden und die Höhe der Winterausfallgeld-
Vorausleistung für jeden Lohnabrechnungszeitraum ergeben.

Soweit der Entschädigungsanspruch nicht ausreicht, ist nach Maßgabe
des § 8 Nr. 3.3 Urlaub als Winterausfallgeld-Vorausleistung zu nehmen.

Soweit auch ein Urlaubsanspruch nicht besteht, hat der Arbeitnehmer
für jede Ausfallstunde Anspruch auf einen Lohnvorschuss als
Winterausfallgeld-Vorausleistung in Höhe seines
Gesamttarifstundenlohnes; der Arbeitnehmer ist verpflichtet, diese
Ausfallstunden ohne Lohnanspruch nachzuarbeiten.

Am Ende der Schlechtwetterzeit oder bei Ausscheiden des Arbeitnehmers
ist ein etwaiges Guthaben auszuzahlen. Durch freiwillige
Betriebsvereinbarung oder einzelvertragliche Vereinbarung können die
verbleibenden Guthabenstunden und das dafür gutgeschriebene
Arbeitsentgelt unter Anrechnung auf das tariflich zulässige
Ansparvolumen ganz oder teilweise für die folgende Schlechtwetterzeit
übertragen werden. In einer solchen Betriebsvereinbarung muss dem
Arbeitnehmer ein Anspruch auf Auszahlung seines Guthabens eingeräumt
werden; dieser muss bis zum Ende der laufenden Schlechtwetterzeit
schriftlich geltend gemacht werden.

7\. Zuschlag bei Leistungslohnausfall

Arbeitnehmer, die überwiegend im Leistungslohn (Akkord) arbeiten,
erhalten in den vorstehenden Fällen zum Gesamttarifstundenlohn einen
Zuschlag in Höhe von 25 v. H.

## § 5

## Lohn

1\. Lohngrundlage

Die allgemeine Regelung der Löhne und Ausbildungsvergütungen für die
im Baugewerbe beschäftigten gewerblichen Arbeitnehmer und
Auszubildenden wird von den zentralen Tarifvertragsparteien –
gegebenenfalls in Vollmacht der Mitgliedsverbände auf Arbeitgeberseite
– getroffen. In dieser Regelung werden insbesondere die jeweiligen
Ecklöhne für den räumlichen Geltungsbereich der Tarifverträge
festgelegt, Ecklohn ist der Tarifstundenlohn des Spezialfacharbeiters
der Lohngruppe 4.

2\. Grundlagen der Eingruppierung

2\.1 Jeder Arbeitnehmer ist unter Beachtung des § 99 des
Betriebsverfassungsgesetzes nach den folgenden Grundlagen in eine der
Lohngruppen 1 bis 6 einzugruppieren.

2\.2 Für die Eingruppierung des Arbeitnehmers sind seine Ausbildung,
seine Fertigkeiten und Kenntnisse sowie die von ihm auszuübende
Tätigkeit maßgebend. Die vereinbarte Eingruppierung ist dem
Arbeitnehmer innerhalb eines Monats schriftlich zu bestätigen.

2\.3 Führt ein Arbeitnehmer mehrere Tätigkeiten gleichzeitig aus, die
in verschiedenen Gruppen genannt sind, wird er in diejenige Gruppe
eingruppiert, die seiner überwiegenden Tätigkeit entspricht.

2\.4 Die Selbständigkeit des Arbeitnehmers wird nicht dadurch
beeinträchtigt, dass seine Tätigkeit beaufsichtigt wird.

3\. Lohngruppen

Es werden die folgenden Lohngruppen festgelegt:

**Lohngruppe 1 – Werker/Maschinenwerker –**

Tätigkeit:

–   einfache Bau- und Montagearbeiten nach Anweisung


–   einfache Wartungs- und Pflegearbeiten an Baumaschinen und Geräten nach
    Anweisung




Regelqualifikation:

keine

Tätigkeitsbeispiele:

–   Sortieren und Lagern von Bau- und Bauhilfsstoffen auf der Baustelle


–   Pflege und Instandhaltung von Arbeitsmitteln


–   Reinigungs- und Aufräumarbeiten


–   Helfen beim Auf- und Abrüsten von Baugerüsten und Schalungen


–   Mischen von Mörtel und Beton


–   Bedienen von einfachen Geräten, z. B. Kompressor, handgeführte Bohr-
    und Schlaghämmer, Verdichtungsmaschinen (Rüttler), Presslufthammer,
    einschließlich einfacher Wartungs- und Pflegearbeiten


–   Anbringen von zugeschnittenen Gipskarton- und Faserplatten,
    einschließlich einfacher Unterkonstruktionen und Dämmmaterial, das
    Anbringen von Dämmplatten (Wärmedämmverbundsystem) einschließlich
    Auftragen von einfachem Armierungsputz mit Einlegung des
    Armierungsgewebes


–   Helfen beim Einrichten, Sichern und Räumen von Baustellen


–   einfache Wartungs- und Pflegearbeiten an Baumaschinen und Geräten


–   manuelle Erdarbeiten


–   manuelles Graben von Rohr- und Kabelgräben




**Lohngruppe 2 – Fachwerker/Maschinisten/Kraftfahrer –**

Tätigkeit:


–   fachlich begrenzte Arbeiten (Teilleistungen eines Berufsbildes oder
    angelernte Spezialtätigkeiten) nach Anweisung




Regelqualifikation:

–   baugewerbliche Stufenausbildung in der ersten Stufe


–   anerkannte Ausbildung als Maler und Lackierer, Garten- und
    Landschaftsbauer, Tischler


–   anerkannte Ausbildung, deren Berufsbild keine Anwendung für eine
    baugewerbliche Tätigkeit findet


–   Baumaschinistenlehrgang


–   anderweitig erworbene gleichwertige Fertigkeiten




Tätigkeitsbeispiele:

1.  Asphaltierer (Asphaltabdichter, Asphalteur):

    –   Vorbereiten des Untergrundes


    –   Erhitzen und Herstellen von Asphalten


    –   Aufbringen und Verteilen der Asphaltmasse





2.  Baustellen-Magaziner:

    –   Lagern von Bau- und Werkstoffen, Werkzeugen und Geräten


    –   Bereithalten und Warten der Werkzeuge und Geräte und
        Schutzausrüstungen


    –   Führen von Bestandslisten





3.  Betonstahlbieger und Betonstahlflechter (Eisenbieger und
    Eisenflechter):

    –   Lesen von Biege- und Bewehrungsplänen


    –   Messen, Anreißen, Schneiden und Biegen


    –   Bündeln und Einteilen der Stähle nach Zeichnung


    –   Einteilen und Einbauen von Stahlbetonbewehrungen





4.  Fertigteilbauer:

    –   Herstellen, Abbau und Wartung von Form- und Rahmenkonstruktionen für
        Fertigteile


    –   Einlegen oder Einbauen von Bewehrungen oder Einbauteilen


    –   Herstellen von Verbundbauteilen


    –   Fertigstellen und Nachbehandeln von Fertigteilen





5.  Fuger, Verfuger:

    –   Herstellen von Fugenmörtel aller Art


    –   Vorbereiten des Baukörpers zum Verfugen


    –   Ausführen von Fugarbeiten – auch mit dauerelastischen Fugenmassen –
        und der erforderlichen Reinigungsarbeiten; Auf- und Abbauen der
        erforderlichen Arbeits- und Schutzgerüste





6.  Gleiswerker:

    –   Herstellen des Unterbaus


    –   Verlegen von Schwellen und Schienen





7.  Mineur:

    –   Ausführen von einfachen Verbauarbeiten durch Vortrieb und Verbau im
        Tunnel-, Schacht- und Stollenbau


    –   Ausführen einfacher Beton- und Maurerarbeiten





8.  Putzer (Fassadenputzer, Verputzer):

    –   Vorbereiten des Untergrundes


    –   Herstellen und Aufbereiten der gebräuchlichsten Mörtel


    –   Zurichten und Befestigen von Putzträgern


    –   Herstellen und Aufbringen von Putzen


    –   Oberflächenbearbeitung von Putzen; Auf- und Abbauen der erforderlichen
        Arbeits- und Schutzgerüste





9.  Rabitzer:

    –   Herstellen der Unterkonstruktionen


    –   Anbringen der Putzträger; Auf- und Abbauen der erforderlichen Arbeits-
        und Schutzgerüste





10. Rammer (Pfahlrammer):

    –   Vorbereiten, Aufstellen, Ansetzen und Abbauen von Rammgeräten


    –   Ansetzen, Rammen und Ziehen der Pfähle und Wände





11. Rohrleger:

    –   Herstellen von Rohrgräben und Rohrgrabenverkleidungen sowie Verlegen
        von Rohren


    –   Abdichten von Rohrverbindungen


    –   Ausführen von einfachen Dichtigkeitsprüfungen





12. Schalungsbauer (Einschaler):

    –   Zurichten von Schalungsmaterial und Bearbeiten durch Sägen und Hobeln


    –   Herstellen von Schalplatten


    –   Zusammenbauen und Aufstellen von Schalungen nach Schalungsplänen sowie
        Ausschalen





13. Schwarzdeckenbauer:

    –   Vorbereiten des Untergrundes


    –   Erhitzen von Bindemitteln und Herstellen von Mischgut


    –   Einbauen und Verdichten des Mischgutes


    –   Oberflächenbehandlung von Schwarzdecken





14. Betonstraßenwerker:

    –   Ausführen der gebräuchlichsten Betonstraßenbauarbeiten


    –   Herstellen von Betonstraßendecken





15. Schweißer (Gasschweißer, Lichtbogenschweißer):

    –   Grundfertigkeiten der Metallbearbeitung, insbesondere Sägen, Feilen
        und Bohren


    –   Ausführen einfacher Schweißarbeiten, autogen und elektrisch





16. Terrazzoleger:

    –   Herstellen von Terrazzomischungen


    –   Vorbereiten des Untergrundes und Aufteilen der Fläche


    –   Einbringen, Verdichten, Schleifen, Polieren und Nachbehandeln von
        Terrazzo





17. Wasser- und Landschaftsbauer:

    –   Herstellen von Uferbefestigungen


    –   Herstellen einfacher Dränagen und Wasserführungen


    –   Ausführen einfacher Mauer-, Beton- und Pflasterarbeiten





18. Maschinisten:

    –   Aufstellen, Einrichten, Bedienen und Warten von kleineren Baumaschinen
        und Geräten





19. Kraftfahrer:

    –   Führen von Kraftfahrzeugen







**Lohngruppe 3 – Facharbeiter/Baugeräteführer/Berufskraftfahrer –**

Tätigkeit:

Facharbeiten des jeweiligen Berufsbildes

Regelqualifikation:

–   baugewerbliche Stufenausbildung in der zweiten Stufe im ersten Jahr


–   baugewerbliche Stufenausbildung in der ersten Stufe und
    Berufserfahrung


–   anerkannte Ausbildung außerhalb der baugewerblichen Stufenausbildung


–   anerkannte Ausbildung als Maler und Lackierer, Garten- und
    Landschaftsbauer, Tischler jeweils mit Berufserfahrung


–   anerkannte Ausbildung, deren Berufsbild keine Anwendung für eine
    baugewerbliche Tätigkeit findet, und Berufserfahrung


–   Berufsausbildung zum Baugeräteführer


–   Prüfung als Berufskraftfahrer


–   durch längere Berufserfahrung erworbene gleichwertige Fertigkeiten




Tätigkeitsbeispiele:

keine

**Lohngruppe 4 – Spezialfacharbeiter/Baumaschinenführer –**

Tätigkeit:

selbständige Ausführung der Facharbeiten des jeweiligen Berufsbildes

Regelqualifikation:

–   baugewerbliche Stufenausbildung in der zweiten Stufe ab dem zweiten
    Jahr der Tätigkeit


–   Prüfung als Baumaschinenführer


–   Berufsausbildung zum Baugeräteführer ab dem dritten Jahr der Tätigkeit


–   durch langjährige Berufserfahrung erworbene gleichwertige Fertigkeiten




Tätigkeitsbeispiele:

Keine

**Lohngruppe 5 – Vorarbeiter/Baumaschinen-Vorarbeiter –**

Tätigkeit:

–   Führung einer kleinen Gruppe von Arbeitnehmern, auch unter eigener
    Mitarbeit oder selbständige Ausführung besonders schwieriger Arbeiten


–   selbständige Ausführung schwieriger Instandsetzungsarbeiten an
    Baumaschinen ohne Mitarbeiterführung


–   Bedienung und Wartung mehrerer Baumaschinen einschließlich der
    Störungserkennung




Regelqualifikation:

–   baugewerbliche Stufenausbildung in der zweiten Stufe und in der Regel
    mehrjährige Berufserfahrung


–   Prüfung als Baumaschinenführer und in der Regel mehrjährige
    Berufserfahrung


–   durch umfassende Berufserfahrung erworbene gleichwertige Fertigkeiten




Tätigkeitsbeispiele:

keine

**Lohngruppe 6 – Werkpolier/Baumaschinen-Fachmeister –**

Tätigkeit:

Führung und Anleitung einer Gruppe von Arbeitnehmern in Teilbereichen
der Bauausführung auch unter eigener Mitarbeit

Regelqualifikation:

–   Werkpolierprüfung und Anstellung als bzw. Umgruppierung zum Werkpolier


–   Anstellung als bzw. Umgruppierung zum Werkpolier ohne
    Werkpolierprüfung


–   Baumaschinen-Fachmeisterprüfung und Anstellung als bzw. Umgruppierung
    zum Baumaschinen-Fachmeister


–   Anstellung als bzw. Umgruppierung zum Baumaschinen-Fachmeister ohne
    Baumaschinen-Fachmeisterprüfung




Als Werkpolierprüfung ist nur die vor dem zuständigen
Prüfungsausschuss nach den geltenden Prüfungsvorschriften abgelegte
Prüfung zu verstehen. Zuständiger Prüfungsausschuss ist der jeweilige,
in den Prüfungsordnungen der Landes- bzw. Bezirksorganisationen der
Tarifvertragsparteien anerkannte Prüfungsausschuss. Dieser allein ist
für die Abnahme der Werkpolierprüfung zuständig.

Tätigkeitsbeispiele:

keine

4\. Lohnanspruch

4\.1 Der Arbeitnehmer hat Anspruch auf den Gesamttarifstundenlohn der
für ihn maßgebenden Lohngruppe; dieser setzt sich aus dem
Tarifstundenlohn und dem Bauzuschlag zusammen.

4\.2 Der Gesamttarifstundenlohn ist, soweit seine Höhe von einer
Prüfung abhängt, vom ersten Tag nach bestandener Prüfung an zu zahlen
(Lohn vor Ablauf der vereinbarten Ausbildungszeit).

4\.3 Arbeitnehmer, deren Ausbildungszeit abgelaufen ist und die aus
Gründen, die nicht in ihrer Person liegen, die Prüfung noch nicht
haben ablegen können, haben Anspruch auf den Gesamttarifstundenlohn
der Lohngruppe 1. Der Unterschiedsbetrag zwischen diesem Lohn und dem
ihnen nach bestandener Prüfung zustehenden Gesamttarifstundenlohn ist
ihnen nach Bestehen der Prüfung für den Zeitraum seit Ablauf der
Ausbildungszeit nachzuzahlen.

4\.4 Übernimmt der Arbeitnehmer außerhalb seiner Arbeitszeit mit einem
vom Arbeitgeber gestellten Fahrzeug die Beförderung von Arbeitnehmern
zur Bau- oder Arbeitsstelle des Betriebes (Hin- und/oder Rückfahrt),
so ist die Vergütung für diese Tätigkeit einzelvertraglich zu regeln.

5\. Lohn der Arbeitsstelle und Lohn bei auswärtiger Beschäftigung

Es gilt der Lohn der Arbeitsstelle. Auswärts beschäftigte Arbeitnehmer
behalten jedoch den Anspruch auf den Gesamttarifstundenlohn ihres
Einstellungsortes. Ist der Lohn der auswärtigen Arbeitsstelle höher,
so haben sie Anspruch auf diesen Gesamttarifstundenlohn, solange sie
auf dieser Arbeitsstelle tätig sind.

6\. Arbeit im Leistungslohn

Die Arbeit im Leistungslohn richtet sich nach den Bestimmungen des

Rahmentarifvertrages für Leistungslohn im Baugewerbe. Satz 1 gilt
nicht für das Gebiet des Landes Berlin.

7\. Lohnabrechnung

7\.1 Die Lohnabrechnung erfolgt monatlich. Der Arbeitgeber hat dem
Arbeitnehmer nach Ablauf des Lohnabrechnungszeitraumes eine
schriftliche Abrechnung über Lohn, vermögenswirksame Leistungen,
Altersvorsorgeleistungen, Zulagen, Abzüge und Abschlagszahlungen zu
erteilen. Diese Abrechnung hat spätestens bis zum 15. des nächsten
Monats zu erfolgen.

Bei betrieblicher Verteilung der Arbeitszeit nach § 3 Nr. 1.4 sind dem
Arbeitnehmer in der Lohnabrechnung darüber hinaus die im jeweiligen
Lohnabrechnungszeitraum auf dem Ausgleichskonto gutgeschriebenen
Arbeitsstunden und der dafür einbehaltene Lohn bzw. die auf dem
Ausgleichskonto belasteten Arbeitsstunden und der dafür gezahlte Lohn
sowie der aktuelle Stand des Ausgleichskontos mitzuteilen. Außerdem
ist die Summe der seit Beginn des Ausgleichszeitraumes
gutgeschriebenen Arbeitsstunden auszuweisen. Bei Führung eines
Ansparkontos nach § 4 Nr. 6.4 gilt Satz 1 entsprechend.

Die im jeweiligen Lohnabrechnungszeitraum gewährten sowie die seit
Beginn der Schlechtwetterzeit saldierten Winterausfallgeld-
Vorausleistungen sind gesondert auszuweisen.

7\.2 Der Anspruch auf den Lohn wird spätestens am 15. des Monats
fällig, der auf den Monat folgt, für den er zu zahlen ist. Das gilt
nicht für die Teile des Lohnes, die nach § 3 Nr. 1.4 auf dem
Ausgleichskonto oder nach § 4 Nr. 6.4 auf dem Ansparkonto des
Arbeitnehmers gutgeschrieben werden.

7\.3 Die Abgeltung von Zuschlägen und Zulagen, wie
Fahrtkostenabgeltung, Verpflegungszuschuss und Auslösung, durch
erhöhten Lohn oder erhöhte Leistungs- oder Akkordwerte ist unzulässig.

7\.4 Eine Abtretung und eine Verpfändung von Lohnansprüchen sind nur
mit Zustimmung des Arbeitgebers zulässig.

## § 6

## Erschwerniszuschläge

1\. Anspruchsgrundlage

Der Arbeitnehmer hat für die Zeit, in der er mit einer der folgenden
Arbeiten beschäftigt wird, Anspruch auf den nachstehend jeweils
aufgeführten Erschwerniszuschlag, wenn die einschlägigen
Unfallverhütungsvorschriften eingehalten und die nach den
Unfallverhütungsvorschriften zu stellenden persönlichen
Schutzausrüstungen benutzt werden.

*    *
    *   je Stunde


*    *   1.1  Arbeiten mit persönlicher Schutzausrüstung

    *

*    *   1.11  Arbeiten mit Schutzkleidung

    *

*    *   Arbeiten, bei denen ein luftundurchlässiger Einwegschutzanzug getragen
        wird

    *   0,40 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Chemikalienschutzanzug ohne Gesichtsschutz
        (Form B) oder ein Kontaminationsschutzanzug getragen wird

    *   0,90 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Chemikalienschutzanzug mit Gesichts- und
        Atemschutz (Vollschutzanzug Form C), eine Schutzkleidung gegen
        Wärmestrahlung oder ein Schallschutzanzug getragen wird

    *   4,10 €


*    *   Neben diesem Zuschlag wird ein Zuschlag für Arbeiten mit
        Atemschutzgeräten nach Nr. 1.12 nicht gezahlt.

    *

*    *   1.12  Arbeiten mit Atemschutzgeräten

    *

*    *   Arbeiten, bei denen eine filtrierende Halbmaske verwendet wird (keine
        „Hundeschnauze“)

    *   0,65 €


*    *   Arbeiten, bei denen eine Halbmaske mit austauschbarem Filter verwendet
        wird

    *   1,30 €


*    *   Arbeiten, bei denen eine Vollmaske mit austauschbarem Filter verwendet
        wird

    *   1,80 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Frischluft-Druckschlauchgerät verwendet wird

    *   1,30 €


*    *   Arbeiten, bei denen ein Frischluft-Saugschlauchgerät, ein Druckluft-
        Schlauchgerät (Pressluftatmer) oder ein Regenerationsgerät verwendet
        wird

    *   2,05 €


*    *   1.2  Schmutzarbeiten

    *

*    *   1.21 Arbeiten, die im Verhältnis zu den für den Gewerbezweig und das
        Fach des Arbeiters typischen Arbeiten außergewöhnlich schmutzig sind

    *   0,80 €


*    *   1.22 Arbeiten in im Betrieb befindlichen Abort- und Kläranlagen, wenn
        der Arbeitnehmer mit Schmutzwasser in Berührung kommt

    *   3,70 €


*    *   Neben dem Zuschlag nach Nr. 1.22 wird kein weiterer Zuschlag gezahlt.

    *

*    *   1.3  Wasserarbeiten

    *

*    *   1.31  Arbeiten in Schaftstiefeln

    *   0,35 €


*    *   1.32  Arbeiten in Wathosen, Kanallatzhosen

    *   1,70 €


*    *   1.33  Arbeiten in Watanzügen oder in Taucheranzügen ohne Helm

    *   4,85 €


*    *   1.4  Hohe Arbeiten

    *

*    *   1.41 Herstellung und Beseitigung von Gerüsten; Arbeiten auf Rüstungen,
        deren Belagfläche weniger als 90 cm breit ist; Richten und Aufstellen
        von Türmen; Abbrucharbeiten an Schornsteinen; Mitfahren auf dem
        Betonkübel, an dem Einrichtungen für die Personenaufnahme vorhanden
        sind, am Kran; Arbeiten von Arbeitskörben aus bei einer Höhe von

    *

*    *   mehr als 20 m

    *   1,45 €


*    *   mehr als 30 m

    *   1,70 €


*    *   mehr als 50 m

    *   2,00 €


*    *   1.42 Der Zuschlag für besonders gefährliche Abbrucharbeiten muss frei
        vereinbart werden.

    *

*    *   Er beträgt mindestens

    *   1,70 €


*    *   1.5  Heiße Arbeiten

    *

*    *   Arbeiten in Räumen, in denen eine Temperatur von 40 bis 50 Grad
        Celsius herrscht,

    *   1,10 €


*    *   jedoch bei einer Temperatur von mehr als 50 Grad Celsius

    *   1,70 €


*    *   1.6  Erschütterungsarbeiten

    *

*    *   1.61 Bedienung von handgeführten Bohr- und Schlaghämmern, die vom
        Hersteller nicht als schwingungsgedämpft gekennzeichnet sind, mit
        einem Eigengewicht von 13 kg und mehr

    *   1,00 €


*    *   1.62 Fahren und Mitfahren auf Baumaschinen einschließlich Anbaugeräten
        und Fahrzeugen, die vom Hersteller nicht als schwingungsgedämpft
        gekennzeichnet sind

    *   0,30 €


*    *   1.63 Handarbeiten mit den Pistolen der Höchstdruckgeräte von 500 bar
        und einer Wasserdurchflussmenge von mehr als 30 l/min

    *   1,30 €


*    *   1.7  Schacht- und Tunnelarbeiten

    *

*    *   1.71  Unterfangungsarbeiten unter den zu unterfangenden Bauteilen

    *

*    *   Arbeiten in Schächten, die einen Querschnitt von weniger als 4 qm und
        mehr als 3,60 m Tiefe haben

    *   0,70 €


*    *   Arbeiten in Tunneln mit einer lichten Höhe von weniger als 2,20 m beim
        Rohrvortrieb, im Schildvortrieb bis zur Erstellung eines stationären
        Stütztragewerkes, im Ausbau und in Felstunneln

    *   0,70 €


*    *   Bei einer lichten Höhe von weniger als 1,60 m erhöhen sich die
        Zuschläge um

    *   1,55 €


*    *   Bei einer lichten Höhe von weniger als 1,20 m erhöhen sich die
        Zuschläge um

    *   2,40 €


*    *   1.72  Kanalarbeiten

    *

*    *   Arbeiten ohne Maschineneinsatz in offenen Baugruben und unter 1 m
        Grabenbreite und über 3,60 m Tiefe

    *   1,00 €


*    *   Arbeiten in geschlossenen Kanälen

    *   1,05 €


*    *   1.73  Arbeiten in Bergwerken

    *

*    *   Arbeiten in Bergwerken unter Tage

    *   1,00 €


*    *   Neben diesem Zuschlag wird der Zuschlag für die in Nr. 1.71 genannten
        Arbeiten nicht gezahlt.

    *

*    *   1.8  Druckluftarbeiten

    *

*    *   bis 100 kPA Überdruck

    *   1,70 €


*    *   bis 150 kPA Überdruck

    *   2,45 €


*    *   bis 200 kPA Überdruck

    *   3,90 €


*    *   bis 250 kPA Überdruck

    *   5,75 €


*    *   bis 300 kPA Überdruck

    *   8,50 €


*    *   bis 370 kPA Überdruck

    *   12,05 €


*    *   1.9  Taucherarbeiten

    *

*    *   Bei einer Tauchtiefe

    *

*    *   bis zu 5 m

    *   18,10 €


*    *   bis zu 10 m

    *   24,15 €


*    *   bis zu 15 m

    *   33,20 €


*    *   bis zu 20 m

    *   48,60 €


*    *   bis zu 25 m

    *   58,80 €


*    *   bis zu 30 m

    *   71,60 €


*    *   Bei größeren Tauchtiefen und bei Tauchen unter erschwerten Umständen
        (Schlick, Moor, starke Strömung und nötigenfalls im Winter) sind
        entsprechende Zuschläge betrieblich festzusetzen.


*    *   Als Tauchzeit gilt die Zeit, während der die Tauchausrüstung
        geschlossen ist.

    *



   2. Fortfall von Erschwerniszuschlägen

2\.1 Der Anspruch nach Nrn. 1.11, 1.12 und 1.3 schließt den Anspruch
nach Nr. 1.21 aus.

2\.2 Für die Arbeitnehmer des Schacht- und Tunnelbaues, Fachwerker,
Schlepper (Werker) entfallen die unter Nr. 1.6 und 1.72 vorgesehenen
Zuschläge.

Für die Zeit, in der der Werker im Tunnel- oder Stollenbau
Pressluftgeräte bedient, erhält er als Zulage den Unterschiedsbetrag
zwischen seinem Lohn und dem Lohn der nächsthöheren Lohngruppe im
Tunnel- und Stollenbau. Dies gilt nicht für Werker, die in Bergwerken
unter Tage beschäftigt werden; diese erhalten abweichend von Nr. 2.2
den Zuschlag für Erschütterungsarbeiten wenn die Voraussetzungen der
Nr. 1.6 vorliegen.

3\. Einschaltung der Tarifvertragsparteien bei
Meinungsverschiedenheiten

Bei Meinungsverschiedenheiten über die Anspruchsberechtigung auf
Erschwerniszuschläge können die bezirklichen Organisationsvertreter
der Tarifvertragsparteien zur Klärung hinzugezogen werden.

## § 7

## Fahrtkostenabgeltung, Verpflegungszuschuss und Auslösung

1\. Allgemeines

Der Arbeitnehmer kann auf allen Bau- oder sonstigen Arbeitsstellen
(Arbeitsstelle) des Betriebes eingesetzt werden, auch wenn er diese
von seiner Wohnung aus nicht an jedem Arbeitstag erreichen kann.

2\. Begriffsbestimmungen

2\.1 Entfernungen

Entfernungen sind nach Maßgabe des kürzesten mit Personenkraftwagen
befahrbaren öffentlichen Weges zwischen der Arbeitsstelle und der
Wohnung (Unterkunft) des Arbeitnehmers zu bestimmen.

2\.2 Betrieb

Als Betrieb gilt die Hauptverwaltung, die Niederlassung, die Filiale,
die Zweigstelle oder die sonstige ständige Vertretung des
Arbeitgebers, in welcher der Arbeitnehmer eingestellt wird. Wird der
Arbeitnehmer auf einer Arbeitsstelle eingestellt, so gilt die
nächstgelegene Vertretung des Arbeitgebers als Betrieb.

3\. Arbeitsstellen mit täglicher Heimfahrt

Der Arbeitnehmer, der außerhalb des Betriebes arbeitet und dem kein
Auslösungsanspruch nach Nr. 4 zusteht, hat nach folgender Maßgabe
Anspruch auf eine Fahrtkostenabgeltung und einen Verpflegungszuschuss.

3\.1 Fahrtkostenabgeltung

Arbeitet der Arbeitnehmer auf einer mindestens 10 km von seiner
Wohnung entfernten Arbeitsstelle und benutzt er für die Fahrt ein von
ihm gestelltes Fahrzeug, so erhält er eine Fahrtkostenabgeltung in
Höhe von 0,30 € je Arbeitstag und Entfernungskilometer
(Kilometergeld). Der arbeitstägliche Anspruch ist auf eine
Fahrtkostenabgeltung für eine Entfernung von 50 Kilometer (= 15,00 €)
begrenzt.

Bei Benutzung eines öffentlichen Verkehrsmittels werden dem
Arbeitnehmer die hierfür notwendigen Kosten erstattet.

Ein Anspruch auf Fahrtkostenabgeltung besteht nicht, wenn die
Möglichkeit der kostenlosen Beförderung mit einem vom Arbeitgeber
gestellten ordnungsgemäßen Fahrzeug besteht.

Soweit die gewährte Fahrtkostenabgeltung zu versteuern ist, hat der
Arbeitgeber von der Möglichkeit der Pauschalversteuerung nach § 40
Abs. 2 EStG Gebrauch zu machen; eine Überwälzung der entrichteten
Steuer auf den Arbeitnehmer ist unwirksam. Dies gilt auch, soweit eine
kostenlose Beförderung (Abs. 3) als Sachbezug zu versteuern ist.

3\.2 Verpflegungszuschuss

Ist der Arbeitnehmer ausschließlich aus beruflichen Gründen mehr als
10 Stunden von seiner Wohnung abwesend, so erhält er einen
Verpflegungszuschuss in Höhe von 4,09 € je Arbeitstag in Betrieben in
den alten Bundesländern und in Höhe von 2,56 € je Arbeitstag in
Betrieben in den neuen Bundesländern.

4\. Arbeitsstellen ohne tägliche Heimfahrt

Arbeitet der Arbeitnehmer auf einer mindestens 50 km vom Betrieb
entfernten Arbeitsstelle und beträgt der normale Zeitaufwand für
seinen Weg von der Wohnung zur Arbeitsstelle mehr als 1 1/4 Stunden,
so hat er nach folgender Maßgabe Anspruch auf eine Auslösung.

Die Auslösung ist Ersatz für den Mehraufwand für Verpflegung und
Übernachtung im Sinne der steuerlichen Vorschriften.

4\.1 Auslösung

Die Auslösung beträgt für jeden Kalendertag 34,50 €.

4\.2 Unterkunftsgeld

Übernachtet der Arbeitnehmer in einer von dem Arbeitgeber gestellten
ordnungsgemäßen Unterkunft (Baustellenunterkunft/Pension/Hotel), so
kann der Arbeitgeber für jede Übernachtung einen Betrag von 6,50 € von
der tariflichen Auslösung einbehalten.

4\.3  An- und Abreise

Der Arbeitgeber hat den Arbeitnehmer kostenlos zur Arbeitsstelle zu
befördern oder ihm die Fahrtkosten nach Maßgabe der Nr. 3.1 ohne
Begrenzung zu erstatten. Das gilt auch für den unmittelbaren Wechsel
zu einer anderen Arbeitsstelle und für die Rückfahrt zu seiner Wohnung
nach Beendigung der Tätigkeit auf der Arbeitsstelle.

In diesen Fällen hat der Arbeitnehmer für die erforderliche Zeit
Anspruch auf seinen Gesamttarifstundenlohn ohne jeden Zuschlag.

4\.4 Wochenendheimfahrten

Bei Wochenendheimfahrten erhält der Arbeitnehmer eine
Fahrtkostenabgeltung nach Maßgabe der Nr. 3.1, wobei das Kilometergeld
0,30 € je Entfernungskilometer ohne Begrenzung beträgt.

Beträgt die Entfernung zwischen Betrieb und Arbeitsstelle mehr als 250
km, so ist der Arbeitnehmer nach Ablauf von jeweils acht Wochen einer
ununterbrochenen Tätigkeit für einen Arbeitstag, bei einer Entfernung
von mehr als 500 km für zwei Arbeitstage unter Fortzahlung seines
Lohnes in Zusammenhang mit einer Wochenendheimfahrt von der Arbeit
freizustellen.

Dies gilt nicht, wenn die Wochenendheimfahrt auf Kosten des
Arbeitgebers mit dem Flugzeug durchgeführt wird und die Kosten für die
An- und Abfahrt zum bzw. vom Flughafen erstattet werden.

4\.5 Wegfall der Auslösung

Bei Wochenendheimfahrten, Krankenhausaufenthalt oder unentschuldigtem
Fehlen des Arbeitnehmers entfällt der Auslösungsanspruch. Die Kosten
für die Beibehaltung der Unterkunft sind dem Arbeitnehmer aber bei
Wochenendheimfahrten für deren Dauer und bei Krankenhausaufenthalt bis
zur Dauer von 14 Tagen, höchstens bis zu einem halben
Gesamttarifstundenlohn seiner Lohngruppe für jeden Kalendertag, zu
erstatten.

5\. Wegekostenerstattung in Berlin

Abweichend von den Nrn. 3.1 und 3.2 gelten im Gebiet des Landes Berlin
folgende Regelungen:

Gewerbliche Arbeitnehmer, die in Berliner Baubetrieben beschäftigt
sind, haben für jeden Arbeitstag, an dem sie weisungsgemäß ihren
Arbeitsplatz aufgesucht haben, sofern kein Auslösungsanspruch
(doppelte Haushaltsführung) besteht, Anspruch auf
Wegekostenerstattung; diese beträgt:

5\.1 bei Wohnsitz und Einsatz in Berlin


*    *   5.11 für gewerbliche Arbeitnehmer, die auf einer Bau- oder
        Arbeitsstelle außerhalb des Betriebes eingesetzt werden

    *   5,40 €





*    *   5.12 für gewerbliche Arbeitnehmer, denen die Möglichkeit der
        kostenlosen Beförderung zur Bau- oder Arbeitsstelle mit einem vom
        Arbeitgeber zur Verfügung gestellten, ordnungsgemäßen Fahrzeug gegeben
        wird sowie für Kraftfahrzeugfahrer, die ihre Arbeit am Betriebssitz
        oder an einer sonstigen ständigen Vertretung des Arbeitgebers antreten
        oder beenden

    *   3,90 €





*    *   5.13 für gewerbliche Arbeitnehmer, die ständig am Betriebssitz oder
        einer sonstigen ständigen Vertretung des Arbeitgebers eingesetzt
        werden

    *   3,90 €




5\.2 Bei Wohnsitz in Berlin und Einsatz außerhalb Berlins besteht neben
dem Anspruch gem. Nrn. 5.11, 5.12 oder 5.13 Anspruch auf eine
zusätzliche Fahrtkostenabgeltung. Diese beträgt 0,27 €/km für jeden
Entfernungskilometer von der Stadtgrenze bis zur Einsatzstelle. Dabei
ist die kürzeste Entfernung/Luftlinie zugrunde zu legen.

5\.3  Bei Wohnsitz außerhalb Berlins gelten Nrn. 5.11, 5.12 oder 5.13
entsprechend, wenn der Einsatz im Kreis des Wohnsitzes erfolgt.

Erfolgt der Einsatz außerhalb des Wohnsitz-Kreises, gilt daneben Nr.
5\.2 entsprechend für die Entfernungskilometer (Luftlinie) Kreisgrenze
– Einsatzstelle (Baustelle).

5\.4 Der arbeitstägliche Anspruch auf die zusätzliche
Fahrtkostenabgeltung gem. Nrn. 5.2 und 5.3 ist der Höhe nach auf den
Betrag für eine Entfernung von 50 km (Stadtgrenze Berlin bzw.
Kreisgrenze – Baustelle) begrenzt (€ 13,29).

5\.5 Soweit in der Wegekostenerstattung Fahrtkostenabgeltungen
enthalten sind, die versteuert werden müssen, hat der Arbeitgeber von
der Möglichkeit der Pauschalversteuerung nach § 40 Abs. 2 EStG
Gebrauch zu machen. Für die Wegekostenerstattung gem. Nrn. 5.11 bis
5\.13 ist eine Überwälzung der entrichteten Steuer auf den Arbeitnehmer
unwirksam; dies gilt auch, soweit eine kostenlose Beförderung gem. Nr.
5\.12 als Sachbezug zu versteuern ist.

## § 8

## Urlaub

1\. Urlaubsanspruch und Urlaubsdauer

1\.1 Der Arbeitnehmer hat in jedem Kalenderjahr (Urlaubsjahr) Anspruch
auf 30 Arbeitstage bezahlten Erholungsurlaub.

1\.2 Für Schwerbehinderte im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen erhöht
sich der Urlaub um fünf Arbeitstage.

1\.3 Samstage gelten nicht als Arbeitstage.

1\.4 Die Urlaubsdauer richtet sich nach den in Betrieben des
Baugewerbes zurückgelegten Beschäftigungstagen.

1\.5 Erkrankt der Arbeitnehmer während des Urlaubs, so werden die durch
ärztliches Zeugnis nachgewiesenen Tage der Arbeitsunfähigkeit auf den
Urlaub nicht angerechnet. Der Arbeitnehmer hat sich jedoch nach
terminmäßigem Ablauf seines Urlaubs oder, falls die Krankheit länger
dauert, nach deren Beendigung dem Betrieb zur Arbeitsleistung zur
Verfügung zu stellen. Der Antritt des restlichen Urlaubs ist gemäß Nr.
3\.1 festzulegen.

2\. Ermittlung der Urlaubsdauer

2\.1 Bei Urlaubsantritt sind die dem Arbeitnehmer zustehenden vollen
Urlaubstage nach Maßgabe der Beschäftigungstage zu ermitteln.

2\.2 Der Arbeitnehmer erwirbt nach jeweils 12 – als Schwerbehinderter
nach jeweils 10,3 – Beschäftigungstagen Anspruch auf einen Tag Urlaub.

2\.3 Beschäftigungstage sind alle Kalendertage des Bestehens von
Arbeitsverhältnissen in Betrieben des Baugewerbes während des
Urlaubsjahres. Ausgenommen hiervon sind Tage

–   an denen der Arbeitnehmer der Arbeit unentschuldigt ferngeblieben ist,


–   unbezahlten Urlaubs, wenn dieser länger als 14 Kalendertage gedauert
    hat,


–   für die der arbeitsunfähig erkrankte Arbeitnehmer weder Arbeitsentgelt
    noch Krankengeld oder Verletztengeld erhalten hat.




2\.4 Volle Beschäftigungsmonate sind zu 30 Beschäftigungstagen zu
zählen; die Beschäftigungstage eines angefangenen Beschäftigungsmonats
sind auszuzählen.

2\.5 Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses sind die während seiner
Dauer zurückgelegten Beschäftigungstage zu ermitteln.

2\.6 Die für bereits gewährten Urlaub berücksichtigten
Beschäftigungstage sind verbraucht.

2\.7 Zum Ende des Urlaubsjahres sind aus den unverbrauchten
Beschäftigungstagen die Resturlaubsansprüche zu errechnen; Bruchteile
von Urlaubstagen sind auf volle Urlaubstage kaufmännisch zu runden.
Die Resturlaubsansprüche sind in das folgende Kalenderjahr zu
übertragen.

3\. Urlaubsantritt

3\.1 Der Zeitpunkt des Urlaubsantritts ist unter Berücksichtigung der
Wünsche des Arbeitnehmers und der Bedürfnisse des Betriebes vom
Arbeitgeber unter Beachtung des Mitbestimmungsrechts des Betriebsrates
festzulegen. Bei der Urlaubsgewährung darf keine Teilung des Urlaubs
erfolgen, die den Erholungszweck gefährdet.

3\.2 Nimmt der Arbeitnehmer Urlaub, so ist der aus dem Vorjahr
übertragene Resturlaub vor dem im laufenden Kalenderjahr erworbenen
Urlaub zu gewähren.

3\.3 Soweit nach § 4 Nr. 6.4 Abs. 4 als Winterausfallgeld-
Vorausleistung Urlaub in Anspruch genommen wird, ist Resturlaub vor
dem im laufenden Kalenderjahr erworbenen Urlaub einzusetzen. Unter
Einbeziehung des zusätzlichen Urlaubsgeldes werden mit der Vergütung
für
einen Urlaubstag = 10 Ausfallstunden,
zwei Urlaubstage = 20 Ausfallstunden,
drei Urlaubstage = 30 Ausfallstunden
ausgeglichen. Bei weniger als jeweils zehn Ausfallstunden wird für
jede Ausfallstunde ein Zehntel der Urlaubsvergütung für einen
Urlaubstag ausgezahlt. Der Restbetrag wird mit den Reststunden auf dem
Ansparkonto gutgeschrieben, soweit noch nicht für insgesamt 30
Ausfallstunden Winterausfallgeld-Vorausleistungen erbracht worden
sind, andernfalls ausgezahlt.

4\. Urlaubsvergütung

4\.1 Der Arbeitnehmer erhält für den Urlaub gemäß Nr. 1 eine
Urlaubsvergütung.

Die Urlaubsvergütung beträgt 14,82 v. H., bei Schwerbehinderten im
Sinne der gesetzlichen Bestimmungen 17,29 v. H. des Bruttolohnes. Die
Urlaubsvergütung besteht aus dem Urlaubsentgelt in Höhe von 11,4 v. H.
– bei Schwerbehinderten in Höhe von 13,3 v. H. – des Bruttolohnes und
dem zusätzlichen Urlaubsgeld. Das zusätzliche Urlaubsgeld beträgt 30
v. H. des Urlaubsentgelts. Es kann auf betrieblich gewährtes
zusätzliches Urlaubsgeld angerechnet werden. Zu der Urlaubsvergütung
gehören auch die Ausgleichsbeträge gemäß Nr. 5.

4\.2 Bruttolohn ist

a)  der für die Berechnung der Lohnsteuer zugrunde zu legende und in die
    Lohnsteuerkarte oder die Lohnsteuerbescheinigung einzutragende
    Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, die nicht pauschal
    nach § 40 EStG versteuert werden,


b)  der nach §§ 40 a, 40 b und 52 Abs. 52 a EStG pauschal zu versteuernde
    Bruttoarbeitslohn mit Ausnahme des Beitrags für die tarifliche
    Zusatzversorgung der Arbeitnehmer (§ 18 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3 Satz
    2 und § 19 Abs. 1 des Tarifvertrages über das Sozialkassenverfahren im
    Baugewerbe), des Arbeitgeberanteils an der Finanzierung der
    Tariflichen Zusatzrente (§ 2 Absätze 1 bis 5 des Tarifvertrages über
    eine Zusatzrente im Baugewerbe) sowie des Beitrags zu einer Gruppen-
    Unfallversicherung.




Zum Bruttolohn gehören nicht das tarifliche 13. Monatseinkommen oder
betriebliche Zahlungen mit gleichem Charakter (z. B. Weihnachtsgeld,
Jahressonderzahlung), Urlaubsabgeltungen gem. Nr. 6 und Abfindungen im
Sinne von § 3 Nr. 9 EStG.

Für Arbeitnehmer, die nicht dem deutschen Lohnsteuerrecht unterliegen,
wird der Berechnung der Urlaubsvergütung der Lohn einschließlich der
Sachbezüge zugrunde gelegt, der nach Satz 1 bei Geltung des deutschen
Steuerrechts unter Berücksichtigung von Satz 2 den Bruttolohn bildet.

4\.3 Die Urlaubsvergütung für teilweise geltend gemachten Urlaub wird
berechnet, indem die gemäß Nr. 4.1 errechnete Urlaubsvergütung durch
die Summe der gemäß Nr. 2 ermittelten Urlaubstage geteilt und mit der
Zahl der beanspruchten Urlaubstage vervielfacht wird.

4\.4 Für die Fälligkeit der Urlaubsvergütung gilt § 5 Nr. 7.2
entsprechend.

4\.5 Am Ende des Urlaubsjahres sind Restansprüche auf Urlaubsvergütung
in das folgende Kalenderjahr zu übertragen.

5\. Ausgleichsbeträge

5\.1 Für jede Ausfallstunde vor dem 1. Januar 2006, für die der
Lohnausfall nicht vergütet worden ist, höchstens jedoch für insgesamt
1 200 Ausfallstunden im Urlaubsjahr, ist für die durch

a)  unverschuldete Arbeitsunfähigkeit infolge von Krankheit bis zu dem
    Beginn des Bezuges von Arbeitslosengeld nach § 125 Abs. 1 SGB III,


b)  Zeiten einer Wehrübung,


c)  witterungsbedingten Arbeitsausfall in der Zeit vom 1. November bis 31.
    März,


d)  vorübergehenden Arbeitsausfall infolge von Kurzarbeit



eintretende Verminderung des der Berechnung der Urlaubsvergütung
zugrunde liegenden Bruttolohnes ein Ausgleich zu zahlen.

5\.2 Der Ausgleich wird einschließlich des zusätzlichen Urlaubsgeldes
geleistet.

Der Ausgleich beträgt für jede Ausfallstunde 1,66 €, höchstens jedoch
64,93 € je Kalenderwoche.

5\.3 Die Bestimmungen der Nrn. 5.1 und 5.2 gelten nicht für
Arbeitnehmer, die von einem außerhalb Deutschlands ansässigen
Arbeitgeber entsandt worden sind (entsandte Arbeitnehmer).

6\. Urlaubsabgeltung

6\.1 Der Arbeitnehmer hat nur dann einen Anspruch auf Urlaubsabgeltung
in Höhe der Urlaubsvergütung, wenn er

a)  länger als drei Monate nicht mehr in einem Arbeitsverhältnis zu einem
    von diesem Tarifvertrag erfassten Betrieb gestanden hat, ohne
    arbeitslos zu sein,


b)  länger als drei Monate nicht mehr in einem Arbeitsverhältnis zu einem
    von diesem Tarifvertrag erfassten Betrieb gestanden hat und
    berufsunfähig oder auf nicht absehbare Zeit außerstande ist, seinen
    bisherigen Beruf im Baugewerbe auszuüben,


c)  Altersrente oder Rente wegen Erwerbsunfähigkeit bezieht,


d)  in ein Angestellten- oder Ausbildungsverhältnis zu einem Betrieb des
    Baugewerbes überwechselt,


e)  als Gelegenheitsarbeiter, Werkstudent, Praktikant oder in ähnlicher
    Weise beschäftigt war und das Arbeitsverhältnis vor mehr als drei
    Monaten beendet wurde,


f)  nicht mehr von diesem Tarifvertrag erfasst wird, ohne dass sein
    Arbeitsverhältnis endet, und er nicht innerhalb von drei Monaten
    erneut von diesem Tarifvertrag erfasst wird.




6\.2 Der Anspruch auf Urlaubsabgeltung richtet sich gegen die Kasse.
Dieser Anspruch ist nur zu erfüllen, soweit Beiträge für die
Urlaubsansprüche des jeweiligen Urlaubsjahres bereits geleistet worden
sind oder bis zum Ablauf des Kalenderjahres nachentrichtet werden und
nicht für die Erstattung von Urlaubsvergütungen verwendet worden oder
zum Ausgleich für geleistete Erstattungen zu verwenden sind. §§ 366,
367 BGB finden keine Anwendung.

In den von Nr. 6.1 Buchst. c) erfassten Fällen ist jedoch abweichend
von Satz 1 derjenige Arbeitgeber zur Auszahlung der Urlaubsabgeltung
verpflichtet, bei dem der Arbeitnehmer zuletzt beschäftigt war.

7\. Verfall der Urlaubs- und Urlaubsabgeltungsansprüche

Die Urlaubsansprüche und die Urlaubsabgeltungsansprüche gemäß Nr. 6
verfallen mit Ablauf des Kalenderjahres, das auf das Jahr der
Entstehung der Urlaubsansprüche folgt. § 15 ist ausgeschlossen.

8\. Entschädigung

Nach Verfall der Urlaubsansprüche oder Urlaubsabgeltungsansprüche hat
der Arbeitnehmer innerhalb eines weiteren Kalenderjahres Anspruch auf
Entschädigung gegenüber der Kasse in Höhe der Urlaubsvergütung, soweit
Beiträge für die Urlaubsansprüche des jeweiligen Urlaubsjahres bereits
geleistet worden sind. Dieser Anspruch besteht auch dann, wenn bis zum
Ablauf von vier Kalenderjahren nach dem Verfall Beiträge
nachentrichtet werden und nicht für die Erstattung von
Urlaubsvergütungen bzw. die Zahlung von Urlaubsabgeltungen verwendet
worden oder zum Ausgleich für geleistete Erstattungen zu verwenden
sind. §§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

9\. Ansprüche bei Tod des Arbeitnehmers

Bei Tod des Arbeitnehmers gehen dessen Ansprüche auf Urlaubsvergütung,
Urlaubsabgeltung oder Entschädigung auf den Erben über; auch der
Urlaubsvergütungsanspruch richtet sich gegen die Kasse.

10\. Urlaub für volljährige Arbeitnehmer im Auslernjahr

10\.1 Bei der Ermittlung der Urlaubsdauer für Arbeitnehmer, die
spätestens am 1. Januar des Urlaubsjahres das 18. Lebensjahr vollendet
haben und in diesem Jahr Auszubildende in einem Betrieb des
Baugewerbes waren, gelten die Tage des Bestehens des
Ausbildungsverhältnisses im Urlaubsjahr als Beschäftigungstage. Im
Urlaubsjahr während des Ausbildungsverhältnisses entstandener und
gewährter Urlaub ist auf die Urlaubsdauer anzurechnen.

Bei der Ermittlung der Urlaubsdauer für volljährige Arbeitnehmer im
Sinne des Abs. 1, die im Vorjahr aus einem Ausbildungsverhältnis zu
einem Betrieb des Baugewerbes ausgeschieden sind und deren
Arbeitsverhältnis im Urlaubsjahr bis spätestens zum 1. Juli begründet
worden ist, gelten die Tage des Bestehens des Ausbildungsverhältnisses
im Vorjahr als Beschäftigungstage. Im Vorjahr während des
Ausbildungsverhältnisses entstandener und gewährter Urlaub ist auf die
Urlaubsdauer anzurechnen.

10\.2 Für die Urlaubstage gemäß Nr. 10.1 bemisst sich das
Urlaubsentgelt nach dem durchschnittlichen Arbeitsverdienst, den der
Arbeitnehmer in den letzten 13 Wochen vor dem Beginn des Urlaubs
erhalten hat. Bei Verdiensterhöhungen nicht nur vorübergehender Natur,
die während des Berechnungszeitraumes oder des Urlaubs eintreten, ist
von dem erhöhten Verdienst auszugehen. Verdienstkürzungen, die im
Berechnungszeitraum infolge von Kurzarbeit, Arbeitsausfällen oder
unverschuldeter Arbeitsversäumnis eintreten, bleiben für die
Berechnung des Urlaubsentgelts außer Betracht (§ 11 des
Bundesurlaubsgesetzes). Für das zusätzliche Urlaubsgeld gelten Nr. 4.1
Abs. 1 Sätze 3 und 4 sowie Abs. 2; im Übrigen gelten die Nrn. 4 und 5
mit Ausnahme der Nr. 4.4 nicht.

10\.3 Am Ende des Urlaubsjahres sind die Resturlaubsansprüche nach
Maßgabe der Nr. 2.7 auf das folgende Kalenderjahr zu übertragen. Die
Vergütung für die Resturlaubsansprüche ist zum Ende des Urlaubsjahres
nach Maßgabe der Nr. 10.2 zu berechnen und auf das folgende
Kalenderjahr zu übertragen.

11\.  Urlaub für jugendliche Arbeitnehmer

11\.1 Der Urlaub von Arbeitnehmern, die am 1. Januar des Urlaubsjahres
das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, beträgt 30 Arbeitstage.
Für das Urlaubsentgelt und für das zusätzliche Urlaubsgeld gilt Nr.
10\.2. Im Übrigen gelten die gesetzlichen Bestimmungen.

11\.2 Am Ende des Urlaubsjahres sind die Resturlaubsansprüche der
Arbeitnehmer, die am 1. Januar des Folgejahres das 18. Lebensjahr
vollendet haben, auf dieses zu übertragen. Die Vergütung für die
Resturlaubsansprüche ist zum Ende des Urlaubsjahres nach Maßgabe der
Nr. 10.2 zu berechnen und auf das folgende Kalenderjahr zu übertragen.

12\. Urlaub bei Altersteilzeit

12\.1 Der Urlaubsanspruch richtet sich auch während der Altersteilzeit
nach den vorstehenden Bestimmungen. Sämtlicher dem Arbeitnehmer bis
zum Beginn der Altersteilzeit zustehender Urlaub ist vor Eintritt in
die Altersteilzeit zu gewähren und zu nehmen. Kann der Urlaub aus
zwingenden Gründen ganz oder teilweise nicht mehr gewährt werden, so
ist er abweichend von Nr. 6.1 durch den Arbeitgeber abzugelten.

12\.2 Vereinbaren Arbeitnehmer und Arbeitgeber wechselnde Phasen von
Monaten der Arbeitsleistung (Arbeitsphase) und Monaten der
Freistellung von der Arbeitsleistung (Freistellungsphase), so gelten
für den Urlaubsanspruch in der Freistellungsphase folgende Regelungen:

a)  Alle Kalendertage während des Bestehens des
    Altersteilzeitarbeitsverhältnisses – auch während der
    Freistellungsphase – gelten als Beschäftigungstage gemäß Nr. 2.


b)  Im ersten Kalendermonat der Freistellungsphase ist die
    Urlaubsvergütung für den noch nicht verfallenen Urlaubsanspruch aus
    der Arbeitsphase auszuzahlen. Im letzten Kalendermonat der
    Freistellungsphase, spätestens in jedem sechsten Kalendermonat der
    Freistellungsphase (Auszahlungsmonat), ist die bis zum Ablauf des
    fünften Kalendermonats der Freistellungsphase erworbene
    Urlaubsvergütung vom Arbeitgeber an den Arbeitnehmer auszuzahlen. Mit
    der Auszahlung der Urlaubsvergütung gilt der Urlaub als gewährt. Für
    die im Auszahlungsmonat als gewährt geltenden Urlaubstage besteht kein
    Anspruch auf Arbeitsentgelt für die Altersteilzeitarbeit.




13\. Anrechnung von Urlaub entsandter Arbeitnehmer

Urlaubstage und Urlaubsvergütungen, welche ein außerhalb Deutschlands
ansässiger Arbeitgeber bereits vor der Entsendung für das laufende
Kalenderjahr gewährt hat, werden auf die während der Entsendezeit bis
zum jeweiligen Zeitpunkt der Anrechnung entstandenen Urlaubsansprüche
nach Nrn. 1 und 4 angerechnet. Bei dieser Anrechnung bleibt ein
Zwölftel des Jahresurlaubs für jeden vor der Entsendung liegenden
vollen Beschäftigungsmonat des laufenden Kalenderjahres
unberücksichtigt. Von den darüber hinaus gewährten Urlaubstagen wird
für jeden vollen Beschäftigungsmonat während der Entsendezeit bis zum
Anrechnungszeitpunkt ein Zwölftel des Jahresurlaubs angerechnet.
Urlaubsvergütungen werden angerechnet, soweit sie anteilig für die
angerechneten Urlaubstage gezahlt worden sind.

14\. Abtretungsverbot

Die Abtretung unmittelbarer Ansprüche der Arbeitnehmer gegen die Kasse
ist nur mit Zustimmung der Kasse zulässig.

15\. Urlaubskassen der Bauwirtschaft

15\.1 Die als gemeinsame Einrichtung der Tarifvertragsparteien
bestehende Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft mit Sitz
in Wiesbaden (ULAK) hat insbesondere die Aufgabe, die Auszahlung der
Urlaubsvergütung zu sichern. Für Betriebe mit Sitz im Land Berlin
tritt an die Stelle der ULAK die Sozialkasse des Berliner Baugewerbes
mit Sitz in Berlin (Soka-Berlin). Die Arbeitgeber haben die dazu
erforderlichen Mittel durch Beiträge aufzubringen. Auf die Beiträge
hat die zuständige Urlaubskasse (Kasse) einen unmittelbaren Anspruch.
Die Höhe der Beiträge, der Beitragseinzug sowie die Leistungen der
Kasse werden im Tarifvertrag über das Sozialkassenverfahren im
Baugewerbe (VTV) geregelt.

15\.2 Weist ein außerhalb Deutschlands ansässiger Arbeitgeber nach,
dass er für die von ihm in den Geltungsbereich dieses Tarifvertrages
entsandten Arbeitnehmer auch während der Dauer der Entsendung Beiträge
zu einer vergleichbaren Urlaubskasse im Staat seines Betriebssitzes
entrichtet, und ist für diese Arbeitnehmer nicht deutsches
Arbeitsrecht anwendbar, so hat die Kasse keinen Anspruch auf Beiträge.

16\. Gerichtsstand

16\.1 Gerichtsstand für Ansprüche der ULAK gegen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und Arbeitnehmer
gegen die ULAK ist Wiesbaden.

16\.2 Gerichtsstand für Ansprüche der ULAK sowie der SoKa-Berlin gegen
Arbeitgeber mit Betriebssitz in den neuen Bundesländern oder im Land
Berlin und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen diese Kassen ist Berlin.

17\. Sonderregelung für Bayern

Die Bestimmungen dieses Paragraphen gelten nicht für Arbeitgeber mit
Betriebssitz im Gebiet des Freistaates Bayern und deren Arbeitnehmer.

[…]

## § 12

## Beendigung des Arbeitsverhältnisses

[…]

2\. Kündigungsausschluss

Das Arbeitsverhältnis kann in der Zeit vom 1. November bis 31. März
(Schlechtwetterzeit) nicht aus Witterungsgründen gekündigt werden.

[…]

## § 15

## Ausschlussfristen

1\.  Alle beiderseitigen Ansprüche aus dem Arbeitsverhältnis und
solche, die mit dem Arbeitsverhältnis in Verbindung stehen, verfallen,
wenn sie nicht innerhalb von zwei Monaten nach Fälligkeit gegenüber
der anderen Vertragspartei schriftlich erhoben werden; besteht bei
Ausscheiden des Arbeitnehmers ein Arbeitszeitguthaben, beträgt die
Frist für dieses Arbeitszeitguthaben jedoch sechs Monate.

2\. Lehnt die Gegenpartei den Anspruch ab oder erklärt sie sich nicht
innerhalb von zwei Wochen nach der Geltendmachung des Anspruchs, so
verfällt dieser, wenn er nicht innerhalb von zwei Monaten nach der
Ablehnung oder dem Fristablauf gerichtlich geltend gemacht wird. Dies
gilt nicht für Zahlungsansprüche des Arbeitnehmers, die während eines
Kündigungsschutzprozesses fällig werden und von seinem Ausgang
abhängen. Für diese Ansprüche beginnt die Verfallfrist von zwei
Monaten nach rechtskräftiger Beendigung des
Kündigungsschutzverfahrens.

[…]

## § 18

## In-Kraft-Treten und Laufdauer

Dieser Tarifvertrag tritt am 1. September 2002 in Kraft. Er kann mit
einer Frist von sechs Monaten jeweils zum 31. Dezember, erstmals zum
31\. Dezember 2007, schriftlich gekündigt werden.


## Urlaubsregelung für das Baugewerbe in Bayern - 

(zu § 4 Absatz 1)

### Anlage 19 Urlaubsregelung für die gewerblichen Arbeitnehmer im Baugewerbe in Bayern vom 10. Dezember 2014

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 229 - 232)

## § 1

## Geltungsbereich


1.  Räumlicher Geltungsbereich:
    Das Gebiet des Freistaates Bayern.


2.  Betrieblicher Geltungsbereich:
    Alle Betriebe mit Betriebssitz im Gebiet des Freistaates Bayern, die
    unter den betrieblichen Geltungsbereich des Bundesrahmentarifvertrages
    für das Baugewerbe vom 4. Juli 2002 in der jeweils geltenden Fassung
    fallen.


3.  Persönlicher Geltungsbereich:
    Gewerbliche Arbeitnehmer (Arbeiter), die eine nach den Vorschriften
    des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung
    – (SGB VI) versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben.




## § 2

## Urlaubsanspruch und Urlaubsdauer


1.  Der Arbeitnehmer hat in jedem Kalenderjahr (Urlaubsjahr) Anspruch auf
    30 Arbeitstage bezahlten Erholungsurlaub.


2.  Für Schwerbehinderte im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen erhöht
    sich der Urlaub um 5 Arbeitstage.


3.  Samstage gelten nicht als Arbeitstage.


4.  Die Urlaubsdauer richtet sich nach den in Betrieben des Baugewerbes
    zurückgelegten Beschäftigungstagen.


5.  Erkrankt der Arbeitnehmer während des Urlaubs, so werden die durch
    ärztliches Zeugnis nachgewiesenen Tage der Arbeitsunfähigkeit auf den
    Urlaub nicht angerechnet. Der Arbeitnehmer hat sich jedoch nach
    terminmäßigem Ablauf seines Urlaubs oder, falls die Krankheit länger
    dauert, nach deren Beendigung dem Betrieb zur Arbeitsleistung zur
    Verfügung zu stellen. Der Antritt des restlichen Urlaubs ist nach
    Maßgabe des § 4 Ziff. 1 festzulegen.




## § 3

## Ermittlung der Urlaubsdauer


1.  Bei Urlaubsantritt sind die dem Arbeitnehmer zustehenden vollen
    Urlaubstage (§ 2) nach Maßgabe der Beschäftigungstage zu ermitteln.


2.  Der Arbeitnehmer erwirbt nach jeweils 12 – als Schwerbehinderter nach
    jeweils 10,3 – Beschäftigungstagen Anspruch auf 1 Tag Urlaub.


3.  Beschäftigungstage sind alle Kalendertage des Bestehens von
    Arbeitsverhältnissen in Betrieben des Baugewerbes während des
    Urlaubsjahres. Ausgenommen hiervon sind

    –   Tage, an denen der Arbeitnehmer der Arbeit unentschuldigt
        ferngeblieben ist und


    –   Tage unbezahlten Urlaubs, wenn dieser länger als 14 Kalendertage
        gedauert hat.





4.  Volle Beschäftigungsmonate sind zu 30 Beschäftigungstagen zu zählen;
    die Beschäftigungstage eines angefangenen Beschäftigungsmonats sind
    auszuzählen.


5.  Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses sind die während seiner Dauer
    zurückgelegten Beschäftigungstage zu ermitteln.


6.  Die für bereits gewährten Urlaub berücksichtigten Beschäftigungstage
    sind verbraucht.


7.  Zum Ende des Urlaubsjahres sind aus den unverbrauchten
    Beschäftigungstagen die Resturlaubsansprüche zu errechnen; Bruchteile
    von Urlaubstagen sind auf volle Urlaubstage kaufmännisch zu runden.
    Die Resturlaubsansprüche sind in das folgende Kalenderjahr zu
    übertragen.




## § 4

## Urlaubsantritt


1.  Der Zeitpunkt des Urlaubsantritts ist unter Berücksichtigung der
    Wünsche des Arbeitnehmers und der Bedürfnisse des Betriebes vom
    Arbeitgeber unter Beachtung des Mitbestimmungsrechts des Betriebsrates
    festzulegen. Bei der Urlaubsgewährung darf keine Teilung des Urlaubs
    erfolgen, die den Erholungszweck gefährdet.


2.  Nimmt der Arbeitnehmer Urlaub, so ist der aus dem Vorjahr übertragene
    Resturlaub vor dem im laufenden Kalenderjahr erworbenen Urlaub zu
    gewähren.




## § 5

## Urlaubsvergütung


1.  Der Arbeitnehmer erhält für den Urlaub gemäß § 2 eine
    Urlaubsvergütung.

    a)  Die Urlaubsvergütung beträgt 14,25 v. H., bei Schwerbehinderten im
        Sinne der gesetzlichen Bestimmungen 16,63 v. H. des Bruttolohnes.
        Die Urlaubsvergütung besteht aus dem Urlaubsentgelt in Höhe von 11,4
        v. H. – bei Schwerbehinderten in Höhe von 13,3 v. H. – des
        Bruttolohnes und dem zusätzlichen Urlaubsgeld.
        Das zusätzliche Urlaubsgeld beträgt 25 v. H. des Urlaubsentgelts. Es
        kann auf betrieblich gewährtes zusätzliches Urlaubsgeld angerechnet
        werden.


    b)  Die Urlaubsvergütung für den nach dem 31. Dezember 2015 und vor dem 1.
        Januar 2018 entstandenen Urlaub beträgt 13,68 v. H., bei
        Schwerbehinderten im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen 15,96 v. H.
        des Bruttolohnes.
        Die Urlaubsvergütung besteht aus dem Urlaubsentgelt in Höhe von 11,4
        v. H. – bei Schwerbehinderten in Höhe von 13,3 v. H. – des
        Bruttolohnes und dem zusätzlichen Urlaubsgeld.
        Das zusätzliche Urlaubsgeld beträgt 20 v. H. des Urlaubsentgelts. Es
        kann auf betrieblich gewährtes zusätzliches Urlaubsgeld angerechnet
        werden.





2.  Bruttolohn ist

    a)  der für die Berechnung der Lohnsteuer zugrunde zu legende und in die
        Lohnsteuerbescheinigung einzutragende Bruttoarbeitslohn einschließlich
        der Sachbezüge, die nicht pauschal nach § 40 EStG versteuert werden,


    b)  der nach §§ 40 a, 40 b und 52 Abs. 52 a EStG pauschal zu versteuernde
        Bruttoarbeitslohn mit Ausnahme des Beitrags für die tarifliche
        Zusatzversorgung der Arbeitnehmer (§ 18 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3, Satz
        2 und § 19 Abs. 1 des Tarifvertrages über das Sozialkassenverfahren im
        Baugewerbe – VTV –), des Arbeitgeberanteils an der Finanzierung der
        Tariflichen Zusatzrente (§ 2 Abs. 1 bis 5 des Tarifvertrages über eine
        Zusatzrente im Baugewerbe) sowie des Beitrages zu einer Gruppen-
        Unfallversicherung.



    Zum Bruttolohn gehören nicht das tarifliche 13. Monatseinkommen oder
    betriebliche Zahlungen mit gleichem Charakter (z. B. Weihnachtsgeld,
    Jahressonderzahlung), Urlaubsabgeltungen gemäß § 7 und Abfindungen,
    die für die Beendigung des Arbeitsverhältnisses gezahlt werden.


3.  Die Urlaubsvergütung für teilweise geltend gemachten Urlaub wird
    berechnet, indem die gemäß Ziff. 1 errechnete Urlaubsvergütung durch
    die Summe der gemäß § 3 ermittelten Urlaubstage geteilt und mit der
    Zahl der beanspruchten Urlaubstage vervielfacht wird.


4.  Die Urlaubsvergütung ist mit dem Anspruch auf den Lohn fällig, bei
    monatlicher Lohnabrechnung spätestens bis zum 15. des Monats, der auf
    den Monat folgt, für den die Urlaubsvergütung und der Lohn zu zahlen
    sind.


5.  Am Ende des Urlaubsjahres sind Restansprüche auf Urlaubsvergütung in
    das folgende Kalenderjahr zu übertragen.




## § 6

## Mindesturlaubsvergütung


1.  Für jede Ausfallstunde wegen unverschuldeter Arbeitsunfähigkeit
    infolge von Krankheit, für die kein Lohnanspruch bestand, erhöht sich
    die nach § 5 Ziff. 1 errechnete Urlaubsvergütung um 14,25 % des
    zuletzt nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 VTV gemeldeten Bruttolohnes.


2.  Für jede Ausfallstunde in dem Zeitraum vom 1. Dezember bis 31. März,
    für die der Arbeitnehmer Saison-Kurzarbeitergeld bezieht, erhöht sich
    die nach § 5 Ziff. 1 errechnete Urlaubsvergütung nach Ablauf dieses
    Zeitraumes um 14,25 % des zuletzt nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 VTV
    gemeldeten Bruttolohnes. Dabei bleiben die ersten 90 Ausfallstunden
    mit Bezug von Saison-Kurzarbeitergeld unberücksichtigt.


3.  § 7 Ziff. 2 Satz 2 findet auf die Ansprüche nach Ziff. 1 und Ziff. 2
    keine Anwendung.
    § 9 findet auf die Ansprüche nach Ziff. 1 keine Anwendung.


4.  Für den nach dem 31. Dezember 2015 und vor dem 1. Januar 2018
    entstandenen Urlaub beträgt der Prozentsatz für die
    Mindesturlaubsvergütung abweichend von Ziff. 1 und 2 jedoch 13,68 v.
    H.




## § 7

## Urlaubsabgeltung


1.  Der Arbeitnehmer hat nur dann einen Anspruch auf Urlaubsabgeltung in
    Höhe der Urlaubsvergütung, wenn er

    a)  länger als drei Monate nicht mehr in einem Arbeitsverhältnis zu einem
        von diesem Tarifvertrag erfassten Betrieb gestanden hat, ohne
        arbeitslos zu sein,


    b)  länger als drei Monate nicht mehr in einem Arbeitsverhältnis zu einem
        von diesem Tarifvertrag erfassten Betrieb gestanden hat und
        berufsunfähig oder auf nicht absehbare Zeit außerstande ist, seinen
        bisherigen Beruf im Baugewerbe auszuüben,


    c)  Altersrente oder Rente wegen voller oder teilweiser Erwerbsminderung
        bezieht, nachdem sein Arbeitsverhältnis geendet hat,


    d)  in ein Angestellten- oder Ausbildungsverhältnis zu einem Betrieb des
        Baugewerbes überwechselt,


    e)  als Gelegenheitsarbeiter, Werkstudent, Praktikant oder in ähnlicher
        Weise beschäftigt war und das Arbeitsverhältnis vor mehr als drei
        Monaten beendet wurde,


    f)  nicht mehr von diesem Tarifvertrag erfasst wird, ohne dass sein
        Arbeitsverhältnis endet, und er nicht innerhalb von drei Monaten
        erneut von diesem Tarifvertrag erfasst wird.





2.  Der Anspruch auf Urlaubsabgeltung richtet sich gegen die Kasse. Dieser
    Anspruch ist nur zu erfüllen, soweit Beiträge für die Urlaubsansprüche
    des jeweiligen Urlaubsjahres bereits geleistet worden sind oder bis
    zum Ablauf des Kalenderjahres nachentrichtet werden und nicht für die
    Erstattung von Urlaubsvergütungen verwendet worden oder zum Ausgleich
    für geleistete Erstattungen zu verwenden sind. §§ 366, 367 BGB finden
    keine Anwendung.




## § 8

## Verfallfristen


1.  Die Urlaubsansprüche und die Urlaubsabgeltungsansprüche verfallen mit
    Ablauf des Kalenderjahres, das auf das Jahr der Entstehung der
    Urlaubsansprüche folgt; die entsprechenden Ansprüche für
    Ausfallstunden wegen unverschuldeter Arbeitsunfähigkeit infolge von
    Krankheit gemäß § 6 Ziff. 1 verfallen jedoch erst nach Ablauf von
    weiteren drei Monaten. § 14 BRTV ist ausgeschlossen.


2.  Der Anspruch des Arbeitgebers auf Erstattung der
    Bruttourlaubsvergütung gemäß dem Tarifvertrag über das
    Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) vom 18. Dezember 2009 in
    seiner jeweils gültigen Fassung erlischt, wenn er nicht bis zum 30.
    September des Kalenderjahres geltend gemacht worden ist, welches auf
    das Kalenderjahr folgt, in dem der Erstattungsanspruch entstanden ist,
    im Falle der Beendigung des Arbeitsverhältnisses jedoch bereits am 15.
    des zweiten auf den Monat der Beendigung folgenden Monats. Wird dieser
    Anspruch nicht fristgerecht geltend gemacht, verfällt er zugunsten der
    Urlaubskasse.




## § 9

## Entschädigung durch die Urlaubskasse

Nach Verfall der Urlaubsansprüche oder Urlaubsabgeltungsansprüche hat
der Arbeitnehmer innerhalb eines weiteren Kalenderjahres Anspruch auf
Entschädigung gegenüber der Kasse in Höhe der Urlaubsvergütung, soweit
Beiträge für die Urlaubsansprüche des jeweiligen Urlaubsjahres bereits
geleistet worden sind. Dieser Anspruch besteht auch dann, wenn bis zum
Ablauf von vier Kalenderjahren nach dem Verfall Beiträge
nachentrichtet werden und nicht für die Erstattung von
Urlaubsvergütungen bzw. die Zahlung von Urlaubsabgeltungen verwendet
worden oder zum Ausgleich für geleistete Erstattungen zu verwenden
sind. §§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

## § 10

## Ansprüche bei Tod des Arbeitnehmers

Bei Tod des Arbeitnehmers gehen dessen Ansprüche auf Urlaubsvergütung,
Urlaubsabgeltung oder Entschädigung auf den Erben über; auch der
Urlaubsvergütungsanspruch richtet sich gegen die Kasse.

## § 11

## Urlaub für volljährige Arbeitnehmer im Auslernjahr


1.  Bei der Ermittlung der Urlaubsdauer für Arbeitnehmer, die spätestens
    am 1. Januar des Urlaubsjahres das 18. Lebensjahr vollendet haben und
    in diesem Jahr Auszubildende in einem Betrieb des Baugewerbes waren,
    gelten die Tage des Bestehens des Ausbildungsverhältnisses im
    Urlaubsjahr als Beschäftigungstage. Im Urlaubsjahr während des
    Ausbildungsverhältnisses entstandener und gewährter Urlaub ist auf die
    Urlaubsdauer anzurechnen.


2.  Bei der Ermittlung der Urlaubsdauer für volljährige Arbeitnehmer im
    Sinne des Absatzes 1, die im Vorjahr aus einem Ausbildungsverhältnis
    zu einem Betrieb des Baugewerbes ausgeschieden sind und deren
    Arbeitsverhältnis im Urlaubsjahr bis spätestens zum 1. Juli begründet
    worden ist, gelten die Tage des Bestehens des Ausbildungsverhältnisses
    im Vorjahr als Beschäftigungstage. Im Vorjahr während des
    Ausbildungsverhältnisses entstandener und gewährter Urlaub ist auf die
    Urlaubsdauer anzurechnen.


3.  Für die Urlaubstage gemäß Ziff. 1 bemisst sich das Urlaubsentgelt nach
    dem durchschnittlichen Arbeitsverdienst, den der Arbeitnehmer in den
    letzten dreizehn Wochen vor dem Beginn des Urlaubs erhalten hat. Bei
    Verdiensterhöhungen nicht nur vorübergehender Natur, die während des
    Berechnungszeitraumes oder des Urlaubs eintreten, ist von dem erhöhten
    Verdienst auszugehen. Verdienstkürzungen, die im Berechnungszeitraum
    infolge von Kurzarbeit, Arbeitsausfällen oder unverschuldeter
    Arbeitsversäumnis eintreten, bleiben für die Berechnung des
    Urlaubsentgeltes außer Betracht (§ 11 des Bundesurlaubsgesetzes). Mit
    dem Urlaubsentgelt ist das zusätzliche Urlaubsgeld gemäß § 5 Ziff. 1
    auszuzahlen. Es kann auf betrieblich gewährtes zusätzliches
    Urlaubsgeld angerechnet werden. Das Urlaubsentgelt und das zusätzliche
    Urlaubsgeld sind mit dem Anspruch auf den Lohn fällig. Im Übrigen
    gelten die §§ 5 und 6 nicht.


4.  Am Ende des Urlaubsjahres sind die Resturlaubsansprüche nach Maßgabe
    des § 3 Ziff. 7 auf das folgende Kalenderjahr zu übertragen. Die
    Vergütung für die Resturlaubsansprüche ist zum Ende des Urlaubsjahres
    nach Maßgabe der Ziff. 2 zu berechnen und auf das folgende
    Kalenderjahr zu übertragen.




## § 12

## Urlaub für jugendliche Arbeitnehmer


1.  Der Urlaub von Arbeitnehmern, die am 1. Januar des Urlaubsjahres das
    18\. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, beträgt 30 Arbeitstage. Für
    das Urlaubsentgelt und für das zusätzliche Urlaubsgeld gilt § 11 Ziff.
    2\. Im Übrigen gelten die gesetzlichen Bestimmungen.


2.  Am Ende des Urlaubsjahres sind die Resturlaubsansprüche der
    Arbeitnehmer, die am 1. Januar des Folgejahres 18 Jahre alt sind, auf
    dieses zu übertragen. Die Vergütung für die Resturlaubsansprüche ist
    zum Ende des Urlaubsjahres nach Maßgabe des § 11 Ziff. 2 zu berechnen
    und auf das folgende Kalenderjahr zu übertragen.




## § 13

## Urlaub bei Altersteilzeit


1.  Der Urlaubsanspruch richtet sich auch während der Altersteilzeit nach
    den vorstehenden Bestimmungen. Sämtlicher dem Arbeitnehmer bis zum
    Beginn der Altersteilzeit zustehender Urlaub ist vor Eintritt in die
    Altersteilzeit zu gewähren und zu nehmen. Kann der Urlaub aus
    zwingenden Gründen ganz oder teilweise nicht mehr gewährt werden, so
    ist er abweichend von § 7 durch den Arbeitgeber abzugelten.


2.  Vereinbaren Arbeitnehmer und Arbeitgeber wechselnde Phasen von Monaten
    der Arbeitsleistung (Arbeitsphase) und Monaten der Freistellung von
    der Arbeitsleistung (Freistellungsphase), so gelten für den
    Urlaubsanspruch in der Freistellungsphase folgende Regelungen:

    a)  Alle Kalendertage während des Bestehens des
        Altersteilzeitarbeitsverhältnisses – auch während der
        Freistellungsphase – gelten als Beschäftigungstage gemäß § 3.


    b)  Im ersten Kalendermonat der Freistellungsphase ist die
        Urlaubsvergütung für den noch nicht verfallenen Urlaubsanspruch aus
        der Arbeitsphase auszuzahlen. Im letzten Kalendermonat der
        Freistellungsphase, spätestens in jedem sechsten Kalendermonat der
        Freistellungsphase (Auszahlungsmonat), ist die bis zum Ablauf des
        fünften Kalendermonats der Freistellungsphase erworbene
        Urlaubsvergütung vom Arbeitgeber an den Arbeitnehmer auszuzahlen. Mit
        der Auszahlung der Urlaubsvergütung gilt der Urlaub als gewährt. Für
        die im Auszahlungsmonat als gewährt geltenden Urlaubstage besteht kein
        Anspruch auf Arbeitsentgelt für die Altersteilzeitarbeit.







## § 14

## Abtretungsverbot

Die Abtretung unmittelbarer Ansprüche der Arbeitnehmer gegen die
Urlaubskasse ist nur mit deren Zustimmung zulässig.

## § 15

## Aufbringung der Mittel

Die als gemeinsame Einrichtung der Tarifvertragsparteien bestehende
„Gemeinnützige Urlaubskasse des bayerischen Baugewerbes e.V.“ hat
insbesondere die Aufgabe, die Urlaubsvergütung aus Mitteln zu sichern,
die durch Beiträge aufgebracht werden. Der Arbeitgeber hat die zur
Sicherung der Urlaubsvergütung notwendigen Mittel durch einen Beitrag,
der in einem Prozentsatz der Bruttolohnsumme (das ist die Summe der
Bruttoarbeitslöhne im Sinne von § 5 Ziff. 2) in einem besonderen
Tarifvertrag festgelegt wird, aufzubringen.

Der Arbeitgeber hat diesen Beitrag an die Kasse abzuführen. Die
Urlaubskasse hat das unmittelbare Recht, den Beitrag zu fordern. Für
die Einzahlung, Verwaltung und Auszahlung der Urlaubsvergütung gelten
die Bestimmungen des Tarifvertrages über das Sozialkassenverfahren im
Baugewerbe (VTV) vom 18. Dezember 2009 in der jeweils gültigen
Fassung.

## § 16

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der Urlaubskasse gegen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen die Urlaubskasse ist München. Das gilt nicht für
Beitragsforderungen der Urlaubskasse gegen Arbeitgeber. Insoweit ist
Erfüllungsort und Gerichtsstand Wiesbaden.

## § 17

## Vertragsdauer

Dieser Tarifvertrag tritt am 1. Januar 1984 in Kraft.

Er kann mit einer Frist von sechs Monaten jeweils zum 31. Dezember,
erstmals zum 31. Dezember 1999, schriftlich gekündigt werden.

(zu § 4 Absatz 2)

### Anlage 20 Urlaubsregelung für die gewerblichen Arbeitnehmer im Baugewerbe in Bayern vom 17. Dezember 2012

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 233 - 236)

## § 1

## Geltungsbereich


1.  Räumlicher Geltungsbereich:
    Das Gebiet des Freistaates Bayern.


2.  Betrieblicher Geltungsbereich:
    Alle Betriebe mit Betriebssitz im Gebiet des Freistaates Bayern, die
    unter den betrieblichen Geltungsbereich des Bundesrahmentarifvertrages
    für das Baugewerbe vom 4. Juli 2002 in der jeweils geltenden Fassung
    fallen.


3.  Persönlicher Geltungsbereich:
    Gewerbliche Arbeitnehmer (Arbeiter), die eine nach den Vorschriften
    des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung
    – (SGB VI) versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben.




## § 2

## Urlaubsanspruch und Urlaubsdauer


1.  Der Arbeitnehmer hat in jedem Kalenderjahr (Urlaubsjahr) Anspruch auf
    30 Arbeitstage bezahlten Erholungsurlaub.


2.  Für Schwerbehinderte im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen erhöht
    sich der Urlaub um 5 Arbeitstage.


3.  Samstage gelten nicht als Arbeitstage.


4.  Die Urlaubsdauer richtet sich nach den in Betrieben des Baugewerbes
    zurückgelegten Beschäftigungstagen.


5.  Erkrankt der Arbeitnehmer während des Urlaubs, so werden die durch
    ärztliches Zeugnis nachgewiesenen Tage der Arbeitsunfähigkeit auf den
    Urlaub nicht angerechnet. Der Arbeitnehmer hat sich jedoch nach
    terminmäßigem Ablauf seines Urlaubs oder, falls die Krankheit länger
    dauert, nach deren Beendigung dem Betrieb zur Arbeitsleistung zur
    Verfügung zu stellen. Der Antritt des restlichen Urlaubs ist nach
    Maßgabe des § 4 Ziff. 1 festzulegen.




## § 3

## Ermittlung der Urlaubsdauer


1.  Bei Urlaubsantritt sind die dem Arbeitnehmer zustehenden vollen
    Urlaubstage (§ 2) nach Maßgabe der Beschäftigungstage zu ermitteln.


2.  Der Arbeitnehmer erwirbt nach jeweils 12 – als Schwerbehinderter nach
    jeweils 10,3 – Beschäftigungstagen Anspruch auf 1 Tag Urlaub.


3.  Beschäftigungstage sind alle Kalendertage des Bestehens von
    Arbeitsverhältnissen in Betrieben des Baugewerbes während des
    Urlaubsjahres. Ausgenommen hiervon sind

    –   Tage, an denen der Arbeitnehmer der Arbeit unentschuldigt
        ferngeblieben ist und


    –   Tage unbezahlten Urlaubs, wenn dieser länger als 14 Kalendertage
        gedauert hat.





4.  Volle Beschäftigungsmonate sind zu 30 Beschäftigungstagen zu zählen;
    die Beschäftigungstage eines angefangenen Beschäftigungsmonats sind
    auszuzählen.


5.  Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses sind die während seiner Dauer
    zurückgelegten Beschäftigungstage zu ermitteln.


6.  Die für bereits gewährten Urlaub berücksichtigten Beschäftigungstage
    sind verbraucht.


7.  Zum Ende des Urlaubsjahres sind aus den unverbrauchten
    Beschäftigungstagen die Resturlaubsansprüche zu errechnen; Bruchteile
    von Urlaubstagen sind auf volle Urlaubstage kaufmännisch zu runden.
    Die Resturlaubsansprüche sind in das folgende Kalenderjahr zu
    übertragen.




## § 4

## Urlaubsantritt


1.  Der Zeitpunkt des Urlaubsantritts ist unter Berücksichtigung der
    Wünsche des Arbeitnehmers und der Bedürfnisse des Betriebes vom
    Arbeitgeber unter Beachtung des Mitbestimmungsrechts des Betriebsrates
    festzulegen. Bei der Urlaubsgewährung darf keine Teilung des Urlaubs
    erfolgen, die den Erholungszweck gefährdet.


2.  Nimmt der Arbeitnehmer Urlaub, so ist der aus dem Vorjahr übertragene
    Resturlaub vor dem im laufenden Kalenderjahr erworbenen Urlaub zu
    gewähren.




## § 5

## Urlaubsvergütung


1.  Der Arbeitnehmer erhält für den Urlaub gemäß § 2 eine
    Urlaubsvergütung.

    Die Urlaubsvergütung beträgt 14,25 v. H., bei Schwerbehinderten im
    Sinne der gesetzlichen Bestimmungen 16,63 v. H. des Bruttolohnes.

    Die Urlaubsvergütung besteht aus dem Urlaubsentgelt in Höhe von 11,4
    v. H. – bei Schwerbehinderten in Höhe von 13,3 v. H. des Bruttolohnes
    und dem zusätzlichen Urlaubsgeld.

    Das zusätzliche Urlaubsgeld beträgt 25 v. H. des Urlaubsentgelts. Es
    kann auf betrieblich gewährtes zusätzliches Urlaubsgeld angerechnet
    werden.


2.  Bruttolohn ist

    a)  der für die Berechnung der Lohnsteuer zugrunde zu legende und in die
        Lohnsteuerkarte oder die Lohnsteuerbescheinigung einzutragende
        Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, die nicht pauschal
        nach § 40 EStG versteuert werden,


    b)  der nach §§ 40 a, 40 b und 52 Abs. 52 a EStG pauschal zu versteuernde
        Bruttoarbeitslohn mit Ausnahme des Beitrags für die tarifliche
        Zusatzversorgung der Arbeitnehmer (§ 18 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3, Satz
        2 und § 19 Abs. 1 des Tarifvertrages über das Sozialkassenverfahren im
        Baugewerbe – VTV –), des Arbeitgeberanteils an der Finanzierung der
        Tariflichen Zusatzrente (§ 2 Abs. 1 bis 5 des Tarifvertrages über eine
        Zusatzrente im Baugewerbe) sowie des Beitrages zu einer Gruppen-
        Unfallversicherung.




    Zum Bruttolohn gehören nicht das tarifliche 13. Monatseinkommen oder
    betriebliche Zahlungen mit gleichem Charakter (z. B. Weihnachtsgeld,
    Jahressonderzahlung), Urlaubsabgeltungen gemäß § 7 und Abfindungen,
    die für die Beendigung des Arbeitsverhältnisses gezahlt werden.


3.  Die Urlaubsvergütung für teilweise geltend gemachten Urlaub wird
    berechnet, indem die gemäß Ziff. 1 errechnete Urlaubsvergütung durch
    die Summe der gemäß § 3 ermittelten Urlaubstage geteilt und mit der
    Zahl der beanspruchten Urlaubstage vervielfacht wird.


4.  Die Urlaubsvergütung ist mit dem Anspruch auf den Lohn fällig, bei
    monatlicher Lohnabrechnung spätestens bis zum 15. des Monats, der auf
    den Monat folgt, für den die Urlaubsvergütung und der Lohn zu zahlen
    sind.


5.  Am Ende des Urlaubsjahres sind Restansprüche auf Urlaubsvergütung in
    das folgende Kalenderjahr zu übertragen.




## § 6

## Mindesturlaubsvergütung


1.  Für jede Ausfallstunde wegen unverschuldeter Arbeitsunfähigkeit
    infolge von Krankheit, für die kein Lohnanspruch bestand, erhöht sich
    die nach § 5 Ziff. 1 errechnete Urlaubsvergütung um 14,25 % des
    zuletzt nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 VTV gemeldeten Bruttolohnes.


2.  Für jede Ausfallstunde in dem Zeitraum vom 1. Dezember bis 31. März,
    für die der Arbeitnehmer Saison-Kurzarbeitergeld bezieht, erhöht sich
    die nach § 5 Ziff. 1 errechnete Urlaubsvergütung nach Ablauf dieses
    Zeitraumes um 14,25 % des zuletzt nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 VTV
    gemeldeten Bruttolohnes. Dabei bleiben die ersten 90 Ausfallstunden
    mit Bezug von Saison-Kurzarbeitergeld unberücksichtigt.


3.  § 7 Ziff. 2 Satz 2 findet auf die Ansprüche nach Ziff. 1 und Ziff. 2
    keine Anwendung. § 9 findet auf die Ansprüche nach Ziff. 1 keine
    Anwendung.




## § 7

## Urlaubsabgeltung


1.  Der Arbeitnehmer hat nur dann einen Anspruch auf Urlaubsabgeltung in
    Höhe der Urlaubsvergütung, wenn er

    a)  länger als drei Monate nicht mehr in einem Arbeitsverhältnis zu einem
        von diesem Tarifvertrag erfassten Betrieb gestanden hat, ohne
        arbeitslos zu sein,


    b)  länger als drei Monate nicht mehr in einem Arbeitsverhältnis zu einem
        von diesem Tarifvertrag erfassten Betrieb gestanden hat und
        berufsunfähig oder auf nicht absehbare Zeit außerstande ist, seinen
        bisherigen Beruf im Baugewerbe auszuüben,


    c)  Altersrente oder Rente wegen Erwerbsunfähigkeit bezieht,


    d)  in ein Angestellten- oder Ausbildungsverhältnis zu einem Betrieb des
        Baugewerbes überwechselt,


    e)  als Gelegenheitsarbeiter, Werkstudent, Praktikant oder in ähnlicher
        Weise beschäftigt war und das Arbeitsverhältnis vor mehr als drei
        Monaten beendet wurde,


    f)  nicht mehr von diesem Tarifvertrag erfasst wird, ohne dass sein
        Arbeitsverhältnis endet, und er nicht innerhalb von drei Monaten
        erneut von diesem Tarifvertrag erfasst wird.





2.  Der Anspruch auf Urlaubsabgeltung richtet sich gegen die Kasse. Dieser
    Anspruch ist nur zu erfüllen, soweit Beiträge für die Urlaubsansprüche
    des jeweiligen Urlaubsjahres bereits geleistet worden sind oder bis
    zum Ablauf des Kalenderjahres nachentrichtet werden und nicht für die
    Erstattung von Urlaubsvergütungen verwendet worden oder zum Ausgleich
    für geleistete Erstattungen zu verwenden sind. §§ 366, 367 BGB finden
    keine Anwendung. In den von Ziff. 1 Buchst. c) erfassten Fällen ist
    jedoch abweichend von Satz 1 derjenige Arbeitgeber zur Auszahlung der
    Urlaubsabgeltung verpflichtet, bei dem der Arbeitnehmer zuletzt
    beschäftigt war.




## § 8

## Verfallfristen


1.  Die Urlaubsansprüche und die Urlaubsabgeltungsansprüche verfallen mit
    Ablauf des Kalenderjahres, das auf das Jahr der Entstehung der
    Urlaubsansprüche folgt; die entsprechenden Ansprüche für
    Ausfallstunden wegen unverschuldeter Arbeitsunfähigkeit infolge von
    Krankheit gemäß § 6 Ziff. 1 verfallen jedoch erst nach Ablauf von
    weiteren drei Monaten. § 14 BRTV ist ausgeschlossen.


2.  Der Anspruch des Arbeitgebers auf Erstattung der
    Bruttourlaubsvergütung gemäß dem Tarifvertrag über das
    Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) in der Fassung vom 18.
    Dezember 1999 in seiner jeweils gültigen Fassung erlischt, wenn er
    nicht bis zum 30. September des Kalenderjahres geltend gemacht worden
    ist, welches auf das Kalenderjahr folgt, in dem der
    Erstattungsanspruch entstanden ist, im Falle der Beendigung des
    Arbeitsverhältnisses jedoch bereits am 15. des zweiten auf den Monat
    der Beendigung folgenden Monats. Wird dieser Anspruch nicht
    fristgerecht geltend gemacht, verfällt er zugunsten der Urlaubskasse.




## § 9

## Entschädigung durch die Urlaubskasse

Nach Verfall der Urlaubsansprüche oder Urlaubsabgeltungsansprüche hat
der Arbeitnehmer innerhalb eines weiteren Kalenderjahres Anspruch auf
Entschädigung gegenüber der Kasse in Höhe der Urlaubsvergütung, soweit
Beiträge für die Urlaubsansprüche des jeweiligen Urlaubsjahres bereits
geleistet worden sind. Dieser Anspruch besteht auch dann, wenn bis zum
Ablauf von vier Kalenderjahren nach dem Verfall Beiträge
nachentrichtet werden und nicht für die Erstattung von
Urlaubsvergütungen bzw. die Zahlung von Urlaubsabgeltungen verwendet
worden oder zum Ausgleich für geleistete Erstattungen zu verwenden
sind. §§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

## § 10

## Ansprüche bei Tod des Arbeitnehmers

Bei Tod des Arbeitnehmers gehen dessen Ansprüche auf Urlaubsvergütung,
Urlaubsabgeltung oder Entschädigung auf den Erben über; auch der
Urlaubsvergütungsanspruch richtet sich gegen die Kasse.

## § 11

## Urlaub für volljährige Arbeitnehmer im Auslernjahr


1.  Bei der Ermittlung der Urlaubsdauer für Arbeitnehmer, die spätestens
    am 1. Januar des Urlaubsjahres das 18. Lebensjahr vollendet haben und
    in diesem Jahr Auszubildende in einem Betrieb des Baugewerbes waren,
    gelten die Tage des Bestehens des Ausbildungsverhältnisses im
    Urlaubsjahr als Beschäftigungstage. Im Urlaubsjahr während des
    Ausbildungsverhältnisses entstandener und gewährter Urlaub ist auf die
    Urlaubsdauer anzurechnen.


2.  Bei der Ermittlung der Urlaubsdauer für volljährige Arbeitnehmer im
    Sinne des Absatzes 1, die im Vorjahr aus einem Ausbildungsverhältnis
    zu einem Betrieb des Baugewerbes ausgeschieden sind und deren
    Arbeitsverhältnis im Urlaubsjahr bis spätestens zum 1. Juli begründet
    worden ist, gelten die Tage des Bestehens des Ausbildungsverhältnisses
    im Vorjahr als Beschäftigungstage. Im Vorjahr während des
    Ausbildungsverhältnisses entstandener und gewährter Urlaub ist auf die
    Urlaubsdauer anzurechnen.


3.  Für die Urlaubstage gemäß Ziff. 1 bemisst sich das Urlaubsentgelt nach
    dem durchschnittlichen Arbeitsverdienst, den der Arbeitnehmer in den
    letzten dreizehn Wochen vor dem Beginn des Urlaubs erhalten hat. Bei
    Verdiensterhöhungen nicht nur vorübergehender Natur, die während des
    Berechnungszeitraumes oder des Urlaubs eintreten, ist von dem erhöhten
    Verdienst auszugehen. Verdienstkürzungen, die im Berechnungszeitraum
    infolge von Kurzarbeit, Arbeitsausfällen oder unverschuldeter
    Arbeitsversäumnis eintreten, bleiben für die Berechnung des
    Urlaubsentgeltes außer Betracht (§ 11 des Bundesurlaubsgesetzes). Mit
    dem Urlaubsentgelt ist das zusätzliche Urlaubsgeld gemäß § 5 Ziff. 1
    auszuzahlen. Es kann auf betrieblich gewährtes zusätzliches
    Urlaubsgeld angerechnet werden. Das Urlaubsentgelt und das zusätzliche
    Urlaubsgeld sind mit dem Anspruch auf den Lohn fällig. Im Übrigen
    gelten die §§ 5 und 6 nicht.


4.  Am Ende des Urlaubsjahres sind die Resturlaubsansprüche nach Maßgabe
    des § 3 Ziff. 7 auf das folgende Kalenderjahr zu übertragen. Die
    Vergütung für die Resturlaubsansprüche ist zum Ende des Urlaubsjahres
    nach Maßgabe der Ziff. 2 zu berechnen und auf das folgende
    Kalenderjahr zu übertragen.




## § 12

## Urlaub für jugendliche Arbeitnehmer


1.  Der Urlaub von Arbeitnehmern, die am 1. Januar des Urlaubsjahres das
    18\. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, beträgt 30 Arbeitstage. Für
    das Urlaubsentgelt und für das zusätzliche Urlaubsgeld gilt § 11 Ziff.
    2\. Im Übrigen gelten die gesetzlichen Bestimmungen.


2.  Am Ende des Urlaubsjahres sind die Resturlaubsansprüche der
    Arbeitnehmer, die am 1. Januar des Folgejahres 18 Jahre alt sind, auf
    dieses zu übertragen. Die Vergütung für die Resturlaubsansprüche ist
    zum Ende des Urlaubsjahres nach Maßgabe des § 11 Ziff. 2 zu berechnen
    und auf das folgende Kalenderjahr zu übertragen.




## § 13

## Urlaub bei Altersteilzeit


1.  Der Urlaubsanspruch richtet sich auch während der Altersteilzeit nach
    den vorstehenden Bestimmungen. Sämtlicher dem Arbeitnehmer bis zum
    Beginn der Altersteilzeit zustehender Urlaub ist vor Eintritt in die
    Altersteilzeit zu gewähren und zu nehmen. Kann der Urlaub aus
    zwingenden Gründen ganz oder teilweise nicht mehr gewährt werden, so
    ist er abweichend von § 7 durch den Arbeitgeber abzugelten.


2.  Vereinbaren Arbeitnehmer und Arbeitgeber wechselnde Phasen von Monaten
    der Arbeitsleistung (Arbeitsphase) und Monaten der Freistellung von
    der Arbeitsleistung (Freistellungsphase), so gelten für den
    Urlaubsanspruch in der Freistellungsphase folgende Regelungen:

    a)  Alle Kalendertage während des Bestehens des
        Altersteilzeitarbeitsverhältnisses – auch während der
        Freistellungsphase – gelten als Beschäftigungstage gemäß § 3.


    b)  Im ersten Kalendermonat der Freistellungsphase ist die
        Urlaubsvergütung für den noch nicht verfallenen Urlaubsanspruch aus
        der Arbeitsphase auszuzahlen. Im letzten Kalendermonat der
        Freistellungsphase, spätestens in jedem sechsten Kalendermonat der
        Freistellungsphase (Auszahlungsmonat), ist die bis zum Ablauf des
        fünften Kalendermonats der Freistellungsphase erworbene
        Urlaubsvergütung vom Arbeitgeber an den Arbeitnehmer auszuzahlen. Mit
        der Auszahlung der Urlaubsvergütung gilt der Urlaub als gewährt. Für
        die im Auszahlungsmonat als gewährt geltenden Urlaubstage besteht kein
        Anspruch auf Arbeitsentgelt für die Altersteilzeitarbeit.







## § 14

## Abtretungsverbot

Die Abtretung unmittelbarer Ansprüche der Arbeitnehmer gegen die
Urlaubskasse ist nur mit deren Zustimmung zulässig.

## § 15

## Aufbringung der Mittel

Die als gemeinsame Einrichtung der Tarifvertragsparteien bestehende
„Gemeinnützige Urlaubskasse des bayerischen Baugewerbes e.V.“ hat
insbesondere die Aufgabe, die Urlaubsvergütung aus Mitteln zu sichern,
die durch Beiträge aufgebracht werden. Der Arbeitgeber hat die zur
Sicherung der Urlaubsvergütung notwendigen Mittel durch einen Beitrag,
der in einem Prozentsatz der Bruttolohnsumme (das ist die Summe der
Bruttoarbeitslöhne im Sinne von § 5 Ziff. 2) in einem besonderen
Tarifvertrag festgelegt wird, aufzubringen.

Der Arbeitgeber hat diesen Beitrag an die Kasse abzuführen. Die
Urlaubskasse hat das unmittelbare Recht, den Beitrag zu fordern. Für
die Einzahlung, Verwaltung und Auszahlung der Urlaubsvergütung gelten
die Bestimmungen des Tarifvertrages über das Sozialkassenverfahren im
Baugewerbe (VTV) vom 18. Dezember 1999 in der jeweils gültigen
Fassung.

## § 16

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der Urlaubskasse gegen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen die Urlaubskasse ist München. Das gilt nicht für
Beitragsforderungen der Urlaubskasse gegen Arbeitgeber. Insoweit ist
Erfüllungsort und Gerichtsstand Wiesbaden.

## § 17

## Vertragsdauer

Dieser Tarifvertrag tritt am 1. Januar 1984 in Kraft.

Er kann mit einer Frist von sechs Monaten jeweils zum 31. Dezember,
erstmals zum 31. Dezember 1999, schriftlich gekündigt werden.

(zu § 4 Absatz 3)

### Anlage 21 Urlaubsregelung für die gewerblichen Arbeitnehmer im Baugewerbe in Bayern vom 20. August 2007

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 237 - 241)

## § 1

## Geltungsbereich


1.  Räumlicher Geltungsbereich:
    Das Gebiet des Freistaates Bayern.


2.  Betrieblicher Geltungsbereich:
    Alle Betriebe mit Betriebssitz im Gebiet des Freistaates Bayern, die
    unter den betrieblichen Geltungsbereich des Bundesrahmentarifvertrages
    für das Baugewerbe vom 4. Juli 2002 in der jeweils geltenden Fassung
    fallen.


3.  Persönlicher Geltungsbereich:
    Gewerbliche Arbeitnehmer (Arbeiter), die eine nach den Vorschriften
    des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung
    – (SGB VI) versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben.




## § 2

## Urlaubsanspruch und Urlaubsdauer


1.  Der Arbeitnehmer hat in jedem Kalenderjahr (Urlaubsjahr) Anspruch auf
    30 Arbeitstage bezahlten Erholungsurlaub.


2.  Für Schwerbehinderte im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen erhöht
    sich der Urlaub nach Maßgabe des § 125 Sozialgesetzbuch IX um 5
    Arbeitstage.


3.  Samstage gelten nicht als Arbeitstage.


4.  Die Urlaubsdauer richtet sich nach den in Betrieben des Baugewerbes
    zurückgelegten Beschäftigungstagen.


5.  Erkrankt der Arbeitnehmer während des Urlaubs, so werden die durch
    ärztliches Zeugnis nachgewiesenen Tage der Arbeitsunfähigkeit auf den
    Urlaub nicht angerechnet. Der Arbeitnehmer hat sich jedoch nach
    terminmäßigem Ablauf seines Urlaubs oder, falls die Krankheit länger
    dauert, nach deren Beendigung dem Betrieb zur Arbeitsleistung zur
    Verfügung zu stellen. Der Antritt des restlichen Urlaubs ist nach
    Maßgabe des § 4 Ziff. 1 festzulegen.




## § 3

## Ermittlung der Urlaubsdauer


1.  Bei Urlaubsantritt sind die dem Arbeitnehmer zustehenden vollen
    Urlaubstage (§ 2) nach Maßgabe der Beschäftigungstage zu ermitteln.


2.  Der Arbeitnehmer erwirbt nach jeweils 12 – als Schwerbehinderter nach
    jeweils 10,3 – Beschäftigungstagen Anspruch auf 1 Tag Urlaub.


3.  Beschäftigungstage sind alle Kalendertage des Bestehens von
    Arbeitsverhältnissen in Betrieben des Baugewerbes während des
    Urlaubsjahres. Ausgenommen hiervon sind Tage

    –   an denen der Arbeitnehmer der Arbeit unentschuldigt ferngeblieben ist,


    –   unbezahlten Urlaubs, wenn dieser länger als 14 Kalendertage gedauert
        hat,


    –   für die der arbeitsunfähig erkrankte Arbeitnehmer weder Arbeitsentgelt
        noch Krankengeld oder Verletztengeld erhalten hat.





4.  Volle Beschäftigungsmonate sind zu 30 Beschäftigungstagen zu zählen;
    die Beschäftigungstage eines angefangenen Beschäftigungsmonats sind
    auszuzählen.


5.  Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses sind die während seiner Dauer
    zurückgelegten Beschäftigungstage zu ermitteln.


6.  Die für bereits gewährten Urlaub berücksichtigten Beschäftigungstage
    sind verbraucht.


7.  Zum Ende des Urlaubsjahres sind aus den unverbrauchten
    Beschäftigungstagen die Resturlaubsansprüche zu errechnen; Bruchteile
    von Urlaubstagen sind auf volle Urlaubstage kaufmännisch zu runden.
    Die Resturlaubsansprüche sind in das folgende Kalenderjahr zu
    übertragen.




## § 4

## Urlaubsantritt


1.  Der Zeitpunkt des Urlaubsantritts ist unter Berücksichtigung der
    Wünsche des Arbeitnehmers und der Bedürfnisse des Betriebes vom
    Arbeitgeber unter Beachtung des Mitbestimmungsrechts des Betriebsrates
    festzulegen. Bei der Urlaubsgewährung darf keine Teilung des Urlaubs
    erfolgen, die den Erholungszweck gefährdet.


2.  Nimmt der Arbeitnehmer Urlaub, so ist der aus dem Vorjahr übertragene
    Resturlaub vor dem im laufenden Kalenderjahr erworbenen Urlaub zu
    gewähren, soweit hierfür eine Urlaubsvergütung nach § 5 erworben
    wurde.




## § 5

## Urlaubsvergütung


1.  Die Urlaubsvergütung für den Urlaub gemäß § 2 beträgt

    a)  für den vor dem 1. Januar 2008 entstandenen Urlaub 14,82 v. H., für
        Schwerbehinderte im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen 17,29 v. H.
        des Bruttolohnes.

        Die Urlaubsvergütung besteht aus dem Urlaubsentgelt in Höhe von 11,4
        v. H. – bei Schwerbehinderten in Höhe von 13,3 v. H. – des
        Bruttolohnes und dem zusätzlichen Urlaubsgeld.

        Das zusätzliche Urlaubsgeld beträgt 30 v. H. des Urlaubsentgeltes. Es
        kann auf betrieblich gewährtes zusätzliches Urlaubsgeld angerechnet
        werden. Zu der Urlaubsvergütung gehören auch die vor dem 1. Januar
        2006 entstandenen Ausgleichsbeträge gemäß § 6.


    b)  für den nach dem 31. Dezember 2007 entstandenen Urlaub 14,25 v. H.,
        für Schwerbehinderte im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen 16,63 v.
        H. des Bruttolohnes.

        Die Urlaubsvergütung besteht aus dem Urlaubsentgelt in Höhe von 11,4
        v. H. – bei Schwerbehinderten in Höhe von 13,3 v. H. des Bruttolohnes
        und dem zusätzlichen Urlaubsgeld.

        Das zusätzliche Urlaubsgeld beträgt 25 v. H. des Urlaubsentgelts. Es
        kann auf betrieblich gewährtes zusätzliches Urlaubsgeld angerechnet
        werden.





2.  Bruttolohn ist

    a)  der für die Berechnung der Lohnsteuer zugrunde zu legende und in die
        Lohnsteuerkarte oder die Lohnsteuerbescheinigung einzutragende
        Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, die nicht pauschal
        nach § 40 EStG versteuert werden,


    b)  der nach §§ 40 a, 40 b und 52 Abs. 52 a EStG pauschal zu versteuernde
        Bruttoarbeitslohn mit Ausnahme des Beitrags für die tarifliche
        Zusatzversorgung der Arbeitnehmer (§ 18 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3, Satz
        2 und § 19 Abs. 1 des Tarifvertrages über das Sozialkassenverfahren im
        Baugewerbe – VTV -), des Arbeitgeberanteils an der Finanzierung der
        Tariflichen Zusatzrente (§ 2 Abs. 1 bis 5 des Tarifvertrages über eine
        Zusatzrente im Baugewerbe) sowie des Beitrages zu einer Gruppen-
        Unfallversicherung.




    Zum Bruttolohn gehören nicht das tarifliche 13. Monatseinkommen oder
    betriebliche Zahlungen mit gleichem Charakter (z. B. Weihnachtsgeld,
    Jahressonderzahlung), Urlaubsabgeltungen gemäß § 7 und Abfindungen,
    die für die Beendigung des Arbeitsverhältnisses gezahlt werden.


3.  Die Urlaubsvergütung für teilweise geltend gemachten Urlaub wird
    berechnet, indem die gemäß Ziff. 1 errechnete Urlaubsvergütung durch
    die Summe der gemäß § 3 ermittelten Urlaubstage geteilt und mit der
    Zahl der beanspruchten Urlaubstage vervielfacht wird.


4.  Die Urlaubsvergütung ist mit dem Anspruch auf den Lohn fällig, bei
    monatlicher Lohnabrechnung spätestens zur Mitte des Monats, der auf
    den Monat folgt, für den die Urlaubsvergütung und der Lohn zu zahlen
    sind.


5.  Am Ende des Urlaubsjahres sind Restansprüche auf Urlaubsvergütung in
    das folgende Kalenderjahr zu übertragen.




## § 6

## Ausgleichsbeträge


1.  Für jede Ausfallstunde vor dem 1. Januar 2006, für die der Lohnausfall
    nicht vergütet worden ist, höchstens jedoch für insgesamt 1 200
    Ausfallstunden im Urlaubsjahr, ist für die durch

    a)  unverschuldete Arbeitsunfähigkeit infolge von Krankheit bis zu dem
        Beginn des Bezuges von Arbeitslosengeld nach § 125 Abs. 1 SGB III,


    b)  Zeiten einer Wehrübung,


    c)  witterungsbedingten Arbeitsausfall in der Zeit vom 1. November bis 31.
        März,


    d)  vorübergehenden Arbeitsausfall infolge von Kurzarbeit




    eintretende Verminderung des der Berechnung der Urlaubsvergütung
    zugrunde liegenden Bruttolohnes ein Ausgleich zu zahlen.


2.  Der Ausgleich beträgt einschließlich des zusätzlichen Urlaubsgeldes
    1,66 €, höchstens jedoch 64,93 € je Kalenderwoche.




## § 7

## Urlaubsabgeltung


1.  Der Arbeitnehmer hat nur dann einen Anspruch auf Urlaubsabgeltung in
    Höhe der Urlaubsvergütung, wenn er

    a)  länger als drei Monate nicht mehr in einem Arbeitsverhältnis zu einem
        von diesem Tarifvertrag erfassten Betrieb gestanden hat, ohne
        arbeitslos zu sein,


    b)  länger als drei Monate nicht mehr in einem Arbeitsverhältnis zu einem
        von diesem Tarifvertrag erfassten Betrieb gestanden hat und
        berufsunfähig oder auf nicht absehbare Zeit außerstande ist, seinen
        bisherigen Beruf im Baugewerbe auszuüben,


    c)  Altersrente oder Rente wegen Erwerbsunfähigkeit bezieht,


    d)  in ein Angestellten- oder Ausbildungsverhältnis zu einem Betrieb des
        Baugewerbes überwechselt,


    e)  als Gelegenheitsarbeiter, Werkstudent, Praktikant oder in ähnlicher
        Weise beschäftigt war und das Arbeitsverhältnis vor mehr als drei
        Monaten beendet wurde,


    f)  nicht mehr von diesem Tarifvertrag erfasst wird, ohne dass sein
        Arbeitsverhältnis endet, und er nicht innerhalb von drei Monaten
        erneut von diesem Tarifvertrag erfasst wird.





2.  Der Anspruch auf Urlaubsabgeltung richtet sich gegen die Kasse. Dieser
    Anspruch ist nur zu erfüllen, soweit Beiträge für die Urlaubsansprüche
    des jeweiligen Urlaubsjahres bereits geleistet worden sind oder bis
    zum Ablauf des Kalenderjahres nachentrichtet werden und nicht für die
    Erstattung von Urlaubsvergütungen verwendet worden oder zum Ausgleich
    für geleistete Erstattungen zu verwenden sind. §§ 366, 367 BGB finden
    keine Anwendung. In den von Ziff. 1 Buchst. c) erfassten Fällen ist
    jedoch abweichend von Satz 1 derjenige Arbeitgeber zur Auszahlung der
    Urlaubsabgeltung verpflichtet, bei dem der Arbeitnehmer zuletzt
    beschäftigt war.




## § 8

## Verfallfristen


1.  Die Urlaubsansprüche und die Urlaubsabgeltungsansprüche verfallen mit
    Ablauf des Kalenderjahres, das auf das Jahr der Entstehung der
    Urlaubsansprüche folgt. § 15 BRTV ist ausgeschlossen.


2.  Der Anspruch des Arbeitgebers auf Erstattung der
    Bruttourlaubsvergütung gemäß dem Tarifvertrag über das
    Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) in der Fassung vom 20.
    Dezember 1999 in seiner jeweils gültigen Fassung erlischt, wenn er
    nicht bis zum 30. September des Kalenderjahres geltend gemacht worden
    ist, welches auf das Kalenderjahr folgt, in dem der
    Erstattungsanspruch entstanden ist, im Falle der Beendigung des
    Arbeitsverhältnisses jedoch bereits am 15. des zweiten auf den Monat
    der Beendigung folgenden Monats. Wird dieser Anspruch nicht
    fristgerecht geltend gemacht, verfällt er zugunsten der Urlaubskasse.




## § 9

## Entschädigung durch die Urlaubskasse

Nach Verfall der Urlaubsansprüche oder Urlaubsabgeltungsansprüche hat
der Arbeitnehmer innerhalb eines weiteren Kalenderjahres Anspruch auf
Entschädigung gegenüber der Kasse in Höhe der Urlaubsvergütung, soweit
Beiträge für die Urlaubsansprüche des jeweiligen Urlaubsjahres bereits
geleistet worden sind. Dieser Anspruch besteht auch dann, wenn bis zum
Ablauf von vier Kalenderjahren nach dem Verfall Beiträge
nachentrichtet werden und nicht für die Erstattung von
Urlaubsvergütungen bzw. die Zahlung von Urlaubsabgeltungen verwendet
worden oder zum Ausgleich für geleistete Erstattungen zu verwenden
sind. §§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

## § 10

## Ansprüche bei Tod des Arbeitnehmers

Bei Tod des Arbeitnehmers gehen dessen Ansprüche auf Urlaubsvergütung,
Urlaubsabgeltung oder Entschädigung auf den Erben über; auch der
Urlaubsvergütungsanspruch richtet sich gegen die Kasse.

## § 11

## Urlaub für volljährige Arbeitnehmer im Auslernjahr


1.  Bei der Ermittlung der Urlaubsdauer für Arbeitnehmer, die spätestens
    am 1. Januar des Urlaubsjahres das 18. Lebensjahr vollendet haben und
    in diesem Jahr Auszubildende in einem Betrieb des Baugewerbes waren,
    gelten die Tage des Bestehens des Ausbildungsverhältnisses im
    Urlaubsjahr als Beschäftigungstage. Im Urlaubsjahr während des
    Ausbildungsverhältnisses entstandener und gewährter Urlaub ist auf die
    Urlaubsdauer anzurechnen.

    Bei der Ermittlung der Urlaubsdauer für volljährige Arbeitnehmer im
    Sinne des Absatzes 1, die im Vorjahr aus einem Ausbildungsverhältnis
    zu einem Betrieb des Baugewerbes ausgeschieden sind und deren
    Arbeitsverhältnis im Urlaubsjahr bis spätestens zum 1. Juli begründet
    worden ist, gelten die Tage des Bestehens des Ausbildungsverhältnisses
    im Vorjahr als Beschäftigungstage. Im Vorjahr während des
    Ausbildungsverhältnisses entstandener und gewährter Urlaub ist auf die
    Urlaubsdauer anzurechnen.


2.  Für die Urlaubstage gemäß Ziff. 1 bemisst sich das Urlaubsentgelt nach
    dem durchschnittlichen Arbeitsverdienst, den der Arbeitnehmer in den
    letzten dreizehn Wochen vor dem Beginn des Urlaubs erhalten hat. Bei
    Verdiensterhöhungen nicht nur vorübergehender Natur, die während des
    Berechnungszeitraumes oder des Urlaubs eintreten, ist von dem erhöhten
    Verdienst auszugehen. Verdienstkürzungen, die im Berechnungszeitraum
    infolge von Kurzarbeit, Arbeitsausfällen oder unverschuldeter
    Arbeitsversäumnis eintreten, bleiben für die Berechnung des
    Urlaubsentgeltes außer Betracht (§ 11 des Bundesurlaubsgesetzes). Mit
    dem Urlaubsentgelt ist das zusätzliche Urlaubsgeld gemäß § 5 Ziff. 1
    auszuzahlen. Es kann auf betrieblich gewährtes zusätzliches
    Urlaubsgeld angerechnet werden. Das Urlaubsentgelt und das zusätzliche
    Urlaubsgeld sind mit dem Anspruch auf den Lohn fällig. Im Übrigen
    gelten die §§ 5 und 6 nicht.


3.  Am Ende des Urlaubsjahres sind die Resturlaubsansprüche nach Maßgabe
    des § 3 Ziff. 7 auf das folgende Kalenderjahr zu übertragen. Die
    Vergütung für die Resturlaubsansprüche ist zum Ende des Urlaubsjahres
    nach Maßgabe der Ziff. 2 zu berechnen und auf das folgende
    Kalenderjahr zu übertragen.




## § 12

## Urlaub für jugendliche Arbeitnehmer


1.  Der Urlaub von Arbeitnehmern, die am 1. Januar des Urlaubsjahres das
    18\. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, beträgt 30 Arbeitstage. Für
    das Urlaubsentgelt und für das zusätzliche Urlaubsgeld gilt § 11 Ziff.
    2\. Im Übrigen gelten die gesetzlichen Bestimmungen.


2.  Am Ende des Urlaubsjahres sind die Resturlaubsansprüche der
    Arbeitnehmer, die am 1. Januar des Folgejahres 18 Jahre alt sind, auf
    dieses zu übertragen. Die Vergütung für die Resturlaubsansprüche ist
    zum Ende des Urlaubsjahres nach Maßgabe des § 11 Ziff. 2 zu berechnen
    und auf das folgende Kalenderjahr zu übertragen.




## § 13

## Urlaub bei Altersteilzeit


1.  Der Urlaubsanspruch richtet sich auch während der Altersteilzeit nach
    den vorstehenden Bestimmungen. Sämtlicher dem Arbeitnehmer bis zum
    Beginn der Altersteilzeit zustehender Urlaub ist vor Eintritt in die
    Altersteilzeit zu gewähren und zu nehmen. Kann der Urlaub aus
    zwingenden Gründen ganz oder teilweise nicht mehr gewährt werden, so
    ist er abweichend von § 7 durch den Arbeitgeber abzugelten.


2.  Vereinbaren Arbeitnehmer und Arbeitgeber wechselnde Phasen von Monaten
    der Arbeitsleistung (Arbeitsphase) und Monaten der Freistellung von
    der Arbeitsleistung (Freistellungsphase), so gelten für den
    Urlaubsanspruch in der Freistellungsphase folgende Regelungen:

    a)  Alle Kalendertage während des Bestehens des
        Altersteilzeitarbeitsverhältnisses – auch während der
        Freistellungsphase – gelten als Beschäftigungstage gemäß § 3.


    b)  Im ersten Kalendermonat der Freistellungsphase ist die
        Urlaubsvergütung für den noch nicht verfallenen Urlaubsanspruch aus
        der Arbeitsphase auszuzahlen. Im letzten Kalendermonat der
        Freistellungsphase, spätestens in jedem sechsten Kalendermonat der
        Freistellungsphase (Auszahlungsmonat), ist die bis zum Ablauf des
        fünften Kalendermonats der Freistellungsphase erworbene
        Urlaubsvergütung vom Arbeitgeber an den Arbeitnehmer auszuzahlen. Mit
        der Auszahlung der Urlaubsvergütung gilt der Urlaub als gewährt. Für
        die im Auszahlungsmonat als gewährt geltenden Urlaubstage besteht kein
        Anspruch auf Arbeitsentgelt für die Altersteilzeitarbeit.







## § 14

## Abtretungsverbot

Die Abtretung unmittelbarer Ansprüche der Arbeitnehmer gegen die
Urlaubskasse ist nur mit deren Zustimmung zulässig.

## § 15

## Aufbringung der Mittel

Die als gemeinsame Einrichtung der Tarifvertragsparteien bestehende
„Gemeinnützige Urlaubskasse des bayerischen Baugewerbes e.V.“ hat
insbesondere die Aufgabe, die Urlaubsvergütung aus Mitteln zu sichern,
die durch Beiträge aufgebracht werden. Der Arbeitgeber hat die zur
Sicherung der Urlaubsvergütung notwendigen Mittel durch einen Beitrag,
der in einem Prozentsatz der Bruttolohnsumme (das ist die Summe der
Bruttoarbeitslöhne im Sinne von § 5 Ziff. 2) in einem besonderen
Tarifvertrag festgelegt wird, aufzubringen.

Der Arbeitgeber hat diesen Beitrag an die Kasse abzuführen. Die
Urlaubskasse hat das unmittelbare Recht, den Beitrag zu fordern. Für
die Einzahlung, Verwaltung und Auszahlung der Urlaubsvergütung gelten
die Bestimmungen des Tarifvertrages über das Sozialkassenverfahren im
Baugewerbe (VTV) vom 20. Dezember 1999 in der jeweils gültigen
Fassung.

## § 16

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der Urlaubskasse gegen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen die Urlaubskasse ist München. Das gilt nicht für
Beitragsforderungen der Urlaubskasse gegen Arbeitgeber. Insoweit ist
Erfüllungsort und Gerichtsstand Wiesbaden.

## § 17

## Vertragsdauer

Dieser Tarifvertrag tritt am 1. Januar 1984 in Kraft.

Er kann mit einer Frist von sechs Monaten jeweils zum 31. Dezember,
erstmals zum 31. Dezember 1999, schriftlich gekündigt werden.

(zu § 4 Absatz 4)

### Anlage 22 Urlaubsregelung für die gewerblichen Arbeitnehmer im Baugewerbe in Bayern vom 19. Mai 2006

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 242 - 245)

## § 1

## Geltungsbereich


1.  Räumlicher Geltungsbereich:
    Das Gebiet des Freistaates Bayern.


2.  Betrieblicher Geltungsbereich:
    Alle Betriebe mit Betriebssitz im Gebiet des Freistaates Bayern, die
    unter den betrieblichen Geltungsbereich des Bundesrahmentarifvertrages
    für das Baugewerbe vom 4. Juli 2002 in der jeweils geltenden Fassung
    fallen.


3.  Persönlicher Geltungsbereich:
    Gewerbliche Arbeitnehmer (Arbeiter), die eine nach den Vorschriften
    des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung
    – (SGB VI) versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben.




## § 2

## Urlaubsanspruch und Urlaubsdauer


1.  Der Arbeitnehmer hat in jedem Kalenderjahr (Urlaubsjahr) Anspruch auf
    30 Arbeitstage bezahlten Erholungsurlaub.


2.  Für Schwerbehinderte im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen erhöht
    sich der Urlaub nach Maßgabe des § 125 Sozialgesetzbuch IX um 5
    Arbeitstage.


3.  Samstage gelten nicht als Arbeitstage.


4.  Die Urlaubsdauer richtet sich nach den in Betrieben des Baugewerbes
    zurückgelegten Beschäftigungstagen.


5.  Erkrankt der Arbeitnehmer während des Urlaubs, so werden die durch
    ärztliches Zeugnis nachgewiesenen Tage der Arbeitsunfähigkeit auf den
    Urlaub nicht angerechnet. Der Arbeitnehmer hat sich jedoch nach
    terminmäßigem Ablauf seines Urlaubs oder, falls die Krankheit länger
    dauert, nach deren Beendigung dem Betrieb zur Arbeitsleistung zur
    Verfügung zu stellen. Der Antritt des restlichen Urlaubs ist nach
    Maßgabe des § 4 Ziff. 1 festzulegen.




## § 3

## Ermittlung der Urlaubsdauer


1.  Bei Urlaubsantritt sind die dem Arbeitnehmer zustehenden vollen
    Urlaubstage (§ 2) nach Maßgabe der Beschäftigungstage zu ermitteln.


2.  Der Arbeitnehmer erwirbt nach jeweils 12 – als Schwerbehinderter nach
    jeweils 10,3 – Beschäftigungstagen Anspruch auf 1 Tag Urlaub.


3.  Beschäftigungstage sind alle Kalendertage des Bestehens von
    Arbeitsverhältnissen in Betrieben des Baugewerbes während des
    Urlaubsjahres. Ausgenommen hiervon sind Tage

    –   an denen der Arbeitnehmer der Arbeit unentschuldigt ferngeblieben ist,


    –   unbezahlten Urlaubs, wenn dieser länger als 14 Kalendertage gedauert
        hat,


    –   für die der arbeitsunfähig erkrankte Arbeitnehmer weder Arbeitsentgelt
        noch Krankengeld oder Verletztengeld erhalten hat.





4.  Volle Beschäftigungsmonate sind zu 30 Beschäftigungstagen zu zählen;
    die Beschäftigungstage eines angefangenen Beschäftigungsmonats sind
    auszuzählen.


5.  Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses sind die während seiner Dauer
    zurückgelegten Beschäftigungstage zu ermitteln.


6.  Die für bereits gewährten Urlaub berücksichtigten Beschäftigungstage
    sind verbraucht.


7.  Zum Ende des Urlaubsjahres sind aus den unverbrauchten
    Beschäftigungstagen die Resturlaubsansprüche zu errechnen; Bruchteile
    von Urlaubstagen sind auf volle Urlaubstage kaufmännisch zu runden.
    Die Resturlaubsansprüche sind in das folgende Kalenderjahr zu
    übertragen.




## § 4

## Urlaubsantritt


1.  Der Zeitpunkt des Urlaubsantritts ist unter Berücksichtigung der
    Wünsche des Arbeitnehmers und der Bedürfnisse des Betriebes vom
    Arbeitgeber unter Beachtung des Mitbestimmungsrechts des Betriebsrates
    festzulegen. Bei der Urlaubsgewährung darf keine Teilung des Urlaubs
    erfolgen, die den Erholungszweck gefährdet.


2.  Nimmt der Arbeitnehmer Urlaub, so ist der aus dem Vorjahr übertragene
    Resturlaub vor dem im laufenden Kalenderjahr erworbenen Urlaub zu
    gewähren, soweit hierfür eine Urlaubsvergütung nach § 5 erworben
    wurde.




## § 5

## Urlaubsvergütung


1.  Die Urlaubsvergütung für den Urlaub gemäß § 2 beträgt 14,82 v. H, für
    Schwerbehinderte im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen 17,29 v. H.
    des Bruttolohnes.

    Die Urlaubsvergütung besteht aus dem Urlaubsentgelt in Höhe von 11,4
    v. H. – bei Schwerbehinderten in Höhe von 13,3 v. H. – des
    Bruttolohnes und dem zusätzlichen Urlaubsgeld.

    Das zusätzliche Urlaubsgeld beträgt 30 v. H. des Urlaubsentgeltes. Es
    kann auf betrieblich gewährtes zusätzliches Urlaubsgeld angerechnet
    werden. Zu der Urlaubsvergütung gehören auch die vor dem 1. Januar
    2006 entstandenen Ausgleichsbeträge gemäß § 6.


2.  Bruttolohn ist

    a)  der für die Berechnung der Lohnsteuer zugrunde zu legende und in die
        Lohnsteuerkarte oder die Lohnsteuerbescheinigung einzutragende
        Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, die nicht pauschal
        nach § 40 EStG versteuert werden,


    b)  der nach §§ 40 a, 40 b und 52 Abs. 52 a EStG pauschal zu versteuernde
        Bruttoarbeitslohn mit Ausnahme des Beitrags für die tarifliche
        Zusatzversorgung der Arbeitnehmer (§ 18 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3, Satz
        2 und § 19 Abs. 1, des Tarifvertrages über Sozialkassen im
        Baugewerbe), des Arbeitgeberanteils an der Finanzierung der
        Tariflichen Zusatzrente (§ 2 Abs. 1 bis 5 des Tarifvertrages über eine
        Zusatzrente im Baugewerbe) sowie des Beitrages zu einer Gruppen-
        Unfallversicherung.




    Zum Bruttolohn gehören nicht das tarifliche 13. Monatseinkommen oder
    betriebliche Zahlungen mit gleichem Charakter (z. B. Weihnachtsgeld,
    Jahressonderzahlung), Urlaubsabgeltungen gemäß § 7 und Abfindungen,
    die für die Beendigung des Arbeitsverhältnisses gezahlt werden.


3.  Die Urlaubsvergütung für teilweise geltend gemachten Urlaub wird
    berechnet, indem die gemäß Ziff. 1 errechnete Urlaubsvergütung durch
    die Summe der gemäß § 3 ermittelten Urlaubstage geteilt und mit der
    Zahl der beanspruchten Urlaubstage vervielfacht wird.


4.  Die Urlaubsvergütung ist mit dem Anspruch auf den Lohn fällig, bei
    monatlicher Lohnabrechnung spätestens zur Mitte des Monats, der auf
    den Monat folgt, für den die Urlaubsvergütung und der Lohn zu zahlen
    sind.


5.  Am Ende des Urlaubsjahres sind Restansprüche auf Urlaubsvergütung in
    das folgende Kalenderjahr zu übertragen.




## § 6

## Ausgleichsbeträge


1.  Für jede Ausfallstunde vor dem 1. Januar 2006, für die der Lohnausfall
    nicht vergütet worden ist, höchstens jedoch für insgesamt 1 200
    Ausfallstunden im Urlaubsjahr, ist für die durch

    a)  unverschuldete Arbeitsunfähigkeit infolge von Krankheit bis zu dem
        Beginn des Bezuges von Arbeitslosengeld nach § 125 Abs. 1 SGB III,


    b)  Zeiten einer Wehrübung,


    c)  witterungsbedingten Arbeitsausfall in der Zeit vom 1. November bis 31.
        März,


    d)  vorübergehenden Arbeitsausfall infolge von Kurzarbeit




    eintretende Verminderung des der Berechnung der Urlaubsvergütung
    zugrunde liegenden Bruttolohnes ein Ausgleich zu zahlen.


2.  Der Ausgleich beträgt einschließlich des zusätzlichen Urlaubsgeldes
    1,66 €, höchstens jedoch 64,93 € je Kalenderwoche.




## § 7

## Urlaubsabgeltung


1.  Der Arbeitnehmer hat nur dann einen Anspruch auf Urlaubsabgeltung in
    Höhe der Urlaubsvergütung, wenn er

    a)  länger als drei Monate nicht mehr in einem Arbeitsverhältnis zu einem
        von diesem Tarifvertrag erfassten Betrieb gestanden hat, ohne
        arbeitslos zu sein,


    b)  länger als drei Monate nicht mehr in einem Arbeitsverhältnis zu einem
        von diesem Tarifvertrag erfassten Betrieb gestanden hat und
        berufsunfähig oder auf nicht absehbare Zeit außerstande ist, seinen
        bisherigen Beruf im Baugewerbe auszuüben,


    c)  Altersrente oder Rente wegen Erwerbsunfähigkeit bezieht,


    d)  in ein Angestellten- oder Ausbildungsverhältnis zu einem Betrieb des
        Baugewerbes überwechselt,


    e)  als Gelegenheitsarbeiter, Werkstudent, Praktikant oder in ähnlicher
        Weise beschäftigt war und das Arbeitsverhältnis vor mehr als drei
        Monaten beendet wurde,


    f)  nicht mehr von diesem Tarifvertrag erfasst wird, ohne dass sein
        Arbeitsverhältnis endet, und er nicht innerhalb von drei Monaten
        erneut von diesem Tarifvertrag erfasst wird.





2.  Der Anspruch auf Urlaubsabgeltung richtet sich gegen die Kasse. Dieser
    Anspruch ist nur zu erfüllen, soweit Beiträge für die Urlaubsansprüche
    des jeweiligen Urlaubsjahres bereits geleistet worden sind oder bis
    zum Ablauf des Kalenderjahres nachentrichtet werden und nicht für die
    Erstattung von Urlaubsvergütungen verwendet worden oder zum Ausgleich
    für geleistete Erstattungen zu verwenden sind. §§ 366, 367 BGB finden
    keine Anwendungen. In den von Ziff. 1 Buchst. c) erfassten Fällen ist
    jedoch abweichend von Satz 1 derjenige Arbeitgeber zur Auszahlung der
    Urlaubsabgeltung verpflichtet, bei dem der Arbeitnehmer zuletzt
    beschäftigt war.




## § 8

## Verfallfristen


1.  Die Urlaubsansprüche und die Urlaubsabgeltungsansprüche verfallen mit
    Ablauf des Kalenderjahres, das auf das Jahr der Entstehung der
    Urlaubsansprüche folgt. Paragraph 15 BRTV ist ausgeschlossen.


2.  Der Anspruch des Arbeitgebers auf Erstattung der
    Bruttourlaubsvergütung gemäß dem Tarifvertrag über das
    Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) in der Fassung vom 20.
    Dezember 1999 in seiner jeweils gültigen Fassung erlischt, wenn er
    nicht bis zum 30. September des Kalenderjahres geltend gemacht worden
    ist, welches auf das Kalenderjahr folgt, in dem der
    Erstattungsanspruch entstanden ist, im Falle der Beendigung des
    Arbeitsverhältnisses jedoch bereits am 15. des zweiten auf den Monat
    der Beendigung folgenden Monats. Wird dieser Anspruch nicht
    fristgerecht geltend gemacht, verfällt er zugunsten der Urlaubskasse.




## § 9

## Entschädigung durch die Urlaubskasse

Nach Verfall der Urlaubsansprüche oder Urlaubsabgeltungsansprüche hat
der Arbeitnehmer innerhalb eines weiteren Kalenderjahres Anspruch auf
Entschädigung gegenüber der Kasse in Höhe der Urlaubsvergütung, soweit
Beiträge für die Urlaubsansprüche des jeweiligen Urlaubsjahres bereits
geleistet worden sind. Dieser Anspruch besteht auch dann, wenn bis zum
Ablauf von vier Kalenderjahren nach dem Verfall Beiträge
nachentrichtet werden und nicht für die Erstattung von
Urlaubsvergütungen bzw. die Zahlung von Urlaubsabgeltungen verwendet
worden oder zum Ausgleich für geleistete Erstattungen zu verwenden
sind. §§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

## § 10

## Ansprüche bei Tod des Arbeitnehmers

Bei Tod des Arbeitnehmers gehen dessen Ansprüche auf Urlaubsvergütung,
Urlaubsabgeltung oder Entschädigung auf den Erben über; auch der
Urlaubsvergütungsanspruch richtet sich gegen die Kasse.

## § 11

## Urlaub für volljährige Arbeitnehmer im Auslernjahr


1.  Bei der Ermittlung der Urlaubsdauer für Arbeitnehmer, die spätestens
    am 1. Januar des Urlaubsjahres das 18. Lebensjahr vollendet haben und
    in diesem Jahr Auszubildende in einem Betrieb des Baugewerbes waren,
    gelten die Tage des Bestehens des Ausbildungsverhältnisses im
    Urlaubsjahr als Beschäftigungstage. Im Urlaubsjahr während des
    Ausbildungsverhältnisses entstandener und gewährter Urlaub ist auf die
    Urlaubsdauer anzurechnen.

    Bei der Ermittlung der Urlaubsdauer für volljährige Arbeitnehmer im
    Sinne des Absatzes 1, die im Vorjahr aus einem Ausbildungsverhältnis
    zu einem Betrieb des Baugewerbes ausgeschieden sind und deren
    Arbeitsverhältnis im Urlaubsjahr bis spätestens zum 1. Juli begründet
    worden ist, gelten die Tage des Bestehens des Ausbildungsverhältnisses
    im Vorjahr als Beschäftigungstage. Im Vorjahr während des
    Ausbildungsverhältnisses entstandener und gewährter Urlaub ist auf die
    Urlaubsdauer anzurechnen.


2.  Für die Urlaubstage gemäß Ziff. 1 bemisst sich das Urlaubsentgelt nach
    dem durchschnittlichen Arbeitsverdienst, den der Arbeitnehmer in den
    letzten dreizehn Wochen vor dem Beginn des Urlaubs erhalten hat. Bei
    Verdiensterhöhungen nicht nur vorübergehender Natur, die während des
    Berechnungszeitraumes oder des Urlaubs eintreten, ist von dem erhöhten
    Verdienst auszugehen. Verdienstkürzungen, die im Berechnungszeitraum
    infolge von Kurzarbeit, Arbeitsausfällen oder unverschuldeter
    Arbeitsversäumnis eintreten, bleiben für die Berechnung des
    Urlaubsentgeltes außer Betracht (§ 11 des Bundesurlaubsgesetzes). Mit
    dem Urlaubsentgelt ist das zusätzliche Urlaubsgeld gemäß § 5 Ziff. 1
    auszuzahlen. Es kann auf betrieblich gewährtes zusätzliches
    Urlaubsgeld angerechnet werden. Das Urlaubsentgelt und das zusätzliche
    Urlaubsgeld sind mit dem Anspruch auf den Lohn fällig. Im Übrigen
    gelten die §§ 5 und 6 nicht.


3.  Am Ende des Urlaubsjahres sind die Resturlaubsansprüche nach Maßgabe
    des § 3 Ziff. 7 auf das folgende Kalenderjahr zu übertragen. Die
    Vergütung für die Resturlaubsansprüche ist zum Ende des Urlaubsjahres
    nach Maßgabe der Ziff. 2 zu berechnen und auf das folgende
    Kalenderjahr zu übertragen.




## § 12

## Urlaub für jugendliche Arbeitnehmer


1.  Der Urlaub von Arbeitnehmern, die am 1. Januar des Urlaubsjahres das
    18\. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, beträgt 30 Arbeitstage. Für
    das Urlaubsentgelt und für das zusätzliche Urlaubsgeld gilt § 11 Ziff.
    2\. Im Übrigen gelten die gesetzlichen Bestimmungen.


2.  Am Ende des Urlaubsjahres sind die Resturlaubsansprüche der
    Arbeitnehmer, die am 1. Januar des Folgejahres 18 Jahre alt sind, auf
    dieses zu übertragen. Die Vergütung für die Resturlaubsansprüche ist
    zum Ende des Urlaubsjahres nach Maßgabe des § 11 Ziff. 2 zu berechnen
    und auf das folgende Kalenderjahr zu übertragen.




## § 13

## Urlaub bei Altersteilzeit


1.  Der Urlaubsanspruch richtet sich auch während der Altersteilzeit nach
    den vorstehenden Bestimmungen. Sämtlicher dem Arbeitnehmer bis zum
    Beginn der Altersteilzeit zustehender Urlaub ist vor Eintritt in die
    Altersteilzeit zu gewähren und zu nehmen. Kann der Urlaub aus
    zwingenden Gründen ganz oder teilweise nicht mehr gewährt werden, so
    ist er abweichend von § 7 durch den Arbeitgeber abzugelten.


2.  Vereinbaren Arbeitnehmer und Arbeitgeber wechselnde Phasen von Monaten
    der Arbeitsleistung (Arbeitsphase) und Monaten der Freistellung von
    der Arbeitsleistung (Freistellungsphase), so gelten für den
    Urlaubsanspruch in der Freistellungsphase folgende Regelungen:

    a)  Alle Kalendertage während des Bestehens des
        Altersteilzeitarbeitsverhältnisses – auch während der
        Freistellungsphase – gelten als Beschäftigungstage gemäß § 3.


    b)  Im ersten Kalendermonat der Freistellungsphase ist die
        Urlaubsvergütung für den noch nicht verfallenen Urlaubsanspruch aus
        der Arbeitsphase auszuzahlen. Im letzten Kalendermonat der
        Freistellungsphase, spätestens in jedem sechsten Kalendermonat der
        Freistellungsphase (Auszahlungsmonat), ist die bis zum Ablauf des
        fünften Kalendermonats der Freistellungsphase erworbene
        Urlaubsvergütung vom Arbeitgeber an den Arbeitnehmer auszuzahlen. Mit
        der Auszahlung der Urlaubsvergütung gilt der Urlaub als gewährt. Für
        die im Auszahlungsmonat als gewährt geltenden Urlaubstage besteht kein
        Anspruch auf Arbeitsentgelt für die Altersteilzeitarbeit.







## § 14

## Abtretungsverbot

Die Abtretung unmittelbarer Ansprüche der Arbeitnehmer gegen die
Urlaubskasse ist nur mit deren Zustimmung zulässig.

## § 15

## Aufbringung der Mittel

Die als gemeinsame Einrichtung der Tarifvertragsparteien bestehende
„Gemeinnützige Urlaubskasse des bayerischen Baugewerbes e.V.“ hat
insbesondere die Aufgabe, die Urlaubsvergütung aus Mitteln zu sichern,
die durch Beiträge aufgebracht werden. Der Arbeitgeber hat die zur
Sicherung der Urlaubsvergütung notwendigen Mittel durch einen Beitrag,
der in einem Prozentsatz der Bruttolohnsumme (das ist die Summe der
Bruttoarbeitslöhne im Sinne von § 5 Ziff. 2) in einem besonderen
Tarifvertrag festgelegt wird, aufzubringen.

Der Arbeitgeber hat diesen Beitrag an die Kasse abzuführen. Die
Urlaubskasse hat das unmittelbare Recht, den Beitrag zu fordern. Für
die Einzahlung, Verwaltung und Auszahlung der Urlaubsvergütung gelten
die Bestimmungen des Tarifvertrages über das Sozialkassenverfahren im
Baugewerbe (VTV) in der Fassung vom 20. Dezember 1999 in der jeweils
gültigen Fassung.

## § 16

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der Urlaubskasse gegen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen die Urlaubskasse ist München. Das gilt nicht für
Beitragsforderungen der Urlaubskasse gegen Arbeitgeber. Insoweit ist
Erfüllungsort und Gerichtsstand Wiesbaden.

## § 17

## Vertragsdauer

Dieser Tarifvertrag tritt am 1. Januar 1984 in Kraft.

Er kann mit einer Frist von sechs Monaten jeweils zum 31. Dezember,
erstmals zum 31. Dezember 1999, schriftlich gekündigt werden.

(zu § 4 Absatz 5)

### Anlage 23 Urlaubsregelung für die gewerblichen Arbeitnehmer im Baugewerbe in Bayern vom 29. Juli 2005

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 246 - 250)

## § 1

## Geltungsbereich


1.  Räumlicher Geltungsbereich:
    Das Gebiet des Freistaates Bayern.


2.  Betrieblicher Geltungsbereich:
    Alle Betriebe mit Betriebssitz im Gebiet des Freistaates Bayern, die
    unter den betrieblichen Geltungsbereich des Bundesrahmentarifvertrages
    für das Baugewerbe vom 3. Februar 1981 in der jeweils geltenden
    Fassung fallen.


3.  Persönlicher Geltungsbereich:
    Gewerbliche Arbeitnehmer (Arbeiter), die eine nach den Vorschriften
    des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung
    – (SGB VI) versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben.




## § 2

## Urlaubsanspruch und Urlaubsdauer


1.  Der Arbeitnehmer hat in jedem Kalenderjahr (Urlaubsjahr) Anspruch auf
    30 Arbeitstage bezahlten Erholungsurlaub.


2.  Für Schwerbehinderte im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen erhöht
    sich der Urlaub nach Maßgabe des § 125 Sozialgesetzbuch IX um 5
    Arbeitstage.


3.  Samstage gelten nicht als Arbeitstage.


4.  Die Urlaubsdauer richtet sich nach den in Betrieben des Baugewerbes
    zurückgelegten Beschäftigungstagen.


5.  Erkrankt der Arbeitnehmer während des Urlaubs, so werden die durch
    ärztliches Zeugnis nachgewiesenen Tage der Arbeitsunfähigkeit auf den
    Urlaub nicht angerechnet. Der Arbeitnehmer hat sich jedoch nach
    terminmäßigem Ablauf seines Urlaubs oder, falls die Krankheit länger
    dauert, nach deren Beendigung dem Betrieb zur Arbeitsleistung zur
    Verfügung zu stellen. Der Antritt des restlichen Urlaubs ist nach
    Maßgabe des § 4 Ziff. 1 festzulegen.




## § 3

## Ermittlung der Urlaubsdauer


1.  Bei Urlaubsantritt sind die dem Arbeitnehmer zustehenden vollen
    Urlaubstage (§ 2) nach Maßgabe der Beschäftigungstage zu ermitteln.


2.  Der Arbeitnehmer erwirbt nach jeweils 12 – als Schwerbehinderter nach
    jeweils 10,3 – Beschäftigungstagen Anspruch auf 1 Tag Urlaub.


3.  Beschäftigungstage sind alle Kalendertage des Bestehens von
    Arbeitsverhältnissen in Betrieben des Baugewerbes während des
    Urlaubsjahres. Ausgenommen hiervon sind Tage

    –   an denen der Arbeitnehmer der Arbeit unentschuldigt ferngeblieben ist,


    –   unbezahlten Urlaubs, wenn dieser länger als 14 Kalendertage gedauert
        hat,


    –   für die der arbeitsunfähig erkrankte Arbeitnehmer weder Arbeitsentgelt
        noch Krankengeld oder Verletztengeld erhalten hat.





4.  Volle Beschäftigungsmonate sind zu 30 Beschäftigungstagen zu zählen;
    die Beschäftigungstage eines angefangenen Beschäftigungsmonats sind
    auszuzählen.


5.  Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses sind die während seiner Dauer
    zurückgelegten Beschäftigungstage zu ermitteln.


6.  Die für bereits gewährten Urlaub berücksichtigten Beschäftigungstage
    sind verbraucht.


7.  Zum Ende des Urlaubsjahres sind aus den unverbrauchten
    Beschäftigungstagen die Resturlaubsansprüche zu errechnen; Bruchteile
    von Urlaubstagen sind auf volle Urlaubstage kaufmännisch zu runden.
    Die Resturlaubsansprüche sind in das folgende Kalenderjahr zu
    übertragen.




## § 4

## Urlaubsantritt


1.  Der Zeitpunkt des Urlaubsantritts ist unter Berücksichtigung der
    Wünsche des Arbeitnehmers und der Bedürfnisse des Betriebes vom
    Arbeitgeber unter Beachtung des Mitbestimmungsrechts des Betriebsrates
    festzulegen. Bei der Urlaubsgewährung darf keine Teilung des Urlaubs
    erfolgen, die den Erholungszweck gefährdet.


2.  Nimmt der Arbeitnehmer Urlaub, so ist der aus dem Vorjahr übertragene
    Resturlaub vor dem im laufenden Kalenderjahr erworbenen Urlaub zu
    gewähren.


3.  Soweit nach § 4 Nr. 5.4 Abs. 4 BRTV als Winterausfallgeld-
    Vorausleistung Urlaub in Anspruch genommen wird, ist Resturlaub vor
    dem im laufenden Kalenderjahr erworbenen Urlaub einzusetzen. Unter
    Einbeziehung des zusätzlichen Urlaubsgeldes werden mit der Vergütung
    für

    *        *   einen Urlaubstag

        *   = 10 Ausfallstunden,


    *        *   zwei Urlaubstage

        *   = 20 Ausfallstunden,


    *        *   drei Urlaubstage

        *   = 30 Ausfallstunden




    ausgeglichen. Bei weniger als jeweils zehn Ausfallstunden wird für
    jede Ausfallstunde ein Zehntel der Urlaubsvergütung für einen
    Urlaubstag ausgezahlt. Der Restbetrag wird mit den Reststunden auf dem
    Ansparkonto gutgeschrieben, soweit noch nicht für insgesamt 30
    Ausfallstunden Winterausfallgeld-Vorausleistungen erbracht worden
    sind, anderenfalls ausgezahlt.




## § 5

## Urlaubsvergütung


1.  Die Urlaubsvergütung für den Urlaub gemäß § 2 beträgt 14,82 v. H. für
    Schwerbehinderte im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen 17,29 v. H.
    des Bruttolohnes.

    Die Urlaubsvergütung besteht aus dem Urlaubsentgelt in Höhe von 11,4
    v. H. – bei Schwerbehinderten in Höhe von 13,3 v. H. – des
    Bruttolohnes und dem zusätzlichen Urlaubsgeld.

    Das zusätzliche Urlaubsgeld beträgt 30 v. H. des Urlaubsentgeltes. Es
    kann auf betrieblich gewährtes zusätzliches Urlaubsgeld angerechnet
    werden. Zu der Urlaubsvergütung gehören auch die vor dem 1. Januar
    2006 entstandenen Ausgleichsbeträge gemäß § 6.


2.  Bruttolohn ist

    a)  der für die Berechnung der Lohnsteuer zugrunde zu legende und in die
        Lohnsteuerkarte oder die Lohnsteuerbescheinigung einzutragende
        Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, die nicht pauschal
        nach § 40 EStG versteuert werden,


    b)  der nach §§ 40 a, 40 b und § 52 Abs. 52a EStG pauschal zu versteuernde
        Bruttoarbeitslohn mit Ausnahme des Beitrags für die tarifliche
        Zusatzversorgung der Arbeitnehmer (§ 18 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3, Satz
        2 und § 19 Abs. 1, des Tarifvertrages über Sozialkassen im
        Baugewerbe), des Arbeitgeberanteils an der Finanzierung der
        Tariflichen Zusatzrente (§ 2 Abs. 1 bis 5 des Tarifvertrages über eine
        Zusatzrente im Baugewerbe) sowie des Beitrages zu einer Gruppen-
        Unfallversicherung.

        Zum Bruttolohn gehören nicht das tarifliche 13. Monatseinkommen oder
        betriebliche Zahlungen mit gleichem Charakter (z. B. Weihnachtsgeld,
        Jahressonderzahlung), Urlaubsabgeltungen gemäß § 7 und Abfindungen im
        Sinne von § 3 Nr. 9 EStG.





3.  Die Urlaubsvergütung für teilweise geltend gemachten Urlaub wird
    berechnet, indem die gemäß Ziff. 1 errechnete Urlaubsvergütung durch
    die Summe der gemäß § 3 ermittelten Urlaubstage geteilt und mit der
    Zahl der beanspruchten Urlaubstage vervielfacht wird.


4.  Die Urlaubsvergütung ist mit dem Anspruch auf den Lohn fällig, bei
    monatlicher Lohnabrechnung spätestens zur Mitte des Monats, der auf
    den Monat folgt, für den die Urlaubsvergütung und der Lohn zu zahlen
    sind.


5.  Am Ende des Urlaubsjahres sind Restansprüche auf Urlaubsvergütung in
    das folgende Kalenderjahr zu übertragen.




## § 6

## Ausgleichsbeträge


1.  Für jede Ausfallstunde vor dem 1. Januar 2006, für die der Lohnausfall
    nicht vergütet worden ist, höchstens jedoch für insgesamt 1 200
    Ausfallstunden im Urlaubsjahr, ist für die durch

    a)  unverschuldete Arbeitsunfähigkeit infolge von Krankheit bis zu dem
        Beginn des Bezuges von Arbeitslosengeld nach § 125 Abs. 1 SGB III,


    b)  Zeiten einer Wehrübung,


    c)  witterungsbedingten Arbeitsausfall in der Zeit vom 1. November bis 31.
        März,


    d)  vorübergehenden Arbeitsausfall infolge von Kurzarbeit




    eintretende Verminderung des der Berechnung der Urlaubsvergütung
    zugrunde liegenden Bruttolohnes ein Ausgleich zu zahlen.


2.  Der Ausgleich beträgt einschließlich des zusätzlichen Urlaubsgeldes
    1,66 €, höchstens jedoch 64,93 € je Kalenderwoche.




## § 7

## Urlaubsabgeltung


1.  Der Arbeitnehmer hat nur dann einen Anspruch auf Urlaubsabgeltung in
    Höhe der Urlaubsvergütung, wenn er

    a)  länger als drei Monate nicht mehr in einem Arbeitsverhältnis zu einem
        von diesem Tarifvertrag erfassten Betrieb gestanden hat, ohne
        arbeitslos zu sein,


    b)  länger als drei Monate nicht mehr in einem Arbeitsverhältnis zu einem
        von diesem Tarifvertrag erfassten Betrieb gestanden hat und
        berufsunfähig oder auf nicht absehbare Zeit außerstande ist, seinen
        bisherigen Beruf im Baugewerbe auszuüben,


    c)  Altersrente oder Rente wegen Erwerbsunfähigkeit bezieht,


    d)  in ein Angestellten- oder Ausbildungsverhältnis zu einem Betrieb des
        Baugewerbes überwechselt,


    e)  als Gelegenheitsarbeiter, Werkstudent, Praktikant oder in ähnlicher
        Weise beschäftigt war und das Arbeitsverhältnis vor mehr als drei
        Monaten beendet wurde,


    f)  nicht mehr von diesem Tarifvertrag erfasst wird, ohne dass sein
        Arbeitsverhältnis endet, und er nicht innerhalb von drei Monaten
        erneut von diesem Tarifvertrag erfasst wird.





2.  Der Anspruch auf Urlaubsabgeltung richtet sich gegen die Kasse. Dieser
    Anspruch ist nur zu erfüllen, soweit Beiträge für die Urlaubsansprüche
    des jeweiligen Urlaubsjahres bereits geleistet worden sind oder bis
    zum Ablauf des Kalenderjahres nachentrichtet werden und nicht für die
    Erstattung von Urlaubsvergütungen verwendet worden oder zum Ausgleich
    für geleistete Erstattungen zu verwenden sind. §§ 366, 367 BGB finden
    keine Anwendungen. In den von Ziff. 1 Buchst. c) erfassten Fällen ist
    jedoch abweichend von Satz 1 derjenige Arbeitgeber zur Auszahlung der
    Urlaubsabgeltung verpflichtet, bei dem der Arbeitnehmer zuletzt
    beschäftigt war.




## § 8

## Verfallfristen


1.  Die Urlaubsansprüche und die Urlaubsabgeltungsansprüche verfallen mit
    Ablauf des Kalenderjahres, das auf das Jahr der Entstehung der
    Urlaubsansprüche folgt. § 15 BRTV ist ausgeschlossen.


2.  Der Anspruch des Arbeitgebers auf Erstattung der
    Bruttourlaubsvergütung gemäß dem Tarifvertrag über das
    Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) vom 12. November 1986 in
    seiner jeweils gültigen Fassung erlischt, wenn er nicht bis zum 30.
    September des Kalenderjahres geltend gemacht worden ist, welches auf
    das Kalenderjahr folgt, in dem der Erstattungsanspruch entstanden ist,
    im Falle der Beendigung des Arbeitsverhältnisses jedoch bereits am 15.
    des zweiten auf den Monat der Beendigung folgenden Monats. Wird dieser
    Anspruch nicht fristgerecht geltend gemacht, verfällt er zugunsten der
    Urlaubskasse.




## § 9

## Entschädigung durch die Urlaubskasse

Nach Verfall der Urlaubsansprüche oder Urlaubsabgeltungsansprüche hat
der Arbeitnehmer innerhalb eines weiteren Kalenderjahres Anspruch auf
Entschädigung gegenüber der Kasse in Höhe der Urlaubsvergütung, soweit
Beiträge für die Urlaubsansprüche des jeweiligen Urlaubsjahres bereits
geleistet worden sind. Dieser Anspruch besteht auch dann, wenn bis zum
Ablauf von vier Kalenderjahren nach dem Verfall Beiträge
nachentrichtet werden und nicht für die Erstattung von
Urlaubsvergütungen bzw. die Zahlung von Urlaubsabgeltungen verwendet
worden oder zum Ausgleich für geleistete Erstattungen zu verwenden
sind. §§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

## § 10

## Ansprüche bei Tod des Arbeitnehmers

Bei Tod des Arbeitnehmers gehen dessen Ansprüche auf Urlaubsvergütung,
Urlaubsabgeltung oder Entschädigung auf den Erben über; auch der
Urlaubsvergütungsanspruch richtet sich gegen die Kasse.

## § 11

## Urlaub für volljährige Arbeitnehmer im Auslernjahr


1.  Bei der Ermittlung der Urlaubsdauer für Arbeitnehmer, die spätestens
    am 1. Januar des Urlaubsjahres das 18. Lebensjahr vollendet haben und
    in diesem Jahr Auszubildende in einem Betrieb des Baugewerbes waren,
    gelten die Tage des Bestehens des Ausbildungsverhältnisses im
    Urlaubsjahr als Beschäftigungstage. Im Urlaubsjahr während des
    Ausbildungsverhältnisses entstandener und gewährter Urlaub ist auf die
    Urlaubsdauer anzurechnen.

    Bei der Ermittlung der Urlaubsdauer für volljährige Arbeitnehmer im
    Sinne des Absatzes 1, die im Vorjahr aus einem Ausbildungsverhältnis
    zu einem Betrieb des Baugewerbes ausgeschieden sind und deren
    Arbeitsverhältnis im Urlaubsjahr bis spätestens zum 1. Juli begründet
    worden ist, gelten die Tage des Bestehens des Ausbildungsverhältnisses
    im Vorjahr als Beschäftigungstage. Im Vorjahr während des
    Ausbildungsverhältnisses entstandener und gewährter Urlaub ist auf die
    Urlaubsdauer anzurechnen.


2.  Für die Urlaubstage gemäß Ziff. 1 bemisst sich das Urlaubsentgelt nach
    dem durchschnittlichen Arbeitsverdienst, den der Arbeitnehmer in den
    letzten dreizehn Wochen vor dem Beginn des Urlaubs erhalten hat. Bei
    Verdiensterhöhungen nicht nur vorübergehender Natur, die während des
    Berechnungszeitraumes oder des Urlaubs eintreten, ist von dem erhöhten
    Verdienst auszugehen. Verdienstkürzungen, die im Berechnungszeitraum
    infolge von Kurzarbeit, Arbeitsausfällen oder unverschuldeter
    Arbeitsversäumnis eintreten, bleiben für die Berechnung des
    Urlaubsentgeltes außer Betracht (§ 11 des Bundesurlaubsgesetzes). Mit
    dem Urlaubsentgelt ist das zusätzliche Urlaubsgeld gemäß § 5 Ziff. 1
    auszuzahlen, mit der Maßgabe, dass das erhöhte zusätzliche Urlaubsgeld
    gemäß § 5 Ziff. 1 für den nach dem 30. Juni 1999 gewährten tariflichen
    Urlaub zu zahlen ist. Es kann auf betrieblich gewährtes zusätzliches
    Urlaubsgeld angerechnet werden. Das Urlaubsentgelt und das zusätzliche
    Urlaubsgeld sind mit dem Anspruch auf den Lohn fällig. Im Übrigen
    gelten die §§ 5 und 6 nicht.


3.  Am Ende des Urlaubsjahres sind die Resturlaubsansprüche nach Maßgabe
    des § 3 Ziff. 7 auf das folgende Kalenderjahr zu übertragen. Die
    Vergütung für die Resturlaubsansprüche ist zum Ende des Urlaubsjahres
    nach Maßgabe der Ziff. 2 zu berechnen und auf das folgende
    Kalenderjahr zu übertragen.




## § 12

## Urlaub für jugendliche Arbeitnehmer


1.  Der Urlaub von Arbeitnehmern, die am 1. Januar des Urlaubsjahres das
    18\. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, beträgt 30 Arbeitstage. Für
    das Urlaubsentgelt und für das zusätzliche Urlaubsgeld gilt § 11 Ziff.
    2\. Im Übrigen gelten die gesetzlichen Bestimmungen.


2.  Am Ende des Urlaubsjahres sind die Resturlaubsansprüche der
    Arbeitnehmer, die am 1. Januar des Folgejahres 18 Jahre alt sind, auf
    dieses zu übertragen. Die Vergütung für die Resturlaubsansprüche ist
    zum Ende des Urlaubsjahres nach Maßgabe des § 11 Ziff. 2 zu berechnen
    und auf das folgende Kalenderjahr zu übertragen.




## § 13

## Urlaub bei Altersteilzeit


1.  Der Urlaubsanspruch richtet sich auch während der Altersteilzeit nach
    den vorstehenden Bestimmungen. Sämtlicher dem Arbeitnehmer bis zum
    Beginn der Altersteilzeit zustehender Urlaub ist vor Eintritt in die
    Altersteilzeit zu gewähren und zu nehmen. Kann der Urlaub aus
    zwingenden Gründen ganz oder teilweise nicht mehr gewährt werden, so
    ist er abweichend von § 7 durch den Arbeitgeber abzugelten.


2.  Vereinbaren Arbeitnehmer und Arbeitgeber wechselnde Phasen von Monaten
    der Arbeitsleistung (Arbeitsphase) und Monaten der Freistellung von
    der Arbeitsleistung (Freistellungsphase), so gelten für den
    Urlaubsanspruch in der Freistellungsphase folgende Regelungen:

    a)  Alle Kalendertage während des Bestehens des
        Altersteilzeitarbeitsverhältnisses – auch während der
        Freistellungsphase – gelten als Beschäftigungstage gemäß § 3.


    b)  Im ersten Kalendermonat der Freistellungsphase ist die
        Urlaubsvergütung für den noch nicht verfallenen Urlaubsanspruch aus
        der Arbeitsphase auszuzahlen. Im letzten Kalendermonat der
        Freistellungsphase, spätestens in jedem sechsten Kalendermonat der
        Freistellungsphase (Auszahlungsmonat), ist die bis zum Ablauf des
        fünften Kalendermonats der Freistellungsphase erworbene
        Urlaubsvergütung vom Arbeitgeber an den Arbeitnehmer auszuzahlen. Mit
        der Auszahlung der Urlaubsvergütung gilt der Urlaub als gewährt. Für
        die im Auszahlungsmonat als gewährt geltenden Urlaubstage besteht kein
        Anspruch auf Arbeitsentgelt für die Altersteilzeitarbeit.







## § 14

## Abtretungsverbot

Die Abtretung unmittelbarer Ansprüche der Arbeitnehmer gegen die
Urlaubskasse ist nur mit deren Zustimmung zulässig.

## § 15

## Aufbringung der Mittel

Die als gemeinsame Einrichtung der Tarifvertragsparteien bestehende
„Gemeinnützige Urlaubskasse des bayerischen Baugewerbes e.V.“ hat
insbesondere die Aufgabe, die Urlaubsvergütung aus Mitteln zu sichern,
die durch Beiträge aufgebracht werden. Der Arbeitgeber hat die zur
Sicherung der Urlaubsvergütung notwendigen Mittel durch einen Beitrag,
der in einem Prozentsatz der Bruttolohnsumme (das ist die Summe der
Bruttoarbeitslöhne im Sinne von § 5 Ziff. 2) in einem besonderen
Tarifvertrag festgelegt wird, aufzubringen.

Der Arbeitgeber hat diesen Beitrag an die Kasse abzuführen. Die
Urlaubskasse hat das unmittelbare Recht, den Beitrag zu fordern. Für
die Einzahlung, Verwaltung und Auszahlung der Urlaubsvergütung gelten
die Bestimmungen des Tarifvertrages über das Sozialkassenverfahren im
Baugewerbe (VTV) vom 12. November 1986 in der jeweils gültigen
Fassung.

## § 16

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der Urlaubskasse gegen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen die Urlaubskasse ist München. Das gilt nicht für
Beitragsforderungen der Urlaubskasse gegen Arbeitgeber. Insoweit ist
Erfüllungsort und Gerichtsstand Wiesbaden.

## § 17

## Vertragsdauer

Dieser Tarifvertrag tritt am 1. Januar 1984 in Kraft.

Er kann mit einer Frist von sechs Monaten jeweils zum 31. Dezember,
erstmals zum 31. Dezember 1999, schriftlich gekündigt werden.


## Berufsbildungsverfahren im Berliner Baugewerbe - 

(zu § 5)

### Anlage 24 Tarifvertrag über das Verfahren für die Berufsbildung im Berliner Baugewerbe (Verfahrenstarifvertrag Berufsbildung Berlin) vom 10.Dezember 2002

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 251 - 252)

## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich: Das Gebiet des Landes Berlin.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich: Betriebe, die unter den
betrieblichen Geltungsbereich des Tarifvertrages über das
Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) in der jeweils geltenden
Fassung fallen.

(3) Persönlicher Geltungsbereich: Personen, die unter den persönlichen
Geltungsbereich des Tarifvertrages über die Berufsbildung im
Baugewerbe (BBTV) fallen.

## § 2

## Sozialkasse des Berliner Baugewerbes

Die im weiteren als Sozialkasse bezeichnete Kasse ist die Sozialkasse
des Berliner Baugewerbes.

## § 3

## Wegekostenerstattung

(1) Gewerbliche Auszubildende haben Anspruch auf Wegekostenerstattung
gem. § 7 Nr. 5 des Bundesrahmentarifvertrages (BRTV) für jeden Tag der
betrieblichen Ausbildung außerhalb des Betriebssitzes, der
überbetrieblichen Ausbildung sowie für jeden Berufsschultag, an dem
sie die jeweilige Ausbildungsstätte aufsuchen. Daneben bestehen keine
Ansprüche auf Fahrtkostenerstattung. Die Sozialkasse erstattet dem
Arbeitgeber die tariflichen Wegekosten zuzüglich eines Ausgleichs für
die zu leistenden Sozialaufwendungen von 20 %. Die
Wegekostenerstattung erfolgt nur für die Zeiten, für die auch eine
Ausbildungsvergütung erstattet wird. Sie erfolgt zusammen mit der
Erstattung der Ausbildungsvergütung.

(2) Absatz 1 gilt auch für technische und kaufmännische Auszubildende
entsprechend. § 7 Nr. 3.1 und 3.2 des Rahmentarifvertrages für die
Angestellten und Poliere des Baugewerbes vom 04. Juli 2002 in der
jeweils geltenden Fassung findet keine Anwendung.

## § 4

## Verfahren bei Erstattung der Ausbildungsvergütung und der
Wegekosten

(1) Der Arbeitgeber hat der Sozialkasse die Begründung eines
Ausbildungsverhältnisses durch Übersendung einer Kopie des von der
Handwerkskammer bzw. Industrie- und Handelskammer bestätigten
Ausbildungsvertrages anzuzeigen. Bestand zuvor bereits ein
Arbeitsverhältnis zu einem anderen Baubetrieb, ist darüber hinaus die
Arbeitnehmernummer mitzuteilen.

(2) Die Sozialkasse erstellt für jeden einzelnen Ausbildungsbetrieb
anhand der eingereichten Ausbildungsverträge und für jeden
Erstattungszeitraum, für den nach den Unterlagen der Sozialkasse
Erstattungsansprüche möglich sind, Erstattungsformulare, auf dem die
Auszubildenden namentlich aufgeführt sind. Die gewährte
Ausbildungsvergütung und die zur Erstattung beantragten Wegekosten
sind vom Betrieb der Sozialkasse auf diesen Formularen einzutragen.
Die Formulare sind durch den Arbeitgeber rechtsverbindlich zu
unterschreiben und der Sozialkasse einzureichen. Bei Arbeitgebern mit
EDV-Abrechnung erfolgt die Übermittlung der Daten auf elektronischem
Wege nach Maßgabe der mit der Kasse getroffenen Vereinbarung.

(3) Bei Beendigung des Ausbildungsverhältnisses hat der bisherige
Arbeitgeber der Sozialkasse die Dauer des Urlaubs mitzuteilen, der in
dem Urlaubsjahr, in welchem die Ausbildung beendet wurde, während des
Ausbildungsverhältnisses entstanden ist und gewährt wurde. Die
Mitteilung erfolgt unter Verwendung eines von der Sozialkasse zur
Verfügung gestellten Formblattes. Die Mitteilung ist rechtsverbindlich
zu unterzeichnen.

(4) Nach Übersendung der Bescheinigung über die Resturlaubsansprüche
erhält der Auszubildende von der Sozialkasse eine
Abschlussbescheinigung, die zugleich den Wartezeitennachweis für die
Zusatzversorgung enthält.

## § 5

## Verfahren bei Erstattung überbetrieblicher Ausbildungskosten

(1) Die Erstattung der überbetrieblichen Ausbildungskosten erfolgt
durch die Sozialkasse direkt gegenüber der Ausbildungsstätte aufgrund
der von dieser eingereichten mit Stempel und rechtsverbindlicher
Unterschrift versehenen Abrechnungsliste.

(2) Auf der Abrechnungsliste sind für jeden Auszubildenden die
Arbeitnehmerkonto-Nr., der Name des Auszubildenden, der
Ausbildungsbetrieb, die Ausbildungszeit und die abgerechneten
Ausbildungstagewerke sowie der Erstattungsbetrag anzugeben. Die
Ausbildungsstätte ist zu einer beleglosen Abrechnung mittels
elektronischer Datenübermittlung nach Maßgabe der mit der Sozialkasse
getroffenen Vereinbarung berechtigt.

(3) Der Sozialkasse ist auf Verlangen von der Ausbildungsstätte
Einsicht in die für die Durchführung des Erstattungsverfahrens
notwendigen Unterlagen zu gewähren.

(4) Die Sozialkasse ist nicht berechtigt, diese Erstattungen mit
Beitragsforderungen oder anderen Forderungen der Sozialkasse gegen den
Arbeitgeber zu verrechnen oder insoweit ein Zurückbehaltungsrecht
auszuüben.

## § 6

## Erstattung der Ausbildungsvergütung im Spitzenausgleichsverfahren

Dem Arbeitgeber, der am Spitzenausgleichsverfahren teilnimmt,
erstattet die Sozialkasse die von ihm an den Auszubildenden
ausgezahlte Urlaubsvergütung im Wege der Saldierung mit
Beitragsansprüchen nach Maßgabe des § 23 VTV. Die Erstattung der
Ausbildungsvergütung setzt voraus, dass die gemäß § 4 erforderlichen
Nachweise jeweils bis zum 15. des auf den betreffenden
Ausbildungsmonat folgenden Monats geführt und ordnungsgemäße Meldungen
nach § 6 VTV abgegeben werden.

## § 7

## Erstattung von Urlaubsvergütungen

Die Erstattung von Urlaubskosten ist in den Erstattungsbeträgen gemäß
§ 19 BBTV enthalten. Darüber hinaus werden Urlaubskosten nicht
erstattet.

## § 8

## Beitrag

Der Arbeitgeber hat zur Aufbringung der Mittel für die
Ausbildungskostenerstattung einen Beitrag in Höhe von 1,65% der
Bruttolohnsumme an die Sozialkasse abzuführen. Auf diesen Beitrag hat
die Sozialkasse einen unmittelbaren Anspruch. Der Beitrag ist Teil des
Gesamtbeitrages i. S. v. § 18 Abs. 3 VTV. Einzugsstelle ist die
Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes VVaG.

## § 9

## Prüfungsrecht

Beauftragten der Sozialkasse ist auf Verlangen Einsicht in die für die
Durchführung des Verfahrens notwendigen Unterlagen zu gestatten.

## § 10

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der Sozialkasse gegen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der Arbeitgeber und
Auszubildenden gegen die Sozialkasse ist Berlin.

## § 11

## Inkrafttreten und Laufdauer

(1) Dieser Tarifvertrag tritt am 01. Januar 2003 in Kraft und kann mit
einer Frist von 6 Monaten, jeweils zum 31.8., erstmals zum 31.8.2004,
gekündigt werden. Unabhängig davon tritt dieser Tarifvertrag ohne
Kündigung mit dem Zeitpunkt außer Kraft, in dem die §§ 18 bis 27, 29
und 32 des Tarifvertrages über die Berufsbildung im Baugewerbe (BBTV)
vom 29.01.1987 außer Kraft treten.

(2) Der Tarifvertrag über das Verfahren für die Berufsbildung im
Berliner Baugewerbe (Verfahrenstarifvertrag Berufsbildung) vom 1.
August 1995 tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2002 außer Kraft.


## Sozialaufwandserstattung - 

(zu § 6)

### Anlage 25 Tarifvertrag über Sozialaufwandserstattung im Berliner Baugewerbe – gewerbliche Arbeitnehmer – vom 17. Dezember 2002

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 253 - 254)

## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich: Das Gebiet des Landes Berlin.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich: Betriebe, die unter den
betrieblichen Geltungsbereich des Tarifvertrages über das
Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) in der jeweils geltenden
Fassung fallen.

(3) Persönlicher Geltungsbereich: Gewerbliche Arbeitnehmer (Arbeiter),
die eine nach den Vorschriften des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch –
Gesetzliche Rentenversicherung – (SGB VI) versicherungspflichtige
Tätigkeit ausüben.

## § 2

## Sozialaufwandserstattungssatz

(1) Die Sozialkasse des Berliner Baugewerbes erstattet dem Arbeitgeber
neben ausgezahlten Urlaubsvergütungen und Lohnausgleichsbeträgen nach
den Bestimmungen des VTV einen Zuschlag auf die ausgezahlten Beträge
als Ausgleich für die von ihm zu leistenden Sozialaufwendungen
(Sozialaufwandserstattungssatz). Der Sozialaufwandserstattungssatz
beträgt 45 % auf die ausgezahlten Urlaubsvergütungen und 20 % auf die
ausgezahlten Lohnausgleichsbeträge.

(2) Sozialaufwandserstattung gemäß Abs. 1 wird auch auf
Urlaubsvergütung gewährt, die von Betrieben mit Sitz im Land Berlin
gezahlt wurde, aber im Geltungsbereich des Bundesrahmentarifvertrages
für das Baugewerbe (BRTV) aufgrund von Beschäftigungszeiten der
Arbeitnehmer außerhalb des Landes Berlin erworben wurden. Die
Sozialaufwandserstattung ist zurückzuzahlen, wenn nicht mindestens 9
Tage Urlaubsanspruch durch zusammenhängende Beschäftigungen in Berlin
erworben wurden, bevor wieder eine Beschäftigung in einem Betrieb im
übrigen Bundesgebiet, der unter den Geltungsbereich des BRTV fällt,
aufgenommen wird. Darüber hinaus erfolgt keine
Sozialaufwandserstattung für die Auszahlung von Urlaubsvergütungs-
Teilansprüchen, die durch Beschäftigung im übrigen Bundesgebiet
erworben wurden.

Betriebe aus dem übrigen Bundesgebiet erhalten für Urlaubsvergütungen,
die auf Beschäftigungszeiten in Berliner Betrieben zurückgehen, keine
Sozialaufwandserstattung.

Verlegt ein Betrieb seinen Sitz aus Berlin in das übrige Bundesgebiet
ohne aus dem betrieblichen Geltungsbereich dieses Tarifvertrages
auszuscheiden, so hat er Anspruch auf Sozialaufwandserstattung auf
Urlaubsvergütungsansprüche der zu dieser Zeit Beschäftigten, so als ob
diese zum Zeitpunkt der Verlegung des Sitzes gewährt worden wären,
soweit die Urlaubsvergütungsansprüche in diesem Betrieb vor der
Verlegung des Sitzes zusammenhängend erworben wurden. Kein Anspruch
besteht für die Arbeitnehmer, die bis zum Zeitpunkt der Verlegung aus
dem Betrieb ausgeschieden sind.

(3) Soweit Arbeitgebern für witterungsbedingten Arbeitsausfall nach §
4 Nr. 6.4 BRTV der Anspruch auf Entschädigung verfallener
Urlaubsansprüche abgetreten wurde, erstattet die Sozialkasse den
Arbeitgebern 45 % des Abtretungsbetrages als Sozialaufwandserstattung.

## § 3

## Beitragshöhe und -abführung

Der Beitrag zur Finanzierung der in § 2 geregelten Leistungen wird als
Teil des Gesamtbeitrages nach den Bestimmungen des VTV erhoben.

## § 4

## Verfallfrist

(1) Die Ansprüche der Sozialkasse gegen den Arbeitgeber verfallen,
wenn sie nicht innerhalb von vier Jahren seit Fälligkeit geltend
gemacht worden sind. Für den Beginn der Frist gilt § 199 BGB
entsprechend.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Ansprüche aus unerlaubter Handlung.

## § 5

## Rückforderung von Leistungen

Hat die Sozialkasse dem Arbeitgeber gegenüber Leistungen erbracht, auf
die dieser zum Abrechnungszeitpunkt keinen Anspruch hatte oder die
aufgrund unwahrer Angaben erfolgt sind, so ist die Sozialkasse
berechtigt, diese zurückzufordern und hat für die Zeit zwischen
Leistungsgewährung und Rückzahlung Anspruch auf Verzugszinsen in
gesetzlicher Höhe.

## § 6

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der Sozialkasse gegen
Arbeitgeber sowie für Ansprüche der Arbeitgeber gegen die Sozialkasse
ist Berlin.

## § 7

## Allgemeinverbindlicherklärung

Die Tarifvertragsparteien verpflichten sich, die
Allgemeinverbindlicherklärung dieses Tarifvertrages unverzüglich zu
beantragen.

## § 8

## Inkrafttreten/Vertragsdauer

(1) Dieser Tarifvertrag tritt am 01. Juli 2003 in Kraft. Der
Tarifvertrag kann mit einer Frist von 6 Monaten – jeweils zum 31.
Dezember, erstmalig zum 31. Dezember 2004 – gekündigt werden.

(2) Der Tarifvertrag über die Sozialaufwandserstattung im Berliner
Baugewerbe vom 05. Dezember 1997 tritt mit Ablauf des 30. Juni 2003
außer Kraft.


## Sozialkassenverfahren im Baugewerbe - 

(zu § 7 Absatz 1)

### Anlage 26 Tarifvertrag über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) vom 3. Mai 2013, zuletzt geändert durch Tarifvertrag vom 24.November 2015

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 255 - 268)

## Inhaltsverzeichnis:



*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *
    *

*    *   Abschnitt I Grundlagen


*    *
    *

*    *   §  2

    *   Verfahrensgrundlagen


*    *   §  3

    *   Sozialkassen


*    *
    *

*    *   Abschnitt II Meldungen


*    *
    *

*    *   §  4

    *   Elektronische Meldungen


*    *   §  5

    *   Stammdaten


*    *   §  6

    *   Gewerbliche Arbeitnehmer


*    *   §  7

    *   Angestellte


*    *   §  8

    *   Versicherungsnachweis für Angestellte


*    *   §  9

    *   Dienstpflichtige Arbeitnehmer


*    *   § 10

    *   Auszubildende


*    *   § 11

    *   Ausbildungsnachweise


*    *
    *

*    *   Abschnitt III Urlaubsverfahren


*    *
    *

*    *   § 12

    *   Erstattung der Urlaubsvergütung


*    *   § 13

    *   Urlaubsabgeltung


*    *   § 14

    *   Entschädigung


*    *
    *

*    *   Abschnitt IV Sozialkassenbeiträge


*    *
    *

*    *   § 15

    *   Beitrag für gewerbliche Arbeitnehmer


*    *   § 16

    *   Beitrag für Angestellte und Auszubildende


*    *   § 17

    *   Mindestbeitrag für die Berufsbildung


*    *   § 18

    *   Zahlung der Beiträge


*    *   § 19

    *   Spitzenausgleichsverfahren


*    *   § 20

    *   Verzug und Verzugszinsen


*    *
    *

*    *   Abschnitt V Schlussbestimmungen


*    *
    *

*    *   § 21

    *   Verfall und Verjährung


*    *   § 22

    *   Kosten von Zahlungen


*    *   § 23

    *   Erfüllungsort und Gerichtsstand


*    *   § 24

    *   Prüfungsrecht


*    *   § 25

    *   Rückforderung von Leistungen


*    *   § 26

    *   Auskünfte


*    *   § 27

    *   Anpassung des Sozialkassenbeitrages


*    *   § 28

    *   Einzug und Erlass des Sozialkassenbeitrages


*    *   § 29

    *   Durchführung der Verfahren


*    *   § 30

    *   Rechtswahl


*    *   § 31

    *   Inkrafttreten und Laufdauer



## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich

Betriebe des Baugewerbes. Das sind alle Betriebe, die unter einen der
nachfolgenden Abschnitte I bis IV fallen.

Abschnitt I

Betriebe, die nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten
geprägten Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung
gewerblich Bauten aller Art erstellen.

Abschnitt II

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I erfasst, nach
ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung gewerblich
bauliche Leistungen erbringen, die – mit oder ohne Lieferung von
Stoffen oder Bauteilen – der Erstellung, Instandsetzung,
Instandhaltung, Änderung oder Beseitigung von Bauwerken dienen.

Abschnitt III

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I oder II erfasst,
nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung – mit oder
ohne Lieferung von Stoffen oder Bauteilen – gewerblich sonstige
bauliche Leistungen erbringen.

Abschnitt IV

Betriebe, in denen die nachstehend aufgeführten Arbeiten ausgeführt
werden:

1.  Aufstellen von Gerüsten und Bauaufzügen;


2.  Bauten- und Eisenschutzarbeiten;


3.  Technische Dämm- (Isolier-) Arbeiten, insbesondere solche an
    technischen Anlagen, soweit nicht unter Abschnitt II oder III erfasst,
    einschließlich von Dämm- (Isolier-) Arbeiten an und auf Land-, Luft-
    und Wasserfahrzeugen.


4.  Erfasst werden auch solche Betriebe, die im Rahmen eines mit einem
    oder mehreren Betrieben des Baugewerbes bestehenden Zusammenschlusses
    – unbeschadet der gewählten Rechtsform – für die angeschlossenen
    Betriebe des Baugewerbes entweder ausschließlich oder überwiegend die
    kaufmännische Verwaltung, den Vertrieb, Planungsarbeiten,
    Laborarbeiten oder Prüfarbeiten übernehmen oder ausschließlich oder in
    nicht unerheblichem Umfang (zumindest zu einem Viertel der
    betrieblichen Arbeitszeit) den Bauhof und/oder die Werkstatt
    betreiben, soweit diese Betriebe nicht von einem spezielleren
    Tarifvertrag erfasst werden.




Abschnitt V

Zu den in den Abschnitten I bis III genannten Betrieben gehören z. B.
diejenigen, in denen Arbeiten der nachstehend aufgeführten Art
ausgeführt werden:

1.  Abdichtungsarbeiten gegen Feuchtigkeit;


2.  Aptierungs- und Drainierungsarbeiten, wie das Entwässern von
    Grundstücken und urbar zu machenden Bodenflächen einschließlich der
    Grabenräumungs- und Faschinierungsarbeiten, des Verlegens von
    Drainagerohrleitungen sowie des Herstellens von Vorflut- und
    Schleusenanlagen;


3.  Asbestsanierungsarbeiten an Bauwerken und Bauwerksteilen (z. B.
    Entfernen, Verfestigen, Beschichten von Asbestprodukten);


4.  Bautrocknungsarbeiten, d.h. Arbeiten, die unter Einwirkung auf das
    Gefüge des Mauerwerks der Entfeuchtung dienen, auch unter Verwendung
    von Kunststoffen oder chemischen Mitteln sowie durch Einbau von
    Kondensatoren;


5.  Beton- und Stahlbetonarbeiten einschließlich Betonschutz- und
    Betonsanierungsarbeiten sowie Armierungsarbeiten;


6.  Bohrarbeiten;


7.  Brunnenbauarbeiten;


8.  chemische Bodenverfestigungen;


9.  Dämm- (Isolier-) Arbeiten (z. B. Wärme-, Kälte-, Schallschutz-,
    Schallschluck-, Schallverbesserungs-, Schallveredelungsarbeiten)
    einschließlich Anbringung von Unterkonstruktionen;


10. Erdbewegungsarbeiten (Wegebau-, Meliorations-, Landgewinnungs-,
    Deichbauarbeiten, Wildbach- und Lawinenverbau, Sportanlagenbau sowie
    Errichtung von Schallschutzwällen und Seitenbefestigungen an
    Verkehrswegen);


11. Estricharbeiten (unter Verwendung von Zement, Asphalt, Anhydrit,
    Magnesit, Gips, Kunststoffen oder ähnlichen Stoffen);


12. Fassadenbauarbeiten;


13. Fertigbauarbeiten: Einbauen oder Zusammenfügen von Fertigbauteilen zur
    Erstellung, Instandsetzung, Instandhaltung oder Änderung von
    Bauwerken; ferner das Herstellen von Fertigbauteilen, wenn diese zum
    überwiegenden Teil durch den Betrieb, einen anderen Betrieb desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – durch den Betrieb mindestens
    eines beteiligten Gesellschafters zusammengefügt oder eingebaut
    werden;


14. Feuerungs- und Ofenbauarbeiten;


15. Fliesen-, Platten- und Mosaik-Ansetz- und Verlegearbeiten;


16. Fugarbeiten an Bauwerken, insbesondere Verfugung von Verblendmauerwerk
    und von Anschlüssen zwischen Einbauteilen und Mauerwerk sowie
    dauerelastische und dauerplastische Verfugungen aller Art;


17. Glasstahlbetonarbeiten sowie Vermauern und Verlegen von
    Glasbausteinen;


18. Gleisbauarbeiten;


19. Herstellen von nicht lagerfähigen Baustoffen, wie Beton- und
    Mörtelmischungen (Transportbeton und Fertigmörtel), wenn mit dem
    überwiegenden Teil der hergestellten Baustoffe die Baustellen des
    herstellenden Betriebes, eines anderen Betriebes desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – die Baustellen des Betriebes
    mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt werden;


20. Hochbauarbeiten;


21. Holzschutzarbeiten an Bauteilen;


22. Kanalbau- (Sielbau-) Arbeiten;


23. Maurerarbeiten;


24. Rammarbeiten;


25. Rohrleitungsbau-, Rohrleitungstiefbau-, Kabelleitungstiefbauarbeiten
    und Bodendurchpressungen;


26. Schachtbau- und Tunnelbauarbeiten;


27. Schalungsarbeiten;


28. Schornsteinbauarbeiten;


29. Spreng-, Abbruch- und Enttrümmerungsarbeiten;


30. Stahlbiege- und -flechtarbeiten, soweit sie zur Erbringung anderer
    baulicher Leistungen des Betriebes ausgeführt werden;


31. Stakerarbeiten;


32. Straßenbauarbeiten (Stein-, Asphalt-, Beton-,
    Schwarzstraßenbauarbeiten, Fahrbahnmarkierungsarbeiten, ferner
    Herstellen und Aufbereiten des Mischgutes, sofern mit dem
    überwiegenden Teil des Mischgutes der Betrieb, ein anderer Betrieb
    desselben Unternehmens oder innerhalb von
    Unternehmenszusammenschlüssen – unbeschadet der gewählten Rechtsform –
    der Betrieb mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt
    wird) sowie Pflasterarbeiten aller Art;


33. Straßenwalzarbeiten;


34. Stuck-, Putz-, Gips- und Rabitzarbeiten, einschließlich des Anbringens
    von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


35. Terrazzoarbeiten;


36. Tiefbauarbeiten;


37. Trocken- und Montagebauarbeiten (z. B. Wand- und Deckeneinbau bzw.
    -verkleidungen, Montage von Baufertigteilen), einschließlich des
    Anbringens von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


38. Verlegen von Bodenbelägen in Verbindung mit anderen baulichen
    Leistungen;


39. Vermieten von Baumaschinen mit Bedienungspersonal, wenn die
    Baumaschinen mit Bedienungspersonal zur Erbringung baulicher
    Leistungen eingesetzt werden;


40. Wärmedämmverbundsystemarbeiten;


41. Wasserwerksbauarbeiten, Wasserhaltungsarbeiten, Wasserbauarbeiten (z.
    B. Wasserstraßenbau, Wasserbeckenbau, Schleusenanlagenbau);


42. Zimmerarbeiten und Holzbauarbeiten, die im Rahmen des Zimmergewerbes
    ausgeführt werden.




Abschnitt VI

Betriebe, soweit in ihnen die unter den Abschnitten I bis V genannten
Leistungen überwiegend erbracht werden, fallen grundsätzlich als
Ganzes unter diesen Tarifvertrag. Betrieb im Sinne dieses
Tarifvertrages ist auch eine selbstständige Betriebsabteilung. Als
solche gilt auch eine Gesamtheit von Arbeitnehmern, die außerhalb der
stationären Betriebsstätte eines nicht von den Abschnitten I bis IV
erfassten Betriebes baugewerbliche Arbeiten ausführt.

Werden in Betrieben des Baugewerbes in selbstständigen Abteilungen
andere Arbeiten ausgeführt, so werden diese Abteilungen dann nicht von
diesem Tarifvertrag erfasst, wenn sie von einem spezielleren
Tarifvertrag erfasst werden.

Abschnitt VII

Nicht erfasst werden Betriebe

1.  des Betonwaren und Terrazzowaren herstellenden Gewerbes,


2.  des Dachdeckerhandwerks,


3.  des Gerüstbaugewerbes, deren Tätigkeit sich überwiegend auf die
    gewerbliche Erstellung von Gerüsten erstreckt,


4.  des Glaserhandwerks,


5.  des Herd- und Ofensetzerhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


6.  des Maler- und Lackiererhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


7.  der Naturstein- und Naturwerksteinindustrie, soweit nicht Arbeiten der
    in Abschn. I bis V aufgeführten Art ausgeführt werden,


8.  der Nassbaggerei, die von dem Rahmentarifvertrag des
    Nassbaggergewerbes erfasst werden,


9.  des Parkettlegerhandwerks,


10. der Säurebauindustrie,


11. des Schreinerhandwerks sowie der holzbe- und -verarbeitenden
    Industrie, soweit nicht Fertigbau-, Dämm- (Isolier-), Trockenbau- und
    Montagebauarbeiten oder Zimmerarbeiten ausgeführt werden,


12. des Klempnerhandwerks, des Gas- und Wasserinstallationsgewerbes, des
    Elektroinstallationsgewerbes, des Zentralheizungsbauer- und
    Lüftungsbauergewerbes sowie des Klimaanlagenbaues, soweit nicht
    Arbeiten der in Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


13. des Steinmetzhandwerks, soweit die in § 1 Nr. 2.1 des Tarifvertrages
    über eine überbetriebliche Alters- und Invalidenbeihilfe im Steinmetz-
    und Steinbildhauerhandwerk vom 1. Dezember 1986 in der Fassung vom 28.
    August 1992 aufgeführten Tätigkeiten überwiegend ausgeübt werden.




(3) Persönlicher Geltungsbereich

Erfasst werden

1.  gewerbliche Arbeitnehmer,


2.  Angestellte, die eine nach den Vorschriften des Sechsten Buches
    Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung – (SGB VI)
    versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben,


3.  dienstpflichtige Arbeitnehmer, die bis zur Einberufung zur Ableistung
    ihrer gesetzlichen Dienstpflicht eine nach den Vorschriften des SGB VI
    versicherungspflichtige Tätigkeit ausgeübt haben,


4.  Auszubildende, die in einem anerkannten Ausbildungsverhältnis im Sinne
    des Berufsbildungstarifvertrages ausgebildet werden und eine nach den
    Vorschriften des SGB VI versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben.




Nicht erfasst werden die unter § 5 Abs. 2 Nrn. 1 bis 4 und Abs. 3 des
Betriebsverfassungsgesetzes fallenden Personen sowie Angestellte, die
eine geringfügige Beschäftigung im Sinne des § 8 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch (SGB IV) ausüben.

## Abschnitt I

## Grundlagen

## § 2

## Verfahrensgrundlagen

Grundlagen des Sozialkassenverfahrens sind § 8 des
Bundesrahmentarifvertrages für das Baugewerbe (BRTV), die
Urlaubsregelung für die gewerblichen Arbeitnehmer des Baugewerbes in
Bayern (Urlaubsregelung Bayern), § 20 des Tarifvertrages über eine
zusätzliche Altersversorgung im Baugewerbe (TZA Bau) und § 2 des
Tarifvertrages über Sozialaufwandserstattung im Berliner Baugewerbe.

## § 3

## Sozialkassen

(1) Die Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft (ULAK) mit
Sitz in Wiesbaden erbringt Leistungen im Urlaubs- und
Berufsbildungsverfahren und hat Anspruch auf die zur Finanzierung
dieser Verfahren festgesetzten Beiträge. Für Betriebe mit Sitz im
Freistaat Bayern erbringt die Gemeinnützige Urlaubskasse des
Bayerischen Baugewerbes e.V. (UKB) mit Sitz in München anstelle der
ULAK die Leistungen im Urlaubsverfahren; sie hat gegenüber diesen
Betrieben Anspruch auf den zur Finanzierung des Urlaubsverfahrens
festgesetzten Beitrag. Für Betriebe mit Sitz im Land Berlin erbringt
die Sozialkasse des Berliner Baugewerbes (Soka-Berlin) anstelle der
ULAK die in Satz 1 beschriebenen Leistungen; sie hat gegenüber diesen
Betrieben Anspruch auf die zur Finanzierung dieser Leistungen
festgesetzten Beiträge. Bestimmungen dieses Tarifvertrages, in denen
auf die ULAK Bezug genommen wird, gelten mit Ausnahme dieses
Paragraphen bei Zuständigkeit der UKB oder der Soka-Berlin
entsprechend.

(2) Die Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes (ZVK-Bau) mit Sitz in
Wiesbaden gewährt zusätzliche Leistungen zu den gesetzlichen Renten.
Sie hat gegenüber den Betrieben Anspruch auf die zur Finanzierung
dieser Leistungen festgesetzten Beiträge.

(3) Die ULAK zieht als Einzugsstelle ihre eigenen Beiträge
einschließlich Nebenforderungen und diejenigen der ZVK-Bau, der UKB
und der Soka-Berlin ein. Für vor dem 1. Januar 2010 entstandene und
von der ZVK-Bau gerichtlich geltend gemachte Ansprüche bleibt die ZVK-
Bau Einzugsstelle.

(4) Die Kosten des gemeinsamen Beitragseinzuges werden von den in Abs.
3 genannten Kassen entsprechend dem Verhältnis der für sie
einzuziehenden Beiträge zu den insgesamt von der ULAK zu erhebenden
Beiträgen getragen. Die ULAK hat Anspruch auf monatliche
Abschlagszahlungen.

(5) Erlangt die ULAK Kenntnis von der bevorstehenden bzw. bereits
erfolgten Aufnahme einer baugewerblichen Tätigkeit eines Betriebes in
Deutschland, so hat sie den Arbeitgeber und die bei ihm beschäftigten
Arbeitnehmer unverzüglich über ihre Rechte und Pflichten aus den
Sozialkassenverfahren zu informieren. Die Pflichten des Arbeitgebers
aus den Sozialkassenverfahren bestehen unabhängig von einer solchen
Information.

## Abschnitt II

## Meldungen

## § 4

## Elektronische Meldungen

(1) Jeder Arbeitgeber hat seine Mitteilungspflichten gegenüber der
zuständigen Kasse über den von dieser eingerichteten Onlineservice zu
erfüllen (elektronisches Meldeverfahren).

(2) Auf Antrag des Arbeitgebers hat die zuständige Kasse den
Arbeitgeber von der Pflicht zur elektronischen Meldung zu befreien,
wenn er nachweist, dass diese für ihn wirtschaftlich oder persönlich
unzumutbar ist. Bis zur Entscheidung über seinen Antrag bleibt der
Arbeitgeber zur nichtelektronischen Meldung berechtigt.

(3) Die vom Arbeitgeber abgegebenen elektronischen Meldungen sind ohne
Unterschrift bindend. Nichtelektronische Meldungen bedürfen der
Bestätigung ihrer Vollständigkeit und Richtigkeit durch Unterschrift
des Arbeitgebers.

(4) Die Regelungen der Absätze 1 und 3 gelten ab dem 1. April 2015
auch für Betriebe, die keine gewerblichen Arbeitnehmer beschäftigen.

## § 5

## Stammdaten

(1) Vor Aufnahme einer baugewerblichen Tätigkeit ist jeder Betrieb,
auch wenn er keine gewerblichen Arbeitnehmer beschäftigt,
verpflichtet, sich bei der für ihn zuständigen Kasse zu melden und
dieser folgende Stammdaten mitzuteilen:

1.  Name, Rechtsform und gesetzliche Vertreter des Unternehmens


2.  Anschrift am Hauptbetriebssitz, ggf. davon abweichende inländische
    Zustelladresse, Telefonnummer, Telefaxnummer, E-Mail-Adresse


3.  inländische oder, soweit nicht vorhanden, ausländische Bankverbindung


4.  Art der betrieblichen Tätigkeiten


5.  Betriebsnummer bei der Bundesagentur für Arbeit




(2) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, der für ihn zuständigen Kasse
unmittelbar vor Aufnahme der Tätigkeit eines Arbeitnehmers seines
Betriebes mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort und Adresse des
    Hauptwohnsitzes des gewerblichen Arbeitnehmers


2.  ggf. die Schwerbehinderteneigenschaft


3.  die bei der Einzugsstelle registrierte Arbeitnehmer-Nummer, soweit sie
    bereits vergeben wurde


4.  soweit vorhanden inländische oder ausländische Bankverbindung des
    Arbeitnehmers


5.  Art der Tätigkeit und Tätigkeitsschlüssel nach dem
    Schlüsselverzeichnis der Bundesagentur für Arbeit


6.  Zeitpunkt der Aufnahme der Tätigkeit




(3) In den Fällen, in denen die ULAK Beiträge zu den Systemen der
sozialen Sicherheit und die Lohnsteuer bei der Gewährung von
Leistungen im Urlaubsverfahren abzuführen hat, ist der Arbeitgeber
verpflichtet, zusätzlich mitzuteilen:

1.  die Einzugsstelle und deren Adresse, an welche die Beiträge zu den
    Systemen der sozialen Sicherheit abgeführt werden sowie die Nummern,
    unter welchen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer bei dieser
    Einzugsstelle geführt werden


2.  das Finanzamt und dessen Adresse, an welches die Lohnsteuer abgeführt
    wird, sowie die Steuernummern des Arbeitgebers und des Arbeitnehmers




(4) Sofern ein Arbeitgeber mit Betriebssitz im Ausland von einer
dortigen Urlaubskasse erfasst wird und eine Freistellung vom deutschen
Urlaubskassenverfahren begehrt, hat er den Namen und die Adresse der
ausländischen Urlaubskasse, die von dieser vergebenen Betriebskonto-
und Arbeitnehmer-Nummern, ferner eine Bescheinigung der ausländischen
Urlaubskasse über die während der Entsendezeit bestehende
Verpflichtung zur Beitragszahlung zu übersenden. Sofern ein
Arbeitgeber mit Betriebssitz im Ausland eine Anrechnung der am
Betriebssitz von ihm für dieses Kalenderjahr an den Arbeitnehmer
gewährten Urlaubsleistungen begehrt, hat er die am Betriebssitz
gültige Dauer des Jahresurlaubs, den Beginn des Arbeitsverhältnisses,
die dem Arbeitnehmer dort für das laufende Kalenderjahr gewährten
Urlaubstage, das darauf bezogene Urlaubsentgelt und zusätzliche
Urlaubsgeld in jeweiliger Landeswährung mitzuteilen.

## § 6

## Gewerbliche Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber hat der ULAK für jeden Kalendermonat bis zum 15.
des folgenden Monats mitzuteilen:

1.  beitragspflichtiger Bruttolohn und die diesem zugrunde liegenden
    lohnzahlungspflichtigen Stunden


2.  Zeitpunkt des Ausscheidens des Arbeitnehmers


3.  Beschäftigungstage, soweit kein voller Beschäftigungsmonat vorliegt


4.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung, soweit darauf
    bereits ein tariflicher Anspruch bestand


5.  Anzahl der Ausfallstunden wegen Arbeitsunfähigkeit ohne Lohnanspruch


6.  Anzahl der Ausfallstunden, für die der Arbeitnehmer in der Zeit vom 1.
    Dezember bis 31. März Saison-Kurzarbeitergeld bezogen hat.




Im Kalenderjahr 2013 sind die Ausfallstunden gemäß Ziffern 5 und 6 für
die Monate Januar bis März als kumulierte Werte zusammen mit den
übrigen Meldungen für den Monat März abzugeben.

Die monatlichen Meldungen sind mit den Werten „Null“ abzugeben, wenn
ein Arbeitnehmer weder Bruttolohn erzielt hat noch für ihn
Beschäftigungstage angefallen sind.

(2) Sofern der Arbeitgeber nicht verpflichtet ist, am elektronischen
Meldeverfahren teilzunehmen, erhält er von der ULAK zusammen mit den
Meldeformularen monatlich einen Summenbeleg, auf dem folgende Angaben
einzutragen sind:

1.  Summe aller beitragspflichtigen Bruttolöhne


2.  Summe aller erstattungsfähigen Urlaubsvergütungen


3.  Summe aller erstattungsfähigen Ausbildungsvergütungen


4.  Zahl der beigefügten Meldeformulare für gewerbliche Arbeitnehmer


5.  Zahl der beigefügten Meldeformulare für Auszubildende


6.  Zahl der beigefügten Korrekturmeldungen




Der Summenbeleg ist zu unterschreiben und für jeden Monat zusammen mit
den Meldeformularen spätestens bis zum 15. des folgenden Monats an die
ULAK einzusenden.

(3) Die ULAK erfasst die von dem Arbeitgeber gemeldeten aktuellen
Monatswerte und teilt dem Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer die sich
daraus ergebenden kumulierten Werte sowie die noch verfügbaren
Urlaubsansprüche des Arbeitnehmers für das laufende Kalenderjahr mit.

(4) Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses ist dem Arbeitnehmer durch
den Arbeitgeber ein unterschriebener Ausdruck der elektronischen
Meldung oder eine unterschriebene Kopie des Meldeformulars für den
laufenden Monat mit den aktuellen Monatswerten auszuhändigen.

(5) Berichtigungen von bereits gemeldeten Daten sind als Korrekturen
zu kennzeichnen und für jeden Monat gesondert vorzunehmen. Eine
Berichtigung kann längstens bis zum 30. September des auf das
Urlaubsjahr folgenden Jahres, im Falle der Beendigung des
Arbeitsverhältnisses und für den Fall, dass ein Arbeitnehmer nicht
mehr von dem Bundesrahmentarifvertrag für das Baugewerbe erfasst wird,
ohne dass sein Arbeitsverhältnis endet, längstens bis zum 15. des
zweiten auf den Monat der Beendigung folgenden Monats vorgenommen
werden; ist ein zu niedriger beitragspflichtiger Bruttolohn gemeldet
worden, so hat eine Korrektur auch nach Ablauf dieser Fristen zu
erfolgen.

Ist eine vom Arbeitgeber dem Arbeitnehmer nach Beendigung des
Arbeitsverhältnisses ausgehändigte Meldung später infolge einer
Berichtigung durch diesen früheren Arbeitgeber unrichtig geworden, so
hat die ULAK eine berichtigte Meldung an den neuen Arbeitgeber zu
senden. Eine Kopie dieser berichtigten Meldung ist dem Arbeitnehmer
auszuhändigen.

(6) Für Arbeitnehmer im Auslernjahr sowie für Arbeitnehmer, die im
laufenden Jahr das 18. Lebensjahr vollendet haben, sind für den ersten
Meldemonat des folgenden Kalenderjahres die
Resturlaubsvergütungsansprüche sowie die Daten gemäß Abs. 1 zu melden.
Sofern der Arbeitgeber nicht verpflichtet ist, am elektronischen
Meldeverfahren teilzunehmen, hat er das dafür vorgesehene
Meldeformular auszufüllen und an die ULAK zurückzusenden.

(7) Nach Ablauf eines jeden Kalenderjahres übersendet die ULAK dem
Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer einen Arbeitnehmerkontoauszug mit
folgenden Daten:

1.  Beschäftigungszeit


2.  Beschäftigungstage


3.  beitragspflichtiger Bruttolohn


4.  Prozentsatz der Urlaubsvergütung


5.  Anspruch auf Urlaubsvergütung


6.  Anzahl der Ausfallstunden und daraus errechnete
    Mindesturlaubsvergütung


7.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung aus dem
    Resturlaubsanspruch des dem abgelaufenen Kalenderjahr vorausgehenden
    Jahres und der verbleibende Restanspruch (Entschädigungsanspruch)


8.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung aus dem
    abgelaufenen Kalenderjahr und der verbleibende Restanspruch




(8) Der Arbeitgeber hat die Daten einschließlich der
Arbeitnehmeradresse zu prüfen und der ULAK umgehend Korrekturen
mitzuteilen. Die ULAK übersendet sodann den Arbeitnehmerkontoauszug an
den Arbeitnehmer.

(9) Wird der ULAK nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses eines
Arbeitnehmers nicht innerhalb von drei Monaten die Begründung eines
neuen Arbeitsverhältnisses zu einem Baubetrieb gemeldet, übersendet
sie dem Arbeitnehmer einen Arbeitnehmerkontoauszug, aus dem sich die
entsprechenden Daten (Abs. 7) bis zur Beendigung des
Arbeitsverhältnisses ergeben. Das gilt auch dann, wenn dieser
Tarifvertrag auf das Arbeitsverhältnis eines Arbeitnehmers keine
Anwendung mehr findet und dieser Arbeitnehmer nicht innerhalb von drei
Monaten erneut mit einem Arbeitsverhältnis von diesem Tarifvertrag
erfasst wird.

(10) Enthält der Arbeitnehmerkontoauszug der ULAK unrichtige oder
unvollständige Angaben, so hat der Arbeitnehmer gegenüber dem
Arbeitgeber Anspruch auf Berichtigung nach Abs. 5 innerhalb von zwei
Monaten nach Erhalt des Arbeitnehmerkontoauszuges. Kommt der
Arbeitgeber dieser Verpflichtung nicht nach, so ist der Arbeitnehmer
unter Vorlage eines seinen Anspruch gegen den Arbeitgeber auf
Berichtigung der Daten gemäß Abs. 7 rechtskräftig feststellenden
Urteils berechtigt, die Ergänzung bzw. Berichtigung seines
Arbeitnehmerkontos durch die ULAK zu verlangen, wenn die
Zwangsvollstreckung aus dem Urteil wirtschaftlich unzweckmäßig ist.
Auf die Rechtskraft des Urteils kann verzichtet werden, wenn es
öffentlich zugestellt werden müsste.

Die ULAK ist verpflichtet, dem Arbeitnehmer einen berichtigten
Arbeitnehmerkontoauszug zu übersenden.

(11) Bei Einberufung zur Ableistung der gesetzlichen Dienstpflicht ist
vom Arbeitgeber der Beginn der Dienstpflicht zu melden.

(12) Arbeitgeber mit Betriebssitz im Freistaat Bayern und im Land
Berlin, die ihre Meldepflichten nicht ordnungsgemäß erfüllt haben,
haben der Einzugsstelle monatlich (Abrechnungszeitraum) spätestens bis
zum 15. des folgenden Monats folgende Angaben zu machen:

1.  Name, Anschrift und Betriebskontonummer


2.  Bruttolohnsumme für den Abrechnungszeitraum


3.  Sozialkassenbeitrag für gewerbliche Arbeitnehmer


4.  Zahl aller von diesem Tarifvertrag erfassten gewerblichen Arbeitnehmer
    des Betriebes




Die UKB und die Soka-Berlin sind verpflichtet, die in Satz 1 genannten
Daten unverzüglich an die Einzugsstelle weiterzuleiten.

## § 7

## Angestellte

(1) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, der Einzugsstelle unmittelbar
vor Aufnahme der Tätigkeit eines Angestellten seines Betriebes
mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum und Adresse des Hauptwohnsitzes des
    Angestellten


2.  Zeitpunkt der Aufnahme der Tätigkeit


3.  die bei der Einzugsstelle registrierte Arbeitnehmer-Nummer, soweit sie
    bereits vergeben wurde




(2) Der Arbeitgeber hat zudem für jeden Angestellten bis zum 15. des
folgenden Monats nur mitzuteilen:

1.  Anzahl der Arbeitstage, soweit eine Beschäftigung, aber kein voller
    Beschäftigungsmonat vorliegt


2.  Zeitpunkt des Beschäftigungsendes




(3) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der fünf neuen
Bundesländer und des Ostteils des Landes Berlin hat die in Absatz 1
genannten Angaben für die bei ihm im Januar 2016 beschäftigten
Angestellten bis zum 15. Februar 2016 mitzuteilen.

## § 8

## Versicherungsnachweis für Angestellte

(1) Nach Ablauf eines jeden Kalenderjahres oder bei Beendigung des
Arbeitsverhältnisses übersendet die ZVK-Bau dem Arbeitgeber für jeden
Angestellten eine Bescheinigung über die gemeldeten Daten.

(2) Der Arbeitgeber hat die Daten einschließlich der
Arbeitnehmeradresse zu prüfen und der Einzugsstelle umgehend
Korrekturen mitzuteilen. Die ZVK-Bau übersendet sodann die
Bescheinigung an die Angestellten.

(3) § 6 Abs. 10 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle
der ULAK die ZVK-Bau tritt.

## § 9

## Dienstpflichtige Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber hat für jeden Arbeitnehmer während der Ableistung
der gesetzlichen Dienstpflicht der Einzugsstelle mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort und Adresse des
    Hauptwohnsitzes des Dienstpflichtigen


2.  Beginn der Dienstzeit


3.  Zeitpunkt des Dienstzeitendes




(2) Als gesetzliche Dienstpflicht gelten der freiwillige Wehrdienst
und der Bundesfreiwilligendienst.

(3) Bei Beendigung der Dienstzeit übersendet die ZVK-Bau dem
Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer eine Bescheinigung über die
gemeldeten Daten. Der Arbeitgeber hat die Daten einschließlich der
Arbeitnehmeradresse zu prüfen und der Einzugsstelle umgehend
Korrekturen mitzuteilen. Die ZVK-Bau übersendet die Bescheinigung
sodann an den Arbeitnehmer.

(4) Bei Angestellten hat der Arbeitgeber auch die Wartezeit für das
laufende Kalenderjahr bis zum Beginn der Dienstzeit an die
Einzugsstelle zu melden.

## § 10

## Auszubildende

(1) Für jeden Auszubildenden, der sich in einem anerkannten
Ausbildungsverhältnis im Sinne des Berufsbildungstarifvertrages
befindet, hat der Ausbildungsbetrieb der ULAK vor Beginn der
Ausbildung eine von der Handwerkskammer oder der Industrie- und
Handelskammer bestätigte Abschrift des Ausbildungsvertrages zu
übersenden. Soweit nicht bereits im Ausbildungsvertrag enthalten, hat
der Ausbildungsbetrieb der Einzugsstelle mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort und Adresse des
    Hauptwohnsitzes des Auszubildenden


2.  Ausbildungsberuf


3.  Zeitpunkt des Ausbildungsbeginns und des vereinbarten Ausbildungsendes


4.  eine vorangegangene Berufsausbildung und deren Bezeichnung


5.  vereinbarte Ausbildungsvergütung


6.  soweit vorhanden die Arbeitnehmer-Nummer des Auszubildenden




(2) Der Ausbildungsbetrieb hat der ULAK bis zum 15. des Folgemonats
mitzuteilen:

1.  Höhe der gezahlten Ausbildungsvergütungen für die Monate, für die
    Erstattung begehrt wird


2.  Verlängerung der Ausbildungszeit


3.  Zeitpunkt und Grund (Abschluss oder Abbruch der Ausbildung, Wechsel
    des Ausbildungsbetriebes) der Beendigung des Ausbildungsverhältnisses


4.  Weiterbeschäftigung des Auszubildenden nach Beendigung der Ausbildung


5.  entstandener und gewährter Urlaub im Auslernjahr




(3) Das Meldeverfahren für Auszubildende gilt nicht für
Ausbildungsbetriebe mit Betriebssitz im Land Berlin.

## § 11

## Ausbildungsnachweise

(1) Die ULAK bescheinigt dem Ausbildungsbetrieb vor Beginn der ersten
überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahme jedes Auszubildenden die nach §
10 Abs. 1 Ziff. 1 bis 4 sowie Ziff. 6 gemeldeten Daten.

(2) Nach Beendigung des Ausbildungsverhältnisses übersendet die ULAK
dem Ausbildungsbetrieb für jeden Auszubildenden eine Bescheinigung
über die Dauer des gemeldeten Ausbildungsverhältnisses sowie die im
Auslernjahr während des Ausbildungsverhältnisses entstandenen und
gewährten Urlaubstage.

(3) Der Ausbildungsbetrieb hat die in den Bescheinigungen nach Abs. 1
und 2 enthaltenen Angaben zu prüfen und der ULAK umgehend Korrekturen
mitzuteilen. Die ULAK übersendet diese Bescheinigungen sodann an den
Auszubildenden.

(4) Die Erstattung von Kosten der überbetrieblichen Ausbildung setzt
die Vorlage der Bescheinigung nach Abs. 1 bei der Ausbildungsstätte
vor Beginn der ersten überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahme jedes
Auszubildenden voraus.

## Abschnitt III

## Urlaubsverfahren

## § 12

## Erstattung der Urlaubsvergütung

(1) Die ULAK erstattet dem Arbeitgeber durch Banküberweisung oder
Gutschrift auf dem Beitragskonto nach § 18 Abs. 2 monatlich die von
ihm an den Arbeitnehmer ausgezahlte Urlaubsvergütung sowie in den
Fällen des § 8 Nr. 11.1 und Nr. 12.1 BRTV die ausgezahlte
Urlaubsabgeltung, soweit auf diese nach den tarifvertraglichen
Bestimmungen ein Anspruch bestand. Die Erstattung erfolgt aufgrund
vollständiger und ordnungsgemäßer Meldung der Daten gemäß §§ 5, 6. Sie
setzt die Versicherung des Arbeitgebers voraus, dass die gemeldeten
Urlaubsvergütungen bzw. Urlaubsabgeltungen unter Beachtung der
tarifvertraglichen Bestimmungen tatsächlich an die Arbeitnehmer
ausgezahlt wurden und mit den Lohnkonten sowie den Lohnabrechnungen
übereinstimmen.

(2) Wird ein Arbeitgeber rückwirkend zur Meldung und Beitragszahlung
herangezogen, so besteht Anspruch auf Erstattung der den Arbeitnehmern
in den rückwirkend erfassten Abrechnungszeiträumen gewährten
Urlaubsvergütungen, höchstens jedoch in Höhe der in § 8 BRTV für den
jeweiligen Abrechnungszeitraum festgelegten Leistungen und nur für
solche Abrechnungszeiträume, für die Beiträge entrichtet worden sind.
Auf diesen Erstattungsanspruch weist die Einzugsstelle den Arbeitgeber
bei der rückwirkenden Heranziehung hin.

(3) Die ULAK erstattet dem Arbeitgeber die gemäß § 8 Nr. 13 BRTV
anzurechnende Urlaubsvergütung zum Zeitpunkt der Gewährung von Urlaub,
der Beendigung der Entsendezeit, des Wechsels des Arbeitgebers oder
nach Ablauf des Kalenderjahres. Dieser Anspruch ist ausgeschlossen,
wenn er nicht vor der ersten Gewährung von Urlaub durch einen
Folgearbeitgeber oder vor der Auszahlung von Urlaubsabgeltung bzw.
Entschädigung geltend gemacht wird.

## § 13

## Urlaubsabgeltung

(1) Die ULAK zahlt dem Arbeitnehmer auf dessen Antrag die
Urlaubsabgeltung gemäß § 8 Nr. 6.2 BRTV aus. Die Urlaubsabgeltung wird
abzüglich des darauf entfallenden Arbeitnehmeranteils an dem Beitrag
zu den Systemen der sozialen Sicherheit und abzüglich der Lohnsteuer,
soweit die ULAK zur Abführung der Lohnsteuer berechtigt ist,
ausgezahlt. Die ULAK ist zur Pauschalierung des Arbeitnehmeranteils an
dem Beitrag zu den Systemen der sozialen Sicherheit berechtigt, es sei
denn, dieser kann aufgrund der Angaben des Arbeitgebers oder des
Arbeitnehmers ermittelt werden.

(2) Die ULAK zahlt den einbehaltenen Arbeitnehmeranteil an dem Beitrag
zu den Systemen der sozialen Sicherheit an den Arbeitgeber und führt
die Lohnsteuer an die zuständige Finanzbehörde ab. Ist die ULAK dazu
ermächtigt, so führt sie den Arbeitnehmeranteil an dem Beitrag zu den
Systemen der sozialen Sicherheit stattdessen an die zuständige
Einzugsstelle ab.

(3) Die ULAK bescheinigt dem Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer die Höhe
der Urlaubsabgeltung, des an den Arbeitgeber gezahlten
Arbeitnehmeranteils und der abgeführten Lohnsteuer.

(4) Hat die ULAK an den Arbeitgeber einen zu hohen oder einen zu
niedrigen Arbeitnehmeranteil gezahlt, so hat ein entsprechender
Ausgleich zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu erfolgen.

## § 14

## Entschädigung

(1) Den Entschädigungsanspruch nach § 8 Nr. 8 BRTV hat der
Arbeitnehmer, den Anspruch nach § 8 Nr. 9 BRTV hat der Erbe unter
Vorlage eines Erbscheines oder eines anderen geeigneten Nachweises der
Erbberechtigung schriftlich bei der ULAK zu beantragen; dabei ist eine
vorhandene Bankverbindung anzugeben. Soweit die ULAK dazu berechtigt
ist, führt sie die auf die Ansprüche nach Satz 1 entfallende
Lohnsteuer an die zuständige Finanzbehörde ab.

(2) Dieser Antrag ist innerhalb des auf den Verfall der
Urlaubsansprüche folgenden Kalenderjahres zu stellen. Bei einem
Rechtsstreit über die Verpflichtung des Arbeitgebers zur Teilnahme an
dem Urlaubskassenverfahren kann der Antrag noch innerhalb eines Jahres
nach dessen rechtskräftigem Abschluss gestellt werden. Der Lauf der
Frist nach § 8 Nr. 8 Satz 2 BRTV ist während eines Rechtsstreites aus
Anlass der unterbliebenen Beitragszahlung gehemmt.

## Abschnitt IV

## Sozialkassenbeiträge

## § 15

## Beitrag für gewerbliche Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber hat zur Finanzierung der tarifvertraglich
festgelegten Leistungen als Sozialkassenbeitrag einen Gesamtbetrag von
17,2 v. H. der Summe der Bruttolöhne aller von diesem Tarifvertrag
gemäß § 1 Abs. 3 Nr. 1 erfassten Arbeitnehmer des Betriebes
(Bruttolohnsumme) an die Einzugsstelle abzuführen. Die darin
enthaltenen Prozentsätze für das Urlaubsverfahren betragen 14,5 v. H.,
für das Berufsbildungsverfahren 2,1 v. H. und für die Zusatzversorgung
0,6 v. H.

(2) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in einem der Länder Baden-
Württemberg, Bayern, Bremen, Hamburg, Hessen, Niedersachsen,
Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland und Schleswig-Holstein
hat zur Finanzierung der tarifvertraglich festgelegten Leistungen
abweichend von Abs. 1 als Sozialkassenbeitrag einen Gesamtbetrag von
20,4 v. H. der Bruttolohnsumme an die Einzugsstelle abzuführen. Die
darin enthaltenen Prozentsätze für das Urlaubsverfahren betragen 14,5
v. H., für das Berufsbildungsverfahren 2,1 v. H. und für die
Zusatzversorgung 3,8 v. H.

(3) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Westteil des Landes Berlin hat
zur Finanzierung der tarifvertraglich festgelegten Leistungen
abweichend von Abs. 1 einen Gesamtbetrag von 26,55 v. H. der
Bruttolohnsumme an die Einzugsstelle abzuführen. Die darin enthaltenen
Prozentsätze für das Urlaubsverfahren betragen 14,5 v. H., für das
Berufsbildungsverfahren 1,65 v. H. und für die Zusatzversorgung 3,8 v.
H.

Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Ostteil des Landes Berlin hat zur
Finanzierung der tarifvertraglich festgelegten Leistungen abweichend
von Satz 1 einen Gesamtbetrag von 23,35 v. H. der Bruttolohnsumme an
die Einzugsstelle abzuführen. Die darin enthaltenen Prozentsätze für
das Urlaubsverfahren betragen 14,5 v. H., für das
Berufsbildungsverfahren 1,65 v. H. und für die Zusatzversorgung 0,6 v.
H.

(4) Bruttolohn ist

a)  bei Arbeitnehmern, die dem deutschen Lohnsteuerrecht unterliegen, der
    für die Berechnung der Lohnsteuer zugrunde zu legende und in die
    Lohnsteuerbescheinigung einzutragende Bruttoarbeitslohn einschließlich
    der Sachbezüge, die nicht pauschal nach § 40 EStG versteuert werden,
    der nach § 3 Nr. 39 EStG bei geringfügiger Beschäftigung steuerfreie
    Bruttoarbeitslohn sowie der nach §§ 40 a und 40 b und 52 Abs. 52a EStG
    pauschal zu versteuernde Bruttoarbeitslohn mit Ausnahme des Beitrages
    für die tarifliche Zusatzversorgung der Arbeitnehmer (Abs. 2 Satz 2
    und Abs. 3 Satz 2 und § 16 Abs. 1), des Arbeitgeberanteils an der
    Finanzierung der Tariflichen Zusatzrente (§ 2 Absätze 1 bis 5 des
    Tarifvertrages über eine Zusatzrente im Baugewerbe) sowie des
    Beitrages zu einer Gruppen-Unfallversicherung;


b)  bei Arbeitnehmern, die nicht dem deutschen Lohnsteuerrecht
    unterliegen, der Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, der
    bei Anwendung des deutschen Steuerrechts nach Buchst. a) als
    Bruttolohn gelten würde. Zum Bruttolohn gehören nicht das tarifliche
    13\. Monatseinkommen oder betriebliche Zahlungen mit gleichem Charakter
    (z. B. Weihnachtsgeld, Jahressonderzahlung), Urlaubsabgeltungen nach §
    8 Nr. 6 BRTV und Abfindungen, die für die Beendigung des
    Arbeitsverhältnisses gezahlt werden.




(5) Erstattungsforderungen des Arbeitgebers einschließlich seiner
Forderungen gemäß § 13 Abs. 2 Satz 1 sind mit der Maßgabe
zweckgebunden, dass der Arbeitgeber über sie nur verfügen kann, wenn
das bei der Einzugsstelle bestehende Beitragskonto einschließlich der
darauf gebuchten Verzugszinsen und Kosten ausgeglichen ist und er
seinen Meldepflichten entsprochen hat. Eine Aufrechnung gegen
bestehende Beitragsrückstände ist für den Arbeitgeber ausgeschlossen.
§§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

(6) Zur Finanzierung der Zusatzversorgung eines Dienstpflichtigen hat
der Arbeitgeber einen monatlichen Beitrag von 15,00 €, der in Abs. 2
oder in Abs. 3 Unterabs. 1 genannte Arbeitgeber einen monatlichen
Beitrag von 93,00 € an die Einzugsstelle abzuführen. Beginnt die
Dienstzeit nicht am Ersten eines Monats bzw. endet sie nicht am
Letzten eines Monats, so ist für jeden Kalendertag ein Dreißigstel des
jeweiligen Betrages zu zahlen.

## § 16

## Beitrag für Angestellte und Auszubildende

(1) Zur Finanzierung der Zusatzversorgung der Angestellten hat der
Arbeitgeber für jeden Kalendermonat eines bestehenden
Arbeitsverhältnisses der von diesem Tarifvertrag gemäß § 1 Abs. 3 Nr.
2 erfassten Angestellten, die nicht nur eine geringfügige
Beschäftigung im Sinne von § 8 SGB IV ausüben, einen monatlichen
Beitrag an die Einzugsstelle abzuführen.

(2) Der monatliche Beitrag beträgt für

a)  Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer und des
    Westteils des Landes Berlin 79,50 €,


b)  Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der neuen Bundesländer und des
    Ostteils des Landes Berlin 25,00 €.




(3) Beginnt das Arbeitsverhältnis nicht am Ersten eines Monats bzw.
endet es nicht am Letzten eines Monats, so ist für jeden Arbeitstag
ein Zwanzigstel des jeweiligen in Abs. 2 genannten Betrages zu zahlen.
Während des Ruhens des Arbeitsverhältnisses besteht keine
Beitragspflicht.

(4) Für Angestellte in einem zweiten Arbeitsverhältnis mit der
Lohnsteuerklasse VI entfällt die Beitragspflicht auf Antrag des
Arbeitgebers.

(5) Zur Finanzierung der Zusatzversorgung der Auszubildenden hat der
Arbeitgeber für jeden Kalendermonat eines bestehenden
Ausbildungsverhältnisses der von § 1 Abs. 3 des Tarifvertrages über
die Berufsbildung im Baugewerbe erfassten Auszubildenden einen
monatlichen Beitrag in Höhe von 20,00 € an die Einzugsstelle
abzuführen.

(6) Zur Finanzierung der Zusatzversorgung eines Dienstpflichtigen hat
der Arbeitgeber einen monatlichen Beitrag von 25,00 €, der in Abs. 2
Buchstabe a) genannte Arbeitgeber einen monatlichen Beitrag von 79,50
€ an die Einzugsstelle abzuführen. Beginnt die Dienstzeit nicht am
Ersten eines Monats bzw. endet sie nicht am Letzten eines Monats, so
ist für jeden Kalendertag ein Dreißigstel des jeweiligen Betrages zu
zahlen.

## § 17

## Mindestbeitrag für die Berufsbildung

Zur Aufbringung der Mittel für die tarifvertraglich festgelegten
Leistungen im Berufsbildungsverfahren haben die Betriebe, auch wenn
sie keine gewerblichen Arbeitnehmer beschäftigen, unter Anrechnung auf
den Beitragsanteil nach § 15 Abs. 1 bis 3 einen jährlichen Betrag für
den Zeitraum Oktober bis September des Folgejahres in Höhe von
mindestens 900,00 € spätestens bis zum 20. November nach diesem
Zeitraum zu zahlen. Entsteht oder endet die Beitragspflicht im Laufe
dieses Zeitraumes, so ist für jeden angefangenen Kalendermonat ein
Zwölftel des jährlichen Mindestbeitrages abzuführen.

Erstmals ist für den Zeitraum April bis September 2015 abweichend von
Satz 1 ein Mindestbeitrag in Höhe von 450,00 € unter Anrechnung auf
den Beitragsanteil nach § 15 Abs. 1 bis 3 zu zahlen; Satz 2 gilt
entsprechend.

## § 18

## Zahlung der Beiträge

(1) Der Sozialkassenbeitrag für gewerbliche Arbeitnehmer und der
Beitrag für die Zusatzversorgung der Angestellten sind für jeden
Abrechnungszeitraum spätestens bis zum 20. des folgenden Monats
bargeldlos an die Einzugsstelle zu zahlen. §§ 366, 367 BGB finden
keine Anwendung.

Von der Einzugsstelle wird nach Fälligkeit der Beiträge für den Monat
September festgestellt, ob die Summe der nach § 15 Abs. 1 bis 3
gezahlten Beitragsanteile für die Berufsbildung für die in § 17
genannten Zeiträume dem Mindestbeitrag nach § 17 entspricht. Ergibt
sich eine Differenz zugunsten der Einzugsstelle, so ist der
entsprechende Betrag spätestens bis zum 20. November an die
Einzugsstelle zu zahlen.

(2) Die Einzugsstelle soll Erstattungen nach § 12 Abs. 1 dieses
Tarifvertrages sowie nach §§ 19, 20 BBTV und nach §§ 3, 8 VTV
Berufsbildung-Berlin dem Beitragskonto gutschreiben, wenn die fälligen
Meldungen vollständig vorliegen, keine Zweifel an der Rechtmäßigkeit
der geltend gemachten Erstattungen bestehen und für den Fall, dass die
Beitragsforderung den Erstattungsbetrag übersteigt, der
Differenzbetrag einschließlich der Verzugszinsen und Kosten nach § 20
vorab gezahlt wurde. Ist die Erstattung höher als die fällige
Beitragsforderung, erstattet die ULAK dem Arbeitgeber den
Differenzbetrag unter den in Satz 1 genannten Voraussetzungen. Die
Sätze 1 und 2 finden auch Anwendung, wenn ein Arbeitgeber rückwirkend
zur Meldung und Beitragszahlung herangezogen wird.

Die Sätze 1 bis 3 gelten auch für Beitragsforderungen, Verzugszinsen,
Kosten und Erstattungsansprüche, die vor dem 1. Juli 2013 entstanden
sind.

(3) Der Arbeitgeber kann für die Zahlung der Beiträge, der
Winterbeschäftigungs-Umlage sowie eventueller Verzugszinsen und Kosten
eine Einzugsermächtigung bzw. ab 1. Februar 2014 ein Lastschriftmandat
erteilen, aufgrund dessen die Einzugsstelle die Beiträge von seinem
Bankkonto abbuchen darf. Die Einzugsstelle teilt die Abbuchung ab 1.
Februar 2014 dem Arbeitgeber spätestens einen Tag vorher mit.

(4) Die Beiträge für die Zusatzversorgung der Dienstpflichtigen sind
vom Arbeitgeber in einer Summe innerhalb von vier Wochen nach
Beendigung der Dienstzeit an die Einzugsstelle zu zahlen. Mit
rechtzeitiger Abtretung seines Erstattungsanspruchs nach § 14a
Arbeitsplatzschutzgesetz an die ZVK-Bau hat der Arbeitgeber seine
Verpflichtung zur Beitragszahlung erfüllt. Die Abtretung ist auf dem
von der ZVK-Bau zur Verfügung gestellten Formular schriftlich zu
erklären und mit der Dienstzeitbescheinigung der Einzugsstelle zu
übersenden.

(5) Soweit der Beitrag für die Zusatzversorgung nicht steuerfrei
gezahlt wird, ist der Einzugsstelle spätestens zwei Monate nach Ablauf
des Kalenderjahres oder nach Beendigung eines Arbeitsverhältnisses im
Laufe des Kalenderjahres mitzuteilen, ob der Beitrag pauschal oder
individuell besteuert wird.

(6) Die Einzugsstelle ist im Rahmen der tarifvertraglichen
Bestimmungen zur Zusatzversorgung an die Weisungen der ZVK-Bau
gebunden.

(7) Die Beiträge für die Zusatzversorgung der Auszubildenden zahlt die
ULAK im Rahmen der Erstattung der Ausbildungsvergütung nach § 19 des
Tarifvertrages über die Berufsbildung im Baugewerbe für den
Arbeitgeber an die ZVK-Bau; damit ist die Beitragspflicht des
Arbeitgebers nach § 16 Abs. 5 erfüllt.

## § 19

## Spitzenausgleichsverfahren

(1) Im Spitzenausgleichsverfahren werden die Beitragsansprüche und die
Erstattungsansprüche des Arbeitgebers abweichend von § 12 Abs. 1, § 18
Abs. 1 dieses Tarifvertrages sowie §§ 19, 20 BBTV und §§ 3, 8 VTV
Berufsbildung-Berlin für jeweils vier oder sechs aufeinander folgende
Abrechnungszeiträume (Spitzenausgleichsintervalle) saldiert. § 387 BGB
bleibt unberührt. Bei der Ermittlung des Saldos sind nur diejenigen
Urlaubsvergütungen und Ausbildungsvergütungen zu berücksichtigen, die
für das abgelaufene Spitzenausgleichsintervall nach § 6 ordnungsgemäß
der ULAK gemeldet wurden. Die Kasse teilt dem Arbeitgeber den von ihr
ermittelten Saldo nachrichtlich mit. Korrekturmeldungen für die
Berichtigung von bereits gemeldeten Daten, die der ULAK nach dem 15.
des auf das Spitzenausgleichsintervall folgenden Monats zugehen,
werden hinsichtlich der Erstattungsansprüche jedoch für das
Spitzenausgleichsintervall berücksichtigt, in dem sie abgegeben
werden.

(2) Ergibt sich bei der nach Abs. 1 vorzunehmenden Berechnung ein
Saldo zugunsten der Einzugsstelle, so ist der entsprechende Betrag
spätestens bis zum letzten Tag des auf das Spitzenausgleichsintervall
folgenden Monats bei der Einzugsstelle einzuzahlen. Ergibt sich
dagegen ein Saldo zugunsten des Arbeitgebers, so zahlt die
Einzugsstelle den entsprechenden Betrag unverzüglich an den
Arbeitgeber. Führt der Arbeitgeber die Winterbeschäftigungs-Umlage
über die Einzugsstelle ab, so ist diese berechtigt, den Betrag gemäß
Satz 2 bis zur Höhe des an die Bundesagentur für Arbeit abzuführenden
Umlagebetrages dem Winterbeschäftigungs-Umlagekonto gutzuschreiben.

(3) Die Einzugsstelle kann den Arbeitgeber zum
Spitzenausgleichsverfahren zulassen. Die Zulassung setzt insbesondere
voraus, dass der Arbeitgeber für die letzten zwölf Monate vor Eingang
seiner Erklärung, an dem Spitzenausgleichsverfahren teilnehmen zu
wollen, seine Meldungen und seine Beitragszahlungen vollständig und
fristgerecht an die Einzugsstelle erbracht hat. Diese Voraussetzung
ist auch erfüllt, wenn der Arbeitgeber innerhalb dieses Zeitraumes nur
für einen Kalendermonat in Verzug war und nach Erinnerung seinen
Verpflichtungen nachgekommen ist.

(4) Die Zulassung zum Spitzenausgleichsverfahren endet mit dem Tag, an
dem

a)  der Arbeitgeber gegenüber der Einzugsstelle mit seiner monatlichen
    Beitragsmeldung oder Beitragszahlung in Verzug kommt,


b)  der Arbeitgeber gegenüber der ULAK mit seinen Meldeverpflichtungen
    nach §§ 5, 6 dieses Tarifvertrages, §§ 20, 21 BBTV oder § 3 a) Satz 2
    VTV Berufsbildung-Berlin in Verzug kommt,


c)  die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Arbeitgebers beantragt wurde, oder


d)  der Arbeitgeber eine Erstattung von Urlaubsvergütungen beantragt, die
    er noch nicht an seine Arbeitnehmer gezahlt hat.




In den in den Buchstaben a) und b) genannten Fällen kann die
Beendigung der Zulassung zum Spitzenausgleichsverfahren dadurch
abgewendet werden, dass der Arbeitgeber den genannten Verpflichtungen
nachträglich nachkommt. Die Einzugsstelle ist verpflichtet, den
Arbeitgeber auf diese Möglichkeit hinzuweisen und ihm hierfür eine
Frist von 14 Kalendertagen seit Absendung des entsprechenden
Schreibens einzuräumen.

Mit der Beendigung des Spitzenausgleichsverfahrens ist der Saldo nach
Abs. 1 zu bilden. Ergibt sich dabei ein Saldo zugunsten der
Einzugsstelle, so ist der entsprechende Betrag spätestens bis zum
letzten Tag des Monats, in dem die Zulassung des Arbeitgebers zum
Spitzenausgleichsverfahren endet, bei der Einzugsstelle einzuzahlen.
Ergibt sich dagegen ein Saldo zugunsten des Arbeitgebers, so zahlt die
Einzugsstelle den entsprechenden Betrag unverzüglich an den
Arbeitgeber aus. Hat die Einzugsstelle dem Arbeitgeber die 14-tägige
Frist nach Abs. 4 Satz 3 eingeräumt, so ist sie erst nach Ablauf
dieser Frist zur Überweisung des sich aus dem Saldo ergebenden
Betrages verpflichtet. Für denjenigen Abrechnungszeitraum, für den ein
Saldo wegen fehlender Beitragsmeldung nicht gebildet werden kann, ist
der Sozialkassenbeitrag spätestens bis zum letzten Tag des auf diesen
Abrechnungszeitraum folgenden Monats bei der Einzugsstelle
einzuzahlen. Bis zur Erfüllung dieser Verpflichtung ist diese
berechtigt, für jeden Abrechnungszeitraum, für den ein Saldo wegen
fehlender Beitragsmeldung nicht gebildet werden kann, aus einem Saldo
zugunsten des Arbeitgebers gemäß Satz 6 einen Betrag in Höhe des
durchschnittlichen monatlichen Sozialkassenbeitrages der letzten zwölf
Monate zurückzubehalten. Im Übrigen gilt Abs. 2 Satz 3.

(5) Der Arbeitgeber hat der Einzugsstelle mitzuteilen, ab welchem
Zeitpunkt er an dem Spitzenausgleichsverfahren teilnehmen will und für
wie viele Abrechnungszeiträume ein Spitzenausgleichsintervall gebildet
werden soll. Eine Änderung der Spitzenausgleichsintervalle ist jeweils
frühestens nach zwölf Monaten möglich. Die Erklärungen gemäß Satz 1
und 2 sind mit einer Ankündigungsfrist von sechs Wochen abzugeben.
Eine Erklärung des Arbeitgebers zur Beendigung der Teilnahme an dem
Spitzenausgleichsverfahren ist mit einer Frist von sechs Wochen zum
Ende eines Spitzenausgleichsintervalls abzugeben.

## § 20

## Verzug und Verzugszinsen

(1) Ist der Arbeitgeber mit der Zahlung des Sozialkassenbeitrages oder
des Beitrages für Angestellte in Verzug, so hat die zuständige Kasse
Anspruch auf Verzugszinsen in Höhe von 1,0 v. H. der Beitragsforderung
für jeden angefangenen Monat des Verzuges; diese sind an die
Einzugsstelle zu zahlen.

(2) Bei Verzug nach Abs. 1 und nachträglicher Saldierung gemäß § 18
Abs. 2 berechnen sich die Verzugszinsen aus dem gesamten nicht
rechtzeitig gezahlten Beitrag.

§ 389 BGB findet keine Anwendung.

## Abschnitt V

## Schlussbestimmungen

## § 21

## Verfall und Verjährung

(1) Die Ansprüche der zuständigen Kasse gegen den Arbeitgeber
verfallen, wenn sie nicht innerhalb von vier Jahren seit Fälligkeit
geltend gemacht worden sind. Für den Beginn der Frist gilt § 199 BGB
entsprechend. Der Verfall wird auch gehemmt, wenn die Ansprüche
rechtzeitig bei Gericht anhängig gemacht wurden. Die Verfallfristen
gelten nicht für Ansprüche aus unerlaubter Handlung.

(2) Ansprüche des Arbeitgebers auf Erstattung der Urlaubsvergütung
verfallen zugunsten der zuständigen Kasse, wenn sie nicht bis zum 30.
September des Kalenderjahres geltend gemacht worden sind, welches auf
das Kalenderjahr folgt, in dem der Erstattungsanspruch entstanden ist.
Im Falle der Beendigung des Arbeitsverhältnisses und im Falle der
Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses, ohne dass der Arbeitnehmer
weiter von dem Bundesrahmentarifvertrag für das Baugewerbe erfasst
wird, verfallen die Ansprüche jedoch bereits am 15. des zweiten auf
den Monat der Beendigung folgenden Monats.

(3) Wird der Arbeitgeber rückwirkend zur Meldung und Beitragszahlung
herangezogen, so beträgt die Verfallfrist in allen Fällen des Abs. 2
zwei Jahre. Sie beginnt mit Ablauf des Jahres, in dem die
Einzugsstelle dem Arbeitgeber seine Beitragspflicht mitgeteilt hat, im
Falle eines Rechtsstreits jedoch frühestens mit Ablauf des Jahres, in
dem rechtskräftig oder durch übereinstimmende Erklärungen der Parteien
festgestellt wird, dass der Betrieb von diesem Tarifvertrag erfasst
wird.

(4) Die regelmäßige Verjährungsfrist für Ansprüche der Kassen gegen
den Arbeitgeber und Ansprüche der Arbeitgeber gegenüber den Kassen
beträgt vier Jahre. Die Verjährungsfristen gelten nicht für Ansprüche
aus unerlaubter Handlung.

## § 22

## Kosten von Zahlungen

Zahlungen auf inländische Bankkonten erfolgen für den Empfänger
kostenfrei. Werden Zahlungen ins Ausland erforderlich, so hat der
Empfänger die Kosten zu tragen.

## § 23

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

(1) Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der ZVK-Bau und der
ULAK gegen Arbeitgeber und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der
Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegen diese Kassen ist Wiesbaden. Dies
gilt auch für Beitragsansprüche der UKB.

(2) Abweichend von Abs. 1 ist Berlin Gerichtsstand für Ansprüche der
ZVK-Bau und der ULAK gegen Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der
fünf neuen Bundesländer und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche
dieser Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegen diese Kassen.

(3) Abweichend von Abs. 1 ist Berlin Erfüllungsort und Gerichtsstand
für Ansprüche der Kassen gegen Arbeitgeber mit Betriebssitz in Berlin
und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche dieser Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen diese Kassen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für Ansprüche nach § 14 AEntG

## § 24

## Prüfungsrecht

Den Kassen ist auf Verlangen Einsicht in die für die Durchführung des
Einzugs- und Erstattungsverfahrens notwendigen Unterlagen, auf
Anforderung auch durch Übersendung von Kopien, zu gewähren. Ihnen sind
außerdem alle erforderlichen Auskünfte zu erteilen.

## § 25

## Rückforderung von Leistungen

Hat eine Kasse dem Arbeitgeber oder dem Arbeitnehmer gegenüber
Leistungen erbracht, auf die dieser zum Zeitpunkt der Antragstellung
keinen tarifvertraglichen Anspruch hatte oder die aufgrund unwahrer
Angaben erfolgt sind, so ist die Kasse berechtigt, die von ihr
gewährten Leistungen zurückzufordern und für die Zeit zwischen
Leistungsgewährung und Rückzahlung Zinsen entsprechend § 20 zu
fordern. Die bescheinigten Arbeitnehmeransprüche sind durch die Kasse
entsprechend zu berichtigen.

## § 26

## Auskünfte

Die Kassen sind verpflichtet, der Bundesagentur für Arbeit, deren
Dienststellen und den Dienststellen der Zollverwaltung diejenigen
Auskünfte zu erteilen, die zur Beurteilung der ordnungsgemäßen
Teilnahme am Urlaubskassenverfahren benötigt werden.

## § 27

## Anpassung des Sozialkassenbeitrages

Stellt sich nach Ablauf eines Kalenderjahres heraus, dass der
Sozialkassenbeitrag zu hoch oder zu niedrig ist, um die
tarifvertraglich festgelegten Leistungen zu decken, so hat auf Antrag
einer der Tarifvertragsparteien für das nächste Kalenderjahr eine
entsprechende Änderung zu erfolgen.

## § 28

## Einzug und Erlass des Sozialkassenbeitrages

(1) Die Einzugsstelle hat die von ihr einzuziehenden Beiträge
rechtzeitig und vollständig zu erheben.

(2) Die zuständige Kasse kann Ansprüche erlassen, wenn und soweit die
Träger der Sozialversicherung gemäß § 76 Abs. 2 Nr. 3 SGB IV sowie die
Finanzbehörden gemäß § 227 AO ihre Ansprüche erlassen. Der zur
Beitragszahlung Verpflichtete hat nachzuweisen, dass und zu welchem
Prozentsatz ihrer Forderungen die Träger der Sozialversicherung sowie
die Finanzbehörden sich zu einem Erlass bereit erklärt haben. § 4 Abs.
2 Satz 3 TVR findet keine Anwendung, soweit wegen des Erlasses
Beiträge nicht entrichtet worden sind.

## § 29

## Durchführung der Verfahren

(1) Der Verwaltungsrat der ULAK und der Aufsichtsrat der ZVK sind
ermächtigt, paritätische Kommissionen einzusetzen, die über Fragen der
Abwicklung und Durchführung der in diesem Tarifvertrag geregelten
Sozialkassenverfahren vorbehaltlich des Abs. 3 auf der Grundlage der
maßgeblichen tarifvertraglichen Bestimmungen entscheiden.

(2) Soweit die Bestimmungen dieses Tarifvertrages auslegungsbedürftig
erscheinen, obliegt diese Tarifvertragsauslegung im Rahmen der in Abs.
1 genannten Aufgaben ebenfalls den paritätischen Kommissionen.

(3) Soweit die vorstehenden Bestimmungen lediglich technische
Verfahrensvorschriften enthalten, sind die das Verfahren
durchführenden Kassen befugt, solche Bestimmungen zu treffen, die
durch eine Vereinfachung des Verfahrens die günstigsten Wirkungen für
Arbeitgeber und Arbeitnehmer gewährleisten.

## § 30

## Rechtswahl

Für die Durchführung der Verfahren nach diesem Tarifvertrag gilt
deutsches Recht.

## § 31

## Inkrafttreten und Laufdauer

(1) Dieser Tarifvertrag tritt am 1. Juli 2013 in Kraft. Er kann mit
einer Frist von sechs Monaten zum 31. Dezember, erstmals zum 31.
Dezember 2014, gekündigt werden.

(2) Für die Monate Juli bis September 2013 nehmen die Kassen neben den
elektronischen Meldungen (§ 4) auch nichtelektronische Meldungen
entgegen, ohne dass dafür ein Antrag nach § 4 Abs. 2 gestellt werden
muss.

(zu § 7 Absatz 2)

### Anlage 27 Tarifvertrag über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) vom 3. Mai 2013, zuletzt geändert durch Tarifvertrag vom 10. Dezember 2014

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 269 - 282)

## Inhaltsverzeichnis:



*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *
    *

*    *   Abschnitt I Grundlagen


*    *
    *

*    *   §  2

    *   Verfahrensgrundlagen


*    *   §  3

    *   Sozialkassen


*    *
    *

*    *   Abschnitt II Meldungen


*    *
    *

*    *   §  4

    *   Elektronische Meldungen


*    *   §  5

    *   Stammdaten


*    *   §  6

    *   Gewerbliche Arbeitnehmer


*    *   §  7

    *   Angestellte


*    *   §  8

    *   Versicherungsnachweis für Angestellte


*    *   §  9

    *   Dienstpflichtige Arbeitnehmer


*    *   § 10

    *   Auszubildende


*    *   § 11

    *   Ausbildungsnachweise


*    *
    *

*    *   Abschnitt III Urlaubsverfahren


*    *
    *

*    *   § 12

    *   Erstattung der Urlaubsvergütung


*    *   § 13

    *   Urlaubsabgeltung


*    *   § 14

    *   Entschädigung


*    *
    *

*    *   Abschnitt IV Sozialkassenbeiträge


*    *
    *

*    *   § 15

    *   Beitrag für gewerbliche Arbeitnehmer


*    *   § 16

    *   Beitrag für Angestellte


*    *   § 17

    *   Mindestbeitrag für die Berufsbildung


*    *   § 18

    *   Zahlung der Beiträge


*    *   § 19

    *   Spitzenausgleichsverfahren


*    *   § 20

    *   Verzug und Verzugszinsen


*    *
    *

*    *   Abschnitt V Schlussbestimmungen


*    *
    *

*    *   § 21

    *   Verfall und Verjährung


*    *   § 22

    *   Kosten von Zahlungen


*    *   § 23

    *   Erfüllungsort und Gerichtsstand


*    *   § 24

    *   Prüfungsrecht


*    *   § 25

    *   Rückforderung von Leistungen


*    *   § 26

    *   Auskünfte


*    *   § 27

    *   Anpassung des Sozialkassenbeitrages


*    *   § 28

    *   Einzug und Erlass des Sozialkassenbeitrages


*    *   § 29

    *   Durchführung der Verfahren


*    *   § 30

    *   Rechtswahl


*    *   § 31

    *   Inkrafttreten und Laufdauer



## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich

Betriebe des Baugewerbes. Das sind alle Betriebe, die unter einen der
nachfolgenden Abschnitte I bis IV fallen.

Abschnitt I

Betriebe, die nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten
geprägten Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung
gewerblich Bauten aller Art erstellen.

Abschnitt II

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I erfasst, nach
ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung gewerblich
bauliche Leistungen erbringen, die – mit oder ohne Lieferung von
Stoffen oder Bauteilen – der Erstellung, Instandsetzung,
Instandhaltung, Änderung oder Beseitigung von Bauwerken dienen.

Abschnitt III

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I oder II erfasst,
nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung – mit oder
ohne Lieferung von Stoffen oder Bauteilen – gewerblich sonstige
bauliche Leistungen erbringen.

Abschnitt IV

Betriebe, in denen die nachstehend aufgeführten Arbeiten ausgeführt
werden:

1.  Aufstellen von Gerüsten und Bauaufzügen;


2.  Bauten- und Eisenschutzarbeiten;


3.  Technische Dämm- (Isolier-) Arbeiten, insbesondere solche an
    technischen Anlagen, soweit nicht unter Abschnitt II oder III erfasst,
    einschließlich von Dämm- (Isolier-) Arbeiten an und auf Land-, Luft-
    und Wasserfahrzeugen.


4.  Erfasst werden auch solche Betriebe, die im Rahmen eines mit einem
    oder mehreren Betrieben des Baugewerbes bestehenden Zusammenschlusses
    – unbeschadet der gewählten Rechtsform – für die angeschlossenen
    Betriebe des Baugewerbes entweder ausschließlich oder überwiegend die
    kaufmännische Verwaltung, den Vertrieb, Planungsarbeiten,
    Laborarbeiten oder Prüfarbeiten übernehmen oder ausschließlich oder in
    nicht unerheblichem Umfang (zumindest zu einem Viertel der
    betrieblichen Arbeitszeit) den Bauhof und/oder die Werkstatt
    betreiben, soweit diese Betriebe nicht von einem spezielleren
    Tarifvertrag erfasst werden.




Abschnitt V

Zu den in den Abschnitten I bis III genannten Betrieben gehören z. B.
diejenigen, in denen Arbeiten der nachstehend aufgeführten Art
ausgeführt werden:

1.  Abdichtungsarbeiten gegen Feuchtigkeit;


2.  Aptierungs- und Drainierungsarbeiten, wie das Entwässern von
    Grundstücken und urbar zu machenden Bodenflächen einschließlich der
    Grabenräumungs- und Faschinierungsarbeiten, des Verlegens von
    Drainagerohrleitungen sowie des Herstellens von Vorflut- und
    Schleusenanlagen;


3.  Asbestsanierungsarbeiten an Bauwerken und Bauwerksteilen (z. B.
    Entfernen, Verfestigen, Beschichten von Asbestprodukten);


4.  Bautrocknungsarbeiten, d.h. Arbeiten, die unter Einwirkung auf das
    Gefüge des Mauerwerks der Entfeuchtung dienen, auch unter Verwendung
    von Kunststoffen oder chemischen Mitteln sowie durch Einbau von
    Kondensatoren;


5.  Beton- und Stahlbetonarbeiten einschließlich Betonschutz- und
    Betonsanierungsarbeiten sowie Armierungsarbeiten;


6.  Bohrarbeiten;


7.  Brunnenbauarbeiten;


8.  chemische Bodenverfestigungen;


9.  Dämm- (Isolier-) Arbeiten (z. B. Wärme-, Kälte-, Schallschutz-,
    Schallschluck-, Schallverbesserungs-, Schallveredelungsarbeiten)
    einschließlich Anbringung von Unterkonstruktionen;


10. Erdbewegungsarbeiten (Wegebau-, Meliorations-, Landgewinnungs-,
    Deichbauarbeiten, Wildbach- und Lawinenverbau, Sportanlagenbau sowie
    Errichtung von Schallschutzwällen und Seitenbefestigungen an
    Verkehrswegen);


11. Estricharbeiten (unter Verwendung von Zement, Asphalt, Anhydrit,
    Magnesit, Gips, Kunststoffen oder ähnlichen Stoffen);


12. Fassadenbauarbeiten;


13. Fertigbauarbeiten: Einbauen oder Zusammenfügen von Fertigbauteilen zur
    Erstellung, Instandsetzung, Instandhaltung oder Änderung von
    Bauwerken; ferner das Herstellen von Fertigbauteilen, wenn diese zum
    überwiegenden Teil durch den Betrieb, einen anderen Betrieb desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – durch den Betrieb mindestens
    eines beteiligten Gesellschafters zusammengefügt oder eingebaut
    werden;


14. Feuerungs- und Ofenbauarbeiten;


15. Fliesen-, Platten- und Mosaik-Ansetz- und Verlegearbeiten;


16. Fugarbeiten an Bauwerken, insbesondere Verfugung von Verblendmauerwerk
    und von Anschlüssen zwischen Einbauteilen und Mauerwerk sowie
    dauerelastische und dauerplastische Verfugungen aller Art;


17. Glasstahlbetonarbeiten sowie Vermauern und Verlegen von
    Glasbausteinen;


18. Gleisbauarbeiten;


19. Herstellen von nicht lagerfähigen Baustoffen, wie Beton- und
    Mörtelmischungen (Transportbeton und Fertigmörtel), wenn mit dem
    überwiegenden Teil der hergestellten Baustoffe die Baustellen des
    herstellenden Betriebes, eines anderen Betriebes desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – die Baustellen des Betriebes
    mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt werden;


20. Hochbauarbeiten;


21. Holzschutzarbeiten an Bauteilen;


22. Kanalbau- (Sielbau-) Arbeiten;


23. Maurerarbeiten;


24. Rammarbeiten;


25. Rohrleitungsbau-, Rohrleitungstiefbau-, Kabelleitungstiefbauarbeiten
    und Bodendurchpressungen;


26. Schachtbau- und Tunnelbauarbeiten;


27. Schalungsarbeiten;


28. Schornsteinbauarbeiten;


29. Spreng-, Abbruch- und Enttrümmerungsarbeiten;


30. Stahlbiege- und -flechtarbeiten, soweit sie zur Erbringung anderer
    baulicher Leistungen des Betriebes ausgeführt werden;


31. Stakerarbeiten;


32. Straßenbauarbeiten (Stein-, Asphalt-, Beton-,
    Schwarzstraßenbauarbeiten, Fahrbahnmarkierungsarbeiten, ferner
    Herstellen und Aufbereiten des Mischgutes, sofern mit dem
    überwiegenden Teil des Mischgutes der Betrieb, ein anderer Betrieb
    desselben Unternehmens oder innerhalb von
    Unternehmenszusammenschlüssen – unbeschadet der gewählten Rechtsform –
    der Betrieb mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt
    wird) sowie Pflasterarbeiten aller Art;


33. Straßenwalzarbeiten;


34. Stuck-, Putz-, Gips- und Rabitzarbeiten, einschließlich des Anbringens
    von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


35. Terrazzoarbeiten;


36. Tiefbauarbeiten;


37. Trocken- und Montagebauarbeiten (z. B. Wand- und Deckeneinbau bzw.
    -verkleidungen, Montage von Baufertigteilen), einschließlich des
    Anbringens von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


38. Verlegen von Bodenbelägen in Verbindung mit anderen baulichen
    Leistungen;


39. Vermieten von Baumaschinen mit Bedienungspersonal, wenn die
    Baumaschinen mit Bedienungspersonal zur Erbringung baulicher
    Leistungen eingesetzt werden;


40. Wärmedämmverbundsystemarbeiten;


41. Wasserwerksbauarbeiten, Wasserhaltungsarbeiten, Wasserbauarbeiten (z.
    B. Wasserstraßenbau, Wasserbeckenbau, Schleusenanlagenbau);


42. Zimmerarbeiten und Holzbauarbeiten, die im Rahmen des Zimmergewerbes
    ausgeführt werden.




Abschnitt VI

Betriebe, soweit in ihnen die unter den Abschnitten I bis V genannten
Leistungen überwiegend erbracht werden, fallen grundsätzlich als
Ganzes unter diesen Tarifvertrag. Betrieb im Sinne dieses
Tarifvertrages ist auch eine selbstständige Betriebsabteilung. Als
solche gilt auch eine Gesamtheit von Arbeitnehmern, die außerhalb der
stationären Betriebsstätte eines nicht von den Abschnitten I bis IV
erfassten Betriebes baugewerbliche Arbeiten ausführt.

Werden in Betrieben des Baugewerbes in selbstständigen Abteilungen
andere Arbeiten ausgeführt, so werden diese Abteilungen dann nicht von
diesem Tarifvertrag erfasst, wenn sie von einem spezielleren
Tarifvertrag erfasst werden.

Abschnitt VII

Nicht erfasst werden Betriebe

1.  des Betonwaren und Terrazzowaren herstellenden Gewerbes,


2.  des Dachdeckerhandwerks,


3.  des Gerüstbaugewerbes, deren Tätigkeit sich überwiegend auf die
    gewerbliche Erstellung von Gerüsten erstreckt,


4.  des Glaserhandwerks,


5.  des Herd- und Ofensetzerhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


6.  des Maler- und Lackiererhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


7.  der Naturstein- und Naturwerksteinindustrie, soweit nicht Arbeiten der
    in Abschn. I bis V aufgeführten Art ausgeführt werden,


8.  der Nassbaggerei, die von dem Rahmentarifvertrag des
    Nassbaggergewerbes erfasst werden,


9.  des Parkettlegerhandwerks,


10. der Säurebauindustrie,


11. des Schreinerhandwerks sowie der holzbe- und -verarbeitenden
    Industrie, soweit nicht Fertigbau-, Dämm- (Isolier-), Trockenbau- und
    Montagebauarbeiten oder Zimmerarbeiten ausgeführt werden,


12. des Klempnerhandwerks, des Gas- und Wasserinstallationsgewerbes, des
    Elektroinstallationsgewerbes, des Zentralheizungsbauer- und
    Lüftungsbauergewerbes sowie des Klimaanlagenbaues, soweit nicht
    Arbeiten der in Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


13. des Steinmetzhandwerks, soweit die in § 1 Nr. 2.1 des Tarifvertrages
    über eine überbetriebliche Alters- und Invalidenbeihilfe im Steinmetz-
    und Steinbildhauerhandwerk vom 1. Dezember 1986 in der Fassung vom 28.
    August 1992 aufgeführten Tätigkeiten überwiegend ausgeübt werden.




(3) Persönlicher Geltungsbereich

Erfasst werden

1.  gewerbliche Arbeitnehmer,


2.  Angestellte, die eine nach den Vorschriften des Sechsten Buches
    Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung – (SGB VI)
    versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben,


3.  dienstpflichtige Arbeitnehmer, die bis zur Einberufung zur Ableistung
    ihrer gesetzlichen Dienstpflicht eine nach den Vorschriften des SGB VI
    versicherungspflichtige Tätigkeit ausgeübt haben,


4.  Auszubildende, die in einem anerkannten Ausbildungsverhältnis im Sinne
    des Berufsbildungstarifvertrages ausgebildet werden und eine nach den
    Vorschriften des SGB VI versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben.




Nicht erfasst werden die unter § 5 Abs. 2 Nrn. 1 bis 4 und Abs. 3 des
Betriebsverfassungsgesetzes fallenden Personen sowie – im Gebiet der
fünf neuen Bundesländer und des Ostteils des Landes Berlin – die in
Satz 1 Nrn. 2 und 3 aufgeführten Arbeitnehmer. Nicht erfasst werden
zudem Angestellte, die eine geringfügige Beschäftigung im Sinne des §
8 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IV) ausüben.

## Abschnitt I

## Grundlagen

## § 2

## Verfahrensgrundlagen

Grundlagen des Sozialkassenverfahrens sind § 8 des
Bundesrahmentarifvertrages für das Baugewerbe (BRTV), die
Urlaubsregelung für die gewerblichen Arbeitnehmer des Baugewerbes in
Bayern (Urlaubsregelung Bayern), § 13 des Tarifvertrages über
Rentenbeihilfen im Baugewerbe (TVR) und § 2 des Tarifvertrages über
Sozialaufwandserstattung im Berliner Baugewerbe.

## § 3

## Sozialkassen

(1) Die Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft (ULAK) mit
Sitz in Wiesbaden erbringt Leistungen im Urlaubs- und
Berufsbildungsverfahren und hat Anspruch auf die zur Finanzierung
dieser Verfahren festgesetzten Beiträge. Für Betriebe mit Sitz im
Freistaat Bayern erbringt die Gemeinnützige Urlaubskasse des
Bayerischen Baugewerbes e.V. (UKB) mit Sitz in München anstelle der
ULAK die Leistungen im Urlaubsverfahren; sie hat gegenüber diesen
Betrieben Anspruch auf den zur Finanzierung des Urlaubsverfahrens
festgesetzten Beitrag. Für Betriebe mit Sitz im Land Berlin erbringt
die Sozialkasse des Berliner Baugewerbes (Soka-Berlin) anstelle der
ULAK die in Satz 1 beschriebenen Leistungen; sie hat gegenüber diesen
Betrieben Anspruch auf die zur Finanzierung dieser Leistungen
festgesetzten Beiträge. Bestimmungen dieses Tarifvertrages, in denen
auf die ULAK Bezug genommen wird, gelten mit Ausnahme dieses
Paragraphen bei Zuständigkeit der UKB oder der Soka-Berlin
entsprechend.

(2) Die Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes (ZVK-Bau) mit Sitz in
Wiesbaden gewährt zusätzliche Leistungen zu den gesetzlichen Renten.
Sie hat gegenüber Betrieben mit Sitz in dem Gebiet, in dem das
Grundgesetz schon vor dem 3. Oktober 1990 galt (alte Bundesländer),
Anspruch auf die zur Finanzierung dieser Leistungen festgesetzten
Beiträge.

(3) Die ULAK zieht als Einzugsstelle ihre eigenen Beiträge
einschließlich Nebenforderungen und diejenigen der ZVK-Bau, der UKB
und der Soka-Berlin ein. Für vor dem 1. Januar 2010 entstandene und
von der ZVK-Bau gerichtlich geltend gemachte Ansprüche bleibt die ZVK-
Bau Einzugsstelle.

(4) Die Kosten des gemeinsamen Beitragseinzuges werden von den in Abs.
3 genannten Kassen entsprechend dem Verhältnis der für sie
einzuziehenden Beiträge zu den insgesamt von der ULAK zu erhebenden
Beiträgen getragen. Die ULAK hat Anspruch auf monatliche
Abschlagszahlungen.

(5) Erlangt die ULAK Kenntnis von der bevorstehenden bzw. bereits
erfolgten Aufnahme einer baugewerblichen Tätigkeit eines Betriebes in
Deutschland, so hat sie den Arbeitgeber und die bei ihm beschäftigten
Arbeitnehmer unverzüglich über ihre Rechte und Pflichten aus den
Sozialkassenverfahren zu informieren. Die Pflichten des Arbeitgebers
aus den Sozialkassenverfahren bestehen unabhängig von einer solchen
Information.

## Abschnitt II

## Meldungen

## § 4

## Elektronische Meldungen

(1) Jeder Arbeitgeber hat seine Mitteilungspflichten gegenüber der
zuständigen Kasse über den von dieser eingerichteten Onlineservice zu
erfüllen (elektronisches Meldeverfahren).

(2) Auf Antrag des Arbeitgebers hat die zuständige Kasse den
Arbeitgeber von der Pflicht zur elektronischen Meldung zu befreien,
wenn er nachweist, dass diese für ihn wirtschaftlich oder persönlich
unzumutbar ist. Bis zur Entscheidung über seinen Antrag bleibt der
Arbeitgeber zur nichtelektronischen Meldung berechtigt.

(3) Die vom Arbeitgeber abgegebenen elektronischen Meldungen sind ohne
Unterschrift bindend. Nichtelektronische Meldungen bedürfen der
Bestätigung ihrer Vollständigkeit und Richtigkeit durch Unterschrift
des Arbeitgebers.

(4) Die Regelungen der Absätze 1 und 3 gelten ab dem 1. April 2015
auch für Betriebe, die keine gewerblichen Arbeitnehmer beschäftigen.

## § 5

## Stammdaten

(1) Vor Aufnahme einer baugewerblichen Tätigkeit ist jeder Betrieb,
auch wenn er keine gewerblichen Arbeitnehmer beschäftigt,
verpflichtet, sich bei der für ihn zuständigen Kasse zu melden und
dieser folgende Stammdaten mitzuteilen:

1.  Name, Rechtsform und gesetzliche Vertreter des Unternehmens


2.  Anschrift am Hauptbetriebssitz, ggf. davon abweichende inländische
    Zustelladresse, Telefonnummer, Telefaxnummer, E-Mail-Adresse


3.  inländische oder, soweit nicht vorhanden, ausländische Bankverbindung


4.  Art der betrieblichen Tätigkeiten


5.  Betriebsnummer bei der Bundesagentur für Arbeit




(2) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, der für ihn zuständigen Kasse
unmittelbar vor Aufnahme der Tätigkeit eines Arbeitnehmers seines
Betriebes mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort und Adresse des
    Hauptwohnsitzes des gewerblichen Arbeitnehmers


2.  ggf. die Schwerbehinderteneigenschaft


3.  die bei der Einzugsstelle registrierte Arbeitnehmer-Nummer, soweit sie
    bereits vergeben wurde


4.  soweit vorhanden inländische oder ausländische Bankverbindung des
    Arbeitnehmers


5.  Art der Tätigkeit und Tätigkeitsschlüssel nach dem
    Schlüsselverzeichnis der Bundesagentur für Arbeit


6.  Zeitpunkt der Aufnahme der Tätigkeit




(3) In den Fällen, in denen die ULAK Beiträge zu den Systemen der
sozialen Sicherheit und die Lohnsteuer bei der Gewährung von
Leistungen im Urlaubsverfahren abzuführen hat, ist der Arbeitgeber
verpflichtet, zusätzlich mitzuteilen:


1.  die Einzugsstelle und deren Adresse, an welche die Beiträge zu den
    Systemen der sozialen Sicherheit abgeführt werden sowie die Nummern,
    unter welchen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer bei dieser
    Einzugsstelle geführt werden


2.  das Finanzamt und dessen Adresse, an welches die Lohnsteuer abgeführt
    wird, sowie die Steuernummern des Arbeitgebers und des Arbeitnehmers




(4) Sofern ein Arbeitgeber mit Betriebssitz im Ausland von einer
dortigen Urlaubskasse erfasst wird und eine Freistellung vom deutschen
Urlaubskassenverfahren begehrt, hat er den Namen und die Adresse der
ausländischen Urlaubskasse, die von dieser vergebenen Betriebskonto-
und Arbeitnehmer-Nummern, ferner eine Bescheinigung der ausländischen
Urlaubskasse über die während der Entsendezeit bestehende
Verpflichtung zur Beitragszahlung zu übersenden. Sofern ein
Arbeitgeber mit Betriebssitz im Ausland eine Anrechnung der am
Betriebssitz von ihm für dieses Kalenderjahr an den Arbeitnehmer
gewährten Urlaubsleistungen begehrt, hat er die am Betriebssitz
gültige Dauer des Jahresurlaubs, den Beginn des Arbeitsverhältnisses,
die dem Arbeitnehmer dort für das laufende Kalenderjahr gewährten
Urlaubstage, das darauf bezogene Urlaubsentgelt und zusätzliche
Urlaubsgeld in jeweiliger Landeswährung mitzuteilen.

## § 6

## Gewerbliche Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber hat der ULAK für jeden Kalendermonat bis zum 15.
des folgenden Monats mitzuteilen:

1.  beitragspflichtiger Bruttolohn und die diesem zugrunde liegenden
    lohnzahlungspflichtigen Stunden


2.  Zeitpunkt des Ausscheidens des Arbeitnehmers


3.  Beschäftigungstage, soweit kein voller Beschäftigungsmonat vorliegt


4.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung, soweit darauf
    bereits ein tariflicher Anspruch bestand


5.  Anzahl der Ausfallstunden wegen Arbeitsunfähigkeit ohne Lohnanspruch


6.  Anzahl der Ausfallstunden, für die der Arbeitnehmer in der Zeit vom 1.
    Dezember bis 31. März Saison-Kurzarbeitergeld bezogen hat.




Im Kalenderjahr 2013 sind die Ausfallstunden gemäß Ziffern 5 und 6 für
die Monate Januar bis März als kumulierte Werte zusammen mit den
übrigen Meldungen für den Monat März abzugeben.

Die monatlichen Meldungen sind mit den Werten „Null“ abzugeben, wenn
ein Arbeitnehmer weder Bruttolohn erzielt hat noch für ihn
Beschäftigungstage angefallen sind.

(2) Sofern der Arbeitgeber nicht verpflichtet ist, am elektronischen
Meldeverfahren teilzunehmen, erhält er von der ULAK zusammen mit den
Meldeformularen monatlich einen Summenbeleg, auf dem folgende Angaben
einzutragen sind:

1.  Summe aller beitragspflichtigen Bruttolöhne


2.  Summe aller erstattungsfähigen Urlaubsvergütungen


3.  Summe aller erstattungsfähigen Ausbildungsvergütungen


4.  Zahl der beigefügten Meldeformulare für gewerbliche Arbeitnehmer


5.  Zahl der beigefügten Meldeformulare für Auszubildende


6.  Zahl der beigefügten Korrekturmeldungen




Der Summenbeleg ist zu unterschreiben und für jeden Monat zusammen mit
den Meldeformularen spätestens bis zum 15. des folgenden Monats an die
ULAK einzusenden.

(3) Die ULAK erfasst die von dem Arbeitgeber gemeldeten aktuellen
Monatswerte und teilt dem Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer die sich
daraus ergebenden kumulierten Werte sowie die noch verfügbaren
Urlaubsansprüche des Arbeitnehmers für das laufende Kalenderjahr mit.

(4) Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses ist dem Arbeitnehmer durch
den Arbeitgeber ein unterschriebener Ausdruck der elektronischen
Meldung oder eine unterschriebene Kopie des Meldeformulars für den
laufenden Monat mit den aktuellen Monatswerten auszuhändigen.

(5) Berichtigungen von bereits gemeldeten Daten sind als Korrekturen
zu kennzeichnen und für jeden Monat gesondert vorzunehmen. Eine
Berichtigung kann längstens bis zum 30. September des auf das
Urlaubsjahr folgenden Jahres, im Falle der Beendigung des
Arbeitsverhältnisses und für den Fall, dass ein Arbeitnehmer nicht
mehr von dem Bundesrahmentarifvertrag für das Baugewerbe erfasst wird,
ohne dass sein Arbeitsverhältnis endet, längstens bis zum 15. des
zweiten auf den Monat der Beendigung folgenden Monats vorgenommen
werden; ist ein zu niedriger beitragspflichtiger Bruttolohn gemeldet
worden, so hat eine Korrektur auch nach Ablauf dieser Fristen zu
erfolgen.

Ist eine vom Arbeitgeber dem Arbeitnehmer nach Beendigung des
Arbeitsverhältnisses ausgehändigte Meldung später infolge einer
Berichtigung durch diesen früheren Arbeitgeber unrichtig geworden, so
hat die ULAK eine berichtigte Meldung an den neuen Arbeitgeber zu
senden. Eine Kopie dieser berichtigten Meldung ist dem Arbeitnehmer
auszuhändigen.

(6) Für Arbeitnehmer im Auslernjahr sowie für Arbeitnehmer, die im
laufenden Jahr das 18. Lebensjahr vollendet haben, sind für den ersten
Meldemonat des folgenden Kalenderjahres die
Resturlaubsvergütungsansprüche sowie die Daten gemäß Abs. 1 zu melden.
Sofern der Arbeitgeber nicht verpflichtet ist, am elektronischen
Meldeverfahren teilzunehmen, hat er das dafür vorgesehene
Meldeformular auszufüllen und an die ULAK zurückzusenden.

(7) Nach Ablauf eines jeden Kalenderjahres übersendet die ULAK dem
Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer einen Arbeitnehmerkontoauszug mit
folgenden Daten:

1.  Beschäftigungszeit


2.  Beschäftigungstage


3.  beitragspflichtiger Bruttolohn


4.  Prozentsatz der Urlaubsvergütung


5.  Anspruch auf Urlaubsvergütung


6.  Anzahl der Ausfallstunden und daraus errechnete
    Mindesturlaubsvergütung


7.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung aus dem
    Resturlaubsanspruch des dem abgelaufenen Kalenderjahr vorausgehenden
    Jahres und der verbleibende Restanspruch (Entschädigungsanspruch)


8.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung aus dem
    abgelaufenen Kalenderjahr und der verbleibende Restanspruch




(8) Der Arbeitgeber hat die Daten einschließlich der
Arbeitnehmeradresse zu prüfen und der ULAK umgehend Korrekturen
mitzuteilen. Die ULAK übersendet sodann den Arbeitnehmerkontoauszug an
den Arbeitnehmer.

(9) Wird der ULAK nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses eines
Arbeitnehmers nicht innerhalb von drei Monaten die Begründung eines
neuen Arbeitsverhältnisses zu einem Baubetrieb gemeldet, übersendet
sie dem Arbeitnehmer einen Arbeitnehmerkontoauszug, aus dem sich die
entsprechenden Daten (Abs. 7) bis zur Beendigung des
Arbeitsverhältnisses ergeben. Das gilt auch dann, wenn dieser
Tarifvertrag auf das Arbeitsverhältnis eines Arbeitnehmers keine
Anwendung mehr findet und dieser Arbeitnehmer nicht innerhalb von drei
Monaten erneut mit einem Arbeitsverhältnis von diesem Tarifvertrag
erfasst wird.

(10) Enthält der Arbeitnehmerkontoauszug der ULAK unrichtige oder
unvollständige Angaben, so hat der Arbeitnehmer gegenüber dem
Arbeitgeber Anspruch auf Berichtigung nach Abs. 5 innerhalb von zwei
Monaten nach Erhalt des Arbeitnehmerkontoauszuges. Kommt der
Arbeitgeber dieser Verpflichtung nicht nach, so ist der Arbeitnehmer
unter Vorlage eines seinen Anspruch gegen den Arbeitgeber auf
Berichtigung der Daten gemäß Abs. 7 rechtskräftig feststellenden
Urteils berechtigt, die Ergänzung bzw. Berichtigung seines
Arbeitnehmerkontos durch die ULAK zu verlangen, wenn die
Zwangsvollstreckung aus dem Urteil wirtschaftlich unzweckmäßig ist.
Auf die Rechtskraft des Urteils kann verzichtet werden, wenn es
öffentlich zugestellt werden müsste.

Die ULAK ist verpflichtet, dem Arbeitnehmer einen berichtigten
Arbeitnehmerkontoauszug zu übersenden.

(11) Bei Einberufung zur Ableistung der gesetzlichen Dienstpflicht ist
vom Arbeitgeber der Beginn der Dienstpflicht zu melden.

(12) Arbeitgeber mit Betriebssitz im Freistaat Bayern und im Land
Berlin, die ihre Meldepflichten nicht ordnungsgemäß erfüllt haben,
haben der Einzugsstelle monatlich (Abrechnungszeitraum) spätestens bis
zum 15. des folgenden Monats folgende Angaben zu machen:

1.  Name, Anschrift und Betriebskontonummer


2.  Bruttolohnsumme für den Abrechnungszeitraum


3.  Sozialkassenbeitrag für gewerbliche Arbeitnehmer


4.  Zahl aller von diesem Tarifvertrag erfassten gewerblichen Arbeitnehmer
    des Betriebes




Die UKB und die Soka-Berlin sind verpflichtet, die in Satz 1 genannten
Daten unverzüglich an die Einzugsstelle weiterzuleiten.

## § 7

## Angestellte

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in den alten Bundesländern und im
Westteil des Landes Berlin ist verpflichtet, der Einzugsstelle
unmittelbar vor Aufnahme der Tätigkeit eines Angestellten seines
Betriebes mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum und Adresse des Hauptwohnsitzes des
    Angestellten


2.  Zeitpunkt der Aufnahme der Tätigkeit


3.  die bei der Einzugsstelle registrierte Arbeitnehmer-Nummer, soweit sie
    bereits vergeben wurde




(2) Der Arbeitgeber hat zudem für jeden Angestellten bis zum 15. des
folgenden Monats nur mitzuteilen:

1.  Anzahl der Arbeitstage, soweit eine Beschäftigung, aber kein voller
    Beschäftigungsmonat vorliegt


2.  Zeitpunkt des Beschäftigungsendes




## § 8

## Versicherungsnachweis für Angestellte

(1) Nach Ablauf eines jeden Kalenderjahres oder bei Beendigung des
Arbeitsverhältnisses übersendet die ZVK-Bau dem Arbeitgeber für jeden
Angestellten eine Bescheinigung über die gemeldeten Daten.

(2) Der Arbeitgeber hat die Daten einschließlich der
Arbeitnehmeradresse zu prüfen und der Einzugsstelle umgehend
Korrekturen mitzuteilen. Die ZVK-Bau übersendet sodann die
Bescheinigung an die Angestellten.

(3) § 6 Abs. 10 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle
der ULAK die ZVK-Bau tritt.

## § 9

## Dienstpflichtige Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in den alten Bundesländern und im
Westteil des Landes Berlin hat für jeden Arbeitnehmer während der
Ableistung der gesetzlichen Dienstpflicht der Einzugsstelle
mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort und Adresse des
    Hauptwohnsitzes des Dienstpflichtigen


2.  Beginn der Dienstzeit


3.  Zeitpunkt des Dienstzeitendes




(2) Als gesetzliche Dienstpflicht gelten Grundwehrdienst, freiwilliger
Wehrdienst im Sinne von § 54 Wehrpflichtgesetz, Zivildienst,
Bundesfreiwilligendienst im Sinne von §§ 1, 2
Bundesfreiwilligendienstgesetz, Grenzschutzdienst und freiwilliger
zusätzlicher Wehrdienst im Sinne von § 6b Wehrpflichtgesetz.

(3) Bei Beendigung der Dienstzeit übersendet die ZVK-Bau dem
Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer eine Bescheinigung über die
gemeldeten Daten. Der Arbeitgeber hat die Daten einschließlich der
Arbeitnehmeradresse zu prüfen und der Einzugsstelle umgehend
Korrekturen mitzuteilen. Die ZVK-Bau übersendet die Bescheinigung
sodann an den Arbeitnehmer.

(4) Bei Angestellten hat der Arbeitgeber auch die Wartezeit für das
laufende Kalenderjahr bis zum Beginn der Dienstzeit an die
Einzugsstelle zu melden.

## § 10

## Auszubildende

(1) Für jeden Auszubildenden, der sich in einem anerkannten
Ausbildungsverhältnis im Sinne des Berufsbildungstarifvertrages
befindet, hat der Ausbildungsbetrieb der ULAK vor Beginn der
Ausbildung eine von der Handwerkskammer oder der Industrie- und
Handelskammer bestätigte Abschrift des Ausbildungsvertrages zu
übersenden. Soweit nicht bereits im Ausbildungsvertrag enthalten, hat
der Ausbildungsbetrieb der Einzugsstelle mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort und Adresse des
    Hauptwohnsitzes des Auszubildenden


2.  Ausbildungsberuf


3.  Zeitpunkt des Ausbildungsbeginns und des vereinbarten Ausbildungsendes


4.  eine vorangegangene Berufsausbildung und deren Bezeichnung


5.  vereinbarte Ausbildungsvergütung


6.  soweit vorhanden die Arbeitnehmer-Nummer des Auszubildenden




(2) Der Ausbildungsbetrieb hat der ULAK bis zum 15. des Folgemonats
mitzuteilen:

1.  Höhe der gezahlten Ausbildungsvergütungen für die Monate, für die
    Erstattung begehrt wird


2.  Verlängerung der Ausbildungszeit


3.  Zeitpunkt und Grund (Abschluss oder Abbruch der Ausbildung, Wechsel
    des Ausbildungsbetriebes) der Beendigung des Ausbildungsverhältnisses


4.  Weiterbeschäftigung des Auszubildenden nach Beendigung der Ausbildung


5.  entstandener und gewährter Urlaub im Auslernjahr




(3) Das Meldeverfahren für Auszubildende gilt nicht für
Ausbildungsbetriebe mit Betriebssitz im Land Berlin.

## § 11

## Ausbildungsnachweise

(1) Die ULAK bescheinigt dem Ausbildungsbetrieb vor Beginn der ersten
überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahme jedes Auszubildenden die nach §
10 Abs. 1 Ziff. 1 bis 4 sowie Ziff. 6 gemeldeten Daten.

(2) Nach Beendigung des Ausbildungsverhältnisses übersendet die ULAK
dem Ausbildungsbetrieb für jeden Auszubildenden eine Bescheinigung
über die Dauer des gemeldeten Ausbildungsverhältnisses sowie die im
Auslernjahr während des Ausbildungsverhältnisses entstandenen und
gewährten Urlaubstage.

(3) Der Ausbildungsbetrieb hat die in den Bescheinigungen nach Abs. 1
und 2 enthaltenen Angaben zu prüfen und der ULAK umgehend Korrekturen
mitzuteilen. Die ULAK übersendet diese Bescheinigungen sodann an den
Auszubildenden.

(4) Die Erstattung von Kosten der überbetrieblichen Ausbildung setzt
die Vorlage der Bescheinigung nach Abs. 1 bei der Ausbildungsstätte
vor Beginn der ersten überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahme jedes
Auszubildenden voraus.

## Abschnitt III

## Urlaubsverfahren

## § 12

## Erstattung der Urlaubsvergütung

(1) Die ULAK erstattet dem Arbeitgeber durch Banküberweisung oder
Gutschrift auf dem Beitragskonto nach § 18 Abs. 2 monatlich die von
ihm an den Arbeitnehmer ausgezahlte Urlaubsvergütung sowie in den
Fällen des § 8 Nr. 11.1 und Nr. 12.1 BRTV die ausgezahlte
Urlaubsabgeltung, soweit auf diese nach den tarifvertraglichen
Bestimmungen ein Anspruch bestand. Die Erstattung erfolgt aufgrund
vollständiger und ordnungsgemäßer Meldung der Daten gemäß §§ 5, 6. Sie
setzt die Versicherung des Arbeitgebers voraus, dass die gemeldeten
Urlaubsvergütungen bzw. Urlaubsabgeltungen unter Beachtung der
tarifvertraglichen Bestimmungen tatsächlich an die Arbeitnehmer
ausgezahlt wurden und mit den Lohnkonten sowie den Lohnabrechnungen
übereinstimmen.

(2) Wird ein Arbeitgeber rückwirkend zur Meldung und Beitragszahlung
herangezogen, so besteht Anspruch auf Erstattung der den Arbeitnehmern
in den rückwirkend erfassten Abrechnungszeiträumen gewährten
Urlaubsvergütungen, höchstens jedoch in Höhe der in § 8 BRTV für den
jeweiligen Abrechnungszeitraum festgelegten Leistungen und nur für
solche Abrechnungszeiträume, für die Beiträge entrichtet worden sind.
Auf diesen Erstattungsanspruch weist die Einzugsstelle den Arbeitgeber
bei der rückwirkenden Heranziehung hin.

(3) Die ULAK erstattet dem Arbeitgeber die gemäß § 8 Nr. 13 BRTV
anzurechnende Urlaubsvergütung zum Zeitpunkt der Gewährung von Urlaub,
der Beendigung der Entsendezeit, des Wechsels des Arbeitgebers oder
nach Ablauf des Kalenderjahres. Dieser Anspruch ist ausgeschlossen,
wenn er nicht vor der ersten Gewährung von Urlaub durch einen
Folgearbeitgeber oder vor der Auszahlung von Urlaubsabgeltung bzw.
Entschädigung geltend gemacht wird.

## § 13

## Urlaubsabgeltung

(1) Die ULAK zahlt dem Arbeitnehmer auf dessen Antrag die
Urlaubsabgeltung gemäß § 8 Nr. 6.2 BRTV aus. Die Urlaubsabgeltung wird
abzüglich des darauf entfallenden Arbeitnehmeranteils an dem Beitrag
zu den Systemen der sozialen Sicherheit und abzüglich der Lohnsteuer,
soweit die ULAK zur Abführung der Lohnsteuer berechtigt ist,
ausgezahlt. Die ULAK ist zur Pauschalierung des Arbeitnehmeranteils an
dem Beitrag zu den Systemen der sozialen Sicherheit berechtigt, es sei
denn, dieser kann aufgrund der Angaben des Arbeitgebers oder des
Arbeitnehmers ermittelt werden.

(2) Die ULAK zahlt den einbehaltenen Arbeitnehmeranteil an dem Beitrag
zu den Systemen der sozialen Sicherheit an den Arbeitgeber und führt
die Lohnsteuer an die zuständige Finanzbehörde ab. Ist die ULAK dazu
ermächtigt, so führt sie den Arbeitnehmeranteil an dem Beitrag zu den
Systemen der sozialen Sicherheit stattdessen an die zuständige
Einzugsstelle ab.

(3) Die ULAK bescheinigt dem Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer die Höhe
der Urlaubsabgeltung, des an den Arbeitgeber gezahlten
Arbeitnehmeranteils und der abgeführten Lohnsteuer.

(4) Hat die ULAK an den Arbeitgeber einen zu hohen oder einen zu
niedrigen Arbeitnehmeranteil gezahlt, so hat ein entsprechender
Ausgleich zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu erfolgen.

## § 14

## Entschädigung

(1) Den Entschädigungsanspruch nach § 8 Nr. 8 BRTV hat der
Arbeitnehmer, den Anspruch nach § 8 Nr. 9 BRTV hat der Erbe unter
Vorlage eines Erbscheines oder eines anderen geeigneten Nachweises der
Erbberechtigung schriftlich bei der ULAK zu beantragen; dabei ist eine
vorhandene Bankverbindung anzugeben. Soweit die ULAK dazu berechtigt
ist, führt sie die auf die Ansprüche nach Satz 1 entfallende
Lohnsteuer an die zuständige Finanzbehörde ab.

(2) Dieser Antrag ist innerhalb des auf den Verfall der
Urlaubsansprüche folgenden Kalenderjahres zu stellen. Bei einem
Rechtsstreit über die Verpflichtung des Arbeitgebers zur Teilnahme an
dem Urlaubskassenverfahren kann der Antrag noch innerhalb eines Jahres
nach dessen rechtskräftigem Abschluss gestellt werden. Der Lauf der
Frist nach § 8 Nr. 8 Satz 2 BRTV ist während eines Rechtsstreites aus
Anlass der unterbliebenen Beitragszahlung gehemmt.

## Abschnitt IV

## Sozialkassenbeiträge

## § 15

## Beitrag für gewerbliche Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber hat zur Aufbringung der Mittel für die
tarifvertraglich festgelegten Leistungen im Urlaubs- und
Berufsbildungsverfahren als Sozialkassenbeitrag einen Gesamtbetrag von
17,2 v. H. der Summe der Bruttolöhne aller von diesem Tarifvertrag
gemäß § 1 Abs. 3 Nr. 1 erfassten Arbeitnehmer des Betriebes
(Bruttolohnsumme) an die Einzugsstelle abzuführen. Der in dem
Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz für das Urlaubskassenverfahren
beträgt 15,1 v. H. und für das Berufsbildungsverfahren 2,1 v. H.

(2) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in einem der Länder Baden-
Württemberg, Bayern, Bremen, Hamburg, Hessen, Niedersachsen,
Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland und Schleswig-Holstein
hat zur Aufbringung der Mittel für die tarifvertraglich festgelegten
Leistungen abweichend von Abs. 1 als Sozialkassenbeitrag einen
Gesamtbetrag von 20,4 v. H. der Bruttolohnsumme an die Einzugsstelle
abzuführen. Der in dem Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz für das
Urlaubskassenverfahren beträgt 15,1 v. H., für das
Berufsbildungsverfahren 2,1 v. H. und für die Zusatzversorgung 3,2 v.
H.

(3) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Westteil des Landes Berlin hat
zur Aufbringung der Mittel für die tarifvertraglich festgelegten
Leistungen im Urlaubs-, Berufsbildungs- und Zusatzversorgungsverfahren
abweichend von Abs. 1 einen Gesamtbetrag von 26,55 v. H. der
Bruttolohnsumme an die Einzugsstelle abzuführen. Der in dem
Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz für die Zusatzversorgung beträgt
3,2 v. H. Abweichend von Satz 1 hat der Arbeitgeber mit Betriebssitz
im Ostteil des Landes Berlin einen um den Beitrag für die
Zusatzversorgung verminderten Gesamtbeitrag von 23,35 v. H.
abzuführen. Der in dem jeweiligen Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz
für das Urlaubskassenverfahren beträgt 15,1 v. H. und für das
Berufsbildungsverfahren 1,65 v. H.

(4) Bruttolohn ist

a)  bei Arbeitnehmern, die dem deutschen Lohnsteuerrecht unterliegen, der
    für die Berechnung der Lohnsteuer zugrunde zu legende und in die
    Lohnsteuerbescheinigung einzutragende Bruttoarbeitslohn einschließlich
    der Sachbezüge, die nicht pauschal nach § 40 EStG versteuert werden,
    der nach § 3 Nr. 39 EStG bei geringfügiger Beschäftigung steuerfreie
    Bruttoarbeitslohn sowie der nach §§ 40 a und 40 b und 52 Abs. 52a EStG
    pauschal zu versteuernde Bruttoarbeitslohn mit Ausnahme des Beitrages
    für die tarifliche Zusatzversorgung der Arbeitnehmer (Abs. 2 Satz 2
    und Abs. 3 Satz 2 und § 16 Abs. 1), des Arbeitgeberanteils an der
    Finanzierung der Tariflichen Zusatzrente (§ 2 Absätze 1 bis 5 des
    Tarifvertrages über eine Zusatzrente im Baugewerbe) sowie des
    Beitrages zu einer Gruppen-Unfallversicherung;


b)  bei Arbeitnehmern, die nicht dem deutschen Lohnsteuerrecht
    unterliegen, der Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, der
    bei Anwendung des deutschen Steuerrechts nach Buchst. a) als
    Bruttolohn gelten würde. Zum Bruttolohn gehören nicht das tarifliche
    13\. Monatseinkommen oder betriebliche Zahlungen mit gleichem Charakter
    (z. B. Weihnachtsgeld, Jahressonderzahlung), Urlaubsabgeltungen nach §
    8 Nr. 6 BRTV und Abfindungen, die für die Beendigung des
    Arbeitsverhältnisses gezahlt werden.




(5) Erstattungsforderungen des Arbeitgebers einschließlich seiner
Forderungen gemäß § 13 Abs. 2 Satz 1 sind mit der Maßgabe
zweckgebunden, dass der Arbeitgeber über sie nur verfügen kann, wenn
das bei der Einzugsstelle bestehende Beitragskonto einschließlich der
darauf gebuchten Verzugszinsen und Kosten ausgeglichen ist und er
seinen Meldepflichten entsprochen hat. Eine Aufrechnung gegen
bestehende Beitragsrückstände ist für den Arbeitgeber ausgeschlossen.
§§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

(6) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer
und des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für
die Zusatzversorgung für jeden arbeiterrentenversicherungspflichtigen
Dienstpflichtigen seines Betriebes einen monatlichen Beitrag von 78,00
€ an die Einzugsstelle abzuführen. Beginnt die Dienstzeit nicht am
Ersten eines Monats bzw. endet sie nicht am Letzten eines Monats, so
ist für jeden Kalendertag ein Beitrag von 2,60 € zu zahlen.

## § 16

## Beitrag für Angestellte

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer
und des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für
die Zusatzversorgung der Angestellten für jeden Kalendermonat eines
bestehenden Arbeitsverhältnisses derjenigen von diesem Tarifvertrag
gemäß § 1 Abs. 3 Nr. 2 erfassten Angestellten, die nicht nur eine
geringfügige Beschäftigung im Sinne von § 8 SGB IV ausüben, einen
monatlichen Beitrag in Höhe von 67,00 € an die Einzugsstelle
abzuführen. Beginnt das Arbeitsverhältnis nicht am Ersten eines Monats
bzw. endet es nicht am Letzten eines Monats, so ist für jeden
Arbeitstag ein Beitrag in Höhe von 3,35 € zu zahlen. Während des
Ruhens des Arbeitsverhältnisses besteht keine Beitragspflicht; § 17
Abs. 2 bleibt unberührt.

(2) Für Angestellte in einem zweiten Arbeitsverhältnis mit der
Lohnsteuerklasse VI entfällt die Beitragspflicht auf Antrag des
Arbeitgebers.

(3) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer
und des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für
die Zusatzversorgung für jeden angestelltenversicherungspflichtigen
Dienstpflichtigen seines Betriebes einen monatlichen Beitrag von 67,00
€ an die Einzugsstelle abzuführen. Beginnt die Dienstzeit nicht am
Ersten eines Monats bzw. endet sie nicht am Letzten eines Monats, so
ist für jeden Kalendertag ein Beitrag von 2,23 € zu zahlen.

## § 17

## Mindestbeitrag für die Berufsbildung

Zur Aufbringung der Mittel für die tarifvertraglich festgelegten
Leistungen im Berufsbildungsverfahren haben die Betriebe, auch wenn
sie keine gewerblichen Arbeitnehmer beschäftigen, unter Anrechnung auf
den Beitragsanteil nach § 15 Abs. 1 bis 3 einen jährlichen Betrag für
den Zeitraum Oktober bis September des Folgejahres in Höhe von
mindestens 900,00 € spätestens bis zum 20. November nach diesem
Zeitraum zu zahlen. Entsteht oder endet die Beitragspflicht im Laufe
dieses Zeitraumes, so ist für jeden angefangenen Kalendermonat ein
Zwölftel des jährlichen Mindestbeitrages abzuführen.

Erstmals ist für den Zeitraum April bis September 2015 abweichend von
Satz 1 ein Mindestbeitrag in Höhe von 450,00 € unter Anrechnung auf
den Beitragsanteil nach § 15 Abs. 1 bis 3 zu zahlen; Satz 2 gilt
entsprechend.

## § 18

## Zahlung der Beiträge

(1) Der Sozialkassenbeitrag für gewerbliche Arbeitnehmer und der
Beitrag für die Zusatzversorgung der Angestellten sind für jeden
Abrechnungszeitraum spätestens bis zum 20. des folgenden Monats
bargeldlos an die Einzugsstelle zu zahlen. §§ 366, 367 BGB finden
keine Anwendung.

Von der Einzugsstelle wird nach Fälligkeit der Beiträge für den Monat
September festgestellt, ob die Summe der nach § 15 Abs. 1 bis 3
gezahlten Beitragsanteile für die Berufsbildung für die in § 17
genannten Zeiträume dem Mindestbeitrag nach § 17 entspricht. Ergibt
sich eine Differenz zugunsten der Einzugsstelle, so ist der
entsprechende Betrag spätestens bis zum 20. November an die
Einzugsstelle zu zahlen.

(2) Die Einzugsstelle soll Erstattungen nach § 12 Abs. 1 dieses
Tarifvertrages sowie nach §§ 19, 20 BBTV und nach §§ 3, 8 VTV
Berufsbildung-Berlin dem Beitragskonto gutschreiben, wenn die fälligen
Meldungen vollständig vorliegen, keine Zweifel an der Rechtmäßigkeit
der geltend gemachten Erstattungen bestehen und für den Fall, dass die
Beitragsforderung den Erstattungsbetrag übersteigt, der
Differenzbetrag einschließlich der Verzugszinsen und Kosten nach § 20
vorab gezahlt wurde. Ist die Erstattung höher als die fällige
Beitragsforderung, erstattet die ULAK dem Arbeitgeber den
Differenzbetrag unter den in Satz 1 genannten Voraussetzungen. Die
Sätze 1 und 2 finden auch Anwendung, wenn ein Arbeitgeber rückwirkend
zur Meldung und Beitragszahlung herangezogen wird.

Die Sätze 1 bis 3 gelten auch für Beitragsforderungen, Verzugszinsen,
Kosten und Erstattungsansprüche, die vor dem 1. Juli 2013 entstanden
sind.

(3) Der Arbeitgeber kann für die Zahlung der Beiträge, der
Winterbeschäftigungs-Umlage sowie eventueller Verzugszinsen und Kosten
eine Einzugsermächtigung bzw. ab 1. Februar 2014 ein Lastschriftmandat
erteilen, aufgrund dessen die Einzugsstelle die Beiträge von seinem
Bankkonto abbuchen darf. Die Einzugsstelle teilt die Abbuchung ab 1.
Februar 2014 dem Arbeitgeber spätestens einen Tag vorher mit.

(4) Die Beiträge für die Zusatzversorgung der Dienstpflichtigen sind
vom Arbeitgeber in einer Summe innerhalb von vier Wochen nach
Beendigung der Dienstzeit an die Einzugsstelle zu zahlen. Mit
rechtzeitiger Abtretung seines Erstattungsanspruchs nach § 14a
Arbeitsplatzschutzgesetz an die ZVK-Bau hat der Arbeitgeber seine
Verpflichtung zur Beitragszahlung erfüllt. Die Abtretung ist auf dem
von der ZVK-Bau zur Verfügung gestellten Formular schriftlich zu
erklären und mit der Dienstzeitbescheinigung der Einzugsstelle zu
übersenden.

(5) Soweit der Beitrag für die Zusatzversorgung nicht steuerfrei
gezahlt wird, ist der Einzugsstelle spätestens zwei Monate nach Ablauf
des Kalenderjahres oder nach Beendigung eines Arbeitsverhältnisses im
Laufe des Kalenderjahres mitzuteilen, ob der Beitrag pauschal oder
individuell besteuert wird.

(6) Die Einzugsstelle ist im Rahmen der tarifvertraglichen
Bestimmungen zur Zusatzversorgung an die Weisungen der ZVK-Bau
gebunden.

## § 19

## Spitzenausgleichsverfahren

(1) Im Spitzenausgleichsverfahren werden die Beitragsansprüche und die
Erstattungsansprüche des Arbeitgebers abweichend von § 12 Abs. 1, § 18
Abs. 1 dieses Tarifvertrages sowie §§ 19, 20 BBTV und §§ 3, 8 VTV
Berufsbildung-Berlin für jeweils vier oder sechs aufeinander folgende
Abrechnungszeiträume (Spitzenausgleichsintervalle) saldiert. § 387 BGB
bleibt unberührt. Bei der Ermittlung des Saldos sind nur diejenigen
Urlaubsvergütungen und Ausbildungsvergütungen zu berücksichtigen, die
für das abgelaufene Spitzenausgleichsintervall nach § 6 ordnungsgemäß
der ULAK gemeldet wurden. Die Kasse teilt dem Arbeitgeber den von ihr
ermittelten Saldo nachrichtlich mit. Korrekturmeldungen für die
Berichtigung von bereits gemeldeten Daten, die der ULAK nach dem 15.
des auf das Spitzenausgleichsintervall folgenden Monats zugehen,
werden hinsichtlich der Erstattungsansprüche jedoch für das
Spitzenausgleichsintervall berücksichtigt, in dem sie abgegeben
werden.

(2) Ergibt sich bei der nach Abs. 1 vorzunehmenden Berechnung ein
Saldo zugunsten der Einzugsstelle, so ist der entsprechende Betrag
spätestens bis zum letzten Tag des auf das Spitzenausgleichsintervall
folgenden Monats bei der Einzugsstelle einzuzahlen. Ergibt sich
dagegen ein Saldo zugunsten des Arbeitgebers, so zahlt die
Einzugsstelle den entsprechenden Betrag unverzüglich an den
Arbeitgeber. Führt der Arbeitgeber die Winterbeschäftigungs-Umlage
über die Einzugsstelle ab, so ist diese berechtigt, den Betrag gemäß
Satz 2 bis zur Höhe des an die Bundesagentur für Arbeit abzuführenden
Umlagebetrages dem Winterbeschäftigungs-Umlagekonto gutzuschreiben.

(3) Die Einzugsstelle kann den Arbeitgeber zum
Spitzenausgleichsverfahren zulassen. Die Zulassung setzt insbesondere
voraus, dass der Arbeitgeber für die letzten zwölf Monate vor Eingang
seiner Erklärung, an dem Spitzenausgleichsverfahren teilnehmen zu
wollen, seine Meldungen und seine Beitragszahlungen vollständig und
fristgerecht an die Einzugsstelle erbracht hat. Diese Voraussetzung
ist auch erfüllt, wenn der Arbeitgeber innerhalb dieses Zeitraumes nur
für einen Kalendermonat in Verzug war und nach Erinnerung seinen
Verpflichtungen nachgekommen ist.

(4) Die Zulassung zum Spitzenausgleichsverfahren endet mit dem Tag, an
dem

a)  der Arbeitgeber gegenüber der Einzugsstelle mit seiner monatlichen
    Beitragsmeldung oder Beitragszahlung in Verzug kommt,


b)  der Arbeitgeber gegenüber der ULAK mit seinen Meldeverpflichtungen
    nach §§ 5, 6 dieses Tarifvertrages, §§ 20, 21 BBTV oder § 3 a) Satz 2
    VTV Berufsbildung-Berlin in Verzug kommt,


c)  die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Arbeitgebers beantragt wurde, oder


d)  der Arbeitgeber eine Erstattung von Urlaubsvergütungen beantragt, die
    er noch nicht an seine Arbeitnehmer gezahlt hat.




In den in den Buchstaben a) und b) genannten Fällen kann die
Beendigung der Zulassung zum Spitzenausgleichsverfahren dadurch
abgewendet werden, dass der Arbeitgeber den genannten Verpflichtungen
nachträglich nachkommt. Die Einzugsstelle ist verpflichtet, den
Arbeitgeber auf diese Möglichkeit hinzuweisen und ihm hierfür eine
Frist von 14 Kalendertagen seit Absendung des entsprechenden
Schreibens einzuräumen.

Mit der Beendigung des Spitzenausgleichsverfahrens ist der Saldo nach
Abs. 1 zu bilden. Ergibt sich dabei ein Saldo zugunsten der
Einzugsstelle, so ist der entsprechende Betrag spätestens bis zum
letzten Tag des Monats, in dem die Zulassung des Arbeitgebers zum
Spitzenausgleichsverfahren endet, bei der Einzugsstelle einzuzahlen.
Ergibt sich dagegen ein Saldo zugunsten des Arbeitgebers, so zahlt die
Einzugsstelle den entsprechenden Betrag unverzüglich an den
Arbeitgeber aus. Hat die Einzugsstelle dem Arbeitgeber die 14-tägige
Frist nach Abs. 4 Satz 3 eingeräumt, so ist sie erst nach Ablauf
dieser Frist zur Überweisung des sich aus dem Saldo ergebenden
Betrages verpflichtet. Für denjenigen Abrechnungszeitraum, für den ein
Saldo wegen fehlender Beitragsmeldung nicht gebildet werden kann, ist
der Sozialkassenbeitrag spätestens bis zum letzten Tag des auf diesen
Abrechnungszeitraum folgenden Monats bei der Einzugsstelle
einzuzahlen. Bis zur Erfüllung dieser Verpflichtung ist diese
berechtigt, für jeden Abrechnungszeitraum, für den ein Saldo wegen
fehlender Beitragsmeldung nicht gebildet werden kann, aus einem Saldo
zugunsten des Arbeitgebers gemäß Satz 6 einen Betrag in Höhe des
durchschnittlichen monatlichen Sozialkassenbeitrages der letzten zwölf
Monate zurückzubehalten. Im Übrigen gilt Abs. 2 Satz 3.

(5) Der Arbeitgeber hat der Einzugsstelle mitzuteilen, ab welchem
Zeitpunkt er an dem Spitzenausgleichsverfahren teilnehmen will und für
wie viele Abrechnungszeiträume ein Spitzenausgleichsintervall gebildet
werden soll. Eine Änderung der Spitzenausgleichsintervalle ist jeweils
frühestens nach zwölf Monaten möglich. Die Erklärungen gemäß Satz 1
und 2 sind mit einer Ankündigungsfrist von sechs Wochen abzugeben.
Eine Erklärung des Arbeitgebers zur Beendigung der Teilnahme an dem
Spitzenausgleichsverfahren ist mit einer Frist von sechs Wochen zum
Ende eines Spitzenausgleichsintervalls abzugeben.

## § 20

## Verzug und Verzugszinsen

(1) Ist der Arbeitgeber mit der Zahlung des Sozialkassenbeitrages oder
des Beitrages für Angestellte in Verzug, so hat die zuständige Kasse
Anspruch auf Verzugszinsen in Höhe von 1,0 v. H. der Beitragsforderung
für jeden angefangenen Monat des Verzuges; diese sind an die
Einzugsstelle zu zahlen.

(2) Bei Verzug nach Abs. 1 und nachträglicher Saldierung gemäß § 18
Abs. 2 berechnen sich die Verzugszinsen aus dem gesamten nicht
rechtzeitig gezahlten Beitrag.

§ 389 BGB findet keine Anwendung.

## Abschnitt V

## Schlussbestimmungen

## § 21

## Verfall und Verjährung

(1) Die Ansprüche der zuständigen Kasse gegen den Arbeitgeber
verfallen, wenn sie nicht innerhalb von vier Jahren seit Fälligkeit
geltend gemacht worden sind. Für den Beginn der Frist gilt § 199 BGB
entsprechend. Der Verfall wird auch gehemmt, wenn die Ansprüche
rechtzeitig bei Gericht anhängig gemacht wurden. Die Verfallfristen
gelten nicht für Ansprüche aus unerlaubter Handlung.

(2) Ansprüche des Arbeitgebers auf Erstattung der Urlaubsvergütung
verfallen zugunsten der zuständigen Kasse, wenn sie nicht bis zum 30.
September des Kalenderjahres geltend gemacht worden sind, welches auf
das Kalenderjahr folgt, in dem der Erstattungsanspruch entstanden ist.
Im Falle der Beendigung des Arbeitsverhältnisses und im Falle der
Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses, ohne dass der Arbeitnehmer
weiter von dem Bundesrahmentarifvertrag für das Baugewerbe erfasst
wird, verfallen die Ansprüche jedoch bereits am 15. des zweiten auf
den Monat der Beendigung folgenden Monats.

(3) Wird der Arbeitgeber rückwirkend zur Meldung und Beitragszahlung
herangezogen, so beträgt die Verfallfrist in allen Fällen des Abs. 2
zwei Jahre. Sie beginnt mit Ablauf des Jahres, in dem die
Einzugsstelle dem Arbeitgeber seine Beitragspflicht mitgeteilt hat, im
Falle eines Rechtsstreits jedoch frühestens mit Ablauf des Jahres, in
dem rechtskräftig oder durch übereinstimmende Erklärungen der Parteien
festgestellt wird, dass der Betrieb von diesem Tarifvertrag erfasst
wird.

(4) Die regelmäßige Verjährungsfrist für Ansprüche der Kassen gegen
den Arbeitgeber und Ansprüche der Arbeitgeber gegenüber den Kassen
beträgt vier Jahre. Die Verjährungsfristen gelten nicht für Ansprüche
aus unerlaubter Handlung.

## § 22

## Kosten von Zahlungen

Zahlungen auf inländische Bankkonten erfolgen für den Empfänger
kostenfrei. Werden Zahlungen ins Ausland erforderlich, so hat der
Empfänger die Kosten zu tragen.

## § 23

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

(1) Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der ZVK-Bau und der
ULAK gegen Arbeitgeber und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der
Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegen diese Kassen ist Wiesbaden. Dies
gilt auch für Beitragsansprüche der UKB.

(2) Abweichend von Abs. 1 ist Berlin Gerichtsstand für Ansprüche der
ZVK-Bau und der ULAK gegen Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der
fünf neuen Bundesländer und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche
dieser Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegen diese Kassen.

(3) Abweichend von Abs. 1 ist Berlin Erfüllungsort und Gerichtsstand
für Ansprüche der Kassen gegen Arbeitgeber mit Betriebssitz in Berlin
und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche dieser Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen diese Kassen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für Ansprüche nach § 14 AEntG.

## § 24

## Prüfungsrecht

Den Kassen ist auf Verlangen Einsicht in die für die Durchführung des
Einzugs- und Erstattungsverfahrens notwendigen Unterlagen, auf
Anforderung auch durch Übersendung von Kopien, zu gewähren. Ihnen sind
außerdem alle erforderlichen Auskünfte zu erteilen.

## § 25

## Rückforderung von Leistungen

Hat eine Kasse dem Arbeitgeber oder dem Arbeitnehmer gegenüber
Leistungen erbracht, auf die dieser zum Zeitpunkt der Antragstellung
keinen tarifvertraglichen Anspruch hatte oder die aufgrund unwahrer
Angaben erfolgt sind, so ist die Kasse berechtigt, die von ihr
gewährten Leistungen zurückzufordern und für die Zeit zwischen
Leistungsgewährung und Rückzahlung Zinsen entsprechend § 20 zu
fordern. Die bescheinigten Arbeitnehmeransprüche sind durch die Kasse
entsprechend zu berichtigen.

## § 26

## Auskünfte

Die Kassen sind verpflichtet, der Bundesagentur für Arbeit, deren
Dienststellen und den Dienststellen der Zollverwaltung diejenigen
Auskünfte zu erteilen, die zur Beurteilung der ordnungsgemäßen
Teilnahme am Urlaubskassenverfahren benötigt werden.

## § 27

## Anpassung des Sozialkassenbeitrages

Stellt sich nach Ablauf eines Kalenderjahres heraus, dass der
Sozialkassenbeitrag zu hoch oder zu niedrig ist, um die
tarifvertraglich festgelegten Leistungen zu decken, so hat auf Antrag
einer der Tarifvertragsparteien für das nächste Kalenderjahr eine
entsprechende Änderung zu erfolgen.

## § 28

## Einzug und Erlass des Sozialkassenbeitrages

(1) Die Einzugsstelle hat die von ihr einzuziehenden Beiträge
rechtzeitig und vollständig zu erheben.

(2) Die zuständige Kasse kann Ansprüche erlassen, wenn und soweit die
Träger der Sozialversicherung gemäß § 76 Abs. 2 Nr. 3 SGB IV sowie die
Finanzbehörden gemäß § 227 AO ihre Ansprüche erlassen. Der zur
Beitragszahlung Verpflichtete hat nachzuweisen, dass und zu welchem
Prozentsatz ihrer Forderungen die Träger der Sozialversicherung sowie
die Finanzbehörden sich zu einem Erlass bereit erklärt haben. § 4 Abs.
2 Satz 3 TVR findet keine Anwendung, soweit wegen des Erlasses
Beiträge nicht entrichtet worden sind.

## § 29

## Durchführung der Verfahren

(1) Der Verwaltungsrat der ULAK und der Aufsichtsrat der ZVK sind
ermächtigt, paritätische Kommissionen einzusetzen, die über Fragen der
Abwicklung und Durchführung der in diesem Tarifvertrag geregelten
Sozialkassenverfahren vorbehaltlich des Abs. 3 auf der Grundlage der
maßgeblichen tarifvertraglichen Bestimmungen entscheiden.

(2) Soweit die Bestimmungen dieses Tarifvertrages auslegungsbedürftig
erscheinen, obliegt diese Tarifvertragsauslegung im Rahmen der in Abs.
1 genannten Aufgaben ebenfalls den paritätischen Kommissionen.

(3) Soweit die vorstehenden Bestimmungen lediglich technische
Verfahrensvorschriften enthalten, sind die das Verfahren
durchführenden Kassen befugt, solche Bestimmungen zu treffen, die
durch eine Vereinfachung des Verfahrens die günstigsten Wirkungen für
Arbeitgeber und Arbeitnehmer gewährleisten.

## § 30

## Rechtswahl

Für die Durchführung der Verfahren nach diesem Tarifvertrag gilt
deutsches Recht.

## § 31

## Inkrafttreten und Laufdauer

(1) Dieser Tarifvertrag tritt am 1. Juli 2013 in Kraft. Er kann mit
einer Frist von sechs Monaten zum 31. Dezember, erstmals zum 31.
Dezember 2014, gekündigt werden.

(2) Für die Monate Juli bis September 2013 nehmen die Kassen neben den
elektronischen Meldungen (§ 4) auch nichtelektronische Meldungen
entgegen, ohne dass dafür ein Antrag nach § 4 Abs. 2 gestellt werden
muss.

(zu § 7 Absatz 3)

### Anlage 28 Tarifvertrag über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) vom 3. Mai 2013, zuletzt geändert durch Tarifvertrag vom 3. Dezember 2013

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 283 - 295)

## Inhaltsverzeichnis:



*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *
    *

*    *   Abschnitt I Grundlagen


*    *
    *

*    *   §  2

    *   Verfahrensgrundlagen


*    *   §  3

    *   Sozialkassen


*    *
    *

*    *   Abschnitt II Meldungen


*    *
    *

*    *   §  4

    *   Elektronische Meldungen


*    *   §  5

    *   Stammdaten


*    *   §  6

    *   Gewerbliche Arbeitnehmer


*    *   §  7

    *   Angestellte


*    *   §  8

    *   Versicherungsnachweis für Angestellte


*    *   §  9

    *   Dienstpflichtige Arbeitnehmer


*    *   § 10

    *   Auszubildende


*    *   § 11

    *   Ausbildungsnachweise


*    *
    *

*    *   Abschnitt III Urlaubsverfahren


*    *
    *

*    *   § 12

    *   Erstattung der Urlaubsvergütung


*    *   § 13

    *   Urlaubsabgeltung


*    *   § 14

    *   Entschädigung


*    *
    *

*    *   Abschnitt IV Sozialkassenbeiträge


*    *
    *

*    *   § 15

    *   Beitrag für gewerbliche Arbeitnehmer


*    *   § 16

    *   Beitrag für Angestellte


*    *   § 17

    *   Beitrag für dienstpflichtige Arbeitnehmer


*    *   § 18

    *   Zahlung der Beiträge


*    *   § 19

    *   Spitzenausgleichsverfahren


*    *   § 20

    *   Verzug und Verzugszinsen


*    *
    *

*    *   Abschnitt V Schlussbestimmungen


*    *
    *

*    *   § 21

    *   Verfall und Verjährung


*    *   § 22

    *   Kosten von Zahlungen


*    *   § 23

    *   Erfüllungsort und Gerichtsstand


*    *   § 24

    *   Prüfungsrecht


*    *   § 25

    *   Rückforderung von Leistungen


*    *   § 26

    *   Auskünfte


*    *   § 27

    *   Anpassung des Sozialkassenbeitrages


*    *   § 28

    *   Einzug und Erlass des Sozialkassenbeitrages


*    *   § 29

    *   Durchführung der Verfahren


*    *   § 30

    *   Rechtswahl


*    *   § 31

    *   Inkrafttreten und Laufdauer



## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich

Betriebe des Baugewerbes. Das sind alle Betriebe, die unter einen der
nachfolgenden Abschnitte I bis IV fallen.

Abschnitt I

Betriebe, die nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten
geprägten Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung
gewerblich Bauten aller Art erstellen.

Abschnitt II

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I erfasst, nach
ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung gewerblich
bauliche Leistungen erbringen, die – mit oder ohne Lieferung von
Stoffen oder Bauteilen – der Erstellung, Instandsetzung,
Instandhaltung, Änderung oder Beseitigung von Bauwerken dienen.

Abschnitt III

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I oder II erfasst,
nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung – mit oder
ohne Lieferung von Stoffen oder Bauteilen – gewerblich sonstige
bauliche Leistungen erbringen.

Abschnitt IV

Betriebe, in denen die nachstehend aufgeführten Arbeiten ausgeführt
werden:

1.  Aufstellen von Gerüsten und Bauaufzügen;


2.  Bauten- und Eisenschutzarbeiten;


3.  Technische Dämm- (Isolier-) Arbeiten, insbesondere solche an
    technischen Anlagen, soweit nicht unter Abschnitt II oder III erfasst,
    einschließlich von Dämm- (Isolier-) Arbeiten an und auf Land-, Luft-
    und Wasserfahrzeugen.


4.  Erfasst werden auch solche Betriebe, die im Rahmen eines mit einem
    oder mehreren Betrieben des Baugewerbes bestehenden Zusammenschlusses
    – unbeschadet der gewählten Rechtsform – für die angeschlossenen
    Betriebe des Baugewerbes entweder ausschließlich oder überwiegend die
    kaufmännische Verwaltung, den Vertrieb, Planungsarbeiten,
    Laborarbeiten oder Prüfarbeiten übernehmen oder ausschließlich oder in
    nicht unerheblichem Umfang (zumindest zu einem Viertel der
    betrieblichen Arbeitszeit) den Bauhof und/oder die Werkstatt
    betreiben, soweit diese Betriebe nicht von einem spezielleren
    Tarifvertrag erfasst werden.




Abschnitt V

Zu den in den Abschnitten I bis III genannten Betrieben gehören z. B.
diejenigen, in denen Arbeiten der nachstehend aufgeführten Art
ausgeführt werden:

1.  Abdichtungsarbeiten gegen Feuchtigkeit;


2.  Aptierungs- und Drainierungsarbeiten, wie das Entwässern von
    Grundstücken und urbar zu machenden Bodenflächen einschließlich der
    Grabenräumungs- und Faschinierungsarbeiten, des Verlegens von
    Drainagerohrleitungen sowie des Herstellens von Vorflut- und
    Schleusenanlagen;


3.  Asbestsanierungsarbeiten an Bauwerken und Bauwerksteilen (z. B.
    Entfernen, Verfestigen, Beschichten von Asbestprodukten);


4.  Bautrocknungsarbeiten, d.h. Arbeiten, die unter Einwirkung auf das
    Gefüge des Mauerwerks der Entfeuchtung dienen, auch unter Verwendung
    von Kunststoffen oder chemischen Mitteln sowie durch Einbau von
    Kondensatoren;


5.  Beton- und Stahlbetonarbeiten einschließlich Betonschutz- und
    Betonsanierungsarbeiten sowie Armierungsarbeiten;


6.  Bohrarbeiten;


7.  Brunnenbauarbeiten;


8.  chemische Bodenverfestigungen;


9.  Dämm- (Isolier-) Arbeiten (z. B. Wärme-, Kälte-, Schallschutz-,
    Schallschluck-, Schallverbesserungs-, Schallveredelungsarbeiten)
    einschließlich Anbringung von Unterkonstruktionen;


10. Erdbewegungsarbeiten (Wegebau-, Meliorations-, Landgewinnungs-,
    Deichbauarbeiten, Wildbach- und Lawinenverbau, Sportanlagenbau sowie
    Errichtung von Schallschutzwällen und Seitenbefestigungen an
    Verkehrswegen);


11. Estricharbeiten (unter Verwendung von Zement, Asphalt, Anhydrit,
    Magnesit, Gips, Kunststoffen oder ähnlichen Stoffen);


12. Fassadenbauarbeiten;


13. Fertigbauarbeiten: Einbauen oder Zusammenfügen von Fertigbauteilen zur
    Erstellung, Instandsetzung, Instandhaltung oder Änderung von
    Bauwerken; ferner das Herstellen von Fertigbauteilen, wenn diese zum
    überwiegenden Teil durch den Betrieb, einen anderen Betrieb desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – durch den Betrieb mindestens
    eines beteiligten Gesellschafters zusammengefügt oder eingebaut
    werden;


14. Feuerungs- und Ofenbauarbeiten;


15. Fliesen-, Platten- und Mosaik-Ansetz- und Verlegearbeiten;


16. Fugarbeiten an Bauwerken, insbesondere Verfugung von Verblendmauerwerk
    und von Anschlüssen zwischen Einbauteilen und Mauerwerk sowie
    dauerelastische und dauerplastische Verfugungen aller Art;


17. Glasstahlbetonarbeiten sowie Vermauern und Verlegen von
    Glasbausteinen;


18. Gleisbauarbeiten;


19. Herstellen von nicht lagerfähigen Baustoffen, wie Beton- und
    Mörtelmischungen (Transportbeton und Fertigmörtel), wenn mit dem
    überwiegenden Teil der hergestellten Baustoffe die Baustellen des
    herstellenden Betriebes, eines anderen Betriebes desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – die Baustellen des Betriebes
    mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt werden;


20. Hochbauarbeiten;


21. Holzschutzarbeiten an Bauteilen;


22. Kanalbau- (Sielbau-) Arbeiten;


23. Maurerarbeiten;


24. Rammarbeiten;


25. Rohrleitungsbau-, Rohrleitungstiefbau-, Kabelleitungstiefbauarbeiten
    und Bodendurchpressungen;


26. Schachtbau- und Tunnelbauarbeiten;


27. Schalungsarbeiten;


28. Schornsteinbauarbeiten;


29. Spreng-, Abbruch- und Enttrümmerungsarbeiten;


30. Stahlbiege- und -flechtarbeiten, soweit sie zur Erbringung anderer
    baulicher Leistungen des Betriebes ausgeführt werden;


31. Stakerarbeiten;


32. Straßenbauarbeiten (Stein-, Asphalt-, Beton-,
    Schwarzstraßenbauarbeiten, Fahrbahnmarkierungsarbeiten, ferner
    Herstellen und Aufbereiten des Mischgutes, sofern mit dem
    überwiegenden Teil des Mischgutes der Betrieb, ein anderer Betrieb
    desselben Unternehmens oder innerhalb von
    Unternehmenszusammenschlüssen – unbeschadet der gewählten Rechtsform –
    der Betrieb mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt
    wird) sowie Pflasterarbeiten aller Art;


33. Straßenwalzarbeiten;


34. Stuck-, Putz-, Gips- und Rabitzarbeiten, einschließlich des Anbringens
    von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


35. Terrazzoarbeiten;


36. Tiefbauarbeiten;


37. Trocken- und Montagebauarbeiten (z. B. Wand- und Deckeneinbau bzw.
    -verkleidungen, Montage von Baufertigteilen), einschließlich des
    Anbringens von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


38. Verlegen von Bodenbelägen in Verbindung mit anderen baulichen
    Leistungen;


39. Vermieten von Baumaschinen mit Bedienungspersonal, wenn die
    Baumaschinen mit Bedienungspersonal zur Erbringung baulicher
    Leistungen eingesetzt werden;


40. Wärmedämmverbundsystemarbeiten;


41. Wasserwerksbauarbeiten, Wasserhaltungsarbeiten, Wasserbauarbeiten (z.
    B. Wasserstraßenbau, Wasserbeckenbau, Schleusenanlagenbau);


42. Zimmerarbeiten und Holzbauarbeiten, die im Rahmen des Zimmergewerbes
    ausgeführt werden.




Abschnitt VI

Betriebe, soweit in ihnen die unter den Abschnitten I bis V genannten
Leistungen überwiegend erbracht werden, fallen grundsätzlich als
Ganzes unter diesen Tarifvertrag. Betrieb im Sinne dieses
Tarifvertrages ist auch eine selbstständige Betriebsabteilung. Als
solche gilt auch eine Gesamtheit von Arbeitnehmern, die außerhalb der
stationären Betriebsstätte eines nicht von den Abschnitten I bis IV
erfassten Betriebes baugewerbliche Arbeiten ausführt.

Werden in Betrieben des Baugewerbes in selbstständigen Abteilungen
andere Arbeiten ausgeführt, so werden diese Abteilungen dann nicht von
diesem Tarifvertrag erfasst, wenn sie von einem spezielleren
Tarifvertrag erfasst werden.

Abschnitt VII

Nicht erfasst werden Betriebe

1.  des Betonwaren und Terrazzowaren herstellenden Gewerbes,


2.  des Dachdeckerhandwerks,


3.  des Gerüstbaugewerbes, deren Tätigkeit sich überwiegend auf die
    gewerbliche Erstellung von Gerüsten erstreckt,


4.  des Glaserhandwerks,


5.  des Herd- und Ofensetzerhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


6.  des Maler- und Lackiererhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


7.  der Naturstein- und Naturwerksteinindustrie, soweit nicht Arbeiten der
    in Abschn. I bis V aufgeführten Art ausgeführt werden,


8.  der Nassbaggerei, die von dem Rahmentarifvertrag des
    Nassbaggergewerbes erfasst werden,


9.  des Parkettlegerhandwerks,


10. der Säurebauindustrie,


11. des Schreinerhandwerks sowie der holzbe- und -verarbeitenden
    Industrie, soweit nicht Fertigbau-, Dämm- (Isolier-), Trockenbau- und
    Montagebauarbeiten oder Zimmerarbeiten ausgeführt werden,


12. des Klempnerhandwerks, des Gas- und Wasserinstallationsgewerbes, des
    Elektroinstallationsgewerbes, des Zentralheizungsbauer- und
    Lüftungsbauergewerbes sowie des Klimaanlagenbaues, soweit nicht
    Arbeiten der in Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


13. des Steinmetzhandwerks, soweit die in § 1 Nr. 2.1 des Tarifvertrages
    über eine überbetriebliche Alters- und Invalidenbeihilfe im Steinmetz-
    und Steinbildhauerhandwerk vom 1. Dezember 1986 in der Fassung vom 28.
    August 1992 aufgeführten Tätigkeiten überwiegend ausgeübt werden.




(3) Persönlicher Geltungsbereich

Erfasst werden

1.  gewerbliche Arbeitnehmer,


2.  Angestellte, die eine nach den Vorschriften des Sechsten Buches
    Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung – (SGB VI)
    versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben,


3.  dienstpflichtige Arbeitnehmer, die bis zur Einberufung zur Ableistung
    ihrer gesetzlichen Dienstpflicht eine nach den Vorschriften des SGB VI
    versicherungspflichtige Tätigkeit ausgeübt haben,


4.  Auszubildende, die in einem anerkannten Ausbildungsverhältnis im Sinne
    des Berufsbildungstarifvertrages ausgebildet werden und eine nach den
    Vorschriften des SGB VI versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben.




Nicht erfasst werden die unter § 5 Abs. 2 Nrn. 1 bis 4 und Abs. 3 des
Betriebsverfassungsgesetzes fallenden Personen sowie – im Gebiet der
fünf neuen Bundesländer und des Ostteils des Landes Berlin – die in
Satz 1 Nrn. 2 und 3 aufgeführten Arbeitnehmer. Nicht erfasst werden
zudem Angestellte, die eine geringfügige Beschäftigung im Sinne des §
8 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IV) ausüben.

## Abschnitt I

## Grundlagen

## § 2

## Verfahrensgrundlagen

Grundlagen des Sozialkassenverfahrens sind § 8 des
Bundesrahmentarifvertrages für das Baugewerbe (BRTV), die
Urlaubsregelung für die gewerblichen Arbeitnehmer des Baugewerbes in
Bayern (Urlaubsregelung Bayern), § 13 des Tarifvertrages über
Rentenbeihilfen im Baugewerbe (TVR) und § 2 des Tarifvertrages über
Sozialaufwandserstattung im Berliner Baugewerbe.

## § 3

## Sozialkassen

(1) Die Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft (ULAK) mit
Sitz in Wiesbaden erbringt Leistungen im Urlaubs- und
Berufsbildungsverfahren und hat Anspruch auf die zur Finanzierung
dieser Verfahren festgesetzten Beiträge. Für Betriebe mit Sitz im
Freistaat Bayern erbringt die Gemeinnützige Urlaubskasse des
Bayerischen Baugewerbes e.V. (UKB) mit Sitz in München anstelle der
ULAK die Leistungen im Urlaubsverfahren; sie hat gegenüber diesen
Betrieben Anspruch auf den zur Finanzierung des Urlaubsverfahrens
festgesetzten Beitrag. Für Betriebe mit Sitz im Land Berlin erbringt
die Sozialkasse des Berliner Baugewerbes (Soka-Berlin) anstelle der
ULAK die in Satz 1 beschriebenen Leistungen; sie hat gegenüber diesen
Betrieben Anspruch auf die zur Finanzierung dieser Leistungen
festgesetzten Beiträge. Bestimmungen dieses Tarifvertrages, in denen
auf die ULAK Bezug genommen wird, gelten mit Ausnahme dieses
Paragraphen bei Zuständigkeit der UKB oder der Soka-Berlin
entsprechend.

(2) Die Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes (ZVK-Bau) mit Sitz in
Wiesbaden gewährt zusätzliche Leistungen zu den gesetzlichen Renten.
Sie hat gegenüber Betrieben mit Sitz in dem Gebiet, in dem das
Grundgesetz schon vor dem 3. Oktober 1990 galt (alte Bundesländer),
Anspruch auf die zur Finanzierung dieser Leistungen festgesetzten
Beiträge.

(3) Die ULAK zieht als Einzugsstelle ihre eigenen Beiträge
einschließlich Nebenforderungen und diejenigen der ZVK-Bau, der UKB
und der Soka-Berlin ein. Für vor dem 1. Januar 2010 entstandene und
von der ZVK-Bau gerichtlich geltend gemachte Ansprüche bleibt die ZVK-
Bau Einzugsstelle.

(4) Die Kosten des gemeinsamen Beitragseinzuges werden von den in Abs.
3 genannten Kassen entsprechend dem Verhältnis der für sie
einzuziehenden Beiträge zu den insgesamt von der ULAK zu erhebenden
Beiträgen getragen. Die ULAK hat Anspruch auf monatliche
Abschlagszahlungen.

(5) Erlangt die ULAK Kenntnis von der bevorstehenden bzw. bereits
erfolgten Aufnahme einer baugewerblichen Tätigkeit eines Betriebes in
Deutschland, so hat sie den Arbeitgeber und die bei ihm beschäftigten
Arbeitnehmer unverzüglich über ihre Rechte und Pflichten aus den
Sozialkassenverfahren zu informieren. Die Pflichten des Arbeitgebers
aus den Sozialkassenverfahren bestehen unabhängig von einer solchen
Information.

## Abschnitt II

## Meldungen

## § 4

## Elektronische Meldungen

(1) Jeder Arbeitgeber hat seine Mitteilungspflichten gegenüber der
zuständigen Kasse über den von dieser eingerichteten Onlineservice zu
erfüllen (elektronisches Meldeverfahren).

(2) Auf Antrag des Arbeitgebers hat die zuständige Kasse den
Arbeitgeber von der Pflicht zur elektronischen Meldung zu befreien,
wenn er nachweist, dass diese für ihn wirtschaftlich oder persönlich
unzumutbar ist. Bis zur Entscheidung über seinen Antrag bleibt der
Arbeitgeber zur nichtelektronischen Meldung berechtigt.

(3) Die vom Arbeitgeber abgegebenen elektronischen Meldungen sind ohne
Unterschrift bindend. Nichtelektronische Meldungen bedürfen der
Bestätigung ihrer Vollständigkeit und Richtigkeit durch Unterschrift
des Arbeitgebers.

## § 5

## Stammdaten

(1) Vor Aufnahme einer baugewerblichen Tätigkeit ist jeder Arbeitgeber
verpflichtet, sich bei der für ihn zuständigen Kasse zu melden und
dieser folgende Stammdaten mitzuteilen:

1.  Name, Rechtsform und gesetzliche Vertreter des Unternehmens


2.  Anschrift am Hauptbetriebssitz, ggf. davon abweichende inländische
    Zustelladresse, Telefonnummer, Telefaxnummer, E-Mail-Adresse


3.  inländische oder, soweit nicht vorhanden, ausländische Bankverbindung


4.  Art der betrieblichen Tätigkeiten


5.  Betriebsnummer bei der Bundesagentur für Arbeit




(2) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, der für ihn zuständigen Kasse
unmittelbar vor Aufnahme der Tätigkeit eines Arbeitnehmers seines
Betriebes mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort und Adresse des
    Hauptwohnsitzes des gewerblichen Arbeitnehmers


2.  ggf. die Schwerbehinderteneigenschaft


3.  die bei der Einzugsstelle registrierte Arbeitnehmer-Nummer, soweit sie
    bereits vergeben wurde


4.  soweit vorhanden inländische oder ausländische Bankverbindung des
    Arbeitnehmers


5.  Art der Tätigkeit und Tätigkeitsschlüssel nach dem
    Schlüsselverzeichnis der Bundesagentur für Arbeit


6.  Zeitpunkt der Aufnahme der Tätigkeit




(3) In den Fällen, in denen die ULAK Beiträge zu den Systemen der
sozialen Sicherheit und die Lohnsteuer bei der Gewährung von
Leistungen im Urlaubsverfahren abzuführen hat, ist der Arbeitgeber
verpflichtet, zusätzlich mitzuteilen:

1.  die Einzugsstelle und deren Adresse, an welche die Beiträge zu den
    Systemen der sozialen Sicherheit abgeführt werden sowie die Nummern,
    unter welchen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer bei dieser
    Einzugsstelle geführt werden


2.  das Finanzamt und dessen Adresse, an welches die Lohnsteuer abgeführt
    wird, sowie die Steuernummern des Arbeitgebers und des Arbeitnehmers




(4) Sofern ein Arbeitgeber mit Betriebssitz im Ausland von einer
dortigen Urlaubskasse erfasst wird und eine Freistellung vom deutschen
Urlaubskassenverfahren begehrt, hat er den Namen und die Adresse der
ausländischen Urlaubskasse, die von dieser vergebenen Betriebskonto-
und Arbeitnehmer-Nummern, ferner eine Bescheinigung der ausländischen
Urlaubskasse über die während der Entsendezeit bestehende
Verpflichtung zur Beitragszahlung zu übersenden. Sofern ein
Arbeitgeber mit Betriebssitz im Ausland eine Anrechnung der am
Betriebssitz von ihm für dieses Kalenderjahr an den Arbeitnehmer
gewährten Urlaubsleistungen begehrt, hat er die am Betriebssitz
gültige Dauer des Jahresurlaubs, den Beginn des Arbeitsverhältnisses,
die dem Arbeitnehmer dort für das laufende Kalenderjahr gewährten
Urlaubstage, das darauf bezogene Urlaubsentgelt und zusätzliche
Urlaubsgeld in jeweiliger Landeswährung mitzuteilen.

## § 6

## Gewerbliche Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber hat der ULAK für jeden Kalendermonat bis zum 15.
des folgenden Monats mitzuteilen:

1.  beitragspflichtiger Bruttolohn und die diesem zugrunde liegenden
    lohnzahlungspflichtigen Stunden


2.  Zeitpunkt des Ausscheidens des Arbeitnehmers


3.  Beschäftigungstage, soweit kein voller Beschäftigungsmonat vorliegt


4.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung, soweit darauf
    bereits ein tariflicher Anspruch bestand


5.  Anzahl der Ausfallstunden wegen Arbeitsunfähigkeit ohne Lohnanspruch


6.  Anzahl der Ausfallstunden, für die der Arbeitnehmer in der Zeit vom 1.
    Dezember bis 31. März Saison-Kurzarbeitergeld bezogen hat.




Im Kalenderjahr 2013 sind die Ausfallstunden gemäß Ziffern 5 und 6 für
die Monate Januar bis März als kumulierte Werte zusammen mit den
übrigen Meldungen für den Monat März abzugeben.

Die monatlichen Meldungen sind mit den Werten „Null“ abzugeben, wenn
ein Arbeitnehmer weder Bruttolohn erzielt hat noch für ihn
Beschäftigungstage angefallen sind.

(2) Sofern der Arbeitgeber nicht verpflichtet ist, am elektronischen
Meldeverfahren teilzunehmen, erhält er von der ULAK zusammen mit den
Meldeformularen monatlich einen Summenbeleg, auf dem folgende Angaben
einzutragen sind:

1.  Summe aller beitragspflichtigen Bruttolöhne


2.  Summe aller erstattungsfähigen Urlaubsvergütungen


3.  Summe aller erstattungsfähigen Ausbildungsvergütungen


4.  Zahl der beigefügten Meldeformulare für gewerbliche Arbeitnehmer


5.  Zahl der beigefügten Meldeformulare für Auszubildende


6.  Zahl der beigefügten Korrekturmeldungen




Der Summenbeleg ist zu unterschreiben und für jeden Monat zusammen mit
den Meldeformularen spätestens bis zum 15. des folgenden Monats an die
ULAK einzusenden.

(3) Die ULAK erfasst die von dem Arbeitgeber gemeldeten aktuellen
Monatswerte und teilt dem Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer die sich
daraus ergebenden kumulierten Werte sowie die noch verfügbaren
Urlaubsansprüche des Arbeitnehmers für das laufende Kalenderjahr mit.

(4) Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses ist dem Arbeitnehmer durch
den Arbeitgeber ein unterschriebener Ausdruck der elektronischen
Meldung oder eine unterschriebene Kopie des Meldeformulars für den
laufenden Monat mit den aktuellen Monatswerten auszuhändigen.

(5) Berichtigungen von bereits gemeldeten Daten sind als Korrekturen
zu kennzeichnen und für jeden Monat gesondert vorzunehmen. Eine
Berichtigung kann längstens bis zum 30. September des auf das
Urlaubsjahr folgenden Jahres, im Falle der Beendigung des
Arbeitsverhältnisses und für den Fall, dass ein Arbeitnehmer nicht
mehr von dem Bundesrahmentarifvertrag für das Baugewerbe erfasst wird,
ohne dass sein Arbeitsverhältnis endet, längstens bis zum 15. des
zweiten auf den Monat der Beendigung folgenden Monats vorgenommen
werden; ist ein zu niedriger beitragspflichtiger Bruttolohn gemeldet
worden, so hat eine Korrektur auch nach Ablauf dieser Fristen zu
erfolgen.

Ist eine vom Arbeitgeber dem Arbeitnehmer nach Beendigung des
Arbeitsverhältnisses ausgehändigte Meldung später infolge einer
Berichtigung durch diesen früheren Arbeitgeber unrichtig geworden, so
hat die ULAK eine berichtigte Meldung an den neuen Arbeitgeber zu
senden. Eine Kopie dieser berichtigten Meldung ist dem Arbeitnehmer
auszuhändigen.

(6) Für Arbeitnehmer im Auslernjahr sowie für Arbeitnehmer, die im
laufenden Jahr das 18. Lebensjahr vollendet haben, sind für den ersten
Meldemonat des folgenden Kalenderjahres die
Resturlaubsvergütungsansprüche sowie die Daten gemäß Abs. 1 zu melden.
Sofern der Arbeitgeber nicht verpflichtet ist, am elektronischen
Meldeverfahren teilzunehmen, hat er das dafür vorgesehene
Meldeformular auszufüllen und an die ULAK zurückzusenden.

(7) Nach Ablauf eines jeden Kalenderjahres übersendet die ULAK dem
Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer einen Arbeitnehmerkontoauszug mit
folgenden Daten:

1.  Beschäftigungszeit


2.  Beschäftigungstage


3.  beitragspflichtiger Bruttolohn


4.  Prozentsatz der Urlaubsvergütung


5.  Anspruch auf Urlaubsvergütung


6.  Anzahl der Ausfallstunden und daraus errechnete
    Mindesturlaubsvergütung


7.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung aus dem
    Resturlaubsanspruch des dem abgelaufenen Kalenderjahr vorausgehenden
    Jahres und der verbleibende Restanspruch (Entschädigungsanspruch)


8.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung aus dem
    abgelaufenen Kalenderjahr und der verbleibende Restanspruch




(8) Der Arbeitgeber hat die Daten einschließlich der
Arbeitnehmeradresse zu prüfen und der ULAK umgehend Korrekturen
mitzuteilen. Die ULAK übersendet sodann den Arbeitnehmerkontoauszug an
den Arbeitnehmer.

(9) Wird der ULAK nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses eines
Arbeitnehmers nicht innerhalb von drei Monaten die Begründung eines
neuen Arbeitsverhältnisses zu einem Baubetrieb gemeldet, übersendet
sie dem Arbeitnehmer einen Arbeitnehmerkontoauszug, aus dem sich die
entsprechenden Daten (Abs. 7) bis zur Beendigung des
Arbeitsverhältnisses ergeben. Das gilt auch dann, wenn dieser
Tarifvertrag auf das Arbeitsverhältnis eines Arbeitnehmers keine
Anwendung mehr findet und dieser Arbeitnehmer nicht innerhalb von drei
Monaten erneut mit einem Arbeitsverhältnis von diesem Tarifvertrag
erfasst wird.

(10) Enthält der Arbeitnehmerkontoauszug der ULAK unrichtige oder
unvollständige Angaben, so hat der Arbeitnehmer gegenüber dem
Arbeitgeber Anspruch auf Berichtigung nach Abs. 5 innerhalb von zwei
Monaten nach Erhalt des Arbeitnehmerkontoauszuges. Kommt der
Arbeitgeber dieser Verpflichtung nicht nach, so ist der Arbeitnehmer
unter Vorlage eines seinen Anspruch gegen den Arbeitgeber auf
Berichtigung der Daten gemäß Abs. 7 rechtskräftig feststellenden
Urteils berechtigt, die Ergänzung bzw. Berichtigung seines
Arbeitnehmerkontos durch die ULAK zu verlangen, wenn die
Zwangsvollstreckung aus dem Urteil wirtschaftlich unzweckmäßig ist.
Auf die Rechtskraft des Urteils kann verzichtet werden, wenn es
öffentlich zugestellt werden müsste.

Die ULAK ist verpflichtet, dem Arbeitnehmer einen berichtigten
Arbeitnehmerkontoauszug zu übersenden.

(11) Bei Einberufung zur Ableistung der gesetzlichen Dienstpflicht ist
vom Arbeitgeber der Beginn der Dienstpflicht zu melden.

(12) Arbeitgeber mit Betriebssitz im Freistaat Bayern und im Land
Berlin, die ihre Meldepflichten nicht ordnungsgemäß erfüllt haben,
haben der Einzugsstelle monatlich (Abrechnungszeitraum) spätestens bis
zum 15. des folgenden Monats folgende Angaben zu machen:

1.  Name, Anschrift und Betriebskontonummer


2.  Bruttolohnsumme für den Abrechnungszeitraum


3.  Sozialkassenbeitrag für gewerbliche Arbeitnehmer


4.  Zahl aller von diesem Tarifvertrag erfassten gewerblichen Arbeitnehmer
    des Betriebes




Die UKB und die Soka-Berlin sind verpflichtet, die in Satz 1 genannten
Daten unverzüglich an die Einzugsstelle weiterzuleiten.

## § 7

## Angestellte

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in den alten Bundesländern und im
Westteil des Landes Berlin ist verpflichtet, der Einzugsstelle
unmittelbar vor Aufnahme der Tätigkeit eines Angestellten seines
Betriebes mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum und Adresse des Hauptwohnsitzes des
    Angestellten


2.  Zeitpunkt der Aufnahme der Tätigkeit


3.  die bei der Einzugsstelle registrierte Arbeitnehmer-Nummer, soweit sie
    bereits vergeben wurde




(2) Der Arbeitgeber hat zudem für jeden Angestellten bis zum 15. des
folgenden Monats nur mitzuteilen:

1.  Anzahl der Arbeitstage, soweit eine Beschäftigung, aber kein voller
    Beschäftigungsmonat vorliegt


2.  Zeitpunkt des Beschäftigungsendes




## § 8

## Versicherungsnachweis für Angestellte

(1) Nach Ablauf eines jeden Kalenderjahres oder bei Beendigung des
Arbeitsverhältnisses übersendet die ZVK-Bau dem Arbeitgeber für jeden
Angestellten eine Bescheinigung über die gemeldeten Daten.

(2) Der Arbeitgeber hat die Daten einschließlich der
Arbeitnehmeradresse zu prüfen und der Einzugsstelle umgehend
Korrekturen mitzuteilen. Die ZVK-Bau übersendet sodann die
Bescheinigung an die Angestellten.

(3) § 6 Abs. 10 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle
der ULAK die ZVK-Bau tritt.

## § 9

## Dienstpflichtige Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in den alten Bundesländern und im
Westteil des Landes Berlin hat für jeden Arbeitnehmer während der
Ableistung der gesetzlichen Dienstpflicht der Einzugsstelle
mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort und Adresse des
    Hauptwohnsitzes des Dienstpflichtigen


2.  Beginn der Dienstzeit


3.  Zeitpunkt des Dienstzeitendes




(2) Als gesetzliche Dienstpflicht gelten Grundwehrdienst, freiwilliger
Wehrdienst im Sinne von § 54 Wehrpflichtgesetz, Zivildienst,
Bundesfreiwilligendienst im Sinne von §§ 1, 2
Bundesfreiwilligendienstgesetz, Grenzschutzdienst und freiwilliger
zusätzlicher Wehrdienst im Sinne von § 6b Wehrpflichtgesetz.

(3) Bei Beendigung der Dienstzeit übersendet die ZVK-Bau dem
Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer eine Bescheinigung über die
gemeldeten Daten. Der Arbeitgeber hat die Daten einschließlich der
Arbeitnehmeradresse zu prüfen und der Einzugsstelle umgehend
Korrekturen mitzuteilen. Die ZVK-Bau übersendet die Bescheinigung
sodann an den Arbeitnehmer.

(4) Bei Angestellten hat der Arbeitgeber auch die Wartezeit für das
laufende Kalenderjahr bis zum Beginn der Dienstzeit an die
Einzugsstelle zu melden.

## § 10

## Auszubildende

(1) Für jeden Auszubildenden, der sich in einem anerkannten
Ausbildungsverhältnis im Sinne des Berufsbildungstarifvertrages
befindet, hat der Arbeitgeber der ULAK vor Beginn der Ausbildung eine
von der Handwerkskammer oder der Industrie- und Handelskammer
bestätigte Abschrift des Ausbildungsvertrages zu übersenden. Soweit
nicht bereits im Ausbildungsvertrag enthalten, hat der Arbeitgeber der
Einzugsstelle mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort und Adresse des
    Hauptwohnsitzes des Auszubildenden


2.  Ausbildungsberuf


3.  Zeitpunkt des Ausbildungsbeginns und des vereinbarten Ausbildungsendes


4.  eine vorangegangene Berufsausbildung und deren Bezeichnung


5.  vereinbarte Ausbildungsvergütung


6.  soweit vorhanden die Arbeitnehmer-Nummer des Auszubildenden




(2) Der Arbeitgeber hat der ULAK bis zum 15. des Folgemonats
mitzuteilen:

1.  Höhe der gezahlten Ausbildungsvergütungen für die Monate, für die
    Erstattung begehrt wird


2.  Verlängerung der Ausbildungszeit


3.  Zeitpunkt und Grund (Abschluss oder Abbruch der Ausbildung, Wechsel
    des Ausbildungsbetriebes) der Beendigung des Ausbildungsverhältnisses


4.  Weiterbeschäftigung des Auszubildenden nach Beendigung der Ausbildung


5.  entstandener und gewährter Urlaub im Auslernjahr




(3) Das Meldeverfahren für Auszubildende gilt nicht für Arbeitgeber
mit Betriebssitz im Land Berlin.

## § 11

## Ausbildungsnachweise

(1) Die ULAK bescheinigt dem Arbeitgeber vor Beginn der ersten
überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahme jedes Auszubildenden die nach §
10 Abs. 1 Ziff. 1 bis 4 sowie Ziff. 6 gemeldeten Daten.

(2) Nach Beendigung des Ausbildungsverhältnisses übersendet die ULAK
dem Arbeitgeber für jeden Auszubildenden eine Bescheinigung über die
Dauer des gemeldeten Ausbildungsverhältnisses sowie die im Auslernjahr
während des Ausbildungsverhältnisses entstandenen und gewährten
Urlaubstage.

(3) Der Arbeitgeber hat die in den Bescheinigungen nach Abs. 1 und 2
enthaltenen Angaben zu prüfen und der ULAK umgehend Korrekturen
mitzuteilen. Die ULAK übersendet diese Bescheinigungen sodann an den
Auszubildenden.

(4) Die Erstattung von Kosten der überbetrieblichen Ausbildung setzt
die Vorlage der Bescheinigung nach Abs. 1 bei der Ausbildungsstätte
vor Beginn der ersten überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahme jedes
Auszubildenden voraus.

## Abschnitt III

## Urlaubsverfahren

## § 12

## Erstattung der Urlaubsvergütung

(1) Die ULAK erstattet dem Arbeitgeber durch Banküberweisung oder
Gutschrift auf dem Beitragskonto nach § 18 Abs. 2 monatlich die von
ihm an den Arbeitnehmer ausgezahlte Urlaubsvergütung sowie in den
Fällen des § 8 Nr. 6.2 Satz 3, Nr. 11.1 und Nr. 12.1 BRTV die
ausgezahlte Urlaubsabgeltung, soweit auf diese nach den
tarifvertraglichen Bestimmungen ein Anspruch bestand. Die Erstattung
erfolgt aufgrund vollständiger und ordnungsgemäßer Meldung der Daten
gemäß §§ 5, 6. Sie setzt die Versicherung des Arbeitgebers voraus,
dass die gemeldeten Urlaubsvergütungen bzw. Urlaubsabgeltungen unter
Beachtung der tarifvertraglichen Bestimmungen tatsächlich an die
Arbeitnehmer ausgezahlt wurden und mit den Lohnkonten sowie den
Lohnabrechnungen übereinstimmen.

(2) Wird ein Arbeitgeber rückwirkend zur Meldung und Beitragszahlung
herangezogen, so besteht Anspruch auf Erstattung der den Arbeitnehmern
in den rückwirkend erfassten Abrechnungszeiträumen gewährten
Urlaubsvergütungen, höchstens jedoch in Höhe der in § 8 BRTV für den
jeweiligen Abrechnungszeitraum festgelegten Leistungen und nur für
solche Abrechnungszeiträume, für die Beiträge entrichtet worden sind.
Auf diesen Erstattungsanspruch weist die Einzugsstelle den Arbeitgeber
bei der rückwirkenden Heranziehung hin.

(3) Die ULAK erstattet dem Arbeitgeber die gemäß § 8 Nr. 13 BRTV
anzurechnende Urlaubsvergütung zum Zeitpunkt der Gewährung von Urlaub,
der Beendigung der Entsendezeit, des Wechsels des Arbeitgebers oder
nach Ablauf des Kalenderjahres. Dieser Anspruch ist ausgeschlossen,
wenn er nicht vor der ersten Gewährung von Urlaub durch einen
Folgearbeitgeber oder vor der Auszahlung von Urlaubsabgeltung bzw.
Entschädigung geltend gemacht wird.

## § 13

## Urlaubsabgeltung

(1) Die ULAK zahlt in den Fällen des § 8 Nr. 6.1 Buchst. a), b), d),
e) und f) BRTV dem Arbeitnehmer auf dessen Antrag die Urlaubsabgeltung
gemäß § 8 Nr. 6.2 BRTV aus. Die Urlaubsabgeltung wird abzüglich des
darauf entfallenden Arbeitnehmeranteils an dem Beitrag zu den Systemen
der sozialen Sicherheit und abzüglich der Lohnsteuer, soweit die ULAK
zur Abführung der Lohnsteuer berechtigt ist, ausgezahlt. Die ULAK ist
zur Pauschalierung des Arbeitnehmeranteils an dem Beitrag zu den
Systemen der sozialen Sicherheit berechtigt, es sei denn, dieser kann
aufgrund der Angaben des Arbeitgebers oder des Arbeitnehmers ermittelt
werden.

(2) Die ULAK zahlt den einbehaltenen Arbeitnehmeranteil an dem Beitrag
zu den Systemen der sozialen Sicherheit an den Arbeitgeber und führt
die Lohnsteuer an die zuständige Finanzbehörde ab. Ist die ULAK dazu
ermächtigt, so führt sie den Arbeitnehmeranteil an dem Beitrag zu den
Systemen der sozialen Sicherheit stattdessen an die zuständige
Einzugsstelle ab.

(3) Die ULAK bescheinigt dem Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer die Höhe
der Urlaubsabgeltung, des an den Arbeitgeber gezahlten
Arbeitnehmeranteils und der abgeführten Lohnsteuer.

(4) Hat die ULAK an den Arbeitgeber einen zu hohen oder einen zu
niedrigen Arbeitnehmeranteil gezahlt, so hat ein entsprechender
Ausgleich zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu erfolgen.

## § 14

## Entschädigung

(1) Den Entschädigungsanspruch nach § 8 Nr. 8 BRTV hat der
Arbeitnehmer, den Anspruch nach § 8 Nr. 9 BRTV hat der Erbe unter
Vorlage eines Erbscheines oder eines anderen geeigneten Nachweises der
Erbberechtigung schriftlich bei der ULAK zu beantragen; dabei ist eine
vorhandene Bankverbindung anzugeben. Soweit die ULAK dazu berechtigt
ist, führt sie die auf die Ansprüche nach Satz 1 entfallende
Lohnsteuer an die zuständige Finanzbehörde ab.

(2) Dieser Antrag ist innerhalb des auf den Verfall der
Urlaubsansprüche folgenden Kalenderjahres zu stellen. Bei einem
Rechtsstreit über die Verpflichtung des Arbeitgebers zur Teilnahme an
dem Urlaubskassenverfahren kann der Antrag noch innerhalb eines Jahres
nach dessen rechtskräftigem Abschluss gestellt werden. Der Lauf der
Frist nach § 8 Nr. 8 Satz 2 BRTV ist während eines Rechtsstreites aus
Anlass der unterbliebenen Beitragszahlung gehemmt.

## Abschnitt IV

## Sozialkassenbeiträge

## § 15

## Beitrag für gewerbliche Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber hat zur Aufbringung der Mittel für die
tarifvertraglich festgelegten Leistungen im Urlaubs- und
Berufsbildungsverfahren als Sozialkassenbeitrag einen Gesamtbetrag von
17,2 v. H. der Summe der Bruttolöhne aller von diesem Tarifvertrag
gemäß § 1 Abs. 3 Nr. 1 erfassten Arbeitnehmer des Betriebes
(Bruttolohnsumme) an die Einzugsstelle abzuführen. Der in dem
Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz für das Urlaubsverfahren beträgt
15,3 v. H.

(2) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in einem der Länder Baden-
Württemberg, Bayern, Bremen, Hamburg, Hessen, Niedersachsen,
Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland und Schleswig-Holstein
hat zur Aufbringung der Mittel für die tarifvertraglich festgelegten
Leistungen abweichend von Abs. 1 als Sozialkassenbeitrag einen
Gesamtbetrag von 20,4 v. H. der Bruttolohnsumme an die Einzugsstelle
abzuführen. Der in dem Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz für das
Urlaubsverfahren beträgt 15,3 v. H. und für die Zusatzversorgung 3,2
v. H.

(3) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Westteil des Landes Berlin hat
zur Aufbringung der Mittel für die tarifvertraglich festgelegten
Leistungen im Urlaubs-, Berufsbildungs- und Zusatzversorgungsverfahren
abweichend von Abs. 1 einen Gesamtbetrag von 26,55 v. H. der
Bruttolohnsumme an die Einzugsstelle abzuführen. Der in dem
Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz für die Zusatzversorgung beträgt
3,2 v. H. Abweichend von Satz 1 hat der Arbeitgeber mit Betriebssitz
im Ostteil des Landes Berlin einen um den Beitrag für die
Zusatzversorgung verminderten Gesamtbeitrag von 23,35 v. H.
abzuführen. Der in dem jeweiligen Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz
für das Urlaubsverfahren beträgt 15,3 v. H.

(4) Bruttolohn ist

a)  bei Arbeitnehmern, die dem deutschen Lohnsteuerrecht unterliegen, der
    für die Berechnung der Lohnsteuer zugrunde zu legende und in die
    Lohnsteuerkarte oder die Lohnsteuerbescheinigung einzutragende
    Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, die nicht pauschal
    nach § 40 EStG versteuert werden, der nach § 3 Nr. 39 EStG bei
    geringfügiger Beschäftigung steuerfreie Bruttoarbeitslohn sowie der
    nach §§ 40 a und 40 b und 52 Abs. 52a EStG pauschal zu versteuernde
    Bruttoarbeitslohn mit Ausnahme des Beitrages für die tarifliche
    Zusatzversorgung der Arbeitnehmer (Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3 Satz 2 und
    § 16 Abs. 1), des Arbeitgeberanteils an der Finanzierung der
    Tariflichen Zusatzrente (§ 2 Absätze 1 bis 5 des Tarifvertrages über
    eine Zusatzrente im Baugewerbe) sowie des Beitrages zu einer Gruppen-
    Unfallversicherung;


b)  bei Arbeitnehmern, die nicht dem deutschen Lohnsteuerrecht
    unterliegen, der Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, der
    bei Anwendung des deutschen Steuerrechts nach Buchst. a) als
    Bruttolohn gelten würde. Zum Bruttolohn gehören nicht das tarifliche
    13\. Monatseinkommen oder betriebliche Zahlungen mit gleichem Charakter
    (z. B. Weihnachtsgeld, Jahressonderzahlung), Urlaubsabgeltungen nach §
    8 Nr. 6 BRTV und Abfindungen, die für die Beendigung des
    Arbeitsverhältnisses gezahlt werden.




(5) Erstattungsforderungen des Arbeitgebers einschließlich seiner
Forderungen gemäß § 13 Abs. 2 Satz 1 sind mit der Maßgabe
zweckgebunden, dass der Arbeitgeber über sie nur verfügen kann, wenn
das bei der Einzugsstelle bestehende Beitragskonto einschließlich der
darauf gebuchten Verzugszinsen und Kosten ausgeglichen ist und er
seinen Meldepflichten entsprochen hat. Eine Aufrechnung gegen
bestehende Beitragsrückstände ist für den Arbeitgeber ausgeschlossen.
§§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

## § 16

## Beitrag für Angestellte

Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer und
des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für die
Zusatzversorgung der Angestellten für jeden Kalendermonat eines
bestehenden Arbeitsverhältnisses derjenigen von diesem Tarifvertrag
gemäß § 1 Abs. 3 Nr. 2 erfassten Angestellten, die nicht nur eine
geringfügige Beschäftigung im Sinne von § 8 SGB IV ausüben, einen
monatlichen Beitrag in Höhe von 67,00 € an die Einzugsstelle
abzuführen. Beginnt das Arbeitsverhältnis nicht am Ersten eines Monats
bzw. endet es nicht am Letzten eines Monats, so ist für jeden
Arbeitstag ein Beitrag in Höhe von 3,35 € zu zahlen. Während des
Ruhens des Arbeitsverhältnisses besteht keine Beitragspflicht; § 17
Abs. 2 bleibt unberührt.

## § 17

## Beitrag für dienstpflichtige Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer
und des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für
die Zusatzversorgung für jeden arbeiterrentenversicherungspflichtigen
Dienstpflichtigen seines Betriebes einen monatlichen Beitrag von 78,00
€ an die Einzugsstelle abzuführen. Beginnt die Dienstzeit nicht am
Ersten eines Monats bzw. endet sie nicht am Letzten eines Monats, so
ist für jeden Kalendertag ein Beitrag von 2,60 € zu zahlen.

(2) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer
und des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für
die Zusatzversorgung für jeden angestelltenversicherungspflichtigen
Dienstpflichtigen seines Betriebes einen monatlichen Beitrag von 67,00
€ an die Einzugsstelle abzuführen. Beginnt die Dienstzeit nicht am
Ersten eines Monats bzw. endet sie nicht am Letzten eines Monats, so
ist für jeden Kalendertag ein Beitrag von 2,23 € zu zahlen.

## § 18

## Zahlung der Beiträge

(1) Der Sozialkassenbeitrag für gewerbliche Arbeitnehmer und der
Beitrag für die Zusatzversorgung der Angestellten sind für jeden
Abrechnungszeitraum spätestens bis zum 20. des folgenden Monats
bargeldlos an die Einzugsstelle zu zahlen. §§ 366, 367 BGB finden
keine Anwendung.

(2) Die Einzugsstelle soll Erstattungen nach § 12 Abs. 1 dieses
Tarifvertrages sowie nach §§ 19, 20 BBTV und nach §§ 3, 8 VTV
Berufsbildung-Berlin dem Beitragskonto gutschreiben, wenn die fälligen
Meldungen vollständig vorliegen, keine Zweifel an der Rechtmäßigkeit
der geltend gemachten Erstattungen bestehen und für den Fall, dass die
Beitragsforderung den Erstattungsbetrag übersteigt, der
Differenzbetrag einschließlich der Verzugszinsen und Kosten nach § 20
vorab gezahlt wurde. Ist die Erstattung höher als die fällige
Beitragsforderung, erstattet die ULAK dem Arbeitgeber den
Differenzbetrag unter den in Satz 1 genannten Voraussetzungen. Die
Sätze 1 und 2 finden auch Anwendung, wenn ein Arbeitgeber rückwirkend
zur Meldung und Beitragszahlung herangezogen wird.

Die Sätze 1 bis 3 gelten auch für Beitragsforderungen, Verzugszinsen,
Kosten und Erstattungsansprüche, die vor dem 1. Juli 2013 entstanden
sind.

(3) Der Arbeitgeber kann für die Zahlung der Beiträge, der
Winterbeschäftigungs-Umlage sowie eventueller Verzugszinsen und Kosten
eine Einzugsermächtigung bzw. ab 1. Februar 2014 ein Lastschriftmandat
erteilen, aufgrund dessen die Einzugsstelle die Beiträge von seinem
Bankkonto abbuchen darf. Die Einzugsstelle teilt die Abbuchung ab 1.
Februar 2014 dem Arbeitgeber spätestens einen Tag vorher mit.

(4) Die Beiträge für die Zusatzversorgung der Dienstpflichtigen sind
vom Arbeitgeber in einer Summe innerhalb von vier Wochen nach
Beendigung der Dienstzeit an die Einzugsstelle zu zahlen. Mit
rechtzeitiger Abtretung seines Erstattungsanspruchs nach § 14a
Arbeitsplatzschutzgesetz an die ZVK-Bau hat der Arbeitgeber seine
Verpflichtung zur Beitragszahlung erfüllt. Die Abtretung ist auf dem
von der ZVK-Bau zur Verfügung gestellten Formular schriftlich zu
erklären und mit der Dienstzeitbescheinigung der Einzugsstelle zu
übersenden.

(5) Soweit der Beitrag für die Zusatzversorgung nicht steuerfrei
gezahlt wird, ist der Einzugsstelle spätestens zwei Monate nach Ablauf
des Kalenderjahres oder nach Beendigung eines Arbeitsverhältnisses im
Laufe des Kalenderjahres mitzuteilen, ob der Beitrag pauschal oder
individuell besteuert wird.

(6) Die Einzugsstelle ist im Rahmen der tarifvertraglichen
Bestimmungen zur Zusatzversorgung an die Weisungen der ZVK-Bau
gebunden.

## § 19

## Spitzenausgleichsverfahren

(1) Im Spitzenausgleichsverfahren werden die Beitragsansprüche und die
Erstattungsansprüche des Arbeitgebers abweichend von § 12 Abs. 1, § 18
Abs. 1 dieses Tarifvertrages sowie §§ 19, 20 BBTV und §§ 3, 8 VTV
Berufsbildung-Berlin für jeweils vier oder sechs aufeinander folgende
Abrechnungszeiträume (Spitzenausgleichsintervalle) saldiert. § 387 BGB
bleibt unberührt. Bei der Ermittlung des Saldos sind nur diejenigen
Urlaubsvergütungen und Ausbildungsvergütungen zu berücksichtigen, die
für das abgelaufene Spitzenausgleichsintervall nach § 6 ordnungsgemäß
der ULAK gemeldet wurden. Die Kasse teilt dem Arbeitgeber den von ihr
ermittelten Saldo nachrichtlich mit. Korrekturmeldungen für die
Berichtigung von bereits gemeldeten Daten, die der ULAK nach dem 15.
des auf das Spitzenausgleichsintervall folgenden Monats zugehen,
werden hinsichtlich der Erstattungsansprüche jedoch für das
Spitzenausgleichsintervall berücksichtigt, in dem sie abgegeben
werden.

(2) Ergibt sich bei der nach Abs. 1 vorzunehmenden Berechnung ein
Saldo zugunsten der Einzugsstelle, so ist der entsprechende Betrag
spätestens bis zum letzten Tag des auf das Spitzenausgleichsintervall
folgenden Monats bei der Einzugsstelle einzuzahlen. Ergibt sich
dagegen ein Saldo zugunsten des Arbeitgebers, so zahlt die
Einzugsstelle den entsprechenden Betrag unverzüglich an den
Arbeitgeber. Führt der Arbeitgeber die Winterbeschäftigungs-Umlage
über die Einzugsstelle ab, so ist diese berechtigt, den Betrag gemäß
Satz 2 bis zur Höhe des an die Bundesagentur für Arbeit abzuführenden
Umlagebetrages dem Winterbeschäftigungs-Umlagekonto gutzuschreiben.

(3) Die Einzugsstelle kann den Arbeitgeber zum
Spitzenausgleichsverfahren zulassen. Die Zulassung setzt insbesondere
voraus, dass der Arbeitgeber für die letzten zwölf Monate vor Eingang
seiner Erklärung, an dem Spitzenausgleichsverfahren teilnehmen zu
wollen, seine Meldungen und seine Beitragszahlungen vollständig und
fristgerecht an die Einzugsstelle erbracht hat. Diese Voraussetzung
ist auch erfüllt, wenn der Arbeitgeber innerhalb dieses Zeitraumes nur
für einen Kalendermonat in Verzug war und nach Erinnerung seinen
Verpflichtungen nachgekommen ist.

(4) Die Zulassung zum Spitzenausgleichsverfahren endet mit dem Tag, an
dem

a)  der Arbeitgeber gegenüber der Einzugsstelle mit seiner monatlichen
    Beitragsmeldung oder Beitragszahlung in Verzug kommt,


b)  der Arbeitgeber gegenüber der ULAK mit seinen Meldeverpflichtungen
    nach §§ 5, 6 dieses Tarifvertrages, §§ 20, 21 BBTV oder § 3 a) Satz 2
    VTV Berufsbildung-Berlin in Verzug kommt,


c)  die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Arbeitgebers beantragt wurde, oder


d)  der Arbeitgeber eine Erstattung von Urlaubsvergütungen beantragt, die
    er noch nicht an seine Arbeitnehmer gezahlt hat.




In den in den Buchstaben a) und b) genannten Fällen kann die
Beendigung der Zulassung zum Spitzenausgleichsverfahren dadurch
abgewendet werden, dass der Arbeitgeber den genannten Verpflichtungen
nachträglich nachkommt. Die Einzugsstelle ist verpflichtet, den
Arbeitgeber auf diese Möglichkeit hinzuweisen und ihm hierfür eine
Frist von 14 Kalendertagen seit Absendung des entsprechenden
Schreibens einzuräumen.

Mit der Beendigung des Spitzenausgleichsverfahrens ist der Saldo nach
Abs. 1 zu bilden. Ergibt sich dabei ein Saldo zugunsten der
Einzugsstelle, so ist der entsprechende Betrag spätestens bis zum
letzten Tag des Monats, in dem die Zulassung des Arbeitgebers zum
Spitzenausgleichsverfahren endet, bei der Einzugsstelle einzuzahlen.
Ergibt sich dagegen ein Saldo zugunsten des Arbeitgebers, so zahlt die
Einzugsstelle den entsprechenden Betrag unverzüglich an den
Arbeitgeber aus. Hat die Einzugsstelle dem Arbeitgeber die 14-tägige
Frist nach Abs. 4 Satz 3 eingeräumt, so ist sie erst nach Ablauf
dieser Frist zur Überweisung des sich aus dem Saldo ergebenden
Betrages verpflichtet. Für denjenigen Abrechnungszeitraum, für den ein
Saldo wegen fehlender Beitragsmeldung nicht gebildet werden kann, ist
der Sozialkassenbeitrag spätestens bis zum letzten Tag des auf diesen
Abrechnungszeitraum folgenden Monats bei der Einzugsstelle
einzuzahlen. Bis zur Erfüllung dieser Verpflichtung ist diese
berechtigt, für jeden Abrechnungszeitraum, für den ein Saldo wegen
fehlender Beitragsmeldung nicht gebildet werden kann, aus einem Saldo
zugunsten des Arbeitgebers gemäß Satz 6 einen Betrag in Höhe des
durchschnittlichen monatlichen Sozialkassenbeitrages der letzten zwölf
Monate zurückzubehalten. Im Übrigen gilt Abs. 2 Satz 3.

(5) Der Arbeitgeber hat der Einzugsstelle mitzuteilen, ab welchem
Zeitpunkt er an dem Spitzenausgleichsverfahren teilnehmen will und für
wie viele Abrechnungszeiträume ein Spitzenausgleichsintervall gebildet
werden soll. Eine Änderung der Spitzenausgleichsintervalle ist jeweils
frühestens nach zwölf Monaten möglich. Die Erklärungen gemäß Satz 1
und 2 sind mit einer Ankündigungsfrist von sechs Wochen abzugeben.
Eine Erklärung des Arbeitgebers zur Beendigung der Teilnahme an dem
Spitzenausgleichsverfahren ist mit einer Frist von sechs Wochen zum
Ende eines Spitzenausgleichsintervalls abzugeben.

## § 20

## Verzug und Verzugszinsen

(1) Ist der Arbeitgeber mit der Zahlung des Sozialkassenbeitrages oder
des Beitrages für Angestellte in Verzug, so hat die zuständige Kasse
Anspruch auf Verzugszinsen in Höhe von 1,0 v. H. der Beitragsforderung
für jeden angefangenen Monat des Verzuges; diese sind an die
Einzugsstelle zu zahlen.

(2) Bei Verzug nach Abs. 1 und nachträglicher Saldierung gemäß § 18
Abs. 2 berechnen sich die Verzugszinsen aus dem gesamten nicht
rechtzeitig gezahlten Beitrag.

§ 389 BGB findet keine Anwendung.

## Abschnitt V

## Schlussbestimmungen

## § 21

## Verfall und Verjährung

(1) Die Ansprüche der zuständigen Kasse gegen den Arbeitgeber
verfallen, wenn sie nicht innerhalb von vier Jahren seit Fälligkeit
geltend gemacht worden sind. Für den Beginn der Frist gilt § 199 BGB
entsprechend. Der Verfall wird auch gehemmt, wenn die Ansprüche
rechtzeitig bei Gericht anhängig gemacht wurden. Die Verfallfristen
gelten nicht für Ansprüche aus unerlaubter Handlung.

(2) Ansprüche des Arbeitgebers auf Erstattung der Urlaubsvergütung
verfallen zugunsten der zuständigen Kasse, wenn sie nicht bis zum 30.
September des Kalenderjahres geltend gemacht worden sind, welches auf
das Kalenderjahr folgt, in dem der Erstattungsanspruch entstanden ist.
Im Falle der Beendigung des Arbeitsverhältnisses und im Falle der
Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses, ohne dass der Arbeitnehmer
weiter von dem Bundesrahmentarifvertrag für das Baugewerbe erfasst
wird, verfallen die Ansprüche jedoch bereits am 15. des zweiten auf
den Monat der Beendigung folgenden Monats.

(3) Wird der Arbeitgeber rückwirkend zur Meldung und Beitragszahlung
herangezogen, so beträgt die Verfallfrist in allen Fällen des Abs. 2
zwei Jahre. Sie beginnt mit Ablauf des Jahres, in dem die
Einzugsstelle dem Arbeitgeber seine Beitragspflicht mitgeteilt hat, im
Falle eines Rechtsstreits jedoch frühestens mit Ablauf des Jahres, in
dem rechtskräftig oder durch übereinstimmende Erklärungen der Parteien
festgestellt wird, dass der Betrieb von diesem Tarifvertrag erfasst
wird.

(4) Die regelmäßige Verjährungsfrist für Ansprüche der Kassen gegen
den Arbeitgeber und Ansprüche der Arbeitgeber gegenüber den Kassen
beträgt vier Jahre. Die Verjährungsfristen gelten nicht für Ansprüche
aus unerlaubter Handlung.

## § 22

## Kosten von Zahlungen

Zahlungen auf inländische Bankkonten erfolgen für den Empfänger
kostenfrei. Werden Zahlungen ins Ausland erforderlich, so hat der
Empfänger die Kosten zu tragen.

## § 23

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

(1) Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der ZVK-Bau und der
ULAK gegen Arbeitgeber und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der
Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegen diese Kassen ist Wiesbaden. Dies
gilt auch für Beitragsansprüche der UKB.

(2) Abweichend von Abs. 1 ist Berlin Gerichtsstand für Ansprüche der
ZVK-Bau und der ULAK gegen Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der
fünf neuen Bundesländer und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche
dieser Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegen diese Kassen.

(3) Abweichend von Abs. 1 ist Berlin Erfüllungsort und Gerichtsstand
für Ansprüche der Kassen gegen Arbeitgeber mit Betriebssitz in Berlin
und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche dieser Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen diese Kassen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für Ansprüche nach § 14 AEntG.

## § 24

## Prüfungsrecht

Den Kassen ist auf Verlangen Einsicht in die für die Durchführung des
Einzugs- und Erstattungsverfahrens notwendigen Unterlagen, auf
Anforderung auch durch Übersendung von Kopien, zu gewähren. Ihnen sind
außerdem alle erforderlichen Auskünfte zu erteilen.

## § 25

## Rückforderung von Leistungen

Hat eine Kasse dem Arbeitgeber oder dem Arbeitnehmer gegenüber
Leistungen erbracht, auf die dieser zum Zeitpunkt der Antragstellung
keinen tarifvertraglichen Anspruch hatte oder die aufgrund unwahrer
Angaben erfolgt sind, so ist die Kasse berechtigt, die von ihr
gewährten Leistungen zurückzufordern und für die Zeit zwischen
Leistungsgewährung und Rückzahlung Zinsen entsprechend § 20 zu
fordern. Die bescheinigten Arbeitnehmeransprüche sind durch die Kasse
entsprechend zu berichtigen.

## § 26

## Auskünfte

Die Kassen sind verpflichtet, der Bundesagentur für Arbeit, deren
Dienststellen und den Dienststellen der Zollverwaltung diejenigen
Auskünfte zu erteilen, die zur Beurteilung der ordnungsgemäßen
Teilnahme am Urlaubskassenverfahren benötigt werden.

## § 27

## Anpassung des Sozialkassenbeitrages

Stellt sich nach Ablauf eines Kalenderjahres heraus, dass der
Sozialkassenbeitrag zu hoch oder zu niedrig ist, um die
tarifvertraglich festgelegten Leistungen zu decken, so hat auf Antrag
einer der Tarifvertragsparteien für das nächste Kalenderjahr eine
entsprechende Änderung zu erfolgen.

## § 28

## Einzug und Erlass des Sozialkassenbeitrages

(1) Die Einzugsstelle hat die von ihr einzuziehenden Beiträge
rechtzeitig und vollständig zu erheben.

(2) Die zuständige Kasse kann Ansprüche erlassen, wenn und soweit die
Träger der Sozialversicherung gemäß § 76 Abs. 2 Nr. 3 SGB IV sowie die
Finanzbehörden gemäß § 227 AO ihre Ansprüche erlassen. Der zur
Beitragszahlung Verpflichtete hat nachzuweisen, dass und zu welchem
Prozentsatz ihrer Forderungen die Träger der Sozialversicherung sowie
die Finanzbehörden sich zu einem Erlass bereit erklärt haben. § 4 Abs.
2 Satz 3 TVR findet keine Anwendung, soweit wegen des Erlasses
Beiträge nicht entrichtet worden sind.

## § 29

## Durchführung der Verfahren

(1) Der Verwaltungsrat der ULAK und der Aufsichtsrat der ZVK sind
ermächtigt, paritätische Kommissionen einzusetzen, die über Fragen der
Abwicklung und Durchführung der in diesem Tarifvertrag geregelten
Sozialkassenverfahren vorbehaltlich des Abs. 3 auf der Grundlage der
maßgeblichen tarifvertraglichen Bestimmungen entscheiden.

(2) Soweit die Bestimmungen dieses Tarifvertrages auslegungsbedürftig
erscheinen, obliegt diese Tarifvertragsauslegung im Rahmen der in Abs.
1 genannten Aufgaben ebenfalls den paritätischen Kommissionen.

(3) Soweit die vorstehenden Bestimmungen lediglich technische
Verfahrensvorschriften enthalten, sind die das Verfahren
durchführenden Kassen befugt, solche Bestimmungen zu treffen, die
durch eine Vereinfachung des Verfahrens die günstigsten Wirkungen für
Arbeitgeber und Arbeitnehmer gewährleisten.

## § 30

## Rechtswahl

Für die Durchführung der Verfahren nach diesem Tarifvertrag gilt
deutsches Recht.

## § 31

## Inkrafttreten und Laufdauer

(1) Dieser Tarifvertrag tritt am 1. Juli 2013 in Kraft. Er kann mit
einer Frist von sechs Monaten zum 31. Dezember, erstmals zum 31.
Dezember 2014, gekündigt werden.

(2) Für die Monate Juli bis September 2013 nehmen die Kassen neben den
elektronischen Meldungen (§ 4) auch nichtelektronische Meldungen
entgegen, ohne dass dafür ein Antrag nach § 4 Abs. 2 gestellt werden
muss.

(zu § 7 Absatz 4)

### Anlage 29 Tarifvertrag über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) vom 3. Mai 2013

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 296 - 308)

## Inhaltsverzeichnis:



*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *
    *

*    *   Abschnitt I Grundlagen


*    *
    *

*    *   §  2

    *   Verfahrensgrundlagen


*    *   §  3

    *   Sozialkassen


*    *
    *

*    *   Abschnitt II Meldungen


*    *
    *

*    *   §  4

    *   Elektronische Meldungen


*    *   §  5

    *   Stammdaten


*    *   §  6

    *   Gewerbliche Arbeitnehmer


*    *   §  7

    *   Angestellte


*    *   §  8

    *   Versicherungsnachweis für Angestellte


*    *   §  9

    *   Dienstpflichtige Arbeitnehmer


*    *   § 10

    *   Auszubildende


*    *   § 11

    *   Ausbildungsnachweise


*    *
    *

*    *   Abschnitt III Urlaubsverfahren


*    *
    *

*    *   § 12

    *   Erstattung der Urlaubsvergütung


*    *   § 13

    *   Urlaubsabgeltung


*    *   § 14

    *   Entschädigung


*    *
    *

*    *   Abschnitt IV Sozialkassenbeiträge


*    *
    *

*    *   § 15

    *   Beitrag für gewerbliche Arbeitnehmer


*    *   § 16

    *   Beitrag für Angestellte


*    *   § 17

    *   Beitrag für dienstpflichtige Arbeitnehmer


*    *   § 18

    *   Zahlung der Beiträge


*    *   § 19

    *   Spitzenausgleichsverfahren


*    *   § 20

    *   Verzug und Verzugszinsen


*    *
    *

*    *   Abschnitt V Schlussbestimmungen


*    *
    *

*    *   § 21

    *   Verfall und Verjährung


*    *   § 22

    *   Kosten von Zahlungen


*    *   § 23

    *   Erfüllungsort und Gerichtsstand


*    *   § 24

    *   Prüfungsrecht


*    *   § 25

    *   Rückforderung von Leistungen


*    *   § 26

    *   Auskünfte


*    *   § 27

    *   Anpassung des Sozialkassenbeitrages


*    *   § 28

    *   Einzug und Erlass des Sozialkassenbeitrages


*    *   § 29

    *   Durchführung der Verfahren


*    *   § 30

    *   Rechtswahl


*    *   § 31

    *   Inkrafttreten und Laufdauer



## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich

Betriebe des Baugewerbes. Das sind alle Betriebe, die unter einen der
nachfolgenden Abschnitte I bis IV fallen.

Abschnitt I

Betriebe, die nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten
geprägten Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung
gewerblich Bauten aller Art erstellen.

Abschnitt II

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I erfasst, nach
ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung gewerblich
bauliche Leistungen erbringen, die – mit oder ohne Lieferung von
Stoffen oder Bauteilen – der Erstellung, Instandsetzung,
Instandhaltung, Änderung oder Beseitigung von Bauwerken dienen.

Abschnitt III

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I oder II erfasst,
nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung – mit oder
ohne Lieferung von Stoffen oder Bauteilen – gewerblich sonstige
bauliche Leistungen erbringen.

Abschnitt IV

Betriebe, in denen die nachstehend aufgeführten Arbeiten ausgeführt
werden:

1.  Aufstellen von Gerüsten und Bauaufzügen;


2.  Bauten- und Eisenschutzarbeiten;


3.  Technische Dämm- (Isolier-) Arbeiten, insbesondere solche an
    technischen Anlagen, soweit nicht unter Abschnitt II oder III erfasst,
    einschließlich von Dämm- (Isolier-) Arbeiten an und auf Land-, Luft-
    und Wasserfahrzeugen.


4.  Erfasst werden auch solche Betriebe, die im Rahmen eines mit einem
    oder mehreren Betrieben des Baugewerbes bestehenden Zusammenschlusses
    – unbeschadet der gewählten Rechtsform – für die angeschlossenen
    Betriebe des Baugewerbes entweder ausschließlich oder überwiegend die
    kaufmännische Verwaltung, den Vertrieb, Planungsarbeiten,
    Laborarbeiten oder Prüfarbeiten übernehmen oder ausschließlich oder in
    nicht unerheblichem Umfang (zumindest zu einem Viertel der
    betrieblichen Arbeitszeit) den Bauhof und/oder die Werkstatt
    betreiben, soweit diese Betriebe nicht von einem spezielleren
    Tarifvertrag erfasst werden.




Abschnitt V

Zu den in den Abschnitten I bis III genannten Betrieben gehören z. B.
diejenigen, in denen Arbeiten der nachstehend aufgeführten Art
ausgeführt werden:

1.  Abdichtungsarbeiten gegen Feuchtigkeit;


2.  Aptierungs- und Drainierungsarbeiten, wie das Entwässern von
    Grundstücken und urbar zu machenden Bodenflächen einschließlich der
    Grabenräumungs- und Faschinierungsarbeiten, des Verlegens von
    Drainagerohrleitungen sowie des Herstellens von Vorflut- und
    Schleusenanlagen;


3.  Asbestsanierungsarbeiten an Bauwerken und Bauwerksteilen (z. B.
    Entfernen, Verfestigen, Beschichten von Asbestprodukten);


4.  Bautrocknungsarbeiten, d.h. Arbeiten, die unter Einwirkung auf das
    Gefüge des Mauerwerks der Entfeuchtung dienen, auch unter Verwendung
    von Kunststoffen oder chemischen Mitteln sowie durch Einbau von
    Kondensatoren;


5.  Beton- und Stahlbetonarbeiten einschließlich Betonschutz- und
    Betonsanierungsarbeiten sowie Armierungsarbeiten;


6.  Bohrarbeiten;


7.  Brunnenbauarbeiten;


8.  chemische Bodenverfestigungen;


9.  Dämm- (Isolier-) Arbeiten (z. B. Wärme-, Kälte-, Schallschutz-,
    Schallschluck-, Schallverbesserungs-, Schallveredelungsarbeiten)
    einschließlich Anbringung von Unterkonstruktionen;


10. Erdbewegungsarbeiten (Wegebau-, Meliorations-, Landgewinnungs-,
    Deichbauarbeiten, Wildbach- und Lawinenverbau, Sportanlagenbau sowie
    Errichtung von Schallschutzwällen und Seitenbefestigungen an
    Verkehrswegen);


11. Estricharbeiten (unter Verwendung von Zement, Asphalt, Anhydrit,
    Magnesit, Gips, Kunststoffen oder ähnlichen Stoffen);


12. Fassadenbauarbeiten;


13. Fertigbauarbeiten: Einbauen oder Zusammenfügen von Fertigbauteilen zur
    Erstellung, Instandsetzung, Instandhaltung oder Änderung von
    Bauwerken; ferner das Herstellen von Fertigbauteilen, wenn diese zum
    überwiegenden Teil durch den Betrieb, einen anderen Betrieb desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – durch den Betrieb mindestens
    eines beteiligten Gesellschafters zusammengefügt oder eingebaut
    werden;


14. Feuerungs- und Ofenbauarbeiten;


15. Fliesen-, Platten- und Mosaik-Ansetz- und Verlegearbeiten;


16. Fugarbeiten an Bauwerken, insbesondere Verfugung von Verblendmauerwerk
    und von Anschlüssen zwischen Einbauteilen und Mauerwerk sowie
    dauerelastische und dauerplastische Verfugungen aller Art;


17. Glasstahlbetonarbeiten sowie Vermauern und Verlegen von
    Glasbausteinen;


18. Gleisbauarbeiten;


19. Herstellen von nicht lagerfähigen Baustoffen, wie Beton- und
    Mörtelmischungen (Transportbeton und Fertigmörtel), wenn mit dem
    überwiegenden Teil der hergestellten Baustoffe die Baustellen des
    herstellenden Betriebes, eines anderen Betriebes desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – die Baustellen des Betriebes
    mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt werden;


20. Hochbauarbeiten;


21. Holzschutzarbeiten an Bauteilen;


22. Kanalbau- (Sielbau-) Arbeiten;


23. Maurerarbeiten;


24. Rammarbeiten;


25. Rohrleitungsbau-, Rohrleitungstiefbau-, Kabelleitungstiefbauarbeiten
    und Bodendurchpressungen;


26. Schachtbau- und Tunnelbauarbeiten;


27. Schalungsarbeiten;


28. Schornsteinbauarbeiten;


29. Spreng-, Abbruch- und Enttrümmerungsarbeiten;


30. Stahlbiege- und -flechtarbeiten, soweit sie zur Erbringung anderer
    baulicher Leistungen des Betriebes ausgeführt werden;


31. Stakerarbeiten;


32. Straßenbauarbeiten (Stein-, Asphalt-, Beton-,
    Schwarzstraßenbauarbeiten, Fahrbahnmarkierungsarbeiten, ferner
    Herstellen und Aufbereiten des Mischgutes, sofern mit dem
    überwiegenden Teil des Mischgutes der Betrieb, ein anderer Betrieb
    desselben Unternehmens oder innerhalb von
    Unternehmenszusammenschlüssen – unbeschadet der gewählten Rechtsform –
    der Betrieb mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt
    wird) sowie Pflasterarbeiten aller Art;


33. Straßenwalzarbeiten;


34. Stuck-, Putz-, Gips- und Rabitzarbeiten, einschließlich des Anbringens
    von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


35. Terrazzoarbeiten;


36. Tiefbauarbeiten;


37. Trocken- und Montagebauarbeiten (z. B. Wand- und Deckeneinbau bzw.
    -verkleidungen, Montage von Baufertigteilen), einschließlich des
    Anbringens von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


38. Verlegen von Bodenbelägen in Verbindung mit anderen baulichen
    Leistungen;


39. Vermieten von Baumaschinen mit Bedienungspersonal, wenn die
    Baumaschinen mit Bedienungspersonal zur Erbringung baulicher
    Leistungen eingesetzt werden;


40. Wärmedämmverbundsystemarbeiten;


41. Wasserwerksbauarbeiten, Wasserhaltungsarbeiten, Wasserbauarbeiten (z.
    B. Wasserstraßenbau, Wasserbeckenbau, Schleusenanlagenbau);


42. Zimmerarbeiten und Holzbauarbeiten, die im Rahmen des Zimmergewerbes
    ausgeführt werden.





Abschnitt VI

Betriebe, soweit in ihnen die unter den Abschnitten I bis V genannten
Leistungen überwiegend erbracht werden, fallen grundsätzlich als
Ganzes unter diesen Tarifvertrag. Betrieb im Sinne dieses
Tarifvertrages ist auch eine selbstständige Betriebsabteilung. Als
solche gilt auch eine Gesamtheit von Arbeitnehmern, die außerhalb der
stationären Betriebsstätte eines nicht von den Abschnitten I bis IV
erfassten Betriebes baugewerbliche Arbeiten ausführt.

Werden in Betrieben des Baugewerbes in selbstständigen Abteilungen
andere Arbeiten ausgeführt, so werden diese Abteilungen dann nicht von
diesem Tarifvertrag erfasst, wenn sie von einem spezielleren
Tarifvertrag erfasst werden.

Abschnitt VII

Nicht erfasst werden Betriebe

1.  des Betonwaren und Terrazzowaren herstellenden Gewerbes,


2.  des Dachdeckerhandwerks,


3.  des Gerüstbaugewerbes, deren Tätigkeit sich überwiegend auf die
    gewerbliche Erstellung von Gerüsten erstreckt,


4.  des Glaserhandwerks,


5.  des Herd- und Ofensetzerhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


6.  des Maler- und Lackiererhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


7.  der Naturstein- und Naturwerksteinindustrie, soweit nicht Arbeiten der
    in Abschn. I bis V aufgeführten Art ausgeführt werden,


8.  der Nassbaggerei, die von dem Rahmentarifvertrag des
    Nassbaggergewerbes erfasst werden,


9.  des Parkettlegerhandwerks,


10. der Säurebauindustrie,


11. des Schreinerhandwerks sowie der holzbe- und -verarbeitenden
    Industrie, soweit nicht Fertigbau-, Dämm- (Isolier-), Trockenbau- und
    Montagebauarbeiten oder Zimmerarbeiten ausgeführt werden,


12. des Klempnerhandwerks, des Gas- und Wasserinstallationsgewerbes, des
    Elektroinstallationsgewerbes, des Zentralheizungsbauer- und
    Lüftungsbauergewerbes sowie des Klimaanlagenbaues, soweit nicht
    Arbeiten der in Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


13. des Steinmetzhandwerks, soweit die in § 1 Nr. 2.1 des Tarifvertrages
    über eine überbetriebliche Alters- und Invalidenbeihilfe im Steinmetz-
    und Steinbildhauerhandwerk vom 1. Dezember 1986 in der Fassung vom 28.
    August 1992 aufgeführten Tätigkeiten überwiegend ausgeübt werden.




(3) Persönlicher Geltungsbereich

Erfasst werden

1.  gewerbliche Arbeitnehmer,


2.  Angestellte, die eine nach den Vorschriften des Sechsten Buches
    Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung – (SGB VI)
    versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben,


3.  dienstpflichtige Arbeitnehmer, die bis zur Einberufung zur Ableistung
    ihrer gesetzlichen Dienstpflicht eine nach den Vorschriften des SGB VI
    versicherungspflichtige Tätigkeit ausgeübt haben,


4.  Auszubildende, die in einem anerkannten Ausbildungsverhältnis im Sinne
    des Berufsbildungstarifvertrages ausgebildet werden und eine nach den
    Vorschriften des SGB VI versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben.




Nicht erfasst werden die unter § 5 Abs. 2 Nrn. 1 bis 4 und Abs. 3 des
Betriebsverfassungsgesetzes fallenden Personen sowie – im Gebiet der
fünf neuen Bundesländer und des Ostteils des Landes Berlin – die in
Satz 1 Nrn. 2 und 3 aufgeführten Arbeitnehmer. Nicht erfasst werden
zudem Angestellte, die eine geringfügige Beschäftigung im Sinne des §
8 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IV) ausüben.

## Abschnitt I

## Grundlagen

## § 2

## Verfahrensgrundlagen

Grundlagen des Sozialkassenverfahrens sind § 8 des
Bundesrahmentarifvertrages für das Baugewerbe (BRTV), die
Urlaubsregelung für die gewerblichen Arbeitnehmer des Baugewerbes in
Bayern (Urlaubsregelung Bayern), § 13 des Tarifvertrages über
Rentenbeihilfen im Baugewerbe (TVR) und § 2 des Tarifvertrages über
Sozialaufwandserstattung im Berliner Baugewerbe.

## § 3

## Sozialkassen

(1) Die Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft (ULAK) mit
Sitz in Wiesbaden erbringt Leistungen im Urlaubs- und
Berufsbildungsverfahren und hat Anspruch auf die zur Finanzierung
dieser Verfahren festgesetzten Beiträge. Für Betriebe mit Sitz im
Freistaat Bayern erbringt die Gemeinnützige Urlaubskasse des
Bayerischen Baugewerbes e.V. (UKB) mit Sitz in München anstelle der
ULAK die Leistungen im Urlaubsverfahren; sie hat gegenüber diesen
Betrieben Anspruch auf den zur Finanzierung des Urlaubsverfahrens
festgesetzten Beitrag. Für Betriebe mit Sitz im Land Berlin erbringt
die Sozialkasse des Berliner Baugewerbes (Soka-Berlin) anstelle der
ULAK die in Satz 1 beschriebenen Leistungen; sie hat gegenüber diesen
Betrieben Anspruch auf die zur Finanzierung dieser Leistungen
festgesetzten Beiträge. Bestimmungen dieses Tarifvertrages, in denen
auf die ULAK Bezug genommen wird, gelten mit Ausnahme dieses
Paragraphen bei Zuständigkeit der UKB oder der Soka-Berlin
entsprechend.

(2) Die Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes (ZVK-Bau) mit Sitz in
Wiesbaden gewährt zusätzliche Leistungen zu den gesetzlichen Renten.
Sie hat gegenüber Betrieben mit Sitz in dem Gebiet, in dem das
Grundgesetz schon vor dem 3. Oktober 1990 galt (alte Bundesländer),
Anspruch auf die zur Finanzierung dieser Leistungen festgesetzten
Beiträge.

(3) Die ULAK zieht als Einzugsstelle ihre eigenen Beiträge
einschließlich Nebenforderungen und diejenigen der ZVK-Bau, der UKB
und der Soka-Berlin ein. Für vor dem 1. Januar 2010 entstandene und
von der ZVK-Bau gerichtlich geltend gemachte Ansprüche bleibt die ZVK-
Bau Einzugsstelle.

(4) Die Kosten des gemeinsamen Beitragseinzuges werden von den in Abs.
3 genannten Kassen entsprechend dem Verhältnis der für sie
einzuziehenden Beiträge zu den insgesamt von der ULAK zu erhebenden
Beiträgen getragen. Die ULAK hat Anspruch auf monatliche
Abschlagszahlungen.

(5) Erlangt die ULAK Kenntnis von der bevorstehenden bzw. bereits
erfolgten Aufnahme einer baugewerblichen Tätigkeit eines Betriebes in
Deutschland, so hat sie den Arbeitgeber und die bei ihm beschäftigten
Arbeitnehmer unverzüglich über ihre Rechte und Pflichten aus den
Sozialkassenverfahren zu informieren. Die Pflichten des Arbeitgebers
aus den Sozialkassenverfahren bestehen unabhängig von einer solchen
Information.

## Abschnitt II

## Meldungen

## § 4

## Elektronische Meldungen

(1) Jeder Arbeitgeber hat seine Mitteilungspflichten gegenüber der
zuständigen Kasse über den von dieser eingerichteten Onlineservice zu
erfüllen (elektronisches Meldeverfahren).

(2) Auf Antrag des Arbeitgebers hat die zuständige Kasse den
Arbeitgeber von der Pflicht zur elektronischen Meldung zu befreien,
wenn er nachweist, dass diese für ihn wirtschaftlich oder persönlich
unzumutbar ist. Bis zur Entscheidung über seinen Antrag bleibt der
Arbeitgeber zur nichtelektronischen Meldung berechtigt.

(3) Die vom Arbeitgeber abgegebenen elektronischen Meldungen sind ohne
Unterschrift bindend. Nichtelektronische Meldungen bedürfen der
Bestätigung ihrer Vollständigkeit und Richtigkeit durch Unterschrift
des Arbeitgebers.

## § 5

## Stammdaten

(1) Vor Aufnahme einer baugewerblichen Tätigkeit ist jeder Arbeitgeber
verpflichtet, sich bei der für ihn zuständigen Kasse zu melden und
dieser folgende Stammdaten mitzuteilen:

1.  Name, Rechtsform und gesetzliche Vertreter des Unternehmens


2.  Anschrift am Hauptbetriebssitz, ggf. davon abweichende inländische
    Zustelladresse, Telefonnummer, Telefaxnummer, E-Mail-Adresse


3.  inländische oder, soweit nicht vorhanden, ausländische Bankverbindung


4.  Art der betrieblichen Tätigkeiten


5.  Betriebsnummer bei der Bundesagentur für Arbeit




(2) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, der für ihn zuständigen Kasse
unmittelbar vor Aufnahme der Tätigkeit eines Arbeitnehmers seines
Betriebes mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort und Adresse des
    Hauptwohnsitzes des gewerblichen Arbeitnehmers


2.  ggf. die Schwerbehinderteneigenschaft


3.  die bei der Einzugsstelle registrierte Arbeitnehmer-Nummer, soweit sie
    bereits vergeben wurde


4.  soweit vorhanden inländische oder ausländische Bankverbindung des
    Arbeitnehmers


5.  Art der Tätigkeit und Tätigkeitsschlüssel nach dem
    Schlüsselverzeichnis der Bundesagentur für Arbeit


6.  Zeitpunkt der Aufnahme der Tätigkeit




(3) In den Fällen, in denen die ULAK Beiträge zu den Systemen der
sozialen Sicherheit und die Lohnsteuer bei der Gewährung von
Leistungen im Urlaubsverfahren abzuführen hat, ist der Arbeitgeber
verpflichtet, zusätzlich mitzuteilen:

1.  die Einzugsstelle und deren Adresse, an welche die Beiträge zu den
    Systemen der sozialen Sicherheit abgeführt werden sowie die Nummern,
    unter welchen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer bei dieser
    Einzugsstelle geführt werden


2.  das Finanzamt und dessen Adresse, an welches die Lohnsteuer abgeführt
    wird, sowie die Steuernummern des Arbeitgebers und des Arbeitnehmers




(4) Sofern ein Arbeitgeber mit Betriebssitz im Ausland von einer
dortigen Urlaubskasse erfasst wird und eine Freistellung vom deutschen
Urlaubskassenverfahren begehrt, hat er den Namen und die Adresse der
ausländischen Urlaubskasse, die von dieser vergebenen Betriebskonto-
und Arbeitnehmer-Nummern, ferner eine Bescheinigung der ausländischen
Urlaubskasse über die während der Entsendezeit bestehende
Verpflichtung zur Beitragszahlung zu übersenden. Sofern ein
Arbeitgeber mit Betriebssitz im Ausland eine Anrechnung der am
Betriebssitz von ihm für dieses Kalenderjahr an den Arbeitnehmer
gewährten Urlaubsleistungen begehrt, hat er die am Betriebssitz
gültige Dauer des Jahresurlaubs, den Beginn des Arbeitsverhältnisses,
die dem Arbeitnehmer dort für das laufende Kalenderjahr gewährten
Urlaubstage, das darauf bezogene Urlaubsentgelt und zusätzliche
Urlaubsgeld in jeweiliger Landeswährung mitzuteilen.

## § 6

## Gewerbliche Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber hat der ULAK für jeden Kalendermonat bis zum 15.
des folgenden Monats mitzuteilen:

1.  beitragspflichtiger Bruttolohn und die diesem zugrunde liegenden
    lohnzahlungspflichtigen Stunden


2.  Zeitpunkt des Ausscheidens des Arbeitnehmers


3.  Beschäftigungstage, soweit kein voller Beschäftigungsmonat vorliegt


4.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung, soweit darauf
    bereits ein tariflicher Anspruch bestand


5.  Anzahl der Ausfallstunden wegen Arbeitsunfähigkeit ohne Lohnanspruch


6.  Anzahl der Ausfallstunden, für die der Arbeitnehmer in der Zeit vom 1.
    Dezember bis 31. März Saison-Kurzarbeitergeld bezogen hat.




Im Kalenderjahr 2013 sind die Ausfallstunden gemäß Ziffern 5 und 6 für
die Monate Januar bis März als kumulierte Werte zusammen mit den
übrigen Meldungen für den Monat März abzugeben.

Die monatlichen Meldungen sind mit den Werten „Null“ abzugeben, wenn
ein Arbeitnehmer weder Bruttolohn erzielt hat noch für ihn
Beschäftigungstage angefallen sind.

(2) Sofern der Arbeitgeber nicht verpflichtet ist, am elektronischen
Meldeverfahren teilzunehmen, erhält er von der ULAK zusammen mit den
Meldeformularen monatlich einen Summenbeleg, auf dem folgende Angaben
einzutragen sind:

1.  Summe aller beitragspflichtigen Bruttolöhne


2.  Summe aller erstattungsfähigen Urlaubsvergütungen


3.  Summe aller erstattungsfähigen Ausbildungsvergütungen


4.  Zahl der beigefügten Meldeformulare für gewerbliche Arbeitnehmer


5.  Zahl der beigefügten Meldeformulare für Auszubildende


6.  Zahl der beigefügten Korrekturmeldungen




Der Summenbeleg ist zu unterschreiben und für jeden Monat zusammen mit
den Meldeformularen spätestens bis zum 15. des folgenden Monats an die
ULAK einzusenden.

(3) Die ULAK erfasst die von dem Arbeitgeber gemeldeten aktuellen
Monatswerte und teilt dem Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer die sich
daraus ergebenden kumulierten Werte sowie die noch verfügbaren
Urlaubsansprüche des Arbeitnehmers für das laufende Kalenderjahr mit.

(4) Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses ist dem Arbeitnehmer durch
den Arbeitgeber ein unterschriebener Ausdruck der elektronischen
Meldung oder eine unterschriebene Kopie des Meldeformulars für den
laufenden Monat mit den aktuellen Monatswerten auszuhändigen.

(5) Berichtigungen von bereits gemeldeten Daten sind als Korrekturen
zu kennzeichnen und für jeden Monat gesondert vorzunehmen. Eine
Berichtigung kann längstens bis zum 30. September des auf das
Urlaubsjahr folgenden Jahres, im Falle der Beendigung des
Arbeitsverhältnisses und für den Fall, dass ein Arbeitnehmer nicht
mehr von dem Bundesrahmentarifvertrag für das Baugewerbe erfasst wird,
ohne dass sein Arbeitsverhältnis endet, längstens bis zum 15. des
zweiten auf den Monat der Beendigung folgenden Monats vorgenommen
werden; ist ein zu niedriger beitragspflichtiger Bruttolohn gemeldet
worden, so hat eine Korrektur auch nach Ablauf dieser Fristen zu
erfolgen.

Ist eine vom Arbeitgeber dem Arbeitnehmer nach Beendigung des
Arbeitsverhältnisses ausgehändigte Meldung später infolge einer
Berichtigung durch diesen früheren Arbeitgeber unrichtig geworden, so
hat die ULAK eine berichtigte Meldung an den neuen Arbeitgeber zu
senden. Eine Kopie dieser berichtigten Meldung ist dem Arbeitnehmer
auszuhändigen.

(6) Für Arbeitnehmer im Auslernjahr sowie für Arbeitnehmer, die im
laufenden Jahr das 18. Lebensjahr vollendet haben, sind für den ersten
Meldemonat des folgenden Kalenderjahres die
Resturlaubsvergütungsansprüche sowie die Daten gemäß Abs. 1 zu melden.
Sofern der Arbeitgeber nicht verpflichtet ist, am elektronischen
Meldeverfahren teilzunehmen, hat er das dafür vorgesehene
Meldeformular auszufüllen und an die ULAK zurückzusenden.

(7) Nach Ablauf eines jeden Kalenderjahres übersendet die ULAK dem
Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer einen Arbeitnehmerkontoauszug mit
folgenden Daten:

1.  Beschäftigungszeit


2.  Beschäftigungstage


3.  beitragspflichtiger Bruttolohn


4.  Prozentsatz der Urlaubsvergütung


5.  Anspruch auf Urlaubsvergütung


6.  Anzahl der Ausfallstunden und daraus errechnete
    Mindesturlaubsvergütung


7.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung aus dem
    Resturlaubsanspruch des dem abgelaufenen Kalenderjahr vorausgehenden
    Jahres und der verbleibende Restanspruch (Entschädigungsanspruch)


8.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung aus dem
    abgelaufenen Kalenderjahr und der verbleibende Restanspruch




(8) Der Arbeitgeber hat die Daten einschließlich der
Arbeitnehmeradresse zu prüfen und der ULAK umgehend Korrekturen
mitzuteilen. Die ULAK übersendet sodann den Arbeitnehmerkontoauszug an
den Arbeitnehmer.

(9) Wird der ULAK nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses eines
Arbeitnehmers nicht innerhalb von drei Monaten die Begründung eines
neuen Arbeitsverhältnisses zu einem Baubetrieb gemeldet, übersendet
sie dem Arbeitnehmer einen Arbeitnehmerkontoauszug, aus dem sich die
entsprechenden Daten (Abs. 7) bis zur Beendigung des
Arbeitsverhältnisses ergeben. Das gilt auch dann, wenn dieser
Tarifvertrag auf das Arbeitsverhältnis eines Arbeitnehmers keine
Anwendung mehr findet und dieser Arbeitnehmer nicht innerhalb von drei
Monaten erneut mit einem Arbeitsverhältnis von diesem Tarifvertrag
erfasst wird.

(10) Enthält der Arbeitnehmerkontoauszug der ULAK unrichtige oder
unvollständige Angaben, so hat der Arbeitnehmer gegenüber dem
Arbeitgeber Anspruch auf Berichtigung nach Abs. 5 innerhalb von zwei
Monaten nach Erhalt des Arbeitnehmerkontoauszuges. Kommt der
Arbeitgeber dieser Verpflichtung nicht nach, so ist der Arbeitnehmer
unter Vorlage eines seinen Anspruch gegen den Arbeitgeber auf
Berichtigung der Daten gemäß Abs. 7 rechtskräftig feststellenden
Urteils berechtigt, die Ergänzung bzw. Berichtigung seines
Arbeitnehmerkontos durch die ULAK zu verlangen, wenn die
Zwangsvollstreckung aus dem Urteil wirtschaftlich unzweckmäßig ist.
Auf die Rechtskraft des Urteils kann verzichtet werden, wenn es
öffentlich zugestellt werden müsste.

Die ULAK ist verpflichtet, dem Arbeitnehmer einen berichtigten
Arbeitnehmerkontoauszug zu übersenden.

(11) Bei Einberufung zur Ableistung der gesetzlichen Dienstpflicht ist
vom Arbeitgeber der Beginn der Dienstpflicht zu melden.

(12) Arbeitgeber mit Betriebssitz im Freistaat Bayern und im Land
Berlin, die ihre Meldepflichten nicht ordnungsgemäß erfüllt haben,
haben der Einzugsstelle monatlich (Abrechnungszeitraum) spätestens bis
zum 15. des folgenden Monats folgende Angaben zu machen:

1.  Name, Anschrift und Betriebskontonummer


2.  Bruttolohnsumme für den Abrechnungszeitraum


3.  Sozialkassenbeitrag für gewerbliche Arbeitnehmer


4.  Zahl aller von diesem Tarifvertrag erfassten gewerblichen Arbeitnehmer
    des Betriebes




Die UKB und die Soka-Berlin sind verpflichtet, die in Satz 1 genannten
Daten unverzüglich an die Einzugsstelle weiterzuleiten.

## § 7

## Angestellte

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in den alten Bundesländern und im
Westteil des Landes Berlin ist verpflichtet, der Einzugsstelle
unmittelbar vor Aufnahme der Tätigkeit eines Angestellten seines
Betriebes mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum und Adresse des Hauptwohnsitzes des
    Angestellten


2.  Zeitpunkt der Aufnahme der Tätigkeit


3.  die bei der Einzugsstelle registrierte Arbeitnehmer-Nummer, soweit sie
    bereits vergeben wurde




(2) Der Arbeitgeber hat zudem für jeden Angestellten bis zum 15. des
folgenden Monats nur mitzuteilen:

1.  Anzahl der Arbeitstage, soweit eine Beschäftigung, aber kein voller
    Beschäftigungsmonat vorliegt


2.  Zeitpunkt des Beschäftigungsendes




## § 8

## Versicherungsnachweis für Angestellte

(1) Nach Ablauf eines jeden Kalenderjahres oder bei Beendigung des
Arbeitsverhältnisses übersendet die ZVK-Bau dem Arbeitgeber für jeden
Angestellten eine Bescheinigung über die gemeldeten Daten.

(2) Der Arbeitgeber hat die Daten einschließlich der
Arbeitnehmeradresse zu prüfen und der Einzugsstelle umgehend
Korrekturen mitzuteilen. Die ZVK-Bau übersendet sodann die
Bescheinigung an die Angestellten.

(3) § 6 Abs. 10 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle
der ULAK die ZVK-Bau tritt.

## § 9

## Dienstpflichtige Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in den alten Bundesländern und im
Westteil des Landes Berlin hat für jeden Arbeitnehmer während der
Ableistung der gesetzlichen Dienstpflicht der Einzugsstelle
mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort und Adresse des
    Hauptwohnsitzes des Dienstpflichtigen


2.  Beginn der Dienstzeit


3.  Zeitpunkt des Dienstzeitendes




(2) Als gesetzliche Dienstpflicht gelten Grundwehrdienst, freiwilliger
Wehrdienst im Sinne von § 54 Wehrpflichtgesetz, Zivildienst,
Bundesfreiwilligendienst im Sinne von §§ 1, 2
Bundesfreiwilligendienstgesetz, Grenzschutzdienst und freiwilliger
zusätzlicher Wehrdienst im Sinne von § 6b Wehrpflichtgesetz.

(3) Bei Beendigung der Dienstzeit übersendet die ZVK-Bau dem
Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer eine Bescheinigung über die
gemeldeten Daten. Der Arbeitgeber hat die Daten einschließlich der
Arbeitnehmeradresse zu prüfen und der Einzugsstelle umgehend
Korrekturen mitzuteilen. Die ZVK-Bau übersendet die Bescheinigung
sodann an den Arbeitnehmer.

(4) Bei Angestellten hat der Arbeitgeber auch die Wartezeit für das
laufende Kalenderjahr bis zum Beginn der Dienstzeit an die
Einzugsstelle zu melden.

## § 10

## Auszubildende

(1) Für jeden Auszubildenden, der sich in einem anerkannten
Ausbildungsverhältnis im Sinne des Berufsbildungstarifvertrages
befindet, hat der Arbeitgeber der ULAK vor Beginn der Ausbildung eine
von der Handwerkskammer oder der Industrie- und Handelskammer
bestätigte Abschrift des Ausbildungsvertrages zu übersenden. Soweit
nicht bereits im Ausbildungsvertrag enthalten, hat der Arbeitgeber der
Einzugsstelle mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort und Adresse des
    Hauptwohnsitzes des Auszubildenden


2.  Ausbildungsberuf


3.  Zeitpunkt des Ausbildungsbeginns und des vereinbarten Ausbildungsendes


4.  eine vorangegangene Berufsausbildung und deren Bezeichnung


5.  vereinbarte Ausbildungsvergütung


6.  soweit vorhanden die Arbeitnehmer-Nummer des Auszubildenden




(2) Der Arbeitgeber hat der ULAK bis zum 15. des Folgemonats
mitzuteilen:

1.  Höhe der gezahlten Ausbildungsvergütungen für die Monate, für die
    Erstattung begehrt wird


2.  Verlängerung der Ausbildungszeit


3.  Zeitpunkt und Grund (Abschluss oder Abbruch der Ausbildung, Wechsel
    des Ausbildungsbetriebes) der Beendigung des Ausbildungsverhältnisses


4.  Weiterbeschäftigung des Auszubildenden nach Beendigung der Ausbildung


5.  entstandener und gewährter Urlaub im Auslernjahr




(3) Das Meldeverfahren für Auszubildende gilt nicht für Arbeitgeber
mit Betriebssitz im Land Berlin.

## § 11

## Ausbildungsnachweise

(1) Die ULAK bescheinigt dem Arbeitgeber vor Beginn der ersten
überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahme jedes Auszubildenden die nach §
10 Abs. 1 Ziff. 1 bis 4 sowie Ziff. 6 gemeldeten Daten.

(2) Nach Beendigung des Ausbildungsverhältnisses übersendet die ULAK
dem Arbeitgeber für jeden Auszubildenden eine Bescheinigung über die
Dauer des gemeldeten Ausbildungsverhältnisses sowie die im Auslernjahr
während des Ausbildungsverhältnisses entstandenen und gewährten
Urlaubstage.

(3) Der Arbeitgeber hat die in den Bescheinigungen nach Abs. 1 und 2
enthaltenen Angaben zu prüfen und der ULAK umgehend Korrekturen
mitzuteilen. Die ULAK übersendet diese Bescheinigungen sodann an den
Auszubildenden.

(4) Die Erstattung von Kosten der überbetrieblichen Ausbildung setzt
die Vorlage der Bescheinigung nach Abs. 1 bei der Ausbildungsstätte
vor Beginn der ersten überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahme jedes
Auszubildenden voraus.

## Abschnitt III

## Urlaubsverfahren

## § 12

## Erstattung der Urlaubsvergütung

(1) Die ULAK erstattet dem Arbeitgeber durch Banküberweisung oder
Gutschrift auf dem Beitragskonto nach § 18 Abs. 2 monatlich die von
ihm an den Arbeitnehmer ausgezahlte Urlaubsvergütung sowie in den
Fällen des § 8 Nr. 6.2 Satz 3, Nr. 11.1 und Nr. 12.1 BRTV die
ausgezahlte Urlaubsabgeltung, soweit auf diese nach den
tarifvertraglichen Bestimmungen ein Anspruch bestand. Die Erstattung
erfolgt aufgrund vollständiger und ordnungsgemäßer Meldung der Daten
gemäß §§ 5, 6. Sie setzt die Versicherung des Arbeitgebers voraus,
dass die gemeldeten Urlaubsvergütungen bzw. Urlaubsabgeltungen unter
Beachtung der tarifvertraglichen Bestimmungen tatsächlich an die
Arbeitnehmer ausgezahlt wurden und mit den Lohnkonten sowie den
Lohnabrechnungen übereinstimmen.

(2) Wird ein Arbeitgeber rückwirkend zur Meldung und Beitragszahlung
herangezogen, so besteht Anspruch auf Erstattung der den Arbeitnehmern
in den rückwirkend erfassten Abrechnungszeiträumen gewährten
Urlaubsvergütungen, höchstens jedoch in Höhe der in § 8 BRTV für den
jeweiligen Abrechnungszeitraum festgelegten Leistungen und nur für
solche Abrechnungszeiträume, für die Beiträge entrichtet worden sind.
Auf diesen Erstattungsanspruch weist die Einzugsstelle den Arbeitgeber
bei der rückwirkenden Heranziehung hin.

(3) Die ULAK erstattet dem Arbeitgeber die gemäß § 8 Nr. 13 BRTV
anzurechnende Urlaubsvergütung zum Zeitpunkt der Gewährung von Urlaub,
der Beendigung der Entsendezeit, des Wechsels des Arbeitgebers oder
nach Ablauf des Kalenderjahres. Dieser Anspruch ist ausgeschlossen,
wenn er nicht vor der ersten Gewährung von Urlaub durch einen
Folgearbeitgeber oder vor der Auszahlung von Urlaubsabgeltung bzw.
Entschädigung geltend gemacht wird.

## § 13

## Urlaubsabgeltung

(1) Die ULAK zahlt in den Fällen des § 8 Nr. 6.1 Buchst. a), b), d),
e) und f) BRTV dem Arbeitnehmer auf dessen Antrag die Urlaubsabgeltung
gemäß § 8 Nr. 6.2 BRTV aus. Die Urlaubsabgeltung wird abzüglich des
darauf entfallenden Arbeitnehmeranteils an dem Beitrag zu den Systemen
der sozialen Sicherheit und abzüglich der Lohnsteuer, soweit die ULAK
zur Abführung der Lohnsteuer berechtigt ist, ausgezahlt. Die ULAK ist
zur Pauschalierung des Arbeitnehmeranteils an dem Beitrag zu den
Systemen der sozialen Sicherheit berechtigt, es sei denn, dieser kann
aufgrund der Angaben des Arbeitgebers oder des Arbeitnehmers ermittelt
werden.

(2) Die ULAK zahlt den einbehaltenen Arbeitnehmeranteil an dem Beitrag
zu den Systemen der sozialen Sicherheit an den Arbeitgeber und führt
die Lohnsteuer an die zuständige Finanzbehörde ab. Ist die ULAK dazu
ermächtigt, so führt sie den Arbeitnehmeranteil an dem Beitrag zu den
Systemen der sozialen Sicherheit stattdessen an die zuständige
Einzugsstelle ab.

(3) Die ULAK bescheinigt dem Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer die Höhe
der Urlaubsabgeltung, des an den Arbeitgeber gezahlten
Arbeitnehmeranteils und der abgeführten Lohnsteuer.

(4) Hat die ULAK an den Arbeitgeber einen zu hohen oder einen zu
niedrigen Arbeitnehmeranteil gezahlt, so hat ein entsprechender
Ausgleich zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu erfolgen.

## § 14

## Entschädigung

(1) Den Entschädigungsanspruch nach § 8 Nr. 8 BRTV hat der
Arbeitnehmer, den Anspruch nach § 8 Nr. 9 BRTV hat der Erbe unter
Vorlage eines Erbscheines oder eines anderen geeigneten Nachweises der
Erbberechtigung schriftlich bei der ULAK zu beantragen; dabei ist eine
vorhandene Bankverbindung anzugeben. Soweit die ULAK dazu berechtigt
ist, führt sie die auf die Ansprüche nach Satz 1 entfallende
Lohnsteuer an die zuständige Finanzbehörde ab.

(2) Dieser Antrag ist innerhalb des auf den Verfall der
Urlaubsansprüche folgenden Kalenderjahres zu stellen. Bei einem
Rechtsstreit über die Verpflichtung des Arbeitgebers zur Teilnahme an
dem Urlaubskassenverfahren kann der Antrag noch innerhalb eines Jahres
nach dessen rechtskräftigem Abschluss gestellt werden. Der Lauf der
Frist nach § 8 Nr. 8 Satz 2 BRTV ist während eines Rechtsstreites aus
Anlass der unterbliebenen Beitragszahlung gehemmt.

## Abschnitt IV

## Sozialkassenbeiträge

## § 15

## Beitrag für gewerbliche Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber hat zur Aufbringung der Mittel für die
tarifvertraglich festgelegten Leistungen im Urlaubs- und
Berufsbildungsverfahren als Sozialkassenbeitrag einen Gesamtbetrag von
16,6 v. H. der Summe der Bruttolöhne aller von diesem Tarifvertrag
gemäß § 1 Abs. 3 Nr. 1 erfassten Arbeitnehmer des Betriebes
(Bruttolohnsumme) an die Einzugsstelle abzuführen. Der in dem
Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz für das Urlaubsverfahren beträgt
14,3 v. H.

(2) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in einem der Länder Baden-
Württemberg, Bayern, Bremen, Hamburg, Hessen, Niedersachsen,
Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland und Schleswig-Holstein
hat zur Aufbringung der Mittel für die tarifvertraglich festgelegten
Leistungen abweichend von Abs. 1 als Sozialkassenbeitrag einen
Gesamtbetrag von 19,8 v. H. der Bruttolohnsumme an die Einzugsstelle
abzuführen. Der in dem Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz für das
Urlaubsverfahren beträgt 14,3 v. H. und für die Zusatzversorgung 3,2
v. H.

(3) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Westteil des Landes Berlin hat
zur Aufbringung der Mittel für die tarifvertraglich festgelegten
Leistungen im Urlaubs-, Berufsbildungs- und Zusatzversorgungsverfahren
abweichend von Abs. 1 einen Gesamtbetrag von 25,80 v. H. der
Bruttolohnsumme an die Einzugsstelle abzuführen. Der in dem
Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz für die Zusatzversorgung beträgt
3,2 v. H. Abweichend von Satz 1 hat der Arbeitgeber mit Betriebssitz
im Ostteil des Landes Berlin einen um den Beitrag für die
Zusatzversorgung verminderten Gesamtbeitrag von 22,6 v. H. abzuführen.
Der in dem jeweiligen Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz für das
Urlaubsverfahren beträgt 14,3 v. H.

(4) Bruttolohn ist

a)  bei Arbeitnehmern, die dem deutschen Lohnsteuerrecht unterliegen, der
    für die Berechnung der Lohnsteuer zugrunde zu legende und in die
    Lohnsteuerkarte oder die Lohnsteuerbescheinigung einzutragende
    Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, die nicht pauschal
    nach § 40 EStG versteuert werden, der nach § 3 Nr. 39 EStG bei
    geringfügiger Beschäftigung steuerfreie Bruttoarbeitslohn sowie der
    nach §§ 40 a und 40 b und 52 Abs. 52a EStG pauschal zu versteuernde
    Bruttoarbeitslohn mit Ausnahme des Beitrages für die tarifliche
    Zusatzversorgung der Arbeitnehmer (Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3 Satz 2 und
    § 16 Abs. 1), des Arbeitgeberanteils an der Finanzierung der
    Tariflichen Zusatzrente (§ 2 Absätze 1 bis 5 des Tarifvertrages über
    eine Zusatzrente im Baugewerbe) sowie des Beitrages zu einer Gruppen-
    Unfallversicherung;


b)  bei Arbeitnehmern, die nicht dem deutschen Lohnsteuerrecht
    unterliegen, der Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, der
    bei Anwendung des deutschen Steuerrechts nach Buchst. a) als
    Bruttolohn gelten würde. Zum Bruttolohn gehören nicht das tarifliche
    13\. Monatseinkommen oder betriebliche Zahlungen mit gleichem Charakter
    (z. B. Weihnachtsgeld, Jahressonderzahlung), Urlaubsabgeltungen nach §
    8 Nr. 6 BRTV und Abfindungen, die für die Beendigung des
    Arbeitsverhältnisses gezahlt werden.




(5) Erstattungsforderungen des Arbeitgebers einschließlich seiner
Forderungen gemäß § 13 Abs. 2 Satz 1 sind mit der Maßgabe
zweckgebunden, dass der Arbeitgeber über sie nur verfügen kann, wenn
das bei der Einzugsstelle bestehende Beitragskonto einschließlich der
darauf gebuchten Verzugszinsen und Kosten ausgeglichen ist und er
seinen Meldepflichten entsprochen hat. Eine Aufrechnung gegen
bestehende Beitragsrückstände ist für den Arbeitgeber ausgeschlossen.
§§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

## § 16

## Beitrag für Angestellte

Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer und
des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für die
Zusatzversorgung der Angestellten für jeden Kalendermonat eines
bestehenden Arbeitsverhältnisses derjenigen von diesem Tarifvertrag
gemäß § 1 Abs. 3 Nr. 2 erfassten Angestellten, die nicht nur eine
geringfügige Beschäftigung im Sinne von § 8 SGB IV ausüben, einen
monatlichen Beitrag in Höhe von 67,00 € an die Einzugsstelle
abzuführen. Beginnt das Arbeitsverhältnis nicht am Ersten eines Monats
bzw. endet es nicht am Letzten eines Monats, so ist für jeden
Arbeitstag ein Beitrag in Höhe von 3,35 € zu zahlen. Während des
Ruhens des Arbeitsverhältnisses besteht keine Beitragspflicht; § 17
Abs. 2 bleibt unberührt.

## § 17

## Beitrag für dienstpflichtige Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer
und des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für
die Zusatzversorgung für jeden arbeiterrentenversicherungspflichtigen
Dienstpflichtigen seines Betriebes einen monatlichen Beitrag von 78,00
€ an die Einzugsstelle abzuführen. Beginnt die Dienstzeit nicht am
Ersten eines Monats bzw. endet sie nicht am Letzten eines Monats, so
ist für jeden Kalendertag ein Beitrag von 2,60 € zu zahlen.

(2) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer
und des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für
die Zusatzversorgung für jeden angestelltenversicherungspflichtigen
Dienstpflichtigen seines Betriebes einen monatlichen Beitrag von 67,00
€ an die Einzugsstelle abzuführen. Beginnt die Dienstzeit nicht am
Ersten eines Monats bzw. endet sie nicht am Letzten eines Monats, so
ist für jeden Kalendertag ein Beitrag von 2,23 € zu zahlen.

## § 18

## Zahlung der Beiträge

(1) Der Sozialkassenbeitrag für gewerbliche Arbeitnehmer und der
Beitrag für die Zusatzversorgung der Angestellten sind für jeden
Abrechnungszeitraum spätestens bis zum 20. des folgenden Monats
bargeldlos an die Einzugsstelle zu zahlen. §§ 366, 367 BGB finden
keine Anwendung.

(2) Die Einzugsstelle soll Erstattungen nach § 12 Abs. 1 dieses
Tarifvertrages sowie nach §§ 19, 20 BBTV und nach §§ 3, 8 VTV
Berufsbildung-Berlin dem Beitragskonto gutschreiben, wenn die fälligen
Meldungen vollständig vorliegen, keine Zweifel an der Rechtmäßigkeit
der geltend gemachten Erstattungen bestehen und für den Fall, dass die
Beitragsforderung den Erstattungsbetrag übersteigt, der
Differenzbetrag einschließlich der Verzugszinsen und Kosten nach § 20
vorab gezahlt wurde. Ist die Erstattung höher als die fällige
Beitragsforderung, erstattet die ULAK dem Arbeitgeber den
Differenzbetrag unter den in Satz 1 genannten Voraussetzungen. Die
Sätze 1 und 2 finden auch Anwendung, wenn ein Arbeitgeber rückwirkend
zur Meldung und Beitragszahlung herangezogen wird.

Die Sätze 1 bis 3 gelten auch für Beitragsforderungen, Verzugszinsen,
Kosten und Erstattungsansprüche, die vor dem 1. Juli 2013 entstanden
sind.

(3) Der Arbeitgeber kann für die Zahlung der Beiträge, der
Winterbeschäftigungs-Umlage sowie eventueller Verzugszinsen und Kosten
eine Einzugsermächtigung bzw. ab 1. Februar 2014 ein Lastschriftmandat
erteilen, aufgrund dessen die Einzugsstelle die Beiträge von seinem
Bankkonto abbuchen darf. Die Einzugsstelle teilt die Abbuchung ab 1.
Februar 2014 dem Arbeitgeber spätestens einen Tag vorher mit.

(4) Die Beiträge für die Zusatzversorgung der Dienstpflichtigen sind
vom Arbeitgeber in einer Summe innerhalb von vier Wochen nach
Beendigung der Dienstzeit an die Einzugsstelle zu zahlen. Mit
rechtzeitiger Abtretung seines Erstattungsanspruchs nach § 14a
Arbeitsplatzschutzgesetz an die ZVK-Bau hat der Arbeitgeber seine
Verpflichtung zur Beitragszahlung erfüllt. Die Abtretung ist auf dem
von der ZVK-Bau zur Verfügung gestellten Formular schriftlich zu
erklären und mit der Dienstzeitbescheinigung der Einzugsstelle zu
übersenden.

(5) Soweit der Beitrag für die Zusatzversorgung nicht steuerfrei
gezahlt wird, ist der Einzugsstelle spätestens zwei Monate nach Ablauf
des Kalenderjahres oder nach Beendigung eines Arbeitsverhältnisses im
Laufe des Kalenderjahres mitzuteilen, ob der Beitrag pauschal oder
individuell besteuert wird.

(6) Die Einzugsstelle ist im Rahmen der tarifvertraglichen
Bestimmungen zur Zusatzversorgung an die Weisungen der ZVK-Bau
gebunden.

## § 19

## Spitzenausgleichsverfahren

(1) Im Spitzenausgleichsverfahren werden die Beitragsansprüche und die
Erstattungsansprüche des Arbeitgebers abweichend von § 12 Abs. 1, § 18
Abs. 1 dieses Tarifvertrages sowie §§ 19, 20 BBTV und §§ 3, 8 VTV
Berufsbildung-Berlin für jeweils vier oder sechs aufeinander folgende
Abrechnungszeiträume (Spitzenausgleichsintervalle) saldiert. § 387 BGB
bleibt unberührt. Bei der Ermittlung des Saldos sind nur diejenigen
Urlaubsvergütungen und Ausbildungsvergütungen zu berücksichtigen, die
für das abgelaufene Spitzenausgleichsintervall nach § 6 ordnungsgemäß
der ULAK gemeldet wurden. Die Kasse teilt dem Arbeitgeber den von ihr
ermittelten Saldo nachrichtlich mit. Korrekturmeldungen für die
Berichtigung von bereits gemeldeten Daten, die der ULAK nach dem 15.
des auf das Spitzenausgleichsintervall folgenden Monats zugehen,
werden hinsichtlich der Erstattungsansprüche jedoch für das
Spitzenausgleichsintervall berücksichtigt, in dem sie abgegeben
werden.

(2) Ergibt sich bei der nach Abs. 1 vorzunehmenden Berechnung ein
Saldo zugunsten der Einzugsstelle, so ist der entsprechende Betrag
spätestens bis zum letzten Tag des auf das Spitzenausgleichsintervall
folgenden Monats bei der Einzugsstelle einzuzahlen. Ergibt sich
dagegen ein Saldo zugunsten des Arbeitgebers, so zahlt die
Einzugsstelle den entsprechenden Betrag unverzüglich an den
Arbeitgeber. Führt der Arbeitgeber die Winterbeschäftigungs-Umlage
über die Einzugsstelle ab, so ist diese berechtigt, den Betrag gemäß
Satz 2 bis zur Höhe des an die Bundesagentur für Arbeit abzuführenden
Umlagebetrages dem Winterbeschäftigungs-Umlagekonto gutzuschreiben.

(3) Die Einzugsstelle kann den Arbeitgeber zum
Spitzenausgleichsverfahren zulassen. Die Zulassung setzt insbesondere
voraus, dass der Arbeitgeber für die letzten zwölf Monate vor Eingang
seiner Erklärung, an dem Spitzenausgleichsverfahren teilnehmen zu
wollen, seine Meldungen und seine Beitragszahlungen vollständig und
fristgerecht an die Einzugsstelle erbracht hat. Diese Voraussetzung
ist auch erfüllt, wenn der Arbeitgeber innerhalb dieses Zeitraumes nur
für einen Kalendermonat in Verzug war und nach Erinnerung seinen
Verpflichtungen nachgekommen ist.

(4) Die Zulassung zum Spitzenausgleichsverfahren endet mit dem Tag, an
dem

a)  der Arbeitgeber gegenüber der Einzugsstelle mit seiner monatlichen
    Beitragsmeldung oder Beitragszahlung in Verzug kommt,


b)  der Arbeitgeber gegenüber der ULAK mit seinen Meldeverpflichtungen
    nach §§ 5, 6 dieses Tarifvertrages, §§ 20, 21 BBTV oder § 3 a) Satz 2
    VTV Berufsbildung-Berlin in Verzug kommt,


c)  die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Arbeitgebers beantragt wurde, oder


d)  der Arbeitgeber eine Erstattung von Urlaubsvergütungen beantragt, die
    er noch nicht an seine Arbeitnehmer gezahlt hat.




In den in den Buchstaben a) und b) genannten Fällen kann die
Beendigung der Zulassung zum Spitzenausgleichsverfahren dadurch
abgewendet werden, dass der Arbeitgeber den genannten Verpflichtungen
nachträglich nachkommt. Die Einzugsstelle ist verpflichtet, den
Arbeitgeber auf diese Möglichkeit hinzuweisen und ihm hierfür eine
Frist von 14 Kalendertagen seit Absendung des entsprechenden
Schreibens einzuräumen.

Mit der Beendigung des Spitzenausgleichsverfahrens ist der Saldo nach
Abs. 1 zu bilden. Ergibt sich dabei ein Saldo zugunsten der
Einzugsstelle, so ist der entsprechende Betrag spätestens bis zum
letzten Tag des Monats, in dem die Zulassung des Arbeitgebers zum
Spitzenausgleichsverfahren endet, bei der Einzugsstelle einzuzahlen.
Ergibt sich dagegen ein Saldo zugunsten des Arbeitgebers, so zahlt die
Einzugsstelle den entsprechenden Betrag unverzüglich an den
Arbeitgeber aus. Hat die Einzugsstelle dem Arbeitgeber die 14-tägige
Frist nach Abs. 4 Satz 3 eingeräumt, so ist sie erst nach Ablauf
dieser Frist zur Überweisung des sich aus dem Saldo ergebenden
Betrages verpflichtet. Für denjenigen Abrechnungszeitraum, für den ein
Saldo wegen fehlender Beitragsmeldung nicht gebildet werden kann, ist
der Sozialkassenbeitrag spätestens bis zum letzten Tag des auf diesen
Abrechnungszeitraum folgenden Monats bei der Einzugsstelle
einzuzahlen. Bis zur Erfüllung dieser Verpflichtung ist diese
berechtigt, für jeden Abrechnungszeitraum, für den ein Saldo wegen
fehlender Beitragsmeldung nicht gebildet werden kann, aus einem Saldo
zugunsten des Arbeitgebers gemäß Satz 6 einen Betrag in Höhe des
durchschnittlichen monatlichen Sozialkassenbeitrages der letzten zwölf
Monate zurückzubehalten. Im Übrigen gilt Abs. 2 Satz 3.

(5) Der Arbeitgeber hat der Einzugsstelle mitzuteilen, ab welchem
Zeitpunkt er an dem Spitzenausgleichsverfahren teilnehmen will und für
wie viele Abrechnungszeiträume ein Spitzenausgleichsintervall gebildet
werden soll. Eine Änderung der Spitzenausgleichsintervalle ist jeweils
frühestens nach zwölf Monaten möglich. Die Erklärungen gemäß Satz 1
und 2 sind mit einer Ankündigungsfrist von sechs Wochen abzugeben.
Eine Erklärung des Arbeitgebers zur Beendigung der Teilnahme an dem
Spitzenausgleichsverfahren ist mit einer Frist von sechs Wochen zum
Ende eines Spitzenausgleichsintervalls abzugeben.

## § 20

## Verzug und Verzugszinsen

(1) Ist der Arbeitgeber mit der Zahlung des Sozialkassenbeitrages oder
des Beitrages für Angestellte in Verzug, so hat die zuständige Kasse
Anspruch auf Verzugszinsen in Höhe von 1,0 v. H. der Beitragsforderung
für jeden angefangenen Monat des Verzuges; diese sind an die
Einzugsstelle zu zahlen.

(2) Bei Verzug nach Abs. 1 und nachträglicher Saldierung gemäß § 18
Abs. 2 berechnen sich die Verzugszinsen aus dem gesamten nicht
rechtzeitig gezahlten Beitrag.

§ 389 BGB findet keine Anwendung.

## Abschnitt V

## Schlussbestimmungen

## § 21

## Verfall und Verjährung

(1) Die Ansprüche der zuständigen Kasse gegen den Arbeitgeber
verfallen, wenn sie nicht innerhalb von vier Jahren seit Fälligkeit
geltend gemacht worden sind. Für den Beginn der Frist gilt § 199 BGB
entsprechend. Der Verfall wird auch gehemmt, wenn die Ansprüche
rechtzeitig bei Gericht anhängig gemacht wurden. Die Verfallfristen
gelten nicht für Ansprüche aus unerlaubter Handlung.

(2) Ansprüche des Arbeitgebers auf Erstattung der Urlaubsvergütung
verfallen zugunsten der zuständigen Kasse, wenn sie nicht bis zum 30.
September des Kalenderjahres geltend gemacht worden sind, welches auf
das Kalenderjahr folgt, in dem der Erstattungsanspruch entstanden ist.
Im Falle der Beendigung des Arbeitsverhältnisses und im Falle der
Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses, ohne dass der Arbeitnehmer
weiter von dem Bundesrahmentarifvertrag für das Baugewerbe erfasst
wird, verfallen die Ansprüche jedoch bereits am 15. des zweiten auf
den Monat der Beendigung folgenden Monats.

(3) Wird der Arbeitgeber rückwirkend zur Meldung und Beitragszahlung
herangezogen, so beträgt die Verfallfrist in allen Fällen des Abs. 2
zwei Jahre. Sie beginnt mit Ablauf des Jahres, in dem die
Einzugsstelle dem Arbeitgeber seine Beitragspflicht mitgeteilt hat, im
Falle eines Rechtsstreits jedoch frühestens mit Ablauf des Jahres, in
dem rechtskräftig oder durch übereinstimmende Erklärungen der Parteien
festgestellt wird, dass der Betrieb von diesem Tarifvertrag erfasst
wird.

(4) Die regelmäßige Verjährungsfrist für Ansprüche der Kassen gegen
den Arbeitgeber und Ansprüche der Arbeitgeber gegenüber den Kassen
beträgt vier Jahre. Die Verjährungsfristen gelten nicht für Ansprüche
aus unerlaubter Handlung.

## § 22

## Kosten von Zahlungen

Zahlungen auf inländische Bankkonten erfolgen für den Empfänger
kostenfrei. Werden Zahlungen ins Ausland erforderlich, so hat der
Empfänger die Kosten zu tragen.

## § 23

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

(1) Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der ZVK-Bau und der
ULAK gegen Arbeitgeber und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der
Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegen diese Kassen ist Wiesbaden. Dies
gilt auch für Beitragsansprüche der UKB.

(2) Abweichend von Abs. 1 ist Berlin Gerichtsstand für Ansprüche der
ZVK-Bau und der ULAK gegen Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der
fünf neuen Bundesländer und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche
dieser Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegen diese Kassen.

(3) Abweichend von Abs. 1 ist Berlin Erfüllungsort und Gerichtsstand
für Ansprüche der Kassen gegen Arbeitgeber mit Betriebssitz in Berlin
und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche dieser Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen diese Kassen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für Ansprüche nach § 14 AEntG

## § 24

## Prüfungsrecht

Den Kassen ist auf Verlangen Einsicht in die für die Durchführung des
Einzugs- und Erstattungsverfahrens notwendigen Unterlagen, auf
Anforderung auch durch Übersendung von Kopien, zu gewähren. Ihnen sind
außerdem alle erforderlichen Auskünfte zu erteilen.

## § 25

## Rückforderung von Leistungen

Hat eine Kasse dem Arbeitgeber oder dem Arbeitnehmer gegenüber
Leistungen erbracht, auf die dieser zum Zeitpunkt der Antragstellung
keinen tarifvertraglichen Anspruch hatte oder die aufgrund unwahrer
Angaben erfolgt sind, so ist die Kasse berechtigt, die von ihr
gewährten Leistungen zurückzufordern und für die Zeit zwischen
Leistungsgewährung und Rückzahlung Zinsen entsprechend § 20 zu
fordern. Die bescheinigten Arbeitnehmeransprüche sind durch die Kasse
entsprechend zu berichtigen.

## § 26

## Auskünfte

Die Kassen sind verpflichtet, der Bundesagentur für Arbeit, deren
Dienststellen und den Dienststellen der Zollverwaltung diejenigen
Auskünfte zu erteilen, die zur Beurteilung der ordnungsgemäßen
Teilnahme am Urlaubskassenverfahren benötigt werden.

## § 27

## Anpassung des Sozialkassenbeitrages

Stellt sich nach Ablauf eines Kalenderjahres heraus, dass der
Sozialkassenbeitrag zu hoch oder zu niedrig ist, um die
tarifvertraglich festgelegten Leistungen zu decken, so hat auf Antrag
einer der Tarifvertragsparteien für das nächste Kalenderjahr eine
entsprechende Änderung zu erfolgen.

## § 28

## Einzug und Erlass des Sozialkassenbeitrages

(1) Die Einzugsstelle hat die von ihr einzuziehenden Beiträge
rechtzeitig und vollständig zu erheben.

(2) Die zuständige Kasse kann Ansprüche erlassen, wenn und soweit die
Träger der Sozialversicherung gemäß § 76 Abs. 2 Nr. 3 SGB IV sowie die
Finanzbehörden gemäß § 227 AO ihre Ansprüche erlassen. Der zur
Beitragszahlung Verpflichtete hat nachzuweisen, dass und zu welchem
Prozentsatz ihrer Forderungen die Träger der Sozialversicherung sowie
die Finanzbehörden sich zu einem Erlass bereit erklärt haben. § 4 Abs.
2 Satz 3 TVR findet keine Anwendung, soweit wegen des Erlasses
Beiträge nicht entrichtet worden sind.

## § 29

## Durchführung der Verfahren

(1) Der Verwaltungsrat der ULAK und der Aufsichtsrat der ZVK sind
ermächtigt, paritätische Kommissionen einzusetzen, die über Fragen der
Abwicklung und Durchführung der in diesem Tarifvertrag geregelten
Sozialkassenverfahren vorbehaltlich des Abs. 3 auf der Grundlage der
maßgeblichen tarifvertraglichen Bestimmungen entscheiden.

(2) Soweit die Bestimmungen dieses Tarifvertrages auslegungsbedürftig
erscheinen, obliegt diese Tarifvertragsauslegung im Rahmen der in Abs.
1 genannten Aufgaben ebenfalls den paritätischen Kommissionen.

(3) Soweit die vorstehenden Bestimmungen lediglich technische
Verfahrensvorschriften enthalten, sind die das Verfahren
durchführenden Kassen befugt, solche Bestimmungen zu treffen, die
durch eine Vereinfachung des Verfahrens die günstigsten Wirkungen für
Arbeitgeber und Arbeitnehmer gewährleisten.

## § 30

## Rechtswahl

Für die Durchführung der Verfahren nach diesem Tarifvertrag gilt
deutsches Recht.

## § 31

## Inkrafttreten und Laufdauer

(1) Dieser Tarifvertrag tritt am 1. Juli 2013 in Kraft. Er kann mit
einer Frist von sechs Monaten zum 31. Dezember, erstmals zum 31.
Dezember 2014, gekündigt werden.

(2) Für die Monate Juli bis September 2013 nehmen die Kassen neben den
elektronischen Meldungen (§ 4) auch nichtelektronische Meldungen
entgegen, ohne dass dafür ein Antrag nach § 4 Abs. 2 gestellt werden
muss.

(zu § 7 Absatz 5)

### Anlage 30 Tarifvertrag über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) vom 18. Dezember 2009, zuletzt geändert durch Tarifvertrag vom 17. Dezember 2012

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 309 - 322)

## Inhaltsverzeichnis:



*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *
    *

*    *   Abschnitt I Grundlagen


*    *
    *

*    *   §  2

    *   Verfahrensgrundlagen


*    *   §  3

    *   Sozialkassen


*    *   §  4

    *   Information durch die Kassen


*    *
    *

*    *   Abschnitt II Meldungen


*    *
    *

*    *   §  5

    *   Stammdaten


*    *   §  6

    *   Gewerbliche Arbeitnehmer


*    *   §  7

    *   Besondere Regelungen


*    *   §  8

    *   Angestellte


*    *   §  9

    *   Versicherungsnachweis für Angestellte


*    *   § 10

    *   Dienstpflichtige Arbeitnehmer


*    *   § 11

    *   Auszubildende


*    *   § 12

    *   Ausbildungsnachweise


*    *
    *

*    *   Abschnitt III Urlaubsverfahren


*    *
    *

*    *   § 13

    *   Erstattung der Urlaubsvergütung


*    *   § 14

    *   Urlaubsabgeltung


*    *   § 15

    *   Entschädigung


*    *
    *

*    *   Abschnitt IV Lohnausgleichsverfahren


*    *
    *

*    *   § 16

    *   Erstattung von Lohnausgleich


*    *   § 17

    *   Zahlung der Übergangsbeihilfen


*    *
    *

*    *   Abschnitt V Sozialkassenbeiträge


*    *
    *

*    *   § 18

    *   Beitrag für gewerbliche Arbeitnehmer


*    *   § 19

    *   Beitrag für Angestellte


*    *   § 20

    *   Beitrag für dienstpflichtige Arbeitnehmer


*    *   § 21

    *   Zahlung der Beiträge


*    *   § 22

    *   Spitzenausgleichsverfahren


*    *   § 23

    *   Verzugszinsen


*    *
    *

*    *   Abschnitt VI Schlussbestimmungen


*    *
    *

*    *   § 24

    *   Verfall und Verjährung


*    *   § 25

    *   Kosten von Zahlungen


*    *   § 26

    *   Erfüllungsort und Gerichtsstand


*    *   § 27

    *   Prüfungsrecht


*    *   § 28

    *   Rückforderung von Leistungen


*    *   § 29

    *   Auskünfte


*    *   § 30

    *   Anpassung des Sozialkassenbeitrages


*    *   § 31

    *   Einzug und Erlass des Sozialkassenbeitrages


*    *   § 32

    *   Durchführung der Verfahren


*    *   § 33

    *   Rechtswahl


*    *   § 34

    *   Inkrafttreten und Laufdauer



## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich

Betriebe des Baugewerbes. Das sind alle Betriebe, die unter einen der
nachfolgenden Abschnitte I bis IV fallen.

Abschnitt I

Betriebe, die nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten
geprägten Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung
gewerblich Bauten aller Art erstellen.

Abschnitt II

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I erfasst, nach
ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung gewerblich
bauliche Leistungen erbringen, die – mit oder ohne Lieferung von
Stoffen oder Bauteilen – der Erstellung, Instandsetzung,
Instandhaltung, Änderung oder Beseitigung von Bauwerken dienen.

Abschnitt III

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I oder II erfasst,
nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung – mit oder
ohne Lieferung von Stoffen oder Bauteilen – gewerblich sonstige
bauliche Leistungen erbringen.

Abschnitt IV

Betriebe, in denen die nachstehend aufgeführten Arbeiten ausgeführt
werden:

1.  Aufstellen von Gerüsten und Bauaufzügen;


2.  Bauten- und Eisenschutzarbeiten;


3.  technische Dämm-(Isolier-)Arbeiten, insbesondere solche an technischen
    Anlagen, soweit nicht unter Abschnitt II oder III erfasst,
    einschließlich von Dämm-(Isolier-) Arbeiten an und auf Land-, Luft-
    und Wasserfahrzeugen.


4.  Erfasst werden auch solche Betriebe, die im Rahmen eines mit einem
    oder mehreren Betrieben des Baugewerbes bestehenden Zusammenschlusses
    – unbeschadet der gewählten Rechtsform – für die angeschlossenen
    Betriebe des Baugewerbes entweder ausschließlich oder überwiegend die
    kaufmännische Verwaltung, den Vertrieb, Planungsarbeiten,
    Laborarbeiten oder Prüfarbeiten übernehmen oder ausschließlich oder in
    nicht unerheblichem Umfang (zumindest zu einem Viertel der
    betrieblichen Arbeitszeit) den Bauhof und/oder die Werkstatt
    betreiben, soweit diese Betriebe nicht von einem spezielleren
    Tarifvertrag erfasst werden.




Abschnitt V

Zu den in den Abschnitten I bis III genannten Betrieben gehören z. B.
diejenigen, in denen Arbeiten der nachstehend aufgeführten Art
ausgeführt werden:

1.  Abdichtungsarbeiten gegen Feuchtigkeit;


2.  Aptierungs- und Drainierungsarbeiten, wie das Entwässern von
    Grundstücken und urbar zu machenden Bodenflächen einschließlich der
    Grabenräumungs- und Faschinierungsarbeiten, des Verlegens von
    Drainagerohrleitungen sowie des Herstellens von Vorflut- und
    Schleusenanlagen;


3.  Asbestsanierungsarbeiten an Bauwerken und Bauwerksteilen (z. B.
    Entfernen, Verfestigen, Beschichten von Asbestprodukten);


4.  Bautrocknungsarbeiten, d.h. Arbeiten, die unter Einwirkung auf das
    Gefüge des Mauerwerks der Entfeuchtung dienen, auch unter Verwendung
    von Kunststoffen oder chemischen Mitteln sowie durch Einbau von
    Kondensatoren;


5.  Beton- und Stahlbetonarbeiten einschließlich Betonschutz- und
    Betonsanierungsarbeiten sowie Armierungsarbeiten;


6.  Bohrarbeiten;


7.  Brunnenbauarbeiten;


8.  chemische Bodenverfestigungen;


9.  Dämm-(Isolier-)Arbeiten (z. B. Wärme-, Kälte-, Schallschutz-,
    Schallschluck-, Schallverbesserungs-, Schallveredelungsarbeiten)
    einschließlich Anbringung von Unterkonstruktionen;


10. Erdbewegungsarbeiten (Wegebau-, Meliorations-, Landgewinnungs-,
    Deichbauarbeiten, Wildbach- und Lawinenverbau, Sportanlagenbau sowie
    Errichtung von Schallschutzwällen und Seitenbefestigungen an
    Verkehrswegen);


11. Estricharbeiten (unter Verwendung von Zement, Asphalt, Anhydrit,
    Magnesit, Gips, Kunststoffen oder ähnlichen Stoffen);


12. Fassadenbauarbeiten;


13. Fertigbauarbeiten: Einbauen oder Zusammenfügen von Fertigbauteilen zur
    Erstellung, Instandsetzung, Instandhaltung oder Änderung von
    Bauwerken; ferner das Herstellen von Fertigbauteilen, wenn diese zum
    überwiegenden Teil durch den Betrieb, einen anderen Betrieb desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – durch den Betrieb mindestens
    eines beteiligten Gesellschafters zusammengefügt oder eingebaut
    werden;


14. Feuerungs- und Ofenbauarbeiten;


15. Fliesen-, Platten- und Mosaik-Ansetz- und Verlegearbeiten;


16. Fugarbeiten an Bauwerken, insbesondere Verfugung von Verblendmauerwerk
    und von Anschlüssen zwischen Einbauteilen und Mauerwerk sowie
    dauerelastische und dauerplastische Verfugungen aller Art;


17. Glasstahlbetonarbeiten sowie Vermauern und Verlegen von
    Glasbausteinen;


18. Gleisbauarbeiten;


19. Herstellen von nicht lagerfähigen Baustoffen, wie Beton- und
    Mörtelmischungen (Transportbeton und Fertigmörtel), wenn mit dem
    überwiegenden Teil der hergestellten Baustoffe die Baustellen des
    herstellenden Betriebes, eines anderen Betriebes desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – die Baustellen des Betriebes
    mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt werden;


20. Hochbauarbeiten;


21. Holzschutzarbeiten an Bauteilen;


22. Kanalbau-(Sielbau-)Arbeiten;


23. Maurerarbeiten;


24. Rammarbeiten;


25. Rohrleitungsbau-, Rohrleitungstiefbau-, Kabelleitungstiefbauarbeiten
    und Bodendurchpressungen;


26. Schachtbau- und Tunnelbauarbeiten;


27. Schalungsarbeiten;


28. Schornsteinbauarbeiten;


29. Spreng-, Abbruch- und Enttrümmerungsarbeiten;


30. Stahlbiege- und -flechtarbeiten, soweit sie zur Erbringung anderer
    baulicher Leistungen des Betriebes ausgeführt werden;


31. Stakerarbeiten;


32. Straßenbauarbeiten (Stein-, Asphalt-, Beton-,
    Schwarzstraßenbauarbeiten, Fahrbahnmarkierungsarbeiten, ferner
    Herstellen und Aufbereiten des Mischgutes, sofern mit dem
    überwiegenden Teil des Mischgutes der Betrieb, ein anderer Betrieb
    desselben Unternehmens oder innerhalb von
    Unternehmenszusammenschlüssen – unbeschadet der gewählten Rechtsform –
    der Betrieb mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt
    wird) sowie Pflasterarbeiten aller Art;


33. Straßenwalzarbeiten;


34. Stuck-, Putz, Gips- und Rabitzarbeiten, einschließlich des Anbringens
    von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


35. Terrazzoarbeiten;


36. Tiefbauarbeiten;


37. Trocken- und Montagebauarbeiten (z. B. Wand- und Deckeneinbau bzw.
    -verkleidungen, Montage von Baufertigteilen), einschließlich des
    Anbringens von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


38. Verlegen von Bodenbelägen in Verbindung mit anderen baulichen
    Leistungen;


39. Vermieten von Baumaschinen mit Bedienungspersonal, wenn die
    Baumaschinen mit Bedienungspersonal zur Erbringung baulicher
    Leistungen eingesetzt werden;


40. Wärmedämmverbundsystemarbeiten;


41. Wasserwerksbauarbeiten, Wasserhaltungsarbeiten, Wasserbauarbeiten (z.
    B. Wasserstraßenbau, Wasserbeckenbau, Schleusenanlagenbau);


42. Zimmerarbeiten und Holzbauarbeiten, die im Rahmen des Zimmergewerbes
    ausgeführt werden.




Abschnitt VI

Betriebe, soweit in ihnen die unter den Abschnitten I bis V genannten
Leistungen überwiegend erbracht werden, fallen grundsätzlich als
Ganzes unter diesen Tarifvertrag. Betrieb im Sinne dieses
Tarifvertrages ist auch eine selbständige Betriebsabteilung. Als
solche gilt auch eine Gesamtheit von Arbeitnehmern, die außerhalb der
stationären Betriebsstätte eines nicht von den Abschnitten I bis IV
erfassten Betriebes baugewerbliche Arbeiten ausführt.

Werden in Betrieben des Baugewerbes in selbständigen Abteilungen
andere Arbeiten ausgeführt, so werden diese Abteilungen dann nicht von
diesem Tarifvertrag erfasst, wenn sie von einem spezielleren
Tarifvertrag erfasst werden.

Abschnitt VII

Nicht erfasst werden Betriebe

1.  des Betonwaren und Terrazzowaren herstellenden Gewerbes,


2.  des Dachdeckerhandwerks,


3.  des Gerüstbaugewerbes, deren Tätigkeit sich überwiegend auf die
    gewerbliche Erstellung von Gerüsten erstreckt,


4.  des Glaserhandwerks,


5.  des Herd- und Ofensetzerhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


6.  des Maler- und Lackiererhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


7.  der Naturstein- und Naturwerksteinindustrie, soweit nicht Arbeiten der
    in Abschn. I bis V aufgeführten Art ausgeführt werden,


8.  der Nassbaggerei, die von dem Rahmentarifvertrag des
    Nassbaggergewerbes erfasst werden,


9.  des Parkettlegerhandwerks,


10. der Säurebauindustrie,


11. des Schreinerhandwerks sowie der holzbe- und -verarbeitenden
    Industrie, soweit nicht Fertigbau-, Dämm-(Isolier-), Trockenbau- und
    Montagebauarbeiten oder Zimmerarbeiten ausgeführt werden,


12. des Klempnerhandwerks, des Gas- und Wasserinstallationsgewerbes, des
    Elektroinstallationsgewerbes, des Zentralheizungsbauer- und
    Lüftungsbauergewerbes sowie des Klimaanlagenbaues, soweit nicht
    Arbeiten der in Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


13. des Steinmetzhandwerks, soweit die in § 1 Nr. 2.1 des Tarifvertrages
    über eine überbetriebliche Alters- und Invalidenbeihilfe im Steinmetz-
    und Steinbildhauerhandwerk vom 1. Dezember 1986 in der Fassung vom 28.
    August 1992 aufgeführten Tätigkeiten überwiegend ausgeübt werden.




(3) Persönlicher Geltungsbereich

Erfasst werden

1.  gewerbliche Arbeitnehmer,


2.  Angestellte, die eine nach den Vorschriften des Sechsten Buches
    Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung – (SGB VI)
    versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben,


3.  dienstpflichtige Arbeitnehmer, die bis zur Einberufung zur Ableistung
    ihrer gesetzlichen Dienstpflicht eine nach den Vorschriften des SGB VI
    versicherungspflichtige Tätigkeit ausgeübt haben,


4.  Auszubildende, die in einem anerkannten Ausbildungsverhältnis im Sinne
    des Berufsbildungstarifvertrages ausgebildet werden und eine nach den
    Vorschriften des SGB VI versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben.




Nicht erfasst werden die unter § 5 Abs. 2 Nrn. 1 bis 4 und Abs. 3 des
Betriebsverfassungsgesetzes fallenden Personen sowie – im Gebiet der
fünf neuen Bundesländer und des Ostteils des Landes Berlin – die in
Satz 1 Nrn. 2 und 3 aufgeführten Arbeitnehmer. Nicht erfasst werden
zudem Angestellte, die eine geringfügige Beschäftigung im Sinne des §
8 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IV) ausüben.

## Abschnitt I

## Grundlagen

## § 2

## Verfahrensgrundlagen

Grundlagen des Sozialkassenverfahrens sind § 8 des
Bundesrahmentarifvertrages für das Baugewerbe (BRTV), die
Urlaubsregelung für die gewerblichen Arbeitnehmer des Baugewerbes in
Bayern (Urlaubsregelung Bayern), § 12 des Tarifvertrages zur Förderung
der Aufrechterhaltung der Beschäftigungsverhältnisse im Baugewerbe
während der Winterperiode (TV Lohnausgleich), § 13 des Tarifvertrages
über Rentenbeihilfen im Baugewerbe (TVR), § 9 des Tarifvertrages zur
Förderung der Aufrechterhaltung der Beschäftigungsverhältnisse im
Berliner Baugewerbe während der Winterperiode (TV Lohnausgleich-
Berlin) und § 2 des Tarifvertrages über Sozialaufwandserstattung im
Berliner Baugewerbe.

## § 3

## Sozialkassen

(1) Die Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft (ULAK) mit
Sitz in Wiesbaden erbringt Leistungen im Urlaubs- und
Berufsbildungsverfahren und hat Anspruch auf die zur Finanzierung
dieser Verfahren festgesetzten Beiträge; letztmalig für den am 1.
Januar 2006 endenden Ausgleichszeitraum erbringt sie auch Leistungen
im Lohnausgleichsverfahren. Für Betriebe mit Sitz im Freistaat Bayern
erbringt die Gemeinnützige Urlaubskasse des Bayerischen Baugewerbes
e.V. (UKB) mit Sitz in München anstelle der ULAK die Leistungen im
Urlaubsverfahren; sie hat gegenüber diesen Betrieben Anspruch auf den
zur Finanzierung des Urlaubsverfahrens festgesetzten Beitrag. Für
Betriebe mit Sitz im Land Berlin erbringt die Sozialkasse des Berliner
Baugewerbes (Soka-Berlin) anstelle der ULAK die in Satz 1
beschriebenen Leistungen; sie hat gegenüber diesen Betrieben Anspruch
auf die zur Finanzierung dieser Leistungen festgesetzten Beiträge.
Bestimmungen dieses Tarifvertrages, in denen auf die ULAK Bezug
genommen wird, gelten mit Ausnahme dieses Paragraphen bei
Zuständigkeit der UKB oder der Soka-Berlin entsprechend.

(2) Die Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes (ZVK-Bau) mit Sitz in
Wiesbaden gewährt zusätzliche Leistungen zu den gesetzlichen Renten.
Sie hat gegenüber Betrieben mit Sitz in dem Gebiet, in dem das
Grundgesetz schon vor dem 3. Oktober 1990 galt (alte Bundesländer),
Anspruch auf die zur Finanzierung dieser Leistungen festgesetzten
Beiträge.

(3) Die ULAK zieht als Einzugsstelle ihre eigenen Beiträge
einschließlich Nebenforderungen und diejenigen der ZVK-Bau, der UKB
und der Soka-Berlin ein. Für vor dem 1. Januar 2010 entstandene und
von der ZVK-Bau gerichtlich geltend gemachte Ansprüche bleibt die ZVK-
Bau Einzugsstelle.

(4) Die Kosten des gemeinsamen Beitragseinzuges werden von den in Abs.
3 genannten Kassen entsprechend dem Verhältnis der für sie
einzuziehenden Beiträge zu den insgesamt von der ULAK zu erhebenden
Beiträgen getragen. Die ULAK hat Anspruch auf monatliche
Abschlagszahlungen.

## § 4

## Information durch die Kassen

Erlangen die ZVK-Bau oder die ULAK Kenntnis von der bevorstehenden
bzw. bereits erfolgten Aufnahme einer baugewerblichen Tätigkeit eines
Betriebes in Deutschland, so haben sie den Arbeitgeber und die bei ihm
beschäftigten Arbeitnehmer unverzüglich über ihre Rechte und Pflichten
aus den Sozialkassenverfahren zu informieren. Die Pflichten des
Arbeitgebers aus den Sozialkassenverfahren bestehen unabhängig von
einer solchen Information.

## Abschnitt II

## Meldungen

## § 5

## Stammdaten

(1) Vor Aufnahme einer baugewerblichen Tätigkeit ist jeder Arbeitgeber
verpflichtet, sich bei der für ihn zuständigen Kasse zu melden und
dieser folgende Stammdaten mitzuteilen:

1.  Name, Rechtsform und gesetzliche Vertreter des Unternehmens


2.  Anschrift am Hauptbetriebssitz, ggf. davon abweichende inländische
    Zustelladresse, Telefonnummer, Telefaxnummer, E-Mail-Adresse


3.  inländische oder, soweit nicht vorhanden, ausländische Bankverbindung


4.  Art der betrieblichen Tätigkeiten




(2) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, der für ihn zuständigen Kasse
unmittelbar vor Aufnahme der Tätigkeit eines Arbeitnehmers seines
Betriebes auf einem dafür vorgesehenen Formular mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort und Adresse des
    Hauptwohnsitzes des gewerblichen Arbeitnehmers


2.  ggf. die Schwerbehinderteneigenschaft


3.  die bei der Einzugsstelle registrierte Arbeitnehmer-Nummer, soweit sie
    bereits vergeben wurde


4.  soweit vorhanden inländische oder ausländische Bankverbindung des
    Arbeitnehmers


5.  Art der Tätigkeit


6.  Zeitpunkt der Aufnahme der Tätigkeit




(3) In den Fällen, in denen die ULAK Beiträge zu den Systemen der
sozialen Sicherheit und die Lohnsteuer bei der Gewährung von
Leistungen im Urlaubsverfahren abzuführen hat, ist der Arbeitgeber
verpflichtet, zusätzlich mitzuteilen:

1.  die Einzugsstelle und deren Adresse, an welche die Beiträge zu den
    Systemen der sozialen Sicherheit abgeführt werden sowie die Nummern,
    unter welchen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer bei dieser
    Einzugsstelle geführt werden


2.  das Finanzamt und dessen Adresse, an welches die Lohnsteuer abgeführt
    wird, sowie die Steuernummern des Arbeitgebers und des Arbeitnehmers




(4) Sofern ein Arbeitgeber mit Betriebssitz im Ausland von einer
dortigen Urlaubskasse erfasst wird und eine Freistellung vom deutschen
Urlaubskassenverfahren begehrt, hat er den Namen und die Adresse der
ausländischen Urlaubskasse, die von dieser vergebenen Betriebskonto-
und Arbeitnehmer-Nummern, ferner eine Bescheinigung der ausländischen
Urlaubskasse über die während der Entsendezeit bestehende
Verpflichtung zur Beitragszahlung zu übersenden. Sofern ein
Arbeitgeber mit Betriebssitz im Ausland eine Anrechnung der am
Betriebssitz von ihm für dieses Kalenderjahr an den Arbeitnehmer
gewährten Urlaubsleistungen begehrt, hat er die am Betriebssitz
gültige Dauer des Jahresurlaubs, den Beginn des Arbeitsverhältnisses,
die dem Arbeitnehmer dort für das laufende Kalenderjahr gewährten
Urlaubstage, das darauf bezogene Urlaubsentgelt und zusätzliche
Urlaubsgeld in jeweiliger Landeswährung mitzuteilen.

(5) Die Meldeformulare sind zu unterschreiben. Durch die Unterschrift
bestätigt der Arbeitgeber die Vollständigkeit und Richtigkeit der
Meldungen; Änderungen sind der zuständigen Kasse in der von ihr
vorgesehenen Form mitzuteilen. Erst mit der vollständigen und
richtigen Erteilung der in den Absätzen 1 bis 4 geforderten Auskünfte
hat der Arbeitgeber seine Verpflichtung zur Meldung erfüllt.

## § 6

## Gewerbliche Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber hat der ULAK auf den von ihr monatlich zur
Verfügung zu stellenden Meldeformularen für jeden Kalendermonat bis
zum 15. des folgenden Monats mitzuteilen:

1.  beitragspflichtiger Bruttolohn und die diesem zugrunde liegenden
    lohnzahlungspflichtigen Stunden


2.  Zeitpunkt des Ausscheidens des Arbeitnehmers


3.  Beschäftigungstage, soweit kein voller Beschäftigungsmonat vorliegt


4.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung, soweit darauf
    bereits ein tariflicher Anspruch bestand


5.  Anzahl der Ausfallstunden wegen Arbeitsunfähigkeit ohne Lohnanspruch


6.  Anzahl der Ausfallstunden, für die der Arbeitnehmer in der Zeit vom 1.
    Dezember bis 31. März Saison-Kurzarbeitergeld bezogen hat.




Im Kalenderjahr 2013 sind die Ausfallstunden gemäß Ziffern 5 und 6 für
die Monate Januar bis März als kumulierte Werte zusammen mit den
übrigen Meldungen für den Monat März abzugeben.

Die monatlichen Meldeformulare sind mit den Worten „Null“ abzugeben,
wenn ein Arbeitnehmer weder Bruttolohn erzielt hat noch für ihn
Beschäftigungstage angefallen sind. § 5 Abs. 5 gilt entsprechend.

(2) Zusammen mit den Meldeformularen erhält der Arbeitgeber von der
ULAK monatlich einen Summenbeleg, auf dem folgende Angaben einzutragen
sind:

1.  Summe aller beitragspflichtigen Bruttolöhne


2.  Summe aller erstattungsfähigen Urlaubsvergütungen


3.  Summe aller erstattungsfähigen Ausbildungsvergütungen


4.  Zahl der beigefügten Meldeformulare für gewerbliche Arbeitnehmer


5.  Zahl der beigefügten Meldeformulare für Auszubildende


6.  Zahl der beigefügten Korrekturmeldungen




Der Summenbeleg ist zu unterschreiben und für jeden Monat zusammen mit
den Meldeformularen spätestens bis zum 15. des folgenden Monats an die
ULAK einzusenden.

(3) Die ULAK erfasst die von dem Arbeitgeber gemeldeten aktuellen
Monatswerte und teilt dem Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer die sich
daraus ergebenden kumulierten Werte sowie die noch verfügbaren
Urlaubsansprüche des Arbeitnehmers für das laufende Kalenderjahr mit.

(4) Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses ist dem Arbeitnehmer durch
den Arbeitgeber eine gestempelte und unterschriebene Kopie des
Meldeformulars für den laufenden Monat mit den aktuellen Monatswerten
auszuhändigen. Liegt dieses dem Arbeitgeber noch nicht vor, so sind
dem Arbeitnehmer gestempelte und unterschriebene Kopien des
ausgefüllten Meldeformulars für den vorherigen Monat und eines
Ersatzmeldeformulars mit den aktuellen Monatswerten des laufenden
Monats zu überlassen. Arbeitgeber, die an dem elektronischen Verfahren
teilnehmen, händigen dem Arbeitnehmer stattdessen einen
entsprechenden, gestempelten und unterschriebenen EDV-Ausdruck aus.

(5) Für die Berichtigung von bereits gemeldeten Daten ist das von der
ULAK zur Verfügung gestellte Formular „Korrekturmeldung“ zu verwenden,
wobei die Berichtigung für jeden Monat auf einer gesonderten
Korrekturmeldung vorzunehmen ist. Die ULAK kann im Einzelfall auf die
Verwendung des Formulars verzichten. Eine Berichtigung kann längstens
bis zum 30. September des auf das Urlaubsjahr folgenden Jahres, im
Falle der Beendigung des Arbeitsverhältnisses und für den Fall, dass
ein Arbeitnehmer nicht mehr von dem Bundesrahmentarifvertrag für das
Baugewerbe erfasst wird, ohne dass sein Arbeitsverhältnis endet,
längstens bis zum 15. des zweiten auf den Monat der Beendigung
folgenden Monats vorgenommen werden; ist ein zu niedriger
beitragspflichtiger Bruttolohn gemeldet worden, so hat eine Korrektur
auch nach Ablauf dieser Fristen zu erfolgen.

Ist ein vom Arbeitgeber dem Arbeitnehmer nach Beendigung des
Arbeitsverhältnisses ausgehändigtes Meldeformular später infolge einer
Berichtigung durch diesen früheren Arbeitgeber unrichtig geworden, so
hat die ULAK ein berichtigtes Meldeformular an den neuen Arbeitgeber
zu senden. Eine Kopie dieses berichtigten Meldeformulars ist dem
Arbeitnehmer auszuhändigen.

(6) Für Arbeitnehmer im Auslernjahr sowie für Arbeitnehmer, die im
laufenden Jahr das 18. Lebensjahr vollendet haben, erhält der
Arbeitgeber für den ersten Meldemonat des folgenden Kalenderjahres ein
gesondertes Meldeformular. In dieses hat er die
Resturlaubsvergütungsansprüche sowie die Daten gemäß Abs. 1
einzutragen und es an die ULAK zurückzusenden.

(7) Nach Ablauf eines jeden Kalenderjahres übersendet die ULAK dem
Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer einen Arbeitnehmerkontoauszug mit
folgenden Daten:

1.  Beschäftigungszeit


2.  Beschäftigungstage


3.  beitragspflichtiger Bruttolohn


4.  Prozentsatz der Urlaubsvergütung


5.  Anspruch auf Urlaubsvergütung


6.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung aus dem
    Resturlaubsanspruch des dem abgelaufenen Kalenderjahr vorausgehenden
    Jahres und der verbleibende Restanspruch (Entschädigungsanspruch)


7.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung aus dem
    abgelaufenen Kalenderjahr und der verbleibende Restanspruch




(8) Der Arbeitgeber hat die Daten einschließlich der
Arbeitnehmeradresse zu prüfen und der ULAK umgehend Korrekturen
mitzuteilen. Die ULAK übersendet sodann den Arbeitnehmerkontoauszug an
den Arbeitnehmer.

(9) Wird der ULAK nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses eines
Arbeitnehmers nicht innerhalb von drei Monaten die Begründung eines
neuen Arbeitsverhältnisses zu einem Baubetrieb gemeldet, übersendet
sie dem Arbeitnehmer einen Arbeitnehmerkontoauszug, aus dem sich die
entsprechenden Daten (Abs. 7) bis zur Beendigung des
Arbeitsverhältnisses ergeben. Das gilt auch dann, wenn dieser
Tarifvertrag auf das Arbeitsverhältnis eines Arbeitnehmers keine
Anwendung mehr findet und dieser Arbeitnehmer nicht innerhalb von drei
Monaten erneut mit einem Arbeitsverhältnis von diesem Tarifvertrag
erfasst wird.

(10) Enthält der Arbeitnehmerkontoauszug der ULAK unrichtige oder
unvollständige Angaben, so hat der Arbeitnehmer gegenüber dem
Arbeitgeber Anspruch auf Berichtigung nach Abs. 5 innerhalb von zwei
Monaten nach Erhalt des Arbeitnehmerkontoauszuges. Kommt der
Arbeitgeber dieser Verpflichtung nicht nach, so ist der Arbeitnehmer
unter Vorlage eines seinen Anspruch gegen den Arbeitgeber auf
Berichtigung der Daten gemäß Abs. 7 rechtskräftig feststellenden
Urteils berechtigt, die Ergänzung bzw. Berichtigung seines
Arbeitnehmerkontos durch die ULAK zu verlangen, wenn die
Zwangsvollstreckung aus dem Urteil wirtschaftlich unzweckmäßig ist.
Auf die Rechtskraft des Urteils kann verzichtet werden, wenn es
öffentlich zugestellt werden müsste.

Die ULAK ist verpflichtet, dem Arbeitnehmer einen berichtigten
Arbeitnehmerkontoauszug zu übersenden.

(11) Bei Einberufung zur Ableistung der gesetzlichen Dienstpflicht ist
vom Arbeitgeber auf dem dafür vorgesehenen Formular der Beginn der
Dienstpflicht zu melden.

## § 7

## Besondere Regelungen

(1) Arbeitgeber mit Betriebssitz im Freistaat Bayern und im Land
Berlin, die ihre Meldepflichten nach §§ 5, 6 nicht ordnungsgemäß
erfüllt haben, haben der Einzugsstelle monatlich (Abrechnungszeitraum)
spätestens bis zum 15. des folgenden Monats auf einem von ihr zur
Verfügung zu stellenden Formular folgende Angaben zu machen:

1.  Name, Anschrift und Betriebskontonummer


2.  Bruttolohnsumme für den Abrechnungszeitraum


3.  Sozialkassenbeitrag für gewerbliche Arbeitnehmer


4.  Zahl aller von diesem Tarifvertrag erfassten gewerblichen Arbeitnehmer
    des Betriebes




(2) Die UKB und die Soka-Berlin sind verpflichtet, die in Abs. 1
genannten Daten unverzüglich an die Einzugsstelle weiterzuleiten.

## § 8

## Angestellte

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in den alten Bundesländern und im
Westteil des Landes Berlin ist verpflichtet, der Einzugsstelle
unmittelbar vor Aufnahme der Tätigkeit eines Angestellten seines
Betriebes auf einem dafür vorgesehenen Formular mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum und Adresse des Hauptwohnsitzes des
    Angestellten


2.  Zeitpunkt der Aufnahme der Tätigkeit


3.  die bei der Einzugsstelle registrierte Arbeitnehmer-Nummer, soweit sie
    bereits vergeben wurde





(2) Der Arbeitgeber hat zudem für jeden Angestellten auf den ihm zur
Verfügung zu stellenden Meldeformularen bis zum 15. des folgenden
Monats nur mitzuteilen:

1.  Anzahl der Arbeitstage, soweit eine Beschäftigung, aber kein voller
    Beschäftigungsmonat vorliegt


2.  Zeitpunkt des Beschäftigungsendes




(3) § 5 Abs. 5 gilt entsprechend.

## § 9

## Versicherungsnachweis für Angestellte

(1) Nach Ablauf eines jeden Kalenderjahres oder bei Beendigung des
Arbeitsverhältnisses übersendet die ZVK-Bau dem Arbeitgeber für jeden
Angestellten eine Bescheinigung über die gemeldeten Daten.

(2) Der Arbeitgeber hat die Daten einschließlich der
Arbeitnehmeradresse zu prüfen und der Einzugsstelle umgehend
Korrekturen mitzuteilen. Die ZVK-Bau übersendet sodann die
Bescheinigung an die Angestellten.

(3) § 6 Abs. 10 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle
der ULAK die ZVK-Bau tritt.

## § 10

## Dienstpflichtige Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in den alten Bundesländern und im
Westteil des Landes Berlin hat für jeden Arbeitnehmer während der
Ableistung der gesetzlichen Dienstpflicht der Einzugsstelle auf einem
dafür vorgesehenen Formular mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort und Adresse des
    Hauptwohnsitzes des Dienstpflichtigen


2.  Beginn der Dienstzeit


3.  Zeitpunkt des Dienstzeitendes




(2) Als gesetzliche Dienstpflicht gelten Grundwehrdienst, freiwilliger
Wehrdienst im Sinne von § 54 Wehrpflichtgesetz, Zivildienst,
Bundesfreiwilligendienst im Sinne von §§ 1, 2
Bundesfreiwilligendienstgesetz, Grenzschutzdienst und freiwilliger
zusätzlicher Wehrdienst im Sinne von § 6b Wehrpflichtgesetz.

(3) Bei Beendigung der Dienstzeit übersendet die ZVK-Bau dem
Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer eine Bescheinigung über die
gemeldeten Daten. Der Arbeitgeber hat die Daten einschließlich der
Arbeitnehmeradresse zu prüfen und der Einzugsstelle umgehend
Korrekturen mitzuteilen. Die ZVK-Bau übersendet die Bescheinigung
sodann an den Arbeitnehmer.

(4) Bei Angestellten hat der Arbeitgeber auch die Wartezeit für das
laufende Kalenderjahr bis zum Beginn der Dienstzeit an die
Einzugsstelle zu melden.

## § 11

## Auszubildende

(1) Für jeden Auszubildenden, der sich in einem anerkannten
Ausbildungsverhältnis im Sinne des Berufsbildungstarifvertrages
befindet, hat der Arbeitgeber der ULAK vor Beginn der Ausbildung eine
von der Handwerkskammer oder der Industrie- und Handelskammer
bestätigte Abschrift des Ausbildungsvertrages zu übersenden. Soweit
nicht bereits im Ausbildungsvertrag enthalten, hat der Arbeitgeber der
Einzugsstelle mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort und Adresse des
    Hauptwohnsitzes des Auszubildenden


2.  Ausbildungsberuf


3.  Zeitpunkt des Ausbildungsbeginns und des vereinbarten Ausbildungsendes


4.  eine vorangegangene Berufsausbildung und deren Bezeichnung


5.  vereinbarte Ausbildungsvergütung


6.  soweit vorhanden die Arbeitnehmer-Nummer des Auszubildenden




(2) Der Arbeitgeber hat der ULAK auf dem von ihr zur Verfügung zu
stellenden Formular bis zum 15. des Folgemonats mitzuteilen:

1.  Höhe der gezahlten Ausbildungsvergütungen für die Monate, für die
    Erstattung begehrt wird


2.  Verlängerung der Ausbildungszeit


3.  Zeitpunkt und Grund (Abschluss oder Abbruch der Ausbildung, Wechsel
    des Ausbildungsbetriebes) der Beendigung des Ausbildungsverhältnisses


4.  Weiterbeschäftigung des Auszubildenden nach Beendigung der Ausbildung


5.  entstandener und gewährter Urlaub im Auslernjahr




(3) Das Meldeverfahren für Auszubildende gilt nicht für Arbeitgeber
mit Betriebssitz im Land Berlin.

## § 12

## Ausbildungsnachweise

(1) Die ULAK bescheinigt dem Arbeitgeber vor Beginn der ersten
überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahme jedes Auszubildenden die nach §
11 Abs. 1 Ziff. 1 bis 4 sowie Ziff. 6 gemeldeten Daten.

(2) Nach Beendigung des Ausbildungsverhältnisses übersendet die ULAK
dem Arbeitgeber für jeden Auszubildenden eine Bescheinigung über die
Dauer des gemeldeten Ausbildungsverhältnisses sowie die im Auslernjahr
während des Ausbildungsverhältnisses entstandenen und gewährten
Urlaubstage.

(3) Der Arbeitgeber hat die in den Bescheinigungen nach Abs. 1 und 2
enthaltenen Angaben zu prüfen und der ULAK umgehend Korrekturen
mitzuteilen. Die ULAK übersendet diese Bescheinigungen sodann an den
Auszubildenden.

(4) Die Erstattung von Kosten der überbetrieblichen Ausbildung setzt
die Vorlage der Bescheinigung nach Abs. 1 bei der Ausbildungsstätte
vor Beginn der ersten überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahme jedes
Auszubildenden voraus.

## Abschnitt III

## Urlaubsverfahren

## § 13

## Erstattung der Urlaubsvergütung

(1) Die ULAK erstattet dem Arbeitgeber monatlich die von ihm an den
Arbeitnehmer ausgezahlte Urlaubsvergütung sowie in den Fällen des § 8
Nr. 6.2 Satz 3, Nr. 11.1 und Nr. 12.1 BRTV die ausgezahlte
Urlaubsabgeltung, soweit auf diese nach den tarifvertraglichen
Bestimmungen ein Anspruch bestand. Die Erstattung erfolgt aufgrund
vollständiger und ordnungsgemäßer Meldung der Daten gemäß §§ 5, 6. Sie
setzt die Versicherung des Arbeitgebers voraus, dass die gemeldeten
Urlaubsvergütungen bzw. Urlaubsabgeltungen unter Beachtung der
tarifvertraglichen Bestimmungen tatsächlich an die Arbeitnehmer
ausgezahlt wurden und mit den Lohnkonten sowie den Lohnabrechnungen
übereinstimmen.

(2) Macht der Arbeitgeber Erstattungsansprüche vor dem 15. des auf die
Gewährung des Urlaubs folgenden Monats geltend, können die
Erstattungen auf Wunsch des Arbeitgebers in Höhe des zum 15. fällig
werdenden Sozialkassenbeitrages dem Beitragskonto gutgeschrieben
werden, wenn der ULAK die Daten gemäß Abs. 1 Satz 2 bereits vorliegen.

(3) Wird ein Arbeitgeber rückwirkend zur Meldung und Beitragszahlung
herangezogen, so besteht Anspruch auf Erstattung der den Arbeitnehmern
in den rückwirkend erfassten Abrechnungszeiträumen gewährten
Urlaubsvergütungen, höchstens jedoch in Höhe der in § 8 BRTV für den
jeweiligen Abrechnungszeitraum festgelegten Leistungen und nur für
solche Abrechnungszeiträume, für die Beiträge entrichtet worden sind.
Auf diesen Erstattungsanspruch weist die Einzugsstelle den Arbeitgeber
bei der rückwirkenden Heranziehung hin.

(4) Die ULAK erstattet dem Arbeitgeber die gemäß § 8 Nr. 13 BRTV
anzurechnende Urlaubsvergütung zum Zeitpunkt der Gewährung von Urlaub,
der Beendigung der Entsendezeit, des Wechsels des Arbeitgebers oder
nach Ablauf des Kalenderjahres. Dieser Anspruch ist ausgeschlossen,
wenn er nicht vor der ersten Gewährung von Urlaub durch einen
Folgearbeitgeber oder vor der Auszahlung von Urlaubsabgeltung bzw.
Entschädigung geltend gemacht wird.

## § 14

## Urlaubsabgeltung

(1) Die ULAK zahlt in den Fällen des § 8 Nr. 6.1 Buchst. a), b), d),
e) und f) BRTV dem Arbeitnehmer auf dessen Antrag die Urlaubsabgeltung
gemäß § 8 Nr. 6.2 BRTV aus. Die Urlaubsabgeltung wird abzüglich des
darauf entfallenden Arbeitnehmeranteils an dem Beitrag zu den Systemen
der sozialen Sicherheit und abzüglich der Lohnsteuer, soweit die ULAK
zur Abführung der Lohnsteuer berechtigt ist, ausgezahlt. Die ULAK ist
zur Pauschalierung des Arbeitnehmeranteils an dem Beitrag zu den
Systemen der sozialen Sicherheit berechtigt, es sei denn, dieser kann
aufgrund der Angaben des Arbeitgebers oder des Arbeitnehmers ermittelt
werden.

(2) Die ULAK zahlt den einbehaltenen Arbeitnehmeranteil an dem Beitrag
zu den Systemen der sozialen Sicherheit an den Arbeitgeber und führt
die Lohnsteuer an die zuständige Finanzbehörde ab. Ist die ULAK dazu
ermächtigt, so führt sie den Arbeitnehmeranteil an dem Beitrag zu den
Systemen der sozialen Sicherheit stattdessen an die zuständige
Einzugsstelle ab.

(3) Die ULAK bescheinigt dem Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer die Höhe
der Urlaubsabgeltung, des an den Arbeitgeber gezahlten
Arbeitnehmeranteils und der abgeführten Lohnsteuer.

(4) Hat die ULAK an den Arbeitgeber einen zu hohen oder einen zu
niedrigen Arbeitnehmeranteil gezahlt, so hat ein entsprechender
Ausgleich zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu erfolgen.

## § 15

## Entschädigung

(1) Den Entschädigungsanspruch nach § 8 Nr. 8 BRTV hat der
Arbeitnehmer, den Anspruch nach § 8 Nr. 9 BRTV hat der Erbe unter
Vorlage eines Erbscheines oder eines anderen geeigneten Nachweises der
Erbberechtigung schriftlich bei der ULAK zu beantragen; dabei ist eine
vorhandene Bankverbindung anzugeben. Soweit die ULAK dazu berechtigt
ist, führt sie die auf die Ansprüche nach Satz 1 entfallende
Lohnsteuer an die zuständige Finanzbehörde ab.

(2) Dieser Antrag ist innerhalb des auf den Verfall der
Urlaubsansprüche folgenden Kalenderjahres zu stellen. Bei einem
Rechtsstreit über die Verpflichtung des Arbeitgebers zur Teilnahme an
dem Urlaubskassenverfahren kann der Antrag noch innerhalb eines Jahres
nach dessen rechtskräftigem Abschluss gestellt werden. Der Lauf der
Frist nach § 8 Nr. 8 Satz 2 BRTV ist während eines Rechtsstreites aus
Anlass der unterbliebenen Beitragszahlung gehemmt.

## Abschnitt IV

## Lohnausgleichsverfahren

## § 16

## Erstattung von Lohnausgleich

(1) Die ULAK erstattet dem Arbeitgeber den von ihm gezahlten
Lohnausgleich. Die Erstattung erfolgt aufgrund vollständiger und
ordnungsgemäßer Meldung der Daten nach §§ 5, 6.

(2) Wird ein Arbeitgeber rückwirkend zur Meldung und Beitragszahlung
herangezogen, so hat er Anspruch auf Erstattung eines dem Arbeitnehmer
im jeweiligen Ausgleichszeitraum gewährten Lohnausgleichs oder des
Lohnes, den er für die in den jeweiligen Ausgleichszeitraum fallenden
gesetzlichen Wochenfeiertage gezahlt hat. Der Erstattungsanspruch
besteht nur dann, wenn der Arbeitnehmer einen Anspruch auf
Lohnausgleich hatte und nur für solche Abrechnungszeiträume, für die
Beiträge entrichtet worden sind. Auf diesen Erstattungsanspruch weist
die Einzugsstelle den Arbeitgeber bei der rückwirkenden Heranziehung
hin.

(3) Die Erstattung von Lohnausgleich erfolgt letztmalig für den am 1.
Januar 2006 endenden Ausgleichszeitraum.

(4) Die zur Sicherung von Leistungen, die nach Außerkrafttreten des
Tarifvertrages zur Förderung der Aufrechterhaltung der
Beschäftigungsverhältnisse im Baugewerbe während der Winterperiode (TV
Lohnausgleich) nicht mehr zu erbringen sind, bereits aufgebrachten
Mittel werden zur Sicherung der Erstattung von Ausbildungskosten nach
den Abschnitten II bis IV des Tarifvertrages über die Berufsbildung im
Baugewerbe verwendet.

## § 17

## Zahlung der Übergangsbeihilfen

(1) Die ULAK zahlt dem Arbeitnehmer auf Antrag die Erste
Übergangsbeihilfe. Diesem Antrag ist ein Nachweis über die
Arbeitslosigkeit in der Zeit vom 24. Dezember bis 1. Januar
beizufügen.

(1 a) Dem Antrag ist ferner Teil B der Lohnnachweiskarte 1999 bzw.
eine Kopie des entsprechenden EDV-Ausdrucks beizufügen.

(2) Die ULAK zahlt dem Arbeitnehmer auf Antrag die Zweite
Übergangsbeihilfe, wenn diesem Antrag ein Nachweis über eine
mindestens 42 Kalendertage andauernde Arbeitslosigkeit in der Zeit vom
15\. Oktober bis 31. März beigefügt wird.

(3) Die Übergangsbeihilfen werden letztmalig bei Arbeitslosigkeit in
der Zeit vom 24. Dezember 2005 bis 1. Januar 2006 bzw. vom 15. Oktober
2005 bis 31. März 2006 gewährt.

## Abschnitt V

## Sozialkassenbeiträge

## § 18

## Beitrag für gewerbliche Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber hat zur Aufbringung der Mittel für die
tarifvertraglich festgelegten Leistungen im Urlaubs- und
Berufsbildungsverfahren als Sozialkassenbeitrag einen Gesamtbetrag von
16,6 v. H. der Summe der Bruttolöhne aller von diesem Tarifvertrag
gemäß § 1 Abs. 3 Nr. 1 erfassten Arbeitnehmer des Betriebes
(Bruttolohnsumme) an die Einzugsstelle abzuführen. Der in dem
Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz für das Urlaubsverfahren beträgt
14,3 v. H.

(2) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in einem der Länder Baden-
Württemberg, Bayern, Bremen, Hamburg, Hessen, Niedersachsen,
Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland und Schleswig-Holstein
hat zur Aufbringung der Mittel für die tarifvertraglich festgelegten
Leistungen abweichend von Abs. 1 als Sozialkassenbeitrag einen
Gesamtbetrag von 19,8 v. H., für das Kalenderjahr 2012 jedoch von 20,1
v. H., der Bruttolohnsumme an die Einzugsstelle abzuführen. Der in dem
Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz für das Urlaubsverfahren beträgt
14,3 v. H. und für die Zusatzversorgung 3,2 v. H., für das
Kalenderjahr 2012 jedoch 3,5 v. H.

(3) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Westteil des Landes Berlin hat
zur Aufbringung der Mittel für die tarifvertraglich festgelegten
Leistungen im Urlaubs-, Berufsbildungs- und Zusatzversorgungsverfahren
abweichend von Abs. 1 einen Gesamtbetrag von 25,8 v. H., für das
Kalenderjahr 2012 jedoch von 26,1 v. H. der Bruttolohnsumme an die
Einzugsstelle abzuführen. Der in dem Gesamtbetrag enthaltene
Prozentsatz für die Zusatzversorgung beträgt 3,2 v. H., für das
Kalenderjahr 2012 jedoch 3,5 v. H. Abweichend von Satz 1 hat der
Arbeitgeber mit Betriebssitz im Ostteil des Landes Berlin einen um den
Beitrag für die Zusatzversorgung verminderten Gesamtbeitrag von 22,6
v. H. abzuführen. Der in dem jeweiligen Gesamtbetrag enthaltene
Prozentsatz für das Urlaubsverfahren beträgt 14,3 v. H.

(4) Bruttolohn ist

a)  bei Arbeitnehmern, die dem deutschen Lohnsteuerrecht unterliegen, der
    für die Berechnung der Lohnsteuer zugrunde zu legende und in die
    Lohnsteuerkarte oder die Lohnsteuerbescheinigung einzutragende
    Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, die nicht pauschal
    nach § 40 EStG versteuert werden, der nach § 3 Nr. 39 EStG bei
    geringfügiger Beschäftigung steuerfreie Bruttoarbeitslohn sowie der
    nach §§ 40 a und 40 b und 52 Abs. 52a EStG pauschal zu versteuernde
    Bruttoarbeitslohn mit Ausnahme des Beitrages für die tarifliche
    Zusatzversorgung der Arbeitnehmer (Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3 Satz 2 und
    § 19 Abs. 1), des Arbeitgeberanteils an der Finanzierung der
    Tariflichen Zusatzrente (§ 2 Absätze 1 bis 5 des Tarifvertrages über
    eine Zusatzrente im Baugewerbe) sowie des Beitrages zu einer Gruppen-
    Unfallversicherung;


b)  bei Arbeitnehmern, die nicht dem deutschen Lohnsteuerrecht
    unterliegen, der Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, der
    bei Anwendung des deutschen Steuerrechts nach Buchst. a) als
    Bruttolohn gelten würde. Zum Bruttolohn gehören nicht das tarifliche
    13\. Monatseinkommen oder betriebliche Zahlungen mit gleichem Charakter
    (z. B. Weihnachtsgeld, Jahressonderzahlung), Urlaubsabgeltungen nach §
    8 Nr. 6 BRTV und Abfindungen im Sinne von § 3 Nr. 9 EStG.




(5) Erstattungsforderungen des Arbeitgebers einschließlich seiner
Forderungen gemäß § 14 Abs. 2 Satz 1 sind mit der Maßgabe
zweckgebunden, dass der Arbeitgeber über sie nur verfügen kann, wenn
das bei der Einzugsstelle bestehende Beitragskonto keinen Debetsaldo
ausweist und er seinen Meldepflichten entsprochen hat. Eine
Aufrechnung gegen bestehende Beitragsrückstände ist für den
Arbeitgeber ausgeschlossen. §§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

## § 19

## Beitrag für Angestellte

Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer und
des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für die
Zusatzversorgung der Angestellten für jeden Kalendermonat eines
bestehenden Arbeitsverhältnisses derjenigen von diesem Tarifvertrag
gemäß § 1 Abs. 3 Nr. 2 erfassten Angestellten, die nicht nur eine
geringfügige Beschäftigung im Sinne von § 8 SGB IV ausüben, einen
monatlichen Beitrag in Höhe von 67,00 €, für das Kalenderjahr 2012
jedoch von 76,00 €, an die Einzugsstelle abzuführen. Beginnt das
Arbeitsverhältnis nicht am Ersten eines Monats bzw. endet es nicht am
Letzten eines Monats, so ist für jeden Arbeitstag ein Beitrag in Höhe
von 3,35 €, für das Kalenderjahr 2012 jedoch von 3,80 €, zu zahlen.
Während des Ruhens des Arbeitsverhältnisses besteht keine
Beitragspflicht; § 20 Abs. 2 bleibt unberührt.

## § 20

## Beitrag für dienstpflichtige Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer
und des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für
die Zusatzversorgung für jeden arbeiterrentenversicherungspflichtigen
Dienstpflichtigen seines Betriebes einen monatlichen Beitrag von 78,00
€ an die Einzugsstelle abzuführen. Beginnt die Dienstzeit nicht am
Ersten eines Monats bzw. endet sie nicht am Letzten eines Monats, so
ist für jeden Kalendertag ein Beitrag von 2,60 € zu zahlen.

(2) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer
und des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für
die Zusatzversorgung für jeden angestelltenversicherungspflichtigen
Dienstpflichtigen seines Betriebes einen monatlichen Beitrag von 67,00
€ an die Einzugsstelle abzuführen. Beginnt die Dienstzeit nicht am
Ersten eines Monats bzw. endet sie nicht am Letzten eines Monats, so
ist für jeden Kalendertag ein Beitrag von 2,23 € zu zahlen.

## § 21

## Zahlung der Beiträge

(1) Der Sozialkassenbeitrag für gewerbliche Arbeitnehmer und der
Beitrag für die Zusatzversorgung der Angestellten sind für jeden
Abrechnungszeitraum spätestens bis zum 15. des folgenden Monats an die
Einzugsstelle zu zahlen. §§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

(2) Der Arbeitgeber kann für die Zahlung der Beiträge, der
Winterbeschäftigungs-Umlage sowie eventueller Verzugszinsen und Kosten
eine Einzugsermächtigung erteilen, aufgrund dessen die Einzugsstelle
die Beiträge von seinem Bankkonto abbuchen darf.

(3) Die Beiträge für die Zusatzversorgung der Dienstpflichtigen sind
vom Arbeitgeber in einer Summe innerhalb von vier Wochen nach
Beendigung der Dienstzeit an die Einzugsstelle zu zahlen. Mit
rechtzeitiger Abtretung seines Erstattungsanspruchs nach § 14a
Arbeitsplatzschutzgesetz an die ZVK-Bau hat der Arbeitgeber seine
Verpflichtung zur Beitragszahlung erfüllt. Die Abtretung ist auf dem
von der ZVK-Bau zur Verfügung gestellten Formular schriftlich zu
erklären und mit der Dienstzeitbescheinigung der Einzugsstelle zu
übersenden.

(4) Soweit der Beitrag für die Zusatzversorgung nicht steuerfrei
gezahlt wird, ist der Einzugsstelle spätestens zwei Monate nach Ablauf
des Kalenderjahres oder nach Beendigung eines Arbeitsverhältnisses im
Laufe des Kalenderjahres mitzuteilen, ob der Beitrag pauschal oder
individuell besteuert wird.

(5) Die Einzugsstelle ist im Rahmen der tarifvertraglichen
Bestimmungen zur Zusatzversorgung an die Weisungen der ZVK-Bau
gebunden.

## § 22

## Spitzenausgleichsverfahren

(1) Im Spitzenausgleichsverfahren werden die Beitragsansprüche und die
Erstattungsansprüche des Arbeitgebers abweichend von §§ 13 Abs. 1, 16
Abs. 1, 21 Abs. 1 dieses Tarifvertrages sowie §§ 19, 20 BBTV und §§ 3,
8 VTV Berufsbildung-Berlin für jeweils vier aufeinander folgende
Abrechnungszeiträume (Spitzenausgleichsintervall) saldiert. § 387 BGB
bleibt unberührt. Bei der Ermittlung des Saldos sind nur diejenigen
Urlaubsvergütungen und Ausbildungsvergütungen zu berücksichtigen, die
für das abgelaufene Spitzenausgleichsintervall nach § 6 ordnungsgemäß
der ULAK gemeldet wurden. Die Kasse teilt dem Arbeitgeber den von ihr
ermittelten Saldo nachrichtlich mit. Korrekturmeldungen für die
Berichtigung von bereits gemeldeten Daten, die der ULAK nach dem 15.
des auf das Spitzenausgleichsintervall folgenden Monats zugehen,
werden jedoch für das Spitzenausgleichsintervall berücksichtigt, in
dem sie abgegeben werden.

(2) Ergibt sich bei der nach Abs. 1 vorzunehmenden Berechnung ein
Saldo zugunsten der Einzugsstelle, so ist der entsprechende Betrag
spätestens bis zum letzten Tag des auf das Spitzenausgleichsintervall
folgenden Monats bei der Einzugsstelle einzuzahlen. Ergibt sich
dagegen ein Saldo zugunsten des Arbeitgebers, so zahlt die
Einzugsstelle den entsprechenden Betrag unverzüglich an den
Arbeitgeber. Führt der Arbeitgeber die Winterbeschäftigungs-Umlage
über die Einzugsstelle ab, so ist diese berechtigt, den Betrag gemäß
Satz 2 bis zur Höhe des an die Bundesagentur für Arbeit abzuführenden
Umlagebetrages dem Winterbeschäftigungs-Umlagekonto gutzuschreiben.

(3) Die Einzugsstelle kann den Arbeitgeber zum
Spitzenausgleichsverfahren zulassen. Die Zulassung setzt insbesondere
voraus, dass der Arbeitgeber für die letzten zwölf Monate vor Eingang
seiner Erklärung, an dem Spitzenausgleichsverfahren teilnehmen zu
wollen, seine Meldungen und seine Beitragszahlungen vollständig und
fristgerecht an die Einzugsstelle erbracht hat.

(4) Die Zulassung zum Spitzenausgleichsverfahren endet mit dem Tag, an
dem

a)  der Arbeitgeber gegenüber der Einzugsstelle mit seiner monatlichen
    Beitragsmeldung oder Beitragszahlung in Verzug kommt,


b)  der Arbeitgeber gegenüber der ULAK mit seinen Meldeverpflichtungen
    nach §§ 5, 6 dieses Tarifvertrages, §§ 20, 21 BBTV oder § 3 a) Satz 2
    VTV Berufsbildung-Berlin in Verzug kommt,


c)  die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Arbeitgebers beantragt wurde, oder


d)  der Arbeitgeber eine Erstattung von Urlaubsvergütungen beantragt, die
    er noch nicht an seine Arbeitnehmer gezahlt hat.




In den in den Buchstaben a) und b) genannten Fällen kann die
Beendigung der Zulassung zum Spitzenausgleichsverfahren dadurch
abgewendet werden, dass der Arbeitgeber den genannten Verpflichtungen
nachträglich nachkommt. Die Einzugsstelle ist verpflichtet, den
Arbeitgeber auf diese Möglichkeit hinzuweisen und ihm hierfür eine
Frist von 14 Kalendertagen seit Absendung des entsprechenden
Schreibens einzuräumen.

Mit der Beendigung des Spitzenausgleichsverfahrens ist der Saldo nach
Abs. 1 zu bilden. Ergibt sich dabei ein Saldo zugunsten der
Einzugsstelle, so ist der entsprechende Betrag spätestens bis zum
letzten Tag des Monats, in dem die Zulassung des Arbeitgebers zum
Spitzenausgleichsverfahren endet, bei der Einzugsstelle einzuzahlen.
Ergibt sich dagegen ein Saldo zugunsten des Arbeitgebers, so zahlt die
Einzugsstelle den entsprechenden Betrag unverzüglich an den
Arbeitgeber aus. Hat die Einzugsstelle dem Arbeitgeber die 14-tägige
Frist nach Abs. 4 Satz 3 eingeräumt, so ist sie erst nach Ablauf
dieser Frist zur Überweisung des sich aus dem Saldo ergebenden
Betrages verpflichtet. Für denjenigen Abrechnungszeitraum, für den ein
Saldo wegen fehlender Beitragsmeldung nicht gebildet werden kann, ist
der Sozialkassenbeitrag spätestens bis zum letzten Tag des auf diesen
Abrechnungszeitraum folgenden Monats bei der Einzugsstelle
einzuzahlen. Bis zur Erfüllung dieser Verpflichtung ist diese
berechtigt, für jeden Abrechnungszeitraum, für den ein Saldo wegen
fehlender Beitragsmeldung nicht gebildet werden kann, aus einem Saldo
zugunsten des Arbeitgebers gemäß Satz 6 einen Betrag in Höhe des
durchschnittlichen monatlichen Sozialkassenbeitrages der letzten zwölf
Monate zurückzubehalten. Im Übrigen gilt Abs. 2 Satz 3.

(5) Der Arbeitgeber hat der Einzugsstelle mitzuteilen, ab welchem
Zeitpunkt er an dem Spitzenausgleichsverfahren teilnehmen will. Eine
Änderung der Spitzenausgleichsintervalle ist jeweils frühestens nach
zwölf Monaten möglich. Die Erklärungen gemäß Satz 1 und 2 sind mit
einer Ankündigungsfrist von sechs Wochen abzugeben. Eine Erklärung des
Arbeitgebers zur Beendigung der Teilnahme an dem
Spitzenausgleichsverfahren ist mit einer Frist von sechs Wochen zum
Ende eines Spitzenausgleichsintervalls abzugeben.

(6) Abweichend von Abs. 1 kann auch für jeweils sechs aufeinander
folgende Abrechnungszeiträume ein Spitzenausgleichsintervall gebildet
werden, wenn die Zulassungsvoraussetzungen des Abs. 3 erfüllt sind und
der Arbeitgeber der Einzugsstelle eine selbstschuldnerische
Bankbürgschaft oder eine gleichwertige Sicherheit in Höhe des
Sozialkassenbeitrages für zwei Abrechnungszeiträume stellt, welche aus
dem Durchschnitt der letzten zwölf Monate vor Eingang der Erklärung,
an dem Spitzenausgleichsverfahren mit Sechsmonatsintervallen
teilnehmen zu wollen, errechnet wurde.

## § 23

## Verzugszinsen

Ist der Arbeitgeber mit der Zahlung des Sozialkassenbeitrages oder des
Beitrages für Angestellte in Verzug, so hat die zuständige Kasse
Anspruch auf Verzugszinsen in gesetzlicher Höhe; diese sind an die
Einzugsstelle zu zahlen.

## Abschnitt VI

## Schlussbestimmungen

## § 24

## Verfall und Verjährung

(1) Die Ansprüche der zuständigen Kasse gegen den Arbeitgeber
verfallen, wenn sie nicht innerhalb von vier Jahren seit Fälligkeit
geltend gemacht worden sind. Für den Beginn der Frist gilt § 199 BGB
entsprechend. Der Verfall wird auch gehemmt, wenn die Ansprüche
rechtzeitig bei Gericht anhängig gemacht wurden. Die Verfallfristen
gelten nicht für Ansprüche aus unerlaubter Handlung.

(2) Ansprüche des Arbeitgebers auf Erstattung der Urlaubsvergütung
verfallen zugunsten der zuständigen Kasse, wenn sie nicht bis zum 30.
September des Kalenderjahres geltend gemacht worden sind, welches auf
das Kalenderjahr folgt, in dem der Erstattungsanspruch entstanden ist.
Im Falle der Beendigung des Arbeitsverhältnisses und im Falle der
Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses, ohne dass der Arbeitnehmer
weiter von dem Bundesrahmentarifvertrag für das Baugewerbe erfasst
wird, verfallen die Ansprüche jedoch bereits am 15. des zweiten auf
den Monat der Beendigung folgenden Monats.

(3) Wird der Arbeitgeber rückwirkend zur Meldung und Beitragszahlung
herangezogen, so beträgt die Verfallfrist in allen Fällen des Abs. 2
zwei Jahre. Sie beginnt mit Ablauf des Jahres, in dem die
Einzugsstelle dem Arbeitgeber seine Beitragspflicht mitgeteilt hat, im
Falle eines Rechtsstreits jedoch frühestens mit Ablauf des Jahres, in
dem rechtskräftig oder durch übereinstimmende Erklärungen der Parteien
festgestellt wird, dass der Betrieb von diesem Tarifvertrag erfasst
wird.

(4) Die regelmäßige Verjährungsfrist für Ansprüche der Kassen gegen
den Arbeitgeber und Ansprüche der Arbeitgeber gegenüber den Kassen
beträgt vier Jahre. Die Verjährungsfristen gelten nicht für Ansprüche
aus unerlaubter Handlung.

## § 25

## Kosten von Zahlungen

Zahlungen auf inländische Bankkonten erfolgen für den Empfänger
kostenfrei. Werden Zahlungen ins Ausland erforderlich, so hat der
Empfänger die Kosten zu tragen.

## § 26

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

(1) Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der ZVK-Bau und der
ULAK gegen Arbeitgeber und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der
Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegen diese Kassen ist Wiesbaden. Dies
gilt auch für Beitragsansprüche der UKB.

(2) Abweichend von Abs. 1 ist Berlin Gerichtsstand für Ansprüche der
ZVK-Bau und der ULAK gegen Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der
fünf neuen Bundesländer und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche
dieser Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegen diese Kassen.

(3) Abweichend von Abs. 1 ist Berlin Erfüllungsort und Gerichtsstand
für Ansprüche der Kassen gegen Arbeitgeber mit Betriebssitz in Berlin
und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche dieser Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen diese Kassen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für Ansprüche nach § 14 AEntG.

## § 27

## Prüfungsrecht

Den Kassen ist auf Verlangen Einsicht in die für die Durchführung des
Einzugs- und Erstattungsverfahrens notwendigen Unterlagen, auf
Anforderung auch durch Übersendung von Kopien, zu gewähren. Ihnen sind
außerdem alle erforderlichen Auskünfte zu erteilen.

## § 28

## Rückforderung von Leistungen

Hat eine Kasse dem Arbeitgeber oder dem Arbeitnehmer gegenüber
Leistungen erbracht, auf die dieser zum Zeitpunkt der Antragstellung
keinen tarifvertraglichen Anspruch hatte oder die aufgrund unwahrer
Angaben erfolgt sind, so ist die Kasse berechtigt, die von ihr
gewährten Leistungen zurückzufordern und für die Zeit zwischen
Leistungsgewährung und Rückzahlung Zinsen entsprechend § 23 zu
fordern. Die bescheinigten Arbeitnehmeransprüche sind durch die Kasse
entsprechend zu berichtigen.

## § 29

## Auskünfte

Die Kassen sind verpflichtet, der Bundesagentur für Arbeit, deren
Dienststellen und den Dienststellen der Zollverwaltung diejenigen
Auskünfte zu erteilen, die zur Beurteilung der ordnungsgemäßen
Teilnahme am Urlaubskassenverfahren benötigt werden.

## § 30

## Anpassung des Sozialkassenbeitrages

Stellt sich nach Ablauf eines Kalenderjahres heraus, dass der
Sozialkassenbeitrag zu hoch oder zu niedrig ist, um die
tarifvertraglich festgelegten Leistungen zu decken, so hat auf Antrag
einer der Tarifvertragsparteien für das nächste Kalenderjahr eine
entsprechende Änderung zu erfolgen.

## § 31

## Einzug und Erlass des Sozialkassenbeitrages

(1) Die Einzugsstelle hat die von ihr einzuziehenden Beiträge
rechtzeitig und vollständig zu erheben.

(2) Die zuständige Kasse kann Ansprüche erlassen, wenn und soweit die
Träger der Sozialversicherung gemäß § 76 Abs. 2 Nr. 3 SGB IV sowie die
Finanzbehörden gemäß § 227 AO ihre Ansprüche erlassen. Der zur
Beitragszahlung Verpflichtete hat nachzuweisen, dass und zu weichem
Prozentsatz ihrer Forderungen die Träger der Sozialversicherung sowie
die Finanzbehörden sich zu einem Erlass bereit erklärt haben. § 4 Abs.
2 Satz 3 TVR findet keine Anwendung, soweit wegen des Erlasses
Beiträge nicht entrichtet worden sind.

## § 32

## Durchführung der Verfahren

(1) Der Verwaltungsrat der ULAK und der Aufsichtsrat der ZVK sind
ermächtigt, paritätische Kommissionen einzusetzen, die über Fragen der
Abwicklung und Durchführung der in diesem Tarifvertrag geregelten
Sozialkassenverfahren vorbehaltlich des Abs. 3 auf der Grundlage der
maßgeblichen tarifvertraglichen Bestimmungen entscheiden.

(2) Soweit die Bestimmungen dieses Tarifvertrages auslegungsbedürftig
erscheinen, obliegt diese Tarifvertragsauslegung im Rahmen der in Abs.
1 genannten Aufgaben ebenfalls den paritätischen Kommissionen.

(3) Soweit die vorstehenden Bestimmungen lediglich technische
Verfahrensvorschriften enthalten, sind die das Verfahren
durchführenden Kassen befugt, solche Bestimmungen zu treffen, die
durch eine Vereinfachung des Verfahrens die günstigsten Wirkungen für
Arbeitgeber und Arbeitnehmer gewährleisten.

(4) Die zuständige Kasse kann Arbeitgeber nach Maßgabe der mit ihr
getroffenen Vereinbarung zur Teilnahme an einem elektronischen
Verfahren zulassen.

## § 33

## Rechtswahl

Für die Durchführung der Verfahren nach diesem Tarifvertrag gilt
deutsches Recht.

## § 34

## Inkrafttreten und Laufdauer

Dieser Tarifvertrag tritt am 1. Januar 2010 in Kraft. Er kann mit
einer Frist von sechs Monaten zum 31. Dezember, erstmals zum 31.
Dezember 2010 gekündigt werden.

(zu § 7 Absatz 6)

### Anlage 31 Tarifvertrag über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) vom 18. Dezember 2009, zuletzt geändert durch Tarifvertrag vom 21. Dezember 2011

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 323 - 336)

## Inhaltsverzeichnis:



*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *
    *

*    *   Abschnitt I: Grundlagen


*    *
    *

*    *   §  2

    *   Verfahrensgrundlagen


*    *   §  3

    *   Sozialkassen


*    *   §  4

    *   Information durch die Kassen


*    *
    *

*    *   Abschnitt II: Meldungen


*    *
    *

*    *   §  5

    *   Stammdaten


*    *   §  6

    *   Gewerbliche Arbeitnehmer


*    *   §  7

    *   Besondere Regelungen


*    *   §  8

    *   Angestellte


*    *   §  9

    *   Versicherungsnachweis für Angestellte


*    *   § 10

    *   Dienstpflichtige Arbeitnehmer


*    *   § 11

    *   Auszubildende


*    *   § 12

    *   Ausbildungsnachweise


*    *
    *

*    *   Abschnitt III: Urlaubsverfahren


*    *
    *

*    *   § 13

    *   Erstattung der Urlaubsvergütung


*    *   § 14

    *   Urlaubsabgeltung


*    *   § 15

    *   Entschädigung


*    *
    *

*    *   Abschnitt IV: Lohnausgleichsverfahren


*    *
    *

*    *   § 16

    *   Erstattung von Lohnausgleich


*    *   § 17

    *   Zahlung der Übergangsbeihilfen


*    *
    *

*    *   Abschnitt V: Sozialkassenbeiträge


*    *
    *

*    *   § 18

    *   Beitrag für gewerbliche Arbeitnehmer


*    *   § 19

    *   Beitrag für Angestellte


*    *   § 20

    *   Beitrag für dienstpflichtige Arbeitnehmer


*    *   § 21

    *   Zahlung der Beiträge


*    *   § 22

    *   Spitzenausgleichsverfahren


*    *   § 23

    *   Verzugszinsen


*    *
    *

*    *   Abschnitt VI: Schlussbestimmungen


*    *
    *

*    *   § 24

    *   Verfall und Verjährung


*    *   § 25

    *   Kosten von Zahlungen


*    *   § 26

    *   Erfüllungsort und Gerichtsstand


*    *   § 27

    *   Prüfungsrecht


*    *   § 28

    *   Rückforderung von Leistungen


*    *   § 29

    *   Auskünfte


*    *   § 30

    *   Anpassung des Sozialkassenbeitrages


*    *   § 31

    *   Einzug und Erlass des Sozialkassenbeitrages


*    *   § 32

    *   Durchführung der Verfahren


*    *   § 33

    *   Rechtswahl


*    *   § 34

    *   Inkrafttreten und Laufdauer



## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich

Betriebe des Baugewerbes. Das sind alle Betriebe, die unter einen der
nachfolgenden Abschnitte I bis IV fallen.

Abschnitt I

Betriebe, die nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten
geprägten Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung
gewerblich Bauten aller Art erstellen.

Abschnitt II

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I erfasst, nach
ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung gewerblich
bauliche Leistungen erbringen, die – mit oder ohne Lieferung von
Stoffen oder Bauteilen – der Erstellung, Instandsetzung,
Instandhaltung, Änderung oder Beseitigung von Bauwerken dienen.

Abschnitt III

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I oder II erfasst,
nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung – mit oder
ohne Lieferung von Stoffen oder Bauteilen – gewerblich sonstige
bauliche Leistungen erbringen.

Abschnitt IV

Betriebe, in denen die nachstehend aufgeführten Arbeiten ausgeführt
werden:

1.  Aufstellen von Gerüsten und Bauaufzügen;


2.  Bauten- und Eisenschutzarbeiten;


3.  technische Dämm-(Isolier-)Arbeiten, insbesondere solche an technischen
    Anlagen, soweit nicht unter Abschnitt II oder III erfasst,
    einschließlich von Dämm-(Isolier-)Arbeiten an und auf Land-, Luft- und
    Wasserfahrzeugen.


4.  Erfasst werden auch solche Betriebe, die im Rahmen eines mit einem
    oder mehreren Betrieben des Baugewerbes bestehenden Zusammenschlusses
    – unbeschadet der gewählten Rechtsform – für die angeschlossenen
    Betriebe des Baugewerbes entweder ausschließlich oder überwiegend die
    kaufmännische Verwaltung, den Vertrieb, Planungsarbeiten,
    Laborarbeiten oder Prüfarbeiten übernehmen oder ausschließlich oder in
    nicht unerheblichem Umfang (zumindest zu einem Viertel der
    betrieblichen Arbeitszeit) den Bauhof und/oder die Werkstatt
    betreiben, soweit diese Betriebe nicht von einem spezielleren
    Tarifvertrag erfasst werden.




Abschnitt V

Zu den in den Abschnitten I bis III genannten Betrieben gehören z. B.
diejenigen, in denen Arbeiten der nachstehend aufgeführten Art
ausgeführt werden:

1.  Abdichtungsarbeiten gegen Feuchtigkeit;


2.  Aptierungs- und Drainierungsarbeiten, wie das Entwässern von
    Grundstücken und urbar zu machenden Bodenflächen einschließlich der
    Grabenräumungs- und Faschinierungsarbeiten, des Verlegens von
    Drainagerohrleitungen sowie des Herstellens von Vorflut- und
    Schleusenanlagen;


3.  Asbestsanierungsarbeiten an Bauwerken und Bauwerksteilen (z. B.
    Entfernen, Verfestigen, Beschichten von Asbestprodukten);


4.  Bautrocknungsarbeiten, d.h. Arbeiten, die unter Einwirkung auf das
    Gefüge des Mauerwerks der Entfeuchtung dienen, auch unter Verwendung
    von Kunststoffen oder chemischen Mitteln sowie durch Einbau von
    Kondensatoren;


5.  Beton- und Stahlbetonarbeiten einschließlich Betonschutz- und
    Betonsanierungsarbeiten sowie Armierungsarbeiten;


6.  Bohrarbeiten;


7.  Brunnenbauarbeiten;


8.  chemische Bodenverfestigungen;


9.  Dämm-(Isolier-)Arbeiten (z. B. Wärme-, Kälte-, Schallschutz-,
    Schallschluck-, Schallverbesserungs-, Schallveredelungsarbeiten)
    einschließlich Anbringung von Unterkonstruktionen;


10. Erdbewegungsarbeiten (Wegebau-, Meliorations-, Landgewinnungs-,
    Deichbauarbeiten, Wildbach- und Lawinenverbau, Sportanlagenbau sowie
    Errichtung von Schallschutzwällen und Seitenbefestigungen an
    Verkehrswegen);


11. Estricharbeiten (unter Verwendung von Zement, Asphalt, Anhydrit,
    Magnesit, Gips, Kunststoffen oder ähnlichen Stoffen);


12. Fassadenbauarbeiten;


13. Fertigbauarbeiten: Einbauen oder Zusammenfügen von Fertigbauteilen zur
    Erstellung, Instandsetzung, Instandhaltung oder Änderung von
    Bauwerken; ferner das Herstellen von Fertigbauteilen, wenn diese zum
    überwiegenden Teil durch den Betrieb, einen anderen Betrieb desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – durch den Betrieb mindestens
    eines beteiligten Gesellschafters zusammengefügt oder eingebaut
    werden;


14. Feuerungs- und Ofenbauarbeiten;


15. Fliesen-, Platten- und Mosaik-Ansetz- und Verlegearbeiten;


16. Fugarbeiten an Bauwerken, insbesondere Verfugung von Verblendmauerwerk
    und von Anschlüssen zwischen Einbauteilen und Mauerwerk sowie
    dauerelastische und dauerplastische Verfugungen aller Art;


17. Glasstahlbetonarbeiten sowie Vermauern und Verlegen von
    Glasbausteinen;


18. Gleisbauarbeiten;


19. Herstellen von nicht lagerfähigen Baustoffen, wie Beton- und
    Mörtelmischungen (Transportbeton und Fertigmörtel), wenn mit dem
    überwiegenden Teil der hergestellten Baustoffe die Baustellen des
    herstellenden Betriebes, eines anderen Betriebes desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – die Baustellen des Betriebes
    mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt werden;


20. Hochbauarbeiten;


21. Holzschutzarbeiten an Bauteilen;


22. Kanalbau-(Sielbau-)Arbeiten;


23. Maurerarbeiten;


24. Rammarbeiten;


25. Rohrleitungsbau-, Rohrleitungstiefbau-, Kabelleitungstiefbauarbeiten
    und Bodendurchpressungen;


26. Schachtbau- und Tunnelbauarbeiten;


27. Schalungsarbeiten;


28. Schornsteinbauarbeiten;


29. Spreng-, Abbruch- und Enttrümmerungsarbeiten;


30. Stahlbiege- und -flechtarbeiten, soweit sie zur Erbringung anderer
    baulicher Leistungen des Betriebes ausgeführt werden;


31. Stakerarbeiten;


32. Straßenbauarbeiten (Stein-, Asphalt-, Beton-,
    Schwarzstraßenbauarbeiten, Fahrbahnmarkierungsarbeiten, ferner
    Herstellen und Aufbereiten des Mischgutes, sofern mit dem
    überwiegenden Teil des Mischgutes der Betrieb, ein anderer Betrieb
    desselben Unternehmens oder innerhalb von
    Unternehmenszusammenschlüssen – unbeschadet der gewählten Rechtsform –
    der Betrieb mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt
    wird) sowie Pflasterarbeiten aller Art;


33. Straßenwalzarbeiten;


34. Stuck-, Putz, Gips- und Rabitzarbeiten, einschließlich des Anbringens
    von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


35. Terrazzoarbeiten;


36. Tiefbauarbeiten;


37. Trocken- und Montagebauarbeiten (z. B. Wand- und Deckeneinbau bzw.
    -verkleidungen, Montage von Baufertigteilen), einschließlich des
    Anbringens von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


38. Verlegen von Bodenbelägen in Verbindung mit anderen baulichen
    Leistungen;


39. Vermieten von Baumaschinen mit Bedienungspersonal, wenn die
    Baumaschinen mit Bedienungspersonal zur Erbringung baulicher
    Leistungen eingesetzt werden;


40. Wärmedämmverbundsystemarbeiten;


41. Wasserwerksbauarbeiten, Wasserhaltungsarbeiten, Wasserbauarbeiten (z.
    B. Wasserstraßenbau, Wasserbeckenbau, Schleusenanlagenbau);


42. Zimmerarbeiten und Holzbauarbeiten, die im Rahmen des Zimmergewerbes
    ausgeführt werden.




Abschnitt VI

Betriebe, soweit in ihnen die unter den Abschnitten I bis V genannten
Leistungen überwiegend erbracht werden, fallen grundsätzlich als
Ganzes unter diesen Tarifvertrag. Betrieb im Sinne dieses
Tarifvertrages ist auch eine selbständige Betriebsabteilung. Als
solche gilt auch eine Gesamtheit von Arbeitnehmern, die außerhalb der
stationären Betriebsstätte eines nicht von den Abschnitten I bis IV
erfassten Betriebes baugewerbliche Arbeiten ausführt.

Werden in Betrieben des Baugewerbes in selbständigen Abteilungen
andere Arbeiten ausgeführt, so werden diese Abteilungen dann nicht von
diesem Tarifvertrag erfasst, wenn sie von einem spezielleren
Tarifvertrag erfasst werden.

Abschnitt VII

Nicht erfasst werden Betriebe

1.  des Betonwaren und Terrazzowaren herstellenden Gewerbes,


2.  des Dachdeckerhandwerks,


3.  des Gerüstbaugewerbes, deren Tätigkeit sich überwiegend auf die
    gewerbliche Erstellung von Gerüsten erstreckt,


4.  des Glaserhandwerks,


5.  des Herd- und Ofensetzerhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


6.  des Maler- und Lackiererhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


7.  der Naturstein- und Naturwerksteinindustrie, soweit nicht Arbeiten der
    in Abschn. I bis V aufgeführten Art ausgeführt werden,


8.  der Nassbaggerei, die von dem Rahmentarifvertrag des
    Nassbaggergewerbes erfasst werden,


9.  des Parkettlegerhandwerks,


10. der Säurebauindustrie,


11. des Schreinerhandwerks sowie der holzbe- und -verarbeitenden
    Industrie, soweit nicht Fertigbau-, Dämm-(Isolier-), Trockenbau- und
    Montagebauarbeiten oder Zimmerarbeiten ausgeführt werden,


12. des Klempnerhandwerks, des Gas- und Wasserinstallationsgewerbes, des
    Elektroinstallationsgewerbes, des Zentralheizungsbauer- und
    Lüftungsbauergewerbes sowie des Klimaanlagenbaues, soweit nicht
    Arbeiten der in Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


13. des Steinmetzhandwerks, soweit die in § 1 Nr. 2.1 des Tarifvertrages
    über eine überbetriebliche Alters- und Invalidenbeihilfe im Steinmetz-
    und Steinbildhauerhandwerk vom 1. Dezember 1986 in der Fassung vom 28.
    August 1992 aufgeführten Tätigkeiten überwiegend ausgeübt werden.




(3) Persönlicher Geltungsbereich

Erfasst werden

1.  gewerbliche Arbeitnehmer,


2.  Angestellte, die eine nach den Vorschriften des Sechsten Buches
    Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung – (SGB VI)
    versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben,


3.  dienstpflichtige Arbeitnehmer, die bis zur Einberufung zur Ableistung
    ihrer gesetzlichen Dienstpflicht eine nach den Vorschriften des SGB VI
    versicherungspflichtige Tätigkeit ausgeübt haben,


4.  Auszubildende, die in einem anerkannten Ausbildungsverhältnis im Sinne
    des Berufsbildungstarifvertrages ausgebildet werden und eine nach den
    Vorschriften des SGB VI versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben.




Nicht erfasst werden die unter § 5 Abs. 2 Nrn. 1 bis 4 und Abs. 3 des
Betriebsverfassungsgesetzes fallenden Personen sowie – im Gebiet der
fünf neuen Bundesländer und des Ostteils des Landes Berlin – die in
Satz 1 Nrn. 2 und 3 aufgeführten Arbeitnehmer. Nicht erfasst werden
zudem Angestellte, die eine geringfügige Beschäftigung im Sinne des §
8 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IV) ausüben.

## Abschnitt I

## Grundlagen

## § 2

## Verfahrensgrundlagen

Grundlagen des Sozialkassenverfahrens sind § 8 des
Bundesrahmentarifvertrages für das Baugewerbe (BRTV), die
Urlaubsregelung für die gewerblichen Arbeitnehmer des Baugewerbes in
Bayern (Urlaubsregelung Bayern), § 12 des Tarifvertrages zur Förderung
der Aufrechterhaltung der Beschäftigungsverhältnisse im Baugewerbe
während der Winterperiode (TV Lohnausgleich), § 13 des Tarifvertrages
über Rentenbeihilfen im Baugewerbe (TVR), § 9 des Tarifvertrages zur
Förderung der Aufrechterhaltung der Beschäftigungsverhältnisse im
Berliner Baugewerbe während der Winterperiode (TV Lohnausgleich-
Berlin) und § 2 des Tarifvertrages über Sozialaufwandserstattung im
Berliner Baugewerbe.

## § 3

## Sozialkassen

(1) Die Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft (ULAK) mit
Sitz in Wiesbaden erbringt Leistungen im Urlaubs- und
Berufsbildungsverfahren und hat Anspruch auf die zur Finanzierung
dieser Verfahren festgesetzten Beiträge; letztmalig für den am 1.
Januar 2006 endenden Ausgleichszeitraum erbringt sie auch Leistungen
im Lohnausgleichsverfahren. Für Betriebe mit Sitz im Freistaat Bayern
erbringt die Gemeinnützige Urlaubskasse des Bayerischen Baugewerbes
e.V. (UKB) mit Sitz in München anstelle der ULAK die Leistungen im
Urlaubsverfahren; sie hat gegenüber diesen Betrieben Anspruch auf den
zur Finanzierung des Urlaubsverfahrens festgesetzten Beitrag. Für
Betriebe mit Sitz im Land Berlin erbringt die Sozialkasse des Berliner
Baugewerbes (Soka-Berlin) anstelle der ULAK die in Satz 1
beschriebenen Leistungen; sie hat gegenüber diesen Betrieben Anspruch
auf die zur Finanzierung dieser Leistungen festgesetzten Beiträge.
Bestimmungen dieses Tarifvertrages, in denen auf die ULAK Bezug
genommen wird, gelten mit Ausnahme dieses Paragraphen bei
Zuständigkeit der UKB oder der Soka-Berlin entsprechend.

(2) Die Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes (ZVK-Bau) mit Sitz in
Wiesbaden gewährt zusätzliche Leistungen zu den gesetzlichen Renten.
Sie hat gegenüber Betrieben mit Sitz in dem Gebiet, in dem das
Grundgesetz schon vor dem 3. Oktober 1990 galt (alte Bundesländer),
Anspruch auf die zur Finanzierung dieser Leistungen festgesetzten
Beiträge.

(3) Die ULAK zieht als Einzugsstelle ihre eigenen Beiträge
einschließlich Nebenforderungen und diejenigen der ZVK-Bau, der UKB
und der Soka-Berlin ein. Für vor dem 1. Januar 2010 entstandene und
von der ZVK-Bau gerichtlich geltend gemachte Ansprüche bleibt die ZVK-
Bau Einzugsstelle.

(4) Die Kosten des gemeinsamen Beitragseinzuges werden von den in Abs.
3 genannten Kassen entsprechend dem Verhältnis der für sie
einzuziehenden Beiträge zu den insgesamt von der ULAK zu erhebenden
Beiträgen getragen. Die ULAK hat Anspruch auf monatliche
Abschlagszahlungen.

## § 4

## Information durch die Kassen

Erlangen die ZVK-Bau oder die ULAK Kenntnis von der bevorstehenden
bzw. bereits erfolgten Aufnahme einer baugewerblichen Tätigkeit eines
Betriebes in Deutschland, so haben sie den Arbeitgeber und die bei ihm
beschäftigten Arbeitnehmer unverzüglich über ihre Rechte und Pflichten
aus den Sozialkassenverfahren zu informieren. Die Pflichten des
Arbeitgebers aus den Sozialkassenverfahren bestehen unabhängig von
einer solchen Information.

## Abschnitt II

## Meldungen

## § 5

## Stammdaten

(1) Vor Aufnahme einer baugewerblichen Tätigkeit ist jeder Arbeitgeber
verpflichtet, sich bei der für ihn zuständigen Kasse zu melden und
dieser folgende Stammdaten mitzuteilen:

1.  Name, Rechtsform und gesetzliche Vertreter des Unternehmens


2.  Anschrift am Hauptbetriebssitz, ggf. davon abweichende inländische
    Zustelladresse, Telefonnummer, Telefaxnummer, E-Mail-Adresse


3.  inländische oder, soweit nicht vorhanden, ausländische Bankverbindung


4.  Art der betrieblichen Tätigkeiten




(2) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, der für ihn zuständigen Kasse
unmittelbar vor Aufnahme der Tätigkeit eines Arbeitnehmers seines
Betriebes auf einem dafür vorgesehenen Formular mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort und Adresse des
    Hauptwohnsitzes des gewerblichen Arbeitnehmers


2.  ggf. die Schwerbehinderteneigenschaft


3.  die bei der Einzugsstelle registrierte Arbeitnehmer-Nummer, soweit sie
    bereits vergeben wurde


4.  soweit vorhanden inländische oder ausländische Bankverbindung des
    Arbeitnehmers


5.  Art der Tätigkeit


6.  Zeitpunkt der Aufnahme der Tätigkeit




(3) In den Fällen, in denen die ULAK Beiträge zu den Systemen der
sozialen Sicherheit und die Lohnsteuer bei der Gewährung von
Leistungen im Urlaubsverfahren abzuführen hat, ist der Arbeitgeber
verpflichtet, zusätzlich mitzuteilen:

1.  die Einzugsstelle und deren Adresse, an welche die Beiträge zu den
    Systemen der sozialen Sicherheit abgeführt werden sowie die Nummern,
    unter welchen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer bei dieser
    Einzugsstelle geführt werden


2.  das Finanzamt und dessen Adresse, an welches die Lohnsteuer abgeführt
    wird, sowie die Steuernummern des Arbeitgebers und des Arbeitnehmers




(4) Sofern ein Arbeitgeber mit Betriebssitz im Ausland von einer
dortigen Urlaubskasse erfasst wird und eine Freistellung vom deutschen
Urlaubskassenverfahren begehrt, hat er den Namen und die Adresse der
ausländischen Urlaubskasse, die von dieser vergebenen Betriebskonto-
und Arbeitnehmer-Nummern, ferner eine Bescheinigung der ausländischen
Urlaubskasse über die während der Entsendezeit bestehende
Verpflichtung zur Beitragszahlung zu übersenden. Sofern ein
Arbeitgeber mit Betriebssitz im Ausland eine Anrechnung der am
Betriebssitz von ihm für dieses Kalenderjahr an den Arbeitnehmer
gewährten Urlaubsleistungen begehrt, hat er die am Betriebssitz
gültige Dauer des Jahresurlaubs, den Beginn des Arbeitsverhältnisses,
die dem Arbeitnehmer dort für das laufende Kalenderjahr gewährten
Urlaubstage, das darauf bezogene Urlaubsentgelt und zusätzliche
Urlaubsgeld in jeweiliger Landeswährung mitzuteilen.

(5) Die Meldeformulare sind zu unterschreiben. Durch die Unterschrift
bestätigt der Arbeitgeber die Vollständigkeit und Richtigkeit der
Meldungen; Änderungen sind der zuständigen Kasse in der von ihr
vorgesehenen Form mitzuteilen. Erst mit der vollständigen und
richtigen Erteilung der in den Absätzen 1 bis 4 geforderten Auskünfte
hat der Arbeitgeber seine Verpflichtung zur Meldung erfüllt.

## § 6

## Gewerbliche Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber hat der ULAK auf den von ihr monatlich zur
Verfügung zu stellenden Meldeformularen für jeden Kalendermonat bis
zum 15. des folgenden Monats mitzuteilen:

1.  beitragspflichtiger Bruttolohn und die diesem zugrunde liegenden
    lohnzahlungspflichtigen Stunden


2.  Zeitpunkt des Ausscheidens des Arbeitnehmers


3.  Beschäftigungstage, soweit kein voller Beschäftigungsmonat vorliegt


4.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung, soweit darauf
    bereits ein tariflicher Anspruch bestand




Die monatlichen Meldeformulare sind mit den Werten „Null“ abzugeben,
wenn ein Arbeitnehmer weder Bruttolohn erzielt hat noch für ihn
Beschäftigungstage angefallen sind. § 5 Abs. 5 gilt entsprechend.

(2) Zusammen mit den Meldeformularen erhält der Arbeitgeber von der
ULAK monatlich einen Summenbeleg, auf dem folgende Angaben einzutragen
sind:

1.  Summe aller beitragspflichtigen Bruttolöhne


2.  Summe aller erstattungsfähigen Urlaubsvergütungen


3.  Summe aller erstattungsfähigen Ausbildungsvergütungen


4.  Zahl der beigefügten Meldeformulare für gewerbliche Arbeitnehmer


5.  Zahl der beigefügten Meldeformulare für Auszubildende


6.  Zahl der beigefügten Korrekturmeldungen




Der Summenbeleg ist zu unterschreiben und für jeden Monat zusammen mit
den Meldeformularen spätestens bis zum 15. des folgenden Monats an die
ULAK einzusenden.

(3) Die ULAK erfasst die von dem Arbeitgeber gemeldeten aktuellen
Monatswerte und teilt dem Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer die sich
daraus ergebenden kumulierten Werte sowie die noch verfügbaren
Urlaubsansprüche des Arbeitnehmers für das laufende Kalenderjahr mit.

(4) Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses ist dem Arbeitnehmer durch
den Arbeitgeber eine gestempelte und unterschriebene Kopie des
Meldeformulars für den laufenden Monat mit den aktuellen Monatswerten
auszuhändigen. Liegt dieses dem Arbeitgeber noch nicht vor, so sind
dem Arbeitnehmer gestempelte und unterschriebene Kopien des
ausgefüllten Meldeformulars für den vorherigen Monat und eines
Ersatzmeldeformulars mit den aktuellen Monatswerten des laufenden
Monats zu überlassen. Arbeitgeber, die an dem elektronischen Verfahren
teilnehmen, händigen dem Arbeitnehmer stattdessen einen
entsprechenden, gestempelten und unterschriebenen EDV-Ausdruck aus.

(5) Für die Berichtigung von bereits gemeldeten Daten ist das von der
ULAK zur Verfügung gestellte Formular „Korrekturmeldung“ zu verwenden,
wobei die Berichtigung für jeden Monat auf einer gesonderten
Korrekturmeldung vorzunehmen ist. Die ULAK kann im Einzelfall auf die
Verwendung des Formulars verzichten. Eine Berichtigung kann längstens
bis zum 30. September des auf das Urlaubsjahr folgenden Jahres, im
Falle der Beendigung des Arbeitsverhältnisses und für den Fall, dass
ein Arbeitnehmer nicht mehr von dem Bundesrahmentarifvertrag für das
Baugewerbe erfasst wird, ohne dass sein Arbeitsverhältnis endet,
längstens bis zum 15. des zweiten auf den Monat der Beendigung
folgenden Monats vorgenommen werden; ist ein zu niedriger
beitragspflichtiger Bruttolohn gemeldet worden, so hat eine Korrektur
auch nach Ablauf dieser Fristen zu erfolgen.

Ist ein vom Arbeitgeber dem Arbeitnehmer nach Beendigung des
Arbeitsverhältnisses ausgehändigtes Meldeformular später infolge einer
Berichtigung durch diesen früheren Arbeitgeber unrichtig geworden, so
hat die ULAK ein berichtigtes Meldeformular an den neuen Arbeitgeber
zu senden. Eine Kopie dieses berichtigten Meldeformulars ist dem
Arbeitnehmer auszuhändigen.

(6) Für Arbeitnehmer im Auslernjahr sowie für Arbeitnehmer, die im
laufenden Jahr das 18. Lebensjahr vollendet haben, erhält der
Arbeitgeber für den ersten Meldemonat des folgenden Kalenderjahres ein
gesondertes Meldeformular. In dieses hat er die
Resturlaubsvergütungsansprüche sowie die Daten gemäß Abs. 1
einzutragen und es an die ULAK zurückzusenden.

(7) Nach Ablauf eines jeden Kalenderjahres übersendet die ULAK dem
Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer einen Arbeitnehmerkontoauszug mit
folgenden Daten:

1.  Beschäftigungszeit


2.  Beschäftigungstage


3.  beitragspflichtiger Bruttolohn


4.  Prozentsatz der Urlaubsvergütung


5.  Anspruch auf Urlaubsvergütung


6.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung aus dem
    Resturlaubsanspruch des dem abgelaufenen Kalenderjahr vorausgehenden
    Jahres und der verbleibende Restanspruch (Entschädigungsanspruch)


7.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung aus dem
    abgelaufenen Kalenderjahr und der verbleibende Restanspruch




(8) Der Arbeitgeber hat die Daten einschließlich der
Arbeitnehmeradresse zu prüfen und der ULAK umgehend Korrekturen
mitzuteilen. Die ULAK übersendet sodann den Arbeitnehmerkontoauszug an
den Arbeitnehmer.

(9) Wird der ULAK nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses eines
Arbeitnehmers nicht innerhalb von drei Monaten die Begründung eines
neuen Arbeitsverhältnisses zu einem Baubetrieb gemeldet, übersendet
sie dem Arbeitnehmer einen Arbeitnehmerkontoauszug, aus dem sich die
entsprechenden Daten (Abs. 7) bis zur Beendigung des
Arbeitsverhältnisses ergeben. Das gilt auch dann, wenn dieser
Tarifvertrag auf das Arbeitsverhältnis eines Arbeitnehmers keine
Anwendung mehr findet und dieser Arbeitnehmer nicht innerhalb von drei
Monaten erneut mit einem Arbeitsverhältnis von diesem Tarifvertrag
erfasst wird.

(10) Enthält der Arbeitnehmerkontoauszug der ULAK unrichtige oder
unvollständige Angaben, so hat der Arbeitnehmer gegenüber dem
Arbeitgeber Anspruch auf Berichtigung nach Abs. 5 innerhalb von zwei
Monaten nach Erhalt des Arbeitnehmerkontoauszuges. Kommt der
Arbeitgeber dieser Verpflichtung nicht nach, so ist der Arbeitnehmer
unter Vorlage eines seinen Anspruch gegen den Arbeitgeber auf
Berichtigung der Daten gemäß Abs. 7 rechtskräftig feststellenden
Urteils berechtigt, die Ergänzung bzw. Berichtigung seines
Arbeitnehmerkontos durch die ULAK zu verlangen, wenn die
Zwangsvollstreckung aus dem Urteil wirtschaftlich unzweckmäßig ist.
Auf die Rechtskraft des Urteils kann verzichtet werden, wenn es
öffentlich zugestellt werden müsste.

Die ULAK ist verpflichtet, dem Arbeitnehmer einen berichtigten
Arbeitnehmerkontoauszug zu übersenden.

(11) Bei Einberufung zur Ableistung der gesetzlichen Dienstpflicht ist
vom Arbeitgeber auf dem dafür vorgesehenen Formular der Beginn der
Dienstpflicht zu melden.

## § 7

## Besondere Regelungen

(1) Arbeitgeber mit Betriebssitz im Freistaat Bayern und im Land
Berlin, die ihre Meldepflichten nach §§ 5, 6 nicht ordnungsgemäß
erfüllt haben, haben der Einzugsstelle monatlich (Abrechnungszeitraum)
spätestens bis zum 15. des folgenden Monats auf einem von ihr zur
Verfügung zu stellenden Formular folgende Angaben zu machen:

1.  Name, Anschrift und Betriebskontonummer


2.  Bruttolohnsumme für den Abrechnungszeitraum


3.  Sozialkassenbeitrag für gewerbliche Arbeitnehmer


4.  Zahl aller von diesem Tarifvertrag erfassten gewerblichen Arbeitnehmer
    des Betriebes




(2) Die UKB und die Soka-Berlin sind verpflichtet, die in Abs. 1
genannten Daten unverzüglich an die Einzugsstelle weiterzuleiten.

## § 8

## Angestellte

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in den alten Bundesländern und im
Westteil des Landes Berlin ist verpflichtet, der Einzugsstelle
unmittelbar vor Aufnahme der Tätigkeit eines Angestellten seines
Betriebes auf einem dafür vorgesehenen Formular mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum und Adresse des Hauptwohnsitzes des
    Angestellten


2.  Zeitpunkt der Aufnahme der Tätigkeit


3.  die bei der Einzugsstelle registrierte Arbeitnehmer-Nummer, soweit sie
    bereits vergeben wurde




(2) Der Arbeitgeber hat zudem für jeden Angestellten auf den ihm zur
Verfügung zu stellenden Meldeformularen bis zum 15. des folgenden
Monats nur mitzuteilen:

1.  Anzahl der Arbeitstage, soweit eine Beschäftigung, aber kein voller
    Beschäftigungsmonat vorliegt


2.  Zeitpunkt des Beschäftigungsendes




(3) § 5 Abs. 5 gilt entsprechend.

## § 9

## Versicherungsnachweis für Angestellte

(1) Nach Ablauf eines jeden Kalenderjahres oder bei Beendigung des
Arbeitsverhältnisses übersendet die ZVK-Bau dem Arbeitgeber für jeden
Angestellten eine Bescheinigung über die gemeldeten Daten.

(2) Der Arbeitgeber hat die Daten einschließlich der
Arbeitnehmeradresse zu prüfen und der Einzugsstelle umgehend
Korrekturen mitzuteilen. Die ZVK-Bau übersendet sodann die
Bescheinigung an die Angestellten.

(3) § 6 Abs. 10 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle
der ULAK die ZVK-Bau tritt.

## § 10

## Dienstpflichtige Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in den alten Bundesländern und im
Westteil des Landes Berlin hat für jeden Arbeitnehmer während der
Ableistung der gesetzlichen Dienstpflicht der Einzugsstelle auf einem
dafür vorgesehenen Formular mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort und Adresse des
    Hauptwohnsitzes des Dienstpflichtigen


2.  Beginn der Dienstzeit


3.  Zeitpunkt des Dienstzeitendes




(2) Als gesetzliche Dienstpflicht gelten Grundwehrdienst, freiwilliger
Wehrdienst im Sinne von § 54 Wehrpflichtgesetz, Zivildienst,
Bundesfreiwilligendienst im Sinne von §§ 1, 2
Bundesfreiwilligendienstgesetz, Grenzschutzdienst und freiwilliger
zusätzlicher Wehrdienst im Sinne von § 6b Wehrpflichtgesetz.

(3) Bei Beendigung der Dienstzeit übersendet die ZVK-Bau dem
Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer eine Bescheinigung über die
gemeldeten Daten. Der Arbeitgeber hat die Daten einschließlich der
Arbeitnehmeradresse zu prüfen und der Einzugsstelle umgehend
Korrekturen mitzuteilen. Die ZVK-Bau übersendet die Bescheinigung
sodann an den Arbeitnehmer.

(4) Bei Angestellten hat der Arbeitgeber auch die Wartezeit für das
laufende Kalenderjahr bis zum Beginn der Dienstzeit an die
Einzugsstelle zu melden.

## § 11

## Auszubildende

(1) Für jeden Auszubildenden, der sich in einem anerkannten
Ausbildungsverhältnis im Sinne des Berufsbildungstarifvertrages
befindet, hat der Arbeitgeber der ULAK vor Beginn der Ausbildung eine
von der Handwerkskammer oder der Industrie- und Handelskammer
bestätigte Abschrift des Ausbildungsvertrages zu übersenden. Soweit
nicht bereits im Ausbildungsvertrag enthalten, hat der Arbeitgeber der
Einzugsstelle mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort und Adresse des
    Hauptwohnsitzes des Auszubildenden


2.  Ausbildungsberuf


3.  Zeitpunkt des Ausbildungsbeginns und des vereinbarten Ausbildungsendes


4.  eine vorangegangene Berufsausbildung und deren Bezeichnung


5.  vereinbarte Ausbildungsvergütung


6.  soweit vorhanden die Arbeitnehmer-Nummer des Auszubildenden




(2) Der Arbeitgeber hat der ULAK auf dem von ihr zur Verfügung zu
stellenden Formular bis zum 15. des Folgemonats mitzuteilen:

1.  Höhe der gezahlten Ausbildungsvergütungen für die Monate, für die
    Erstattung begehrt wird


2.  Verlängerung der Ausbildungszeit


3.  Zeitpunkt und Grund (Abschluss oder Abbruch der Ausbildung, Wechsel
    des Ausbildungsbetriebes) der Beendigung des Ausbildungsverhältnisses


4.  Weiterbeschäftigung des Auszubildenden nach Beendigung der Ausbildung


5.  entstandener und gewährter Urlaub im Auslernjahr




(3) Das Meldeverfahren für Auszubildende gilt nicht für Arbeitgeber
mit Betriebssitz im Land Berlin.

## § 12

## Ausbildungsnachweise

(1) Die ULAK bescheinigt dem Arbeitgeber vor Beginn der ersten
überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahme jedes Auszubildenden die nach §
11 Abs. 1 Ziff. 1 bis 4 sowie Ziff. 6 gemeldeten Daten.

(2) Nach Beendigung des Ausbildungsverhältnisses übersendet die ULAK
dem Arbeitgeber für jeden Auszubildenden eine Bescheinigung über die
Dauer des gemeldeten Ausbildungsverhältnisses sowie die im Auslernjahr
während des Ausbildungsverhältnisses entstandenen und gewährten
Urlaubstage.

(3) Der Arbeitgeber hat die in den Bescheinigungen nach Abs. 1 und 2
enthaltenen Angaben zu prüfen und der ULAK umgehend Korrekturen
mitzuteilen. Die ULAK übersendet diese Bescheinigungen sodann an den
Auszubildenden.

(4) Die Erstattung von Kosten der überbetrieblichen Ausbildung setzt
die Vorlage der Bescheinigung nach Abs. 1 bei der Ausbildungsstätte
vor Beginn der ersten überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahme jedes
Auszubildenden voraus.

## Abschnitt III

## Urlaubsverfahren

## § 13

## Erstattung der Urlaubsvergütung

(1) Die ULAK erstattet dem Arbeitgeber monatlich die von ihm an den
Arbeitnehmer ausgezahlte Urlaubsvergütung sowie in den Fällen des § 8
Nr. 6.2 Satz 3, Nr. 11.1 und Nr. 12.1 BRTV die ausgezahlte
Urlaubsabgeltung, soweit auf diese nach den tarifvertraglichen
Bestimmungen ein Anspruch bestand. Die Erstattung erfolgt aufgrund
vollständiger und ordnungsgemäßer Meldung der Daten gemäß §§ 5, 6. Sie
setzt die Versicherung des Arbeitgebers voraus, dass die gemeldeten
Urlaubsvergütungen bzw. Urlaubsabgeltungen unter Beachtung der
tarifvertraglichen Bestimmungen tatsächlich an die Arbeitnehmer
ausgezahlt wurden und mit den Lohnkonten sowie den Lohnabrechnungen
übereinstimmen.

(2) Macht der Arbeitgeber Erstattungsansprüche vor dem 15. des auf die
Gewährung des Urlaubs folgenden Monats geltend, können die
Erstattungen auf Wunsch des Arbeitgebers in Höhe des zum 15. fällig
werdenden Sozialkassenbeitrages dem Beitragskonto gutgeschrieben
werden, wenn der ULAK die Daten gemäß Abs. 1 Satz 2 bereits vorliegen.

(3) Wird ein Arbeitgeber rückwirkend zur Meldung und Beitragszahlung
herangezogen, so besteht Anspruch auf Erstattung der den Arbeitnehmern
in den rückwirkend erfassten Abrechnungszeiträumen gewährten
Urlaubsvergütungen, höchstens jedoch in Höhe der in § 8 BRTV für den
jeweiligen Abrechnungszeitraum festgelegten Leistungen und nur für
solche Abrechnungszeiträume, für die Beiträge entrichtet worden sind.
Auf diesen Erstattungsanspruch weist die Einzugsstelle den Arbeitgeber
bei der rückwirkenden Heranziehung hin.

(4) Die ULAK erstattet dem Arbeitgeber die gemäß § 8 Nr. 13 BRTV
anzurechnende Urlaubsvergütung zum Zeitpunkt der Gewährung von Urlaub,
der Beendigung der Entsendezeit, des Wechsels des Arbeitgebers oder
nach Ablauf des Kalenderjahres. Dieser Anspruch ist ausgeschlossen,
wenn er nicht vor der ersten Gewährung von Urlaub durch einen
Folgearbeitgeber oder vor der Auszahlung von Urlaubsabgeltung bzw.
Entschädigung geltend gemacht wird.

## § 14

## Urlaubsabgeltung

(1) Die ULAK zahlt in den Fällen des § 8 Nr. 6.1 Buchst. a), b), d),
e) und f) BRTV dem Arbeitnehmer auf dessen Antrag die Urlaubsabgeltung
gemäß § 8 Nr. 6.2 BRTV aus. Die Urlaubsabgeltung wird abzüglich des
darauf entfallenden Arbeitnehmeranteils an dem Beitrag zu den Systemen
der sozialen Sicherheit und abzüglich der Lohnsteuer, soweit die ULAK
zur Abführung der Lohnsteuer berechtigt ist, ausgezahlt. Die ULAK ist
zur Pauschalierung des Arbeitnehmeranteils an dem Beitrag zu den
Systemen der sozialen Sicherheit berechtigt, es sei denn, dieser kann
aufgrund der Angaben des Arbeitgebers oder des Arbeitnehmers ermittelt
werden.

(2) Die ULAK zahlt den einbehaltenen Arbeitnehmeranteil an dem Beitrag
zu den Systemen der sozialen Sicherheit an den Arbeitgeber und führt
die Lohnsteuer an die zuständige Finanzbehörde ab. Ist die ULAK dazu
ermächtigt, so führt sie den Arbeitnehmeranteil an dem Beitrag zu den
Systemen der sozialen Sicherheit stattdessen an die zuständige
Einzugsstelle ab.

(3) Die ULAK bescheinigt dem Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer die Höhe
der Urlaubsabgeltung, des an den Arbeitgeber gezahlten
Arbeitnehmeranteils und der abgeführten Lohnsteuer.

(4) Hat die ULAK an den Arbeitgeber einen zu hohen oder einen zu
niedrigen Arbeitnehmeranteil gezahlt, so hat ein entsprechender
Ausgleich zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu erfolgen.

## § 15

## Entschädigung

(1) Den Entschädigungsanspruch nach § 8 Nr. 8 BRTV hat der
Arbeitnehmer, den Anspruch nach § 8 Nr. 9 BRTV hat der Erbe unter
Vorlage eines Erbscheines oder eines anderen geeigneten Nachweises der
Erbberechtigung schriftlich bei der ULAK zu beantragen; dabei ist eine
vorhandene Bankverbindung anzugeben. Soweit die ULAK dazu berechtigt
ist, führt sie die auf die Ansprüche nach Satz 1 entfallende
Lohnsteuer an die zuständige Finanzbehörde ab.

(2) Dieser Antrag ist innerhalb des auf den Verfall der
Urlaubsansprüche folgenden Kalenderjahres zu stellen. Bei einem
Rechtsstreit über die Verpflichtung des Arbeitgebers zur Teilnahme an
dem Urlaubskassenverfahren kann der Antrag noch innerhalb eines Jahres
nach dessen rechtskräftigem Abschluss gestellt werden. Der Lauf der
Frist nach § 8 Nr. 8 Satz 2 BRTV ist während eines Rechtsstreites aus
Anlass der unterbliebenen Beitragszahlung gehemmt.

## Abschnitt IV

## Lohnausgleichsverfahren

## § 16

## Erstattung von Lohnausgleich

(1) Die ULAK erstattet dem Arbeitgeber den von ihm gezahlten
Lohnausgleich. Die Erstattung erfolgt aufgrund vollständiger und
ordnungsgemäßer Meldung der Daten nach §§ 5, 6.

(2) Wird ein Arbeitgeber rückwirkend zur Meldung und Beitragszahlung
herangezogen, so hat er Anspruch auf Erstattung eines dem Arbeitnehmer
im jeweiligen Ausgleichszeitraum gewährten Lohnausgleichs oder des
Lohnes, den er für die in den jeweiligen Ausgleichszeitraum fallenden
gesetzlichen Wochenfeiertage gezahlt hat. Der Erstattungsanspruch
besteht nur dann, wenn der Arbeitnehmer einen Anspruch auf
Lohnausgleich hatte und nur für solche Abrechnungszeiträume, für die
Beiträge entrichtet worden sind. Auf diesen Erstattungsanspruch weist
die Einzugsstelle den Arbeitgeber bei der rückwirkenden Heranziehung
hin.

(3) Die Erstattung von Lohnausgleich erfolgt letztmalig für den am 1.
Januar 2006 endenden Ausgleichszeitraum.

(4) Die zur Sicherung von Leistungen, die nach Außerkrafttreten des
Tarifvertrages zur Förderung der Aufrechterhaltung der
Beschäftigungsverhältnisse im Baugewerbe während der Winterperiode (TV
Lohnausgleich) nicht mehr zu erbringen sind, bereits aufgebrachten
Mittel werden zur Sicherung der Erstattung von Ausbildungskosten nach
den Abschnitten II bis IV des Tarifvertrages über die Berufsbildung im
Baugewerbe verwendet.

## § 17

## Zahlung der Übergangsbeihilfen

(1) Die ULAK zahlt dem Arbeitnehmer auf Antrag die Erste
Übergangsbeihilfe. Diesem Antrag ist ein Nachweis über die
Arbeitslosigkeit in der Zeit vom 24. Dezember bis 1. Januar
beizufügen.

(1 a) Dem Antrag ist ferner Teil B der Lohnnachweiskarte 1999 bzw.
eine Kopie des entsprechenden EDV-Ausdrucks beizufügen.

(2) Die ULAK zahlt dem Arbeitnehmer auf Antrag die Zweite
Übergangsbeihilfe, wenn diesem Antrag ein Nachweis über eine
mindestens 42 Kalendertage andauernde Arbeitslosigkeit in der Zeit vom
15\. Oktober bis 31. März beigefügt wird.

(3) Die Übergangsbeihilfen werden letztmalig bei Arbeitslosigkeit in
der Zeit vom 24. Dezember 2005 bis 1. Januar 2006 bzw. vom 15. Oktober
2005 bis 31. März 2006 gewährt.

## Abschnitt V

## Sozialkassenbeiträge

## § 18

## Beitrag für gewerbliche Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber hat zur Aufbringung der Mittel für die
tarifvertraglich festgelegten Leistungen im Urlaubs- und
Berufsbildungsverfahren als Sozialkassenbeitrag einen Gesamtbetrag von
16,6 v. H. der Summe der Bruttolöhne aller von diesem Tarifvertrag
gemäß § 1 Abs. 3 Nr. 1 erfassten Arbeitnehmer des Betriebes
(Bruttolohnsumme) an die Einzugsstelle abzuführen. Der in dem
Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz für das Urlaubsverfahren beträgt
14,3 v. H.

(2) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in einem der Länder Baden-
Württemberg, Bayern, Bremen, Hamburg, Hessen, Niedersachsen,
Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland und Schleswig-Holstein
hat zur Aufbringung der Mittel für die tarifvertraglich festgelegten
Leistungen abweichend von Abs. 1 als Sozialkassenbeitrag einen
Gesamtbetrag von 19,8 v. H., für das Kalenderjahr 2012 jedoch von 20,1
v. H., der Bruttolohnsumme an die Einzugsstelle abzuführen. Der in dem
Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz für das Urlaubsverfahren beträgt
14,3 v. H. und für die Zusatzversorgung 3,2 v. H., für das
Kalenderjahr 2012 jedoch 3,5 v. H.

(3) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Westteil des Landes Berlin hat
zur Aufbringung der Mittel für die tarifvertraglich festgelegten
Leistungen im Urlaubs-, Berufsbildungs- und Zusatzversorgungsverfahren
abweichend von Abs. 1 einen Gesamtbetrag von 25,8 v. H., für das
Kalenderjahr 2012 jedoch von 26,1 v. H. der Bruttolohnsumme an die
Einzugsstelle abzuführen. Der in dem Gesamtbetrag enthaltene
Prozentsatz für die Zusatzversorgung beträgt 3,2 v. H., für das
Kalenderjahr 2012 jedoch 3,5 v. H. Abweichend von Satz 1 hat der
Arbeitgeber mit Betriebssitz im Ostteil des Landes Berlin einen um den
Beitrag für die Zusatzversorgung verminderten Gesamtbeitrag von 22,6
v. H. abzuführen. Der in dem jeweiligen Gesamtbetrag enthaltene
Prozentsatz für das Urlaubsverfahren beträgt 14,3 v. H.

(4) Bruttolohn ist

a)  bei Arbeitnehmern, die dem deutschen Lohnsteuerrecht unterliegen, der
    für die Berechnung der Lohnsteuer zugrunde zu legende und in die
    Lohnsteuerkarte oder die Lohnsteuerbescheinigung einzutragende
    Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, die nicht pauschal
    nach § 40 EStG versteuert werden, der nach § 3 Nr. 39 EStG bei
    geringfügiger Beschäftigung steuerfreie Bruttoarbeitslohn sowie der
    nach §§ 40 a und 40 b und 52 Abs. 52a EStG pauschal zu versteuernde
    Bruttoarbeitslohn mit Ausnahme des Beitrages für die tarifliche
    Zusatzversorgung der Arbeitnehmer (Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3 Satz 2 und
    § 19 Abs. 1), des Arbeitgeberanteils an der Finanzierung der
    Tariflichen Zusatzrente (§ 2 Absätze 1 bis 5 des Tarifvertrages über
    eine Zusatzrente im Baugewerbe) sowie des Beitrages zu einer Gruppen-
    Unfallversicherung;


b)  bei Arbeitnehmern, die nicht dem deutschen Lohnsteuerrecht
    unterliegen, der Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, der
    bei Anwendung des deutschen Steuerrechts nach Buchst. a) als
    Bruttolohn gelten würde. Zum Bruttolohn gehören nicht das tarifliche
    13\. Monatseinkommen oder betriebliche Zahlungen mit gleichem Charakter
    (z. B. Weihnachtsgeld, Jahressonderzahlung), Urlaubsabgeltungen nach §
    8 Nr. 6 BRTV und Abfindungen im Sinne von § 3 Nr. 9 EStG.




(5) Erstattungsforderungen des Arbeitgebers einschließlich seiner
Forderungen gemäß § 14 Abs. 2 Satz 1 sind mit der Maßgabe
zweckgebunden, dass der Arbeitgeber über sie nur verfügen kann, wenn
das bei der Einzugsstelle bestehende Beitragskonto keinen Debetsaldo
ausweist und er seinen Meldepflichten entsprochen hat. Eine
Aufrechnung gegen bestehende Beitragsrückstände ist für den
Arbeitgeber ausgeschlossen. §§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

## § 19

## Beitrag für Angestellte

Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer und
des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für die
Zusatzversorgung der Angestellten für jeden Kalendermonat eines
bestehenden Arbeitsverhältnisses derjenigen von diesem Tarifvertrag
gemäß § 1 Abs. 3 Nr. 2 erfassten Angestellten, die nicht nur eine
geringfügige Beschäftigung im Sinne von § 8 SGB IV ausüben, einen
monatlichen Beitrag in Höhe von 67,00 €, für das Kalenderjahr 2012
jedoch von 76,00 €, an die Einzugsstelle abzuführen. Beginnt das
Arbeitsverhältnis nicht am Ersten eines Monats bzw. endet es nicht am
Letzten eines Monats, so ist für jeden Arbeitstag ein Beitrag in Höhe
von 3,35 €, für das Kalenderjahr 2012 jedoch von 3,80 €, zu zahlen.
Während des Ruhens des Arbeitsverhältnisses besteht keine
Beitragspflicht; § 20 Abs. 2 bleibt unberührt.

## § 20

## Beitrag für dienstpflichtige Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer
und des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für
die Zusatzversorgung für jeden arbeiterrentenversicherungspflichtigen
Dienstpflichtigen seines Betriebes einen monatlichen Beitrag von 78,00
€ an die Einzugsstelle abzuführen. Beginnt die Dienstzeit nicht am
Ersten eines Monats bzw. endet sie nicht am Letzten eines Monats, so
ist für jeden Kalendertag ein Beitrag von 2,60 € zu zahlen.

(2) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer
und des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für
die Zusatzversorgung für jeden angestelltenversicherungspflichtigen
Dienstpflichtigen seines Betriebes einen monatlichen Beitrag von 67,00
€ an die Einzugsstelle abzuführen. Beginnt die Dienstzeit nicht am
Ersten eines Monats bzw. endet sie nicht am Letzten eines Monats, so
ist für jeden Kalendertag ein Beitrag von 2,23 € zu zahlen.

## § 21

## Zahlung der Beiträge

(1) Der Sozialkassenbeitrag für gewerbliche Arbeitnehmer und der
Beitrag für die Zusatzversorgung der Angestellten sind für jeden
Abrechnungszeitraum spätestens bis zum 15. des folgenden Monats an die
Einzugsstelle zu zahlen. §§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

(2) Der Arbeitgeber kann für die Zahlung der Beiträge, der
Winterbeschäftigungs-Umlage sowie eventueller Verzugszinsen und Kosten
eine Einzugsermächtigung erteilen, aufgrund dessen die Einzugsstelle
die Beiträge von seinem Bankkonto abbuchen darf.

(3) Die Beiträge für die Zusatzversorgung der Dienstpflichtigen sind
vom Arbeitgeber in einer Summe innerhalb von vier Wochen nach
Beendigung der Dienstzeit an die Einzugsstelle zu zahlen. Mit
rechtzeitiger Abtretung seines Erstattungsanspruchs nach § 14a
Arbeitsplatzschutzgesetz an die ZVK-Bau hat der Arbeitgeber seine
Verpflichtung zur Beitragszahlung erfüllt. Die Abtretung ist auf dem
von der ZVK-Bau zur Verfügung gestellten Formular schriftlich zu
erklären und mit der Dienstzeitbescheinigung der Einzugsstelle zu
übersenden.

(4) Soweit der Beitrag für die Zusatzversorgung nicht steuerfrei
gezahlt wird, ist der Einzugsstelle spätestens zwei Monate nach Ablauf
des Kalenderjahres oder nach Beendigung eines Arbeitsverhältnisses im
Laufe des Kalenderjahres mitzuteilen, ob der Beitrag pauschal oder
individuell besteuert wird.

(5) Die Einzugsstelle ist im Rahmen der tarifvertraglichen
Bestimmungen zur Zusatzversorgung an die Weisungen der ZVK-Bau
gebunden.

## § 22

## Spitzenausgleichsverfahren

(1) Im Spitzenausgleichsverfahren werden die Beitragsansprüche und die
Erstattungsansprüche des Arbeitgebers abweichend von §§ 13 Abs. 1, 16
Abs. 1, 21 Abs. 1 dieses Tarifvertrages sowie §§ 19, 20 BBTV und §§ 3,
8 VTV Berufsbildung-Berlin für jeweils vier aufeinander folgende
Abrechnungszeiträume (Spitzenausgleichsintervall) saldiert. § 387 BGB
bleibt unberührt. Bei der Ermittlung des Saldos sind nur diejenigen
Urlaubsvergütungen und Ausbildungsvergütungen zu berücksichtigen, die
für das abgelaufene Spitzenausgleichsintervall nach § 6 ordnungsgemäß
der ULAK gemeldet wurden. Die Kasse teilt dem Arbeitgeber den von ihr
ermittelten Saldo nachrichtlich mit. Korrekturmeldungen für die
Berichtigung von bereits gemeldeten Daten, die der ULAK nach dem 15.
des auf das Spitzenausgleichsintervall folgenden Monats zugehen,
werden jedoch für das Spitzenausgleichsintervall berücksichtigt, in
dem sie abgegeben werden.

(2) Ergibt sich bei der nach Abs. 1 vorzunehmenden Berechnung ein
Saldo zugunsten der Einzugsstelle, so ist der entsprechende Betrag
spätestens bis zum letzten Tag des auf das Spitzenausgleichsintervall
folgenden Monats bei der Einzugsstelle einzuzahlen. Ergibt sich
dagegen ein Saldo zugunsten des Arbeitgebers, so zahlt die
Einzugsstelle den entsprechenden Betrag unverzüglich an den
Arbeitgeber. Führt der Arbeitgeber die Winterbeschäftigungs-Umlage
über die Einzugsstelle ab, so ist diese berechtigt, den Betrag gemäß
Satz 2 bis zur Höhe des an die Bundesagentur für Arbeit abzuführenden
Umlagebetrages dem Winterbeschäftigungs-Umlagekonto gutzuschreiben.

(3) Die Einzugsstelle kann den Arbeitgeber zum
Spitzenausgleichsverfahren zulassen. Die Zulassung setzt insbesondere
voraus, dass der Arbeitgeber für die letzten zwölf Monate vor Eingang
seiner Erklärung, an dem Spitzenausgleichsverfahren teilnehmen zu
wollen, seine Meldungen und seine Beitragszahlungen vollständig und
fristgerecht an die Einzugsstelle erbracht hat.

(4) Die Zulassung zum Spitzenausgleichsverfahren endet mit dem Tag, an
dem

a)  der Arbeitgeber gegenüber der Einzugsstelle mit seiner monatlichen
    Beitragsmeldung oder Beitragszahlung in Verzug kommt,


b)  der Arbeitgeber gegenüber der ULAK mit seinen Meldeverpflichtungen
    nach §§ 5, 6 dieses Tarifvertrages, §§ 20, 21 BBTV oder § 3 a) Satz 2
    VTV Berufsbildung-Berlin in Verzug kommt,


c)  die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Arbeitgebers beantragt wurde, oder


d)  der Arbeitgeber eine Erstattung von Urlaubsvergütungen beantragt, die
    er noch nicht an seine Arbeitnehmer gezahlt hat.




In den in den Buchstaben a) und b) genannten Fällen kann die
Beendigung der Zulassung zum Spitzenausgleichsverfahren dadurch
abgewendet werden, dass der Arbeitgeber den genannten Verpflichtungen
nachträglich nachkommt. Die Einzugsstelle ist verpflichtet, den
Arbeitgeber auf diese Möglichkeit hinzuweisen und ihm hierfür eine
Frist von 14 Kalendertagen seit Absendung des entsprechenden
Schreibens einzuräumen.

Mit der Beendigung des Spitzenausgleichsverfahrens ist der Saldo nach
Abs. 1 zu bilden. Ergibt sich dabei ein Saldo zugunsten der
Einzugsstelle, so ist der entsprechende Betrag spätestens bis zum
letzten Tag des Monats, in dem die Zulassung des Arbeitgebers zum
Spitzenausgleichsverfahren endet, bei der Einzugsstelle einzuzahlen.
Ergibt sich dagegen ein Saldo zugunsten des Arbeitgebers, so zahlt die
Einzugsstelle den entsprechenden Betrag unverzüglich an den
Arbeitgeber aus. Hat die Einzugsstelle dem Arbeitgeber die 14-tägige
Frist nach Abs. 4 Satz 3 eingeräumt, so ist sie erst nach Ablauf
dieser Frist zur Überweisung des sich aus dem Saldo ergebenden
Betrages verpflichtet. Für denjenigen Abrechnungszeitraum, für den ein
Saldo wegen fehlender Beitragsmeldung nicht gebildet werden kann, ist
der Sozialkassenbeitrag spätestens bis zum letzten Tag des auf diesen
Abrechnungszeitraum folgenden Monats bei der Einzugsstelle
einzuzahlen. Bis zur Erfüllung dieser Verpflichtung ist diese
berechtigt, für jeden Abrechnungszeitraum, für den ein Saldo wegen
fehlender Beitragsmeldung nicht gebildet werden kann, aus einem Saldo
zugunsten des Arbeitgebers gemäß Satz 6 einen Betrag in Höhe des
durchschnittlichen monatlichen Sozialkassenbeitrages der letzten zwölf
Monate zurückzubehalten. Im Übrigen gilt Abs. 2 Satz 3.

(5) Der Arbeitgeber hat der Einzugsstelle mitzuteilen, ab welchem
Zeitpunkt er an dem Spitzenausgleichsverfahren teilnehmen will. Eine
Änderung der Spitzenausgleichsintervalle ist jeweils frühestens nach
zwölf Monaten möglich. Die Erklärungen gemäß Satz 1 und 2 sind mit
einer Ankündigungsfrist von sechs Wochen abzugeben. Eine Erklärung des
Arbeitgebers zur Beendigung der Teilnahme an dem
Spitzenausgleichsverfahren ist mit einer Frist von sechs Wochen zum
Ende eines Spitzenausgleichsintervalls abzugeben.

(6) Abweichend von Abs. 1 kann auch für jeweils sechs aufeinander
folgende Abrechnungszeiträume ein Spitzenausgleichsintervall gebildet
werden, wenn die Zulassungsvoraussetzungen des Abs. 3 erfüllt sind und
der Arbeitgeber der Einzugsstelle eine selbstschuldnerische
Bankbürgschaft oder eine gleichwertige Sicherheit in Höhe des
Sozialkassenbeitrages für zwei Abrechnungszeiträume stellt, welche aus
dem Durchschnitt der letzten zwölf Monate vor Eingang der Erklärung,
an dem Spitzenausgleichsverfahren mit Sechsmonatsintervallen
teilnehmen zu wollen, errechnet wurde.

## § 23

## Verzugszinsen

Ist der Arbeitgeber mit der Zahlung des Sozialkassenbeitrages oder des
Beitrages für Angestellte in Verzug, so hat die zuständige Kasse
Anspruch auf Verzugszinsen in gesetzlicher Höhe; diese sind an die
Einzugsstelle zu zahlen.

## Abschnitt VI

## Schlussbestimmungen

## § 24

## Verfall und Verjährung

(1) Die Ansprüche der zuständigen Kasse gegen den Arbeitgeber
verfallen, wenn sie nicht innerhalb von vier Jahren seit Fälligkeit
geltend gemacht worden sind. Für den Beginn der Frist gilt § 199 BGB
entsprechend. Der Verfall wird auch gehemmt, wenn die Ansprüche
rechtzeitig bei Gericht anhängig gemacht wurden. Die Verfallfristen
gelten nicht für Ansprüche aus unerlaubter Handlung.

(2) Ansprüche des Arbeitgebers auf Erstattung der Urlaubsvergütung
verfallen zugunsten der zuständigen Kasse, wenn sie nicht bis zum 30.
September des Kalenderjahres geltend gemacht worden sind, welches auf
das Kalenderjahr folgt, in dem der Erstattungsanspruch entstanden ist.
Im Falle der Beendigung des Arbeitsverhältnisses und im Falle der
Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses, ohne dass der Arbeitnehmer
weiter von dem Bundesrahmentarifvertrag für das Baugewerbe erfasst
wird, verfallen die Ansprüche jedoch bereits am 15. des zweiten auf
den Monat der Beendigung folgenden Monats.

(3) Wird der Arbeitgeber rückwirkend zur Meldung und Beitragszahlung
herangezogen, so beträgt die Verfallfrist in allen Fällen des Abs. 2
zwei Jahre. Sie beginnt mit Ablauf des Jahres, in dem die
Einzugsstelle dem Arbeitgeber seine Beitragspflicht mitgeteilt hat, im
Falle eines Rechtsstreits jedoch frühestens mit Ablauf des Jahres, in
dem rechtskräftig oder durch übereinstimmende Erklärungen der Parteien
festgestellt wird, dass der Betrieb von diesem Tarifvertrag erfasst
wird.

(4) Die regelmäßige Verjährungsfrist für Ansprüche der Kassen gegen
den Arbeitgeber und Ansprüche der Arbeitgeber gegenüber den Kassen
beträgt vier Jahre. Die Verjährungsfristen gelten nicht für Ansprüche
aus unerlaubter Handlung.

## § 25

## Kosten von Zahlungen

Zahlungen auf inländische Bankkonten erfolgen für den Empfänger
kostenfrei. Werden Zahlungen ins Ausland erforderlich, so hat der
Empfänger die Kosten zu tragen.

## § 26

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

(1) Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der ZVK-Bau und der
ULAK gegen Arbeitgeber und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der
Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegen diese Kassen ist Wiesbaden. Dies
gilt auch für Beitragsansprüche der UKB.

(2) Abweichend von Abs. 1 ist Berlin Gerichtsstand für Ansprüche der
ZVK-Bau und der ULAK gegen Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der
fünf neuen Bundesländer und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche
dieser Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegen diese Kassen.

(3) Abweichend von Abs. 1 ist Berlin Erfüllungsort und Gerichtsstand
für Ansprüche der Kassen gegen Arbeitgeber mit Betriebssitz in Berlin
und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche dieser Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen diese Kassen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für Ansprüche nach § 14 AEntG.

## § 27

## Prüfungsrecht

Den Kassen ist auf Verlangen Einsicht in die für die Durchführung des
Einzugs- und Erstattungsverfahrens notwendigen Unterlagen, auf
Anforderung auch durch Übersendung von Kopien, zu gewähren. Ihnen sind
außerdem alle erforderlichen Auskünfte zu erteilen.

## § 28

## Rückforderung von Leistungen

Hat eine Kasse dem Arbeitgeber oder dem Arbeitnehmer gegenüber
Leistungen erbracht, auf die dieser zum Zeitpunkt der Antragstellung
keinen tarifvertraglichen Anspruch hatte oder die aufgrund unwahrer
Angaben erfolgt sind, so ist die Kasse berechtigt, die von ihr
gewährten Leistungen zurückzufordern und für die Zeit zwischen
Leistungsgewährung und Rückzahlung Zinsen entsprechend § 23 zu
fordern. Die bescheinigten Arbeitnehmeransprüche sind durch die Kasse
entsprechend zu berichtigen.

## § 29

## Auskünfte

Die Kassen sind verpflichtet, der Bundesagentur für Arbeit, deren
Dienststellen und den Dienststellen der Zollverwaltung diejenigen
Auskünfte zu erteilen, die zur Beurteilung der ordnungsgemäßen
Teilnahme am Urlaubskassenverfahren benötigt werden.

## § 30

## Anpassung des Sozialkassenbeitrages

Stellt sich nach Ablauf eines Kalenderjahres heraus, dass der
Sozialkassenbeitrag zu hoch oder zu niedrig ist, um die
tarifvertraglich festgelegten Leistungen zu decken, so hat auf Antrag
einer der Tarifvertragsparteien für das nächste Kalenderjahr eine
entsprechende Änderung zu erfolgen.

## § 31

## Einzug und Erlass des Sozialkassenbeitrages

(1) Die Einzugsstelle hat die von ihr einzuziehenden Beiträge
rechtzeitig und vollständig zu erheben.

(2) Die zuständige Kasse kann Ansprüche erlassen, wenn und soweit die
Träger der Sozialversicherung gemäß § 76 Abs. 2 Nr. 3 SGB IV sowie die
Finanzbehörden gemäß § 227 AO ihre Ansprüche erlassen. Der zur
Beitragszahlung Verpflichtete hat nachzuweisen, dass und zu welchem
Prozentsatz ihrer Forderungen die Träger der Sozialversicherung sowie
die Finanzbehörden sich zu einem Erlass bereit erklärt haben. § 4 Abs.
2 Satz 3 TVR findet keine Anwendung, soweit wegen des Erlasses
Beiträge nicht entrichtet worden sind.

## § 32

## Durchführung der Verfahren

(1) Der Verwaltungsrat der ULAK und der Aufsichtsrat der ZVK sind
ermächtigt, paritätische Kommissionen einzusetzen, die über Fragen der
Abwicklung und Durchführung der in diesem Tarifvertrag geregelten
Sozialkassenverfahren vorbehaltlich des Abs. 3 auf der Grundlage der
maßgeblichen tarifvertraglichen Bestimmungen entscheiden.

(2) Soweit die Bestimmungen dieses Tarifvertrages auslegungsbedürftig
erscheinen, obliegt diese Tarifvertragsauslegung im Rahmen der in Abs.
1 genannten Aufgaben ebenfalls den paritätischen Kommissionen.

(3) Soweit die vorstehenden Bestimmungen lediglich technische
Verfahrensvorschriften enthalten, sind die das Verfahren
durchführenden Kassen befugt, solche Bestimmungen zu treffen, die
durch eine Vereinfachung des Verfahrens die günstigsten Wirkungen für
Arbeitgeber und Arbeitnehmer gewährleisten.

(4) Die zuständige Kasse kann Arbeitgeber nach Maßgabe der mit ihr
getroffenen Vereinbarung zur Teilnahme an einem elektronischen
Verfahren zulassen.

## § 33

## Rechtswahl

Für die Durchführung der Verfahren nach diesem Tarifvertrag gilt
deutsches Recht.

## § 34

## Inkrafttreten und Laufdauer

Dieser Tarifvertrag tritt am 1. Januar 2010 in Kraft. Er kann mit
einer Frist von sechs Monaten zum 31. Dezember, erstmals zum 31.
Dezember 2010 gekündigt werden.

(zu § 7 Absatz 7)

### Anlage 32 Tarifvertrag über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) vom 18. Dezember 2009

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 337 - 350)

## Inhaltsverzeichnis:



*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *
    *

*    *   Abschnitt I Grundlagen


*    *
    *

*    *   §  2

    *   Verfahrensgrundlagen


*    *   §  3

    *   Sozialkassen


*    *   §  4

    *   Information durch die Kassen


*    *
    *

*    *   Abschnitt II Meldungen


*    *
    *

*    *   §  5

    *   Stammdaten


*    *   §  6

    *   Gewerbliche Arbeitnehmer


*    *   §  7

    *   Besondere Regelungen


*    *   §  8

    *   Angestellte


*    *   §  9

    *   Versicherungsnachweis für Angestellte


*    *   § 10

    *   Dienstpflichtige Arbeitnehmer


*    *   § 11

    *   Auszubildende


*    *   § 12

    *   Ausbildungsnachweise


*    *
    *

*    *   Abschnitt III Urlaubsverfahren


*    *
    *

*    *   § 13

    *   Erstattung der Urlaubsvergütung


*    *   § 14

    *   Urlaubsabgeltung


*    *   § 15

    *   Entschädigung


*    *
    *

*    *   Abschnitt IV Lohnausgleichsverfahren


*    *
    *

*    *   § 16

    *   Erstattung von Lohnausgleich


*    *   § 17

    *   Zahlung der Übergangsbeihilfen


*    *
    *

*    *   Abschnitt V Sozialkassenbeiträge


*    *
    *

*    *   § 18

    *   Beitrag für gewerbliche Arbeitnehmer


*    *   § 19

    *   Beitrag für Angestellte


*    *   § 20

    *   Beitrag für dienstpflichtige Arbeitnehmer


*    *   § 21

    *   Zahlung der Beiträge


*    *   § 22

    *   Spitzenausgleichsverfahren


*    *   § 23

    *   Verzugszinsen


*    *
    *

*    *   Abschnitt VI Schlussbestimmungen


*    *
    *

*    *   § 24

    *   Verfall und Verjährung


*    *   § 25

    *   Kosten von Zahlungen


*    *   § 26

    *   Erfüllungsort und Gerichtsstand


*    *   § 27

    *   Prüfungsrecht


*    *   § 28

    *   Rückforderung von Leistungen


*    *   § 29

    *   Auskünfte


*    *   § 30

    *   Anpassung des Sozialkassenbeitrages


*    *   § 31

    *   Einzug und Erlass des Sozialkassenbeitrages


*    *   § 32

    *   Durchführung der Verfahren


*    *   § 33

    *   Rechtswahl


*    *   § 34

    *   Inkrafttreten und Laufdauer



## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich

Betriebe des Baugewerbes. Das sind alle Betriebe, die unter einen der
nachfolgenden Abschnitte I bis IV fallen.

Abschnitt I

Betriebe, die nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten
geprägten Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung
gewerblich Bauten aller Art erstellen.

Abschnitt II

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I erfasst, nach
ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung gewerblich
bauliche Leistungen erbringen, die – mit oder ohne Lieferung von
Stoffen oder Bauteilen – der Erstellung, Instandsetzung,
Instandhaltung, Änderung oder Beseitigung von Bauwerken dienen.

Abschnitt III

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I oder II erfasst,
nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung – mit oder
ohne Lieferung von Stoffen oder Bauteilen – gewerblich sonstige
bauliche Leistungen erbringen.

Abschnitt IV

Betriebe, in denen die nachstehend aufgeführten Arbeiten ausgeführt
werden:

1.  Aufstellen von Gerüsten und Bauaufzügen;


2.  Bauten- und Eisenschutzarbeiten;


3.  technische Dämm-(Isolier-)Arbeiten, insbesondere solche an technischen
    Anlagen, soweit nicht unter Abschnitt II oder III erfasst,
    einschließlich von Dämm-(Isolier-) Arbeiten an und auf Land-, Luft-
    und Wasserfahrzeugen.


4.  Erfasst werden auch solche Betriebe, die im Rahmen eines mit einem
    oder mehreren Betrieben des Baugewerbes bestehenden Zusammenschlusses
    – unbeschadet der gewählten Rechtsform – für die angeschlossenen
    Betriebe des Baugewerbes entweder ausschließlich oder überwiegend die
    kaufmännische Verwaltung, den Vertrieb, Planungsarbeiten,
    Laborarbeiten oder Prüfarbeiten übernehmen oder ausschließlich oder in
    nicht unerheblichem Umfang (zumindest zu einem Viertel der
    betrieblichen Arbeitszeit) den Bauhof und/oder die Werkstatt
    betreiben, soweit diese Betriebe nicht von einem spezielleren
    Tarifvertrag erfasst werden.




Abschnitt V

Zu den in den Abschnitten I bis III genannten Betrieben gehören z. B.
diejenigen, in denen Arbeiten der nachstehend aufgeführten Art
ausgeführt werden:

1.  Abdichtungsarbeiten gegen Feuchtigkeit;


2.  Aptierungs- und Drainierungsarbeiten, wie das Entwässern von
    Grundstücken und urbar zu machenden Bodenflächen einschließlich der
    Grabenräumungs- und Faschinierungsarbeiten, des Verlegens von
    Drainagerohrleitungen sowie des Herstellens von Vorflut- und
    Schleusenanlagen;


3.  Asbestsanierungsarbeiten an Bauwerken und Bauwerksteilen (z. B.
    Entfernen, Verfestigen, Beschichten von Asbestprodukten);


4.  Bautrocknungsarbeiten, d.h. Arbeiten, die unter Einwirkung auf das
    Gefüge des Mauerwerks der Entfeuchtung dienen, auch unter Verwendung
    von Kunststoffen oder chemischen Mitteln sowie durch Einbau von
    Kondensatoren;


5.  Beton- und Stahlbetonarbeiten einschließlich Betonschutz- und
    Betonsanierungsarbeiten sowie Armierungsarbeiten;


6.  Bohrarbeiten;


7.  Brunnenbauarbeiten;


8.  chemische Bodenverfestigungen;


9.  Dämm-(Isolier-)Arbeiten (z. B. Wärme-, Kälte-, Schallschutz-,
    Schallschluck-, Schallverbesserungs-, Schallveredelungsarbeiten)
    einschließlich Anbringung von Unterkonstruktionen;


10. Erdbewegungsarbeiten (Wegebau-, Meliorations-, Landgewinnungs-,
    Deichbauarbeiten, Wildbach- und Lawinenverbau, Sportanlagenbau sowie
    Errichtung von Schallschutzwällen und Seitenbefestigungen an
    Verkehrswegen);


11. Estricharbeiten (unter Verwendung von Zement, Asphalt, Anhydrit,
    Magnesit, Gips, Kunststoffen oder ähnlichen Stoffen);


12. Fassadenbauarbeiten;


13. Fertigbauarbeiten: Einbauen oder Zusammenfügen von Fertigbauteilen zur
    Erstellung, Instandsetzung, Instandhaltung oder Änderung von
    Bauwerken; ferner das Herstellen von Fertigbauteilen, wenn diese zum
    überwiegenden Teil durch den Betrieb, einen anderen Betrieb desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – durch den Betrieb mindestens
    eines beteiligten Gesellschafters zusammengefügt oder eingebaut
    werden;


14. Feuerungs- und Ofenbauarbeiten;


15. Fliesen-, Platten- und Mosaik-Ansetz- und Verlegearbeiten;


16. Fugarbeiten an Bauwerken, insbesondere Verfugung von Verblendmauerwerk
    und von Anschlüssen zwischen Einbauteilen und Mauerwerk sowie
    dauerelastische und dauerplastische Verfugungen aller Art;


17. Glasstahlbetonarbeiten sowie Vermauern und Verlegen von
    Glasbausteinen;


18. Gleisbauarbeiten;


19. Herstellen von nicht lagerfähigen Baustoffen, wie Beton- und
    Mörtelmischungen (Transportbeton und Fertigmörtel), wenn mit dem
    überwiegenden Teil der hergestellten Baustoffe die Baustellen des
    herstellenden Betriebes, eines anderen Betriebes desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – die Baustellen des Betriebes
    mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt werden;


20. Hochbauarbeiten;


21. Holzschutzarbeiten an Bauteilen;


22. Kanalbau-(Sielbau-)Arbeiten;


23. Maurerarbeiten;


24. Rammarbeiten;


25. Rohrleitungsbau-, Rohrleitungstiefbau-, Kabelleitungstiefbauarbeiten
    und Bodendurchpressungen;


26. Schachtbau- und Tunnelbauarbeiten;


27. Schalungsarbeiten;


28. Schornsteinbauarbeiten;


29. Spreng-, Abbruch- und Enttrümmerungsarbeiten;


30. Stahlbiege- und -flechtarbeiten, soweit sie zur Erbringung anderer
    baulicher Leistungen des Betriebes ausgeführt werden;


31. Stakerarbeiten;


32. Straßenbauarbeiten (Stein-, Asphalt-, Beton-,
    Schwarzstraßenbauarbeiten, Fahrbahnmarkierungsarbeiten, ferner
    Herstellen und Aufbereiten des Mischgutes, sofern mit dem
    überwiegenden Teil des Mischgutes der Betrieb, ein anderer Betrieb
    desselben Unternehmens oder innerhalb von
    Unternehmenszusammenschlüssen – unbeschadet der gewählten Rechtsform –
    der Betrieb mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt
    wird) sowie Pflasterarbeiten aller Art;


33. Straßenwalzarbeiten;


34. Stuck-, Putz, Gips- und Rabitzarbeiten, einschließlich des Anbringens
    von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


35. Terrazzoarbeiten;


36. Tiefbauarbeiten;


37. Trocken- und Montagebauarbeiten (z. B. Wand- und Deckeneinbau bzw.
    -verkleidungen, Montage von Baufertigteilen), einschließlich des
    Anbringens von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


38. Verlegen von Bodenbelägen in Verbindung mit anderen baulichen
    Leistungen;


39. Vermieten von Baumaschinen mit Bedienungspersonal, wenn die
    Baumaschinen mit Bedienungspersonal zur Erbringung baulicher
    Leistungen eingesetzt werden;


40. Wärmedämmverbundsystemarbeiten;


41. Wasserwerksbauarbeiten, Wasserhaltungsarbeiten, Wasserbauarbeiten (z.
    B. Wasserstraßenbau, Wasserbeckenbau, Schleusenanlagenbau);


42. Zimmerarbeiten und Holzbauarbeiten, die im Rahmen des Zimmergewerbes
    ausgeführt werden.




Abschnitt VI

Betriebe, soweit in ihnen die unter den Abschnitten I bis V genannten
Leistungen überwiegend erbracht werden, fallen grundsätzlich als
Ganzes unter diesen Tarifvertrag. Betrieb im Sinne dieses
Tarifvertrages ist auch eine selbständige Betriebsabteilung. Als
solche gilt auch eine Gesamtheit von Arbeitnehmern, die außerhalb der
stationären Betriebsstätte eines nicht von den Abschnitten I bis IV
erfassten Betriebes baugewerbliche Arbeiten ausführt.

Werden in Betrieben des Baugewerbes in selbständigen Abteilungen
andere Arbeiten ausgeführt, so werden diese Abteilungen dann nicht von
diesem Tarifvertrag erfasst, wenn sie von einem spezielleren
Tarifvertrag erfasst werden.

Abschnitt VII

Nicht erfasst werden Betriebe

1.  des Betonwaren und Terrazzowaren herstellenden Gewerbes,


2.  des Dachdeckerhandwerks,


3.  des Gerüstbaugewerbes, deren Tätigkeit sich überwiegend auf die
    gewerbliche Erstellung von Gerüsten erstreckt,


4.  des Glaserhandwerks,


5.  des Herd- und Ofensetzerhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


6.  des Maler- und Lackiererhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


7.  der Naturstein- und Naturwerksteinindustrie, soweit nicht Arbeiten der
    in Abschn. I bis V aufgeführten Art ausgeführt werden,


8.  der Nassbaggerei, die von dem Rahmentarifvertrag des
    Nassbaggergewerbes erfasst werden,


9.  des Parkettlegerhandwerks,


10. der Säurebauindustrie,


11. des Schreinerhandwerks sowie der holzbe- und -verarbeitenden
    Industrie, soweit nicht Fertigbau-, Dämm-(Isolier-), Trockenbau- und
    Montagebauarbeiten oder Zimmerarbeiten ausgeführt werden,


12. des Klempnerhandwerks, des Gas- und Wasserinstallationsgewerbes, des
    Elektroinstallationsgewerbes, des Zentralheizungsbauer- und
    Lüftungsbauergewerbes sowie des Klimaanlagenbaues, soweit nicht
    Arbeiten der in Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


13. des Steinmetzhandwerks, soweit die in § 1 Nr. 2.1 des Tarifvertrages
    über eine überbetriebliche Alters- und Invalidenbeihilfe im Steinmetz-
    und Steinbildhauerhandwerk vom 1. Dezember 1986 in der Fassung vom 28.
    August 1992 aufgeführten Tätigkeiten überwiegend ausgeübt werden.




(3) Persönlicher Geltungsbereich

Erfasst werden

1.  gewerbliche Arbeitnehmer,


2.  Angestellte, die eine nach den Vorschriften des Sechsten Buches
    Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung – (SGB VI)
    versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben,


3.  dienstpflichtige Arbeitnehmer, die bis zur Einberufung zur Ableistung
    ihrer gesetzlichen Dienstpflicht eine nach den Vorschriften des SGB VI
    versicherungspflichtige Tätigkeit ausgeübt haben,


4.  Auszubildende, die in einem anerkannten Ausbildungsverhältnis im Sinne
    des Berufsbildungstarifvertrages ausgebildet werden und eine nach den
    Vorschriften des SGB VI versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben.




Nicht erfasst werden die unter § 5 Abs. 2 Nrn. 1 bis 4 und Abs. 3 des
Betriebsverfassungsgesetzes fallenden Personen sowie – im Gebiet der
fünf neuen Bundesländer und des Ostteils des Landes Berlin – die in
Satz 1 Nrn. 2 und 3 aufgeführten Arbeitnehmer. Nicht erfasst werden
zudem Angestellte, die eine geringfügige Beschäftigung im Sinne des §
8 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IV) ausüben.

## Abschnitt I

## Grundlagen

## § 2

## Verfahrensgrundlagen

Grundlagen des Sozialkassenverfahrens sind § 8 des
Bundesrahmentarifvertrages für das Baugewerbe (BRTV), die
Urlaubsregelung für die gewerblichen Arbeitnehmer des Baugewerbes in
Bayern (Urlaubsregelung Bayern), § 12 des Tarifvertrages zur Förderung
der Aufrechterhaltung der Beschäftigungsverhältnisse im Baugewerbe
während der Winterperiode (TV Lohnausgleich), § 13 des Tarifvertrages
über Rentenbeihilfen im Baugewerbe (TVR), § 9 des Tarifvertrages zur
Förderung der Aufrechterhaltung der Beschäftigungsverhältnisse im
Berliner Baugewerbe während der Winterperiode (TV Lohnausgleich-
Berlin) und § 2 des Tarifvertrages über Sozialaufwandserstattung im
Berliner Baugewerbe.

## § 3

## Sozialkassen

(1) Die Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft (ULAK) mit
Sitz in Wiesbaden erbringt Leistungen im Urlaubs- und
Berufsbildungsverfahren und hat Anspruch auf die zur Finanzierung
dieser Verfahren festgesetzten Beiträge; letztmalig für den am 1.
Januar 2006 endenden Ausgleichszeitraum erbringt sie auch Leistungen
im Lohnausgleichsverfahren. Für Betriebe mit Sitz im Freistaat Bayern
erbringt die Gemeinnützige Urlaubskasse des Bayerischen Baugewerbes
e.V. (UKB) mit Sitz in München anstelle der ULAK die Leistungen im
Urlaubsverfahren; sie hat gegenüber diesen Betrieben Anspruch auf den
zur Finanzierung des Urlaubsverfahrens festgesetzten Beitrag. Für
Betriebe mit Sitz im Land Berlin erbringt die Sozialkasse des Berliner
Baugewerbes (Soka-Berlin) anstelle der ULAK die in Satz 1
beschriebenen Leistungen; sie hat gegenüber diesen Betrieben Anspruch
auf die zur Finanzierung dieser Leistungen festgesetzten Beiträge.
Bestimmungen dieses Tarifvertrages, in denen auf die ULAK Bezug
genommen wird, gelten mit Ausnahme dieses Paragraphen bei
Zuständigkeit der UKB oder der Soka-Berlin entsprechend.

(2) Die Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes (ZVK-Bau) mit Sitz in
Wiesbaden gewährt zusätzliche Leistungen zu den gesetzlichen Renten.
Sie hat gegenüber Betrieben mit Sitz in dem Gebiet, in dem das
Grundgesetz schon vor dem 3. Oktober 1990 galt (alte Bundesländer),
Anspruch auf die zur Finanzierung dieser Leistungen festgesetzten
Beiträge.

(3) Die ULAK zieht als Einzugsstelle ihre eigenen Beiträge
einschließlich Nebenforderungen und diejenigen der ZVK-Bau, der UKB
und der Soka-Berlin ein. Für vor dem 1. Januar 2010 entstandene und
von der ZVK-Bau gerichtlich geltend gemachte Ansprüche bleibt die ZVK-
Bau Einzugsstelle.

(4) Die Kosten des gemeinsamen Beitragseinzuges werden von den in Abs.
3 genannten Kassen entsprechend dem Verhältnis der für sie
einzuziehenden Beiträge zu den insgesamt von der ULAK zu erhebenden
Beiträgen getragen. Die ULAK hat Anspruch auf monatliche
Abschlagszahlungen.

## § 4

## Information durch die Kassen

Erlangen die ZVK-Bau oder die ULAK Kenntnis von der bevorstehenden
bzw. bereits erfolgten Aufnahme einer baugewerblichen Tätigkeit eines
Betriebes in Deutschland, so haben sie den Arbeitgeber und die bei ihm
beschäftigten Arbeitnehmer unverzüglich über ihre Rechte und Pflichten
aus den Sozialkassenverfahren zu informieren. Die Pflichten des
Arbeitgebers aus den Sozialkassenverfahren bestehen unabhängig von
einer solchen Information.

## Abschnitt II

## Meldungen

## § 5

## Stammdaten

(1) Vor Aufnahme einer baugewerblichen Tätigkeit ist jeder Arbeitgeber
verpflichtet, sich bei der für ihn zuständigen Kasse zu melden und
dieser folgende Stammdaten mitzuteilen:

1.  Name, Rechtsform und gesetzliche Vertreter des Unternehmens


2.  Anschrift am Hauptbetriebssitz, ggf. davon abweichende inländische
    Zustelladresse, Telefonnummer, Telefaxnummer, E-Mail-Adresse


3.  inländische oder, soweit nicht vorhanden, ausländische Bankverbindung


4.  Art der betrieblichen Tätigkeiten




(2) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, der für ihn zuständigen Kasse
unmittelbar vor Aufnahme der Tätigkeit eines Arbeitnehmers seines
Betriebes auf einem dafür vorgesehenen Formular mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort und Adresse des
    Hauptwohnsitzes des gewerblichen Arbeitnehmers


2.  ggf. die Schwerbehinderteneigenschaft


3.  die bei der Einzugsstelle registrierte Arbeitnehmer-Nummer, soweit sie
    bereits vergeben wurde


4.  soweit vorhanden inländische oder ausländische Bankverbindung des
    Arbeitnehmers


5.  Art der Tätigkeit


6.  Zeitpunkt der Aufnahme der Tätigkeit




(3) In den Fällen, in denen die ULAK Beiträge zu den Systemen der
sozialen Sicherheit und die Lohnsteuer bei der Gewährung von
Leistungen im Urlaubsverfahren abzuführen hat, ist der Arbeitgeber
verpflichtet, zusätzlich mitzuteilen:

1.  die Einzugsstelle und deren Adresse, an welche die Beiträge zu den
    Systemen der sozialen Sicherheit abgeführt werden sowie die Nummern,
    unter welchen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer bei dieser
    Einzugsstelle geführt werden


2.  das Finanzamt und dessen Adresse, an welches die Lohnsteuer abgeführt
    wird, sowie die Steuernummern des Arbeitgebers und des Arbeitnehmers




(4) Sofern ein Arbeitgeber mit Betriebssitz im Ausland von einer
dortigen Urlaubskasse erfasst wird und eine Freistellung vom deutschen
Urlaubskassenverfahren begehrt, hat er den Namen und die Adresse der
ausländischen Urlaubskasse, die von dieser vergebenen Betriebskonto-
und Arbeitnehmer-Nummern, ferner eine Bescheinigung der ausländischen
Urlaubskasse über die während der Entsendezeit bestehende
Verpflichtung zur Beitragszahlung zu übersenden. Sofern ein
Arbeitgeber mit Betriebssitz im Ausland eine Anrechnung der am
Betriebssitz von ihm für dieses Kalenderjahr an den Arbeitnehmer
gewährten Urlaubsleistungen begehrt, hat er die am Betriebssitz
gültige Dauer des Jahresurlaubs, den Beginn des Arbeitsverhältnisses,
die dem Arbeitnehmer dort für das laufende Kalenderjahr gewährten
Urlaubstage, das darauf bezogene Urlaubsentgelt und zusätzliche
Urlaubsgeld in jeweiliger Landeswährung mitzuteilen.

(5) Die Meldeformulare sind zu unterschreiben. Durch die Unterschrift
bestätigt der Arbeitgeber die Vollständigkeit und Richtigkeit der
Meldungen; Änderungen sind der zuständigen Kasse in der von ihr
vorgesehenen Form mitzuteilen. Erst mit der vollständigen und
richtigen Erteilung der in den Absätzen 1 bis 4 geforderten Auskünfte
hat der Arbeitgeber seine Verpflichtung zur Meldung erfüllt.

## § 6

## Gewerbliche Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber hat der ULAK auf den von ihr monatlich zur
Verfügung zu stellenden Meldeformularen für jeden Kalendermonat bis
zum 15. des folgenden Monats mitzuteilen:

1.  beitragspflichtiger Bruttolohn und die diesem zugrunde liegenden
    lohnzahlungspflichtigen Stunden


2.  Zeitpunkt des Ausscheidens des Arbeitnehmers


3.  Beschäftigungstage, soweit kein voller Beschäftigungsmonat vorliegt


4.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung, soweit darauf
    bereits ein tariflicher Anspruch bestand




Die monatlichen Meldeformulare sind mit den Werten „Null“ abzugeben,
wenn ein Arbeitnehmer weder Bruttolohn erzielt hat noch für ihn
Beschäftigungstage angefallen sind. § 5 Abs. 5 gilt entsprechend.

(2) Zusammen mit den Meldeformularen erhält der Arbeitgeber von der
ULAK monatlich einen Summenbeleg, auf dem folgende Angaben einzutragen
sind:

1.  Summe aller beitragspflichtigen Bruttolöhne


2.  Summe aller erstattungsfähigen Urlaubsvergütungen


3.  Summe aller erstattungsfähigen Ausbildungsvergütungen


4.  Zahl der beigefügten Meldeformulare für gewerbliche Arbeitnehmer


5.  Zahl der beigefügten Meldeformulare für Auszubildende


6.  Zahl der beigefügten Korrekturmeldungen




Der Summenbeleg ist zu unterschreiben und für jeden Monat zusammen mit
den Meldeformularen spätestens bis zum 15. des folgenden Monats an die
ULAK einzusenden.

(3) Die ULAK erfasst die von dem Arbeitgeber gemeldeten aktuellen
Monatswerte und teilt dem Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer die sich
daraus ergebenden kumulierten Werte sowie die noch verfügbaren
Urlaubsansprüche des Arbeitnehmers für das laufende Kalenderjahr mit.

(4) Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses ist dem Arbeitnehmer durch
den Arbeitgeber eine gestempelte und unterschriebene Kopie des
Meldeformulars für den laufenden Monat mit den aktuellen Monatswerten
auszuhändigen. Liegt dieses dem Arbeitgeber noch nicht vor, so sind
dem Arbeitnehmer gestempelte und unterschriebene Kopien des
ausgefüllten Meldeformulars für den vorherigen Monat und eines
Ersatzmeldeformulars mit den aktuellen Monatswerten des laufenden
Monats zu überlassen. Arbeitgeber, die an dem elektronischen Verfahren
teilnehmen, händigen dem Arbeitnehmer stattdessen einen
entsprechenden, gestempelten und unterschriebenen EDV-Ausdruck aus.

(5) Für die Berichtigung von bereits gemeldeten Daten ist das von der
ULAK zur Verfügung gestellte Formular „Korrekturmeldung“ zu verwenden,
wobei die Berichtigung für jeden Monat auf einer gesonderten
Korrekturmeldung vorzunehmen ist. Die ULAK kann im Einzelfall auf die
Verwendung des Formulars verzichten. Eine Berichtigung kann längstens
bis zum 30. September des auf das Urlaubsjahr folgenden Jahres, im
Falle der Beendigung des Arbeitsverhältnisses und für den Fall, dass
ein Arbeitnehmer nicht mehr von dem Bundesrahmentarifvertrag für das
Baugewerbe erfasst wird, ohne dass sein Arbeitsverhältnis endet,
längstens bis zum 15. des zweiten auf den Monat der Beendigung
folgenden Monats vorgenommen werden; ist ein zu niedriger
beitragspflichtiger Bruttolohn gemeldet worden, so hat eine Korrektur
auch nach Ablauf dieser Fristen zu erfolgen.

Ist ein vom Arbeitgeber dem Arbeitnehmer nach Beendigung des
Arbeitsverhältnisses ausgehändigtes Meldeformular später infolge einer
Berichtigung durch diesen früheren Arbeitgeber unrichtig geworden, so
hat die ULAK ein berichtigtes Meldeformular an den neuen Arbeitgeber
zu senden. Eine Kopie dieses berichtigten Meldeformulars ist dem
Arbeitnehmer auszuhändigen.

(6) Für Arbeitnehmer im Auslernjahr sowie für Arbeitnehmer, die im
laufenden Jahr das 18. Lebensjahr vollendet haben, erhält der
Arbeitgeber für den ersten Meldemonat des folgenden Kalenderjahres ein
gesondertes Meldeformular. In dieses hat er die
Resturlaubsvergütungsansprüche sowie die Daten gemäß Abs. 1
einzutragen und es an die ULAK zurückzusenden.

(7) Nach Ablauf eines jeden Kalenderjahres übersendet die ULAK dem
Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer einen Arbeitnehmerkontoauszug mit
folgenden Daten:

1.  Beschäftigungszeit


2.  Beschäftigungstage


3.  beitragspflichtiger Bruttolohn


4.  Prozentsatz der Urlaubsvergütung


5.  Anspruch auf Urlaubsvergütung


6.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung aus dem
    Resturlaubsanspruch des dem abgelaufenen Kalenderjahr vorausgehenden
    Jahres und der verbleibende Restanspruch (Entschädigungsanspruch)


7.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung aus dem
    abgelaufenen Kalenderjahr und der verbleibende Restanspruch




(8) Der Arbeitgeber hat die Daten einschließlich der
Arbeitnehmeradresse zu prüfen und der ULAK umgehend Korrekturen
mitzuteilen. Die ULAK übersendet sodann den Arbeitnehmerkontoauszug an
den Arbeitnehmer.

(9) Wird der ULAK nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses eines
Arbeitnehmers nicht innerhalb von drei Monaten die Begründung eines
neuen Arbeitsverhältnisses zu einem Baubetrieb gemeldet, übersendet
sie dem Arbeitnehmer einen Arbeitnehmerkontoauszug, aus dem sich die
entsprechenden Daten (Abs. 7) bis zur Beendigung des
Arbeitsverhältnisses ergeben. Das gilt auch dann, wenn dieser
Tarifvertrag auf das Arbeitsverhältnis eines Arbeitnehmers keine
Anwendung mehr findet und dieser Arbeitnehmer nicht innerhalb von drei
Monaten erneut mit einem Arbeitsverhältnis von diesem Tarifvertrag
erfasst wird.

(10) Enthält der Arbeitnehmerkontoauszug der ULAK unrichtige oder
unvollständige Angaben, so hat der Arbeitnehmer gegenüber dem
Arbeitgeber Anspruch auf Berichtigung nach Abs. 5 innerhalb von zwei
Monaten nach Erhalt des Arbeitnehmerkontoauszuges. Kommt der
Arbeitgeber dieser Verpflichtung nicht nach, so ist der Arbeitnehmer
unter Vorlage eines seinen Anspruch gegen den Arbeitgeber auf
Berichtigung der Daten gemäß Abs. 7 rechtskräftig feststellenden
Urteils berechtigt, die Ergänzung bzw. Berichtigung seines
Arbeitnehmerkontos durch die ULAK zu verlangen, wenn die
Zwangsvollstreckung aus dem Urteil wirtschaftlich unzweckmäßig ist.
Auf die Rechtskraft des Urteils kann verzichtet werden, wenn es
öffentlich zugestellt werden müsste.

Die ULAK ist verpflichtet, dem Arbeitnehmer einen berichtigten
Arbeitnehmerkontoauszug zu übersenden.

(11) Bei Einberufung zur Ableistung der gesetzlichen Dienstpflicht ist
vom Arbeitgeber auf dem dafür vorgesehenen Formular der Beginn der
Dienstpflicht zu melden.

## § 7

## Besondere Regelungen

(1) Arbeitgeber mit Betriebssitz im Freistaat Bayern und im Land
Berlin, die ihre Meldepflichten nach §§ 5, 6 nicht ordnungsgemäß
erfüllt haben, haben der Einzugsstelle monatlich (Abrechnungszeitraum)
spätestens bis zum 15. des folgenden Monats auf einem von ihr zur
Verfügung zu stellenden Formular folgende Angaben zu machen:

1.  Name, Anschrift und Betriebskontonummer


2.  Bruttolohnsumme für den Abrechnungszeitraum


3.  Sozialkassenbeitrag für gewerbliche Arbeitnehmer


4.  Zahl aller von diesem Tarifvertrag erfassten gewerblichen Arbeitnehmer
    des Betriebes




(2) Die UKB und die Soka-Berlin sind verpflichtet, die in Abs. 1
genannten Daten unverzüglich an die Einzugsstelle weiterzuleiten.

## § 8

## Angestellte

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in den alten Bundesländern und im
Westteil des Landes Berlin ist verpflichtet, der Einzugsstelle
unmittelbar vor Aufnahme der Tätigkeit eines Angestellten seines
Betriebes auf einem dafür vorgesehenen Formular mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum und Adresse des Hauptwohnsitzes des
    Angestellten


2.  Zeitpunkt der Aufnahme der Tätigkeit


3.  die bei der Einzugsstelle registrierte Arbeitnehmer-Nummer, soweit sie
    bereits vergeben wurde




(2) Der Arbeitgeber hat zudem für jeden Angestellten auf den ihm zur
Verfügung zu stellenden Meldeformularen bis zum 15. des folgenden
Monats nur mitzuteilen:

1.  Anzahl der Arbeitstage, soweit eine Beschäftigung, aber kein voller
    Beschäftigungsmonat vorliegt


2.  Zeitpunkt des Beschäftigungsendes




(3) § 5 Abs. 5 gilt entsprechend.

## § 9

## Versicherungsnachweis für Angestellte

(1) Nach Ablauf eines jeden Kalenderjahres oder bei Beendigung des
Arbeitsverhältnisses übersendet die ZVK-Bau dem Arbeitgeber für jeden
Angestellten eine Bescheinigung über die gemeldeten Daten.

(2) Der Arbeitgeber hat die Daten einschließlich der
Arbeitnehmeradresse zu prüfen und der Einzugsstelle umgehend
Korrekturen mitzuteilen. Die ZVK-Bau übersendet sodann die
Bescheinigung an die Angestellten.

(3) § 6 Abs. 10 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle
der ULAK die ZVK-Bau tritt.

## § 10

## Dienstpflichtige Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in den alten Bundesländern und im
Westteil des Landes Berlin hat für jeden Arbeitnehmer während der
Ableistung der gesetzlichen Dienstpflicht der Einzugsstelle auf einem
dafür vorgesehenen Formular mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort und Adresse des
    Hauptwohnsitzes des Dienstpflichtigen


2.  Beginn der Dienstzeit


3.  Zeitpunkt des Dienstzeitendes




(2) Als gesetzliche Dienstpflicht gelten Grundwehrdienst, Zivildienst,
Grenzschutzdienst und freiwilliger zusätzlicher Wehrdienst im Sinne
von § 6b Wehrpflichtgesetz.

(3) Bei Beendigung der Dienstzeit übersendet die ZVK-Bau dem
Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer eine Bescheinigung über die
gemeldeten Daten. Der Arbeitgeber hat die Daten einschließlich der
Arbeitnehmeradresse zu prüfen und der Einzugsstelle umgehend
Korrekturen mitzuteilen. Die ZVK-Bau übersendet die Bescheinigung
sodann an den Arbeitnehmer.

(4) Bei Angestellten hat der Arbeitgeber auch die Wartezeit für das
laufende Kalenderjahr bis zum Beginn der Dienstzeit an die
Einzugsstelle zu melden.

## § 11

## Auszubildende

(1) Für jeden Auszubildenden, der sich in einem anerkannten
Ausbildungsverhältnis im Sinne des Berufsbildungstarifvertrages
befindet, hat der Arbeitgeber der ULAK vor Beginn der Ausbildung eine
von der Handwerkskammer oder der Industrie- und Handelskammer
bestätigte Abschrift des Ausbildungsvertrages zu übersenden. Soweit
nicht bereits im Ausbildungsvertrag enthalten, hat der Arbeitgeber der
Einzugsstelle mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort und Adresse des
    Hauptwohnsitzes des Auszubildenden


2.  Ausbildungsberuf


3.  Zeitpunkt des Ausbildungsbeginns und des vereinbarten Ausbildungsendes


4.  eine vorangegangene Berufsausbildung und deren Bezeichnung


5.  vereinbarte Ausbildungsvergütung


6.  soweit vorhanden die Arbeitnehmer-Nummer des Auszubildenden




(2) Der Arbeitgeber hat der ULAK auf dem von ihr zur Verfügung zu
stellenden Formular bis zum 15. des Folgemonats mitzuteilen:

1.  Höhe der gezahlten Ausbildungsvergütungen für die Monate, für die
    Erstattung begehrt wird


2.  Verlängerung der Ausbildungszeit


3.  Zeitpunkt und Grund (Abschluss oder Abbruch der Ausbildung, Wechsel
    des Ausbildungsbetriebes) der Beendigung des Ausbildungsverhältnisses


4.  Weiterbeschäftigung des Auszubildenden nach Beendigung der Ausbildung


5.  entstandener und gewährter Urlaub im Auslernjahr




(3) Das Meldeverfahren für Auszubildende gilt nicht für Arbeitgeber
mit Betriebssitz im Land Berlin.

## § 12

## Ausbildungsnachweise

(1) Die ULAK bescheinigt dem Arbeitgeber vor Beginn der ersten
überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahme jedes Auszubildenden die nach §
11 Abs. 1 Ziff. 1 bis 4 sowie Ziff. 6 gemeldeten Daten.

(2) Nach Beendigung des Ausbildungsverhältnisses übersendet die ULAK
dem Arbeitgeber für jeden Auszubildenden eine Bescheinigung über die
Dauer des gemeldeten Ausbildungsverhältnisses sowie die im Auslernjahr
während des Ausbildungsverhältnisses entstandenen und gewährten
Urlaubstage.

(3) Der Arbeitgeber hat die in den Bescheinigungen nach Abs. 1 und 2
enthaltenen Angaben zu prüfen und der ULAK umgehend Korrekturen
mitzuteilen. Die ULAK übersendet diese Bescheinigungen sodann an den
Auszubildenden.

(4) Die Erstattung von Kosten der überbetrieblichen Ausbildung setzt
die Vorlage der Bescheinigung nach Abs. 1 bei der Ausbildungsstätte
vor Beginn der ersten überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahme jedes
Auszubildenden voraus.

## Abschnitt III

## Urlaubsverfahren

## § 13

## Erstattung der Urlaubsvergütung

(1) Die ULAK erstattet dem Arbeitgeber monatlich die von ihm an den
Arbeitnehmer ausgezahlte Urlaubsvergütung sowie in den Fällen des § 8
Nr. 6.2 Satz 3, Nr. 11.1 und Nr. 12.1 BRTV die ausgezahlte
Urlaubsabgeltung, soweit auf diese nach den tarifvertraglichen
Bestimmungen ein Anspruch bestand. Die Erstattung erfolgt aufgrund
vollständiger und ordnungsgemäßer Meldung der Daten gemäß §§ 5, 6. Sie
setzt die Versicherung des Arbeitgebers voraus, dass die gemeldeten
Urlaubsvergütungen bzw. Urlaubsabgeltungen unter Beachtung der
tarifvertraglichen Bestimmungen tatsächlich an die Arbeitnehmer
ausgezahlt wurden und mit den Lohnkonten sowie den Lohnabrechnungen
übereinstimmen.

(2) Macht der Arbeitgeber Erstattungsansprüche vor dem 15. des auf die
Gewährung des Urlaubs folgenden Monats geltend, können die
Erstattungen auf Wunsch des Arbeitgebers in Höhe des zum 15. fällig
werdenden Sozialkassenbeitrages dem Beitragskonto gutgeschrieben
werden, wenn der ULAK die Daten gemäß Abs. 1 Satz 2 bereits vorliegen.

(3) Wird ein Arbeitgeber rückwirkend zur Meldung und Beitragszahlung
herangezogen, so besteht Anspruch auf Erstattung der den Arbeitnehmern
in den rückwirkend erfassten Abrechnungszeiträumen gewährten
Urlaubsvergütungen, höchstens jedoch in Höhe der in § 8 BRTV für den
jeweiligen Abrechnungszeitraum festgelegten Leistungen und nur für
solche Abrechnungszeiträume, für die Beiträge entrichtet worden sind.
Auf diesen Erstattungsanspruch weist die Einzugsstelle den Arbeitgeber
bei der rückwirkenden Heranziehung hin.

(4) Die ULAK erstattet dem Arbeitgeber die gemäß § 8 Nr. 13 BRTV
anzurechnende Urlaubsvergütung zum Zeitpunkt der Gewährung von Urlaub,
der Beendigung der Entsendezeit, des Wechsels des Arbeitgebers oder
nach Ablauf des Kalenderjahres. Dieser Anspruch ist ausgeschlossen,
wenn er nicht vor der ersten Gewährung von Urlaub durch einen
Folgearbeitgeber oder vor der Auszahlung von Urlaubsabgeltung bzw.
Entschädigung geltend gemacht wird.

## § 14

## Urlaubsabgeltung

(1) Die ULAK zahlt in den Fällen des § 8 Nr. 6.1 Buchst. a), b), d),
e) und f) BRTV dem Arbeitnehmer auf dessen Antrag die Urlaubsabgeltung
gemäß § 8 Nr. 6.2 BRTV aus. Die Urlaubsabgeltung wird abzüglich des
darauf entfallenden Arbeitnehmeranteils an dem Beitrag zu den Systemen
der sozialen Sicherheit und abzüglich der Lohnsteuer, soweit die ULAK
zur Abführung der Lohnsteuer berechtigt ist, ausgezahlt. Die ULAK ist
zur Pauschalierung des Arbeitnehmeranteils an dem Beitrag zu den
Systemen der sozialen Sicherheit berechtigt, es sei denn, dieser kann
aufgrund der Angaben des Arbeitgebers oder des Arbeitnehmers ermittelt
werden.

(2) Die ULAK zahlt den einbehaltenen Arbeitnehmeranteil an dem Beitrag
zu den Systemen der sozialen Sicherheit an den Arbeitgeber und führt
die Lohnsteuer an die zuständige Finanzbehörde ab. Ist die ULAK dazu
ermächtigt, so führt sie den Arbeitnehmeranteil an dem Beitrag zu den
Systemen der sozialen Sicherheit stattdessen an die zuständige
Einzugsstelle ab.

(3) Die ULAK bescheinigt dem Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer die Höhe
der Urlaubsabgeltung, des an den Arbeitgeber gezahlten
Arbeitnehmeranteils und der abgeführten Lohnsteuer.

(4) Hat die ULAK an den Arbeitgeber einen zu hohen oder einen zu
niedrigen Arbeitnehmeranteil gezahlt, so hat ein entsprechender
Ausgleich zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu erfolgen.

## § 15

## Entschädigung

(1) Den Entschädigungsanspruch nach § 8 Nr. 8 BRTV hat der
Arbeitnehmer, den Anspruch nach § 8 Nr. 9 BRTV hat der Erbe unter
Vorlage eines Erbscheines oder eines anderen geeigneten Nachweises der
Erbberechtigung schriftlich bei der ULAK zu beantragen; dabei ist eine
vorhandene Bankverbindung anzugeben. Soweit die ULAK dazu berechtigt
ist, führt sie die auf die Ansprüche nach Satz 1 entfallende
Lohnsteuer an die zuständige Finanzbehörde ab.

(2) Dieser Antrag ist innerhalb des auf den Verfall der
Urlaubsansprüche folgenden Kalenderjahres zu stellen. Bei einem
Rechtsstreit über die Verpflichtung des Arbeitgebers zur Teilnahme an
dem Urlaubskassenverfahren kann der Antrag noch innerhalb eines Jahres
nach dessen rechtskräftigem Abschluss gestellt werden. Der Lauf der
Frist nach § 8 Nr. 8 Satz 2 BRTV ist während eines Rechtsstreites aus
Anlass der unterbliebenen Beitragszahlung gehemmt.

## Abschnitt IV

## Lohnausgleichsverfahren

## § 16

## Erstattung von Lohnausgleich

(1) Die ULAK erstattet dem Arbeitgeber den von ihm gezahlten
Lohnausgleich. Die Erstattung erfolgt aufgrund vollständiger und
ordnungsgemäßer Meldung der Daten nach §§ 5, 6.

(2) Wird ein Arbeitgeber rückwirkend zur Meldung und Beitragszahlung
herangezogen, so hat er Anspruch auf Erstattung eines dem Arbeitnehmer
im jeweiligen Ausgleichszeitraum gewährten Lohnausgleichs oder des
Lohnes, den er für die in den jeweiligen Ausgleichszeitraum fallenden
gesetzlichen Wochenfeiertage gezahlt hat. Der Erstattungsanspruch
besteht nur dann, wenn der Arbeitnehmer einen Anspruch auf
Lohnausgleich hatte und nur für solche Abrechnungszeiträume, für die
Beiträge entrichtet worden sind. Auf diesen Erstattungsanspruch weist
die Einzugsstelle den Arbeitgeber bei der rückwirkenden Heranziehung
hin.

(3) Die Erstattung von Lohnausgleich erfolgt letztmalig für den am 1.
Januar 2006 endenden Ausgleichszeitraum.

(4) Die zur Sicherung von Leistungen, die nach Außerkrafttreten des
Tarifvertrages zur Förderung der Aufrechterhaltung der
Beschäftigungsverhältnisse im Baugewerbe während der Winterperiode (TV
Lohnausgleich) nicht mehr zu erbringen sind, bereits aufgebrachten
Mittel werden zur Sicherung der Erstattung von Ausbildungskosten nach
den Abschnitten II bis IV des Tarifvertrages über die Berufsbildung im
Baugewerbe verwendet.

## § 17

## Zahlung der Übergangsbeihilfen

(1) Die ULAK zahlt dem Arbeitnehmer auf Antrag die Erste
Übergangsbeihilfe. Diesem Antrag ist ein Nachweis über die
Arbeitslosigkeit in der Zeit vom 24. Dezember bis 1. Januar
beizufügen.

(1 a) Dem Antrag ist ferner Teil B der Lohnnachweiskarte 1999 bzw.
eine Kopie des entsprechenden EDV-Ausdrucks beizufügen.

(2) Die ULAK zahlt dem Arbeitnehmer auf Antrag die Zweite
Übergangsbeihilfe, wenn diesem Antrag ein Nachweis über eine
mindestens 42 Kalendertage andauernde Arbeitslosigkeit in der Zeit vom
15\. Oktober bis 31. März beigefügt wird.

(3) Die Übergangsbeihilfen werden letztmalig bei Arbeitslosigkeit in
der Zeit vom 24. Dezember 2005 bis 1. Januar 2006 bzw. vom 15. Oktober
2005 bis 31. März 2006 gewährt.

## Abschnitt V

## Sozialkassenbeiträge

## § 18

## Beitrag für gewerbliche Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber hat zur Aufbringung der Mittel für die
tarifvertraglich festgelegten Leistungen im Urlaubs- und
Berufsbildungsverfahren als Sozialkassenbeitrag einen Gesamtbetrag von
16,6 v. H. der Summe der Bruttolöhne aller von diesem Tarifvertrag
gemäß § 1 Abs. 3 Nr. 1 erfassten Arbeitnehmer des Betriebes
(Bruttolohnsumme) an die Einzugsstelle abzuführen. Der in dem
Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz für das Urlaubsverfahren beträgt
14,3 v. H. und für das Berufsbildungsverfahren 2,3 v. H.

(2) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in einem der Länder Baden-
Württemberg, Bayern, Bremen, Hamburg, Hessen, Niedersachsen,
Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland und Schleswig-Holstein
hat zur Aufbringung der Mittel für die tarifvertraglich festgelegten
Leistungen abweichend von Abs. 1 als Sozialkassenbeitrag einen
Gesamtbetrag von 19,8 v. H. der Bruttolohnsumme an die Einzugsstelle
abzuführen. Der in dem Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz für das
Urlaubsverfahren beträgt 14,3 v. H. und für das
Berufsbildungsverfahren 2,3 v. H. sowie für die Zusatzversorgung 3,2
v. H.

(3) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Westteil des Landes Berlin hat
zur Aufbringung der Mittel für die tarifvertraglich festgelegten
Leistungen im Urlaubs-, Berufsbildungs- und Zusatzversorgungsverfahren
abweichend von Abs. 1 einen Gesamtbetrag von 25,80 v. H. der
Bruttolohnsumme an die Einzugsstelle abzuführen. Der in dem
Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz für die Zusatzversorgung beträgt
3,2 v. H. Abweichend von Satz 1 hat der Arbeitgeber mit Betriebssitz
im Ostteil des Landes Berlin einen um den Beitrag für die
Zusatzversorgung verminderten Gesamtbeitrag von 22,60 v. H.
abzuführen. Der in dem jeweiligen Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz
für das Urlaubsverfahren beträgt 14,3 v. H.

(4) Bruttolohn ist

a)  bei Arbeitnehmern, die dem deutschen Lohnsteuerrecht unterliegen, der
    für die Berechnung der Lohnsteuer zugrunde zu legende und in die
    Lohnsteuerkarte oder die Lohnsteuerbescheinigung einzutragende
    Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, die nicht pauschal
    nach § 40 EStG versteuert werden, der nach § 3 Nr. 39 EStG bei
    geringfügiger Beschäftigung steuerfreie Bruttoarbeitslohn sowie der
    nach §§ 40 a und 40 b und 52 Abs. 52a EStG pauschal zu versteuernde
    Bruttoarbeitslohn mit Ausnahme des Beitrages für die tarifliche
    Zusatzversorgung der Arbeitnehmer (Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3 Satz 2 und
    § 19 Abs. 1), des Arbeitgeberanteils an der Finanzierung der
    Tariflichen Zusatzrente (§ 2 Absätze 1 bis 5 des Tarifvertrages über
    eine Zusatzrente im Baugewerbe) sowie des Beitrages zu einer Gruppen-
    Unfallversicherung;


b)  bei Arbeitnehmern, die nicht dem deutschen Lohnsteuerrecht
    unterliegen, der Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, der
    bei Anwendung des deutschen Steuerrechts nach Buchst. a) als
    Bruttolohn gelten würde. Zum Bruttolohn gehören nicht das tarifliche
    13\. Monatseinkommen oder betriebliche Zahlungen mit gleichem Charakter
    (z. B. Weihnachtsgeld, Jahressonderzahlung), Urlaubsabgeltungen nach §
    8 Nr. 6 BRTV und Abfindungen im Sinne von § 3 Nr. 9 EStG.




(5) Erstattungsforderungen des Arbeitgebers einschließlich seiner
Forderungen gemäß § 14 Abs. 2 Satz 1 sind mit der Maßgabe
zweckgebunden, dass der Arbeitgeber über sie nur verfügen kann, wenn
das bei der Einzugsstelle bestehende Beitragskonto keinen Debetsaldo
ausweist und er seinen Meldepflichten entsprochen hat. Eine
Aufrechnung gegen bestehende Beitragsrückstände ist für den
Arbeitgeber ausgeschlossen. §§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

## § 19

## Beitrag für Angestellte

Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer und
des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für die
Zusatzversorgung der Angestellten für jeden Kalendermonat eines
bestehenden Arbeitsverhältnisses derjenigen von diesem Tarifvertrag
gemäß § 1 Abs. 3 Nr. 2 erfassten Angestellten, die nicht nur eine
geringfügige Beschäftigung im Sinne von § 8 SGB IV ausüben, einen
monatlichen Beitrag in Höhe von 67,00 € an die Einzugsstelle
abzuführen. Beginnt das Arbeitsverhältnis nicht am Ersten eines Monats
bzw. endet es nicht am Letzten eines Monats, so ist für jeden
Arbeitstag ein Beitrag in Höhe von 3,35 € zu zahlen. Während des
Ruhens des Arbeitsverhältnisses besteht keine Beitragspflicht; § 20
Abs. 2 bleibt unberührt.

## § 20

## Beitrag für dienstpflichtige Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer
und des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für
die Zusatzversorgung für jeden arbeiterrentenversicherungspflichtigen
Dienstpflichtigen seines Betriebes einen monatlichen Beitrag von 78,00
€ an die Einzugsstelle abzuführen. Beginnt die Dienstzeit nicht am
Ersten eines Monats bzw. endet sie nicht am Letzten eines Monats, so
ist für jeden Kalendertag ein Beitrag von 2,60 € zu zahlen.

(2) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer
und des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für
die Zusatzversorgung für jeden angestelltenversicherungspflichtigen
Dienstpflichtigen seines Betriebes einen monatlichen Beitrag von 67,00
€ an die Einzugsstelle abzuführen. Beginnt die Dienstzeit nicht am
Ersten eines Monats bzw. endet sie nicht am Letzten eines Monats, so
ist für jeden Kalendertag ein Beitrag von 2,23 € zu zahlen.

## § 21

## Zahlung der Beiträge

(1) Der Sozialkassenbeitrag für gewerbliche Arbeitnehmer und der
Beitrag für die Zusatzversorgung der Angestellten sind für jeden
Abrechnungszeitraum spätestens bis zum 15. des folgenden Monats an die
Einzugsstelle zu zahlen. §§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

(2) Der Arbeitgeber kann für die Zahlung der Beiträge, der
Winterbeschäftigungs-Umlage sowie eventueller Verzugszinsen und Kosten
eine Einzugsermächtigung erteilen, aufgrund dessen die Einzugsstelle
die Beiträge von seinem Bankkonto abbuchen darf.

(3) Die Beiträge für die Zusatzversorgung der Dienstpflichtigen sind
vom Arbeitgeber in einer Summe innerhalb von vier Wochen nach
Beendigung der Dienstzeit an die Einzugsstelle zu zahlen. Mit
rechtzeitiger Abtretung seines Erstattungsanspruchs nach § 14a
Arbeitsplatzschutzgesetz an die ZVK-Bau hat der Arbeitgeber seine
Verpflichtung zur Beitragszahlung erfüllt. Die Abtretung ist auf dem
von der ZVK-Bau zur Verfügung gestellten Formular schriftlich zu
erklären und mit der Dienstzeitbescheinigung der Einzugsstelle zu
übersenden.

(4) Soweit der Beitrag für die Zusatzversorgung nicht steuerfrei
gezahlt wird, ist der Einzugsstelle spätestens zwei Monate nach Ablauf
des Kalenderjahres oder nach Beendigung eines Arbeitsverhältnisses im
Laufe des Kalenderjahres mitzuteilen, ob der Beitrag pauschal oder
individuell besteuert wird.

(5) Die Einzugsstelle ist im Rahmen der tarifvertraglichen
Bestimmungen zur Zusatzversorgung an die Weisungen der ZVK-Bau
gebunden.

## § 22

## Spitzenausgleichsverfahren

(1) Im Spitzenausgleichsverfahren werden die Beitragsansprüche und die
Erstattungsansprüche des Arbeitgebers abweichend von §§ 13 Abs. 1, 16
Abs. 1, 21 Abs. 1 dieses Tarifvertrages sowie §§ 19, 20 BBTV und §§ 3,
8 VTV Berufsbildung-Berlin für jeweils vier aufeinander folgende
Abrechnungszeiträume (Spitzenausgleichsintervall) saldiert. § 387 BGB
bleibt unberührt. Bei der Ermittlung des Saldos sind nur diejenigen
Urlaubsvergütungen und Ausbildungsvergütungen zu berücksichtigen, die
für das abgelaufene Spitzenausgleichsintervall nach § 6 ordnungsgemäß
der ULAK gemeldet wurden. Die Kasse teilt dem Arbeitgeber den von ihr
ermittelten Saldo nachrichtlich mit. Korrekturmeldungen für die
Berichtigung von bereits gemeldeten Daten, die der ULAK nach dem 15.
des auf das Spitzenausgleichsintervall folgenden Monats zugehen,
werden jedoch für das Spitzenausgleichsintervall berücksichtigt, in
dem sie abgegeben werden.

(2) Ergibt sich bei der nach Abs. 1 vorzunehmenden Berechnung ein
Saldo zugunsten der Einzugsstelle, so ist der entsprechende Betrag
spätestens bis zum letzten Tag des auf das Spitzenausgleichsintervall
folgenden Monats bei der Einzugsstelle einzuzahlen. Ergibt sich
dagegen ein Saldo zugunsten des Arbeitgebers, so zahlt die
Einzugsstelle den entsprechenden Betrag unverzüglich an den
Arbeitgeber. Führt der Arbeitgeber die Winterbeschäftigungs-Umlage
über die Einzugsstelle ab, so ist diese berechtigt, den Betrag gemäß
Satz 2 bis zur Höhe des an die Bundesagentur für Arbeit abzuführenden
Umlagebetrages dem Winterbeschäftigungs-Umlagekonto gutzuschreiben.

(3) Die Einzugsstelle kann den Arbeitgeber zum
Spitzenausgleichsverfahren zulassen. Die Zulassung setzt insbesondere
voraus, dass der Arbeitgeber für die letzten zwölf Monate vor Eingang
seiner Erklärung, an dem Spitzenausgleichsverfahren teilnehmen zu
wollen, seine Meldungen und seine Beitragszahlungen vollständig und
fristgerecht an die Einzugsstelle erbracht hat.

(4) Die Zulassung zum Spitzenausgleichsverfahren endet mit dem Tag, an
dem

a)  der Arbeitgeber gegenüber der Einzugsstelle mit seiner monatlichen
    Beitragsmeldung oder Beitragszahlung in Verzug kommt,


b)  der Arbeitgeber gegenüber der ULAK mit seinen Meldeverpflichtungen
    nach §§ 5, 6 dieses Tarifvertrages, §§ 20, 21 BBTV oder § 3 a) Satz 2
    VTV Berufsbildung-Berlin in Verzug kommt,


c)  die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Arbeitgebers beantragt wurde, oder


d)  der Arbeitgeber eine Erstattung von Urlaubsvergütungen beantragt, die
    er noch nicht an seine Arbeitnehmer gezahlt hat.




In den in den Buchstaben a) und b) genannten Fällen kann die
Beendigung der Zulassung zum Spitzenausgleichsverfahren dadurch
abgewendet werden, dass der Arbeitgeber den genannten Verpflichtungen
nachträglich nachkommt. Die Einzugsstelle ist verpflichtet, den
Arbeitgeber auf diese Möglichkeit hinzuweisen und ihm hierfür eine
Frist von 14 Kalendertagen seit Absendung des entsprechenden
Schreibens einzuräumen.

Mit der Beendigung des Spitzenausgleichsverfahrens ist der Saldo nach
Abs. 1 zu bilden. Ergibt sich dabei ein Saldo zugunsten der
Einzugsstelle, so ist der entsprechende Betrag spätestens bis zum
letzten Tag des Monats, in dem die Zulassung des Arbeitgebers zum
Spitzenausgleichsverfahren endet, bei der Einzugsstelle einzuzahlen.
Ergibt sich dagegen ein Saldo zugunsten des Arbeitgebers, so zahlt die
Einzugsstelle den entsprechenden Betrag unverzüglich an den
Arbeitgeber aus. Hat die Einzugsstelle dem Arbeitgeber die 14-tägige
Frist nach Abs. 4 Satz 3 eingeräumt, so ist sie erst nach Ablauf
dieser Frist zur Überweisung des sich aus dem Saldo ergebenden
Betrages verpflichtet. Für denjenigen Abrechnungszeitraum, für den ein
Saldo wegen fehlender Beitragsmeldung nicht gebildet werden kann, ist
der Sozialkassenbeitrag spätestens bis zum letzten Tag des auf diesen
Abrechnungszeitraum folgenden Monats bei der Einzugsstelle
einzuzahlen. Bis zur Erfüllung dieser Verpflichtung ist diese
berechtigt, für jeden Abrechnungszeitraum, für den ein Saldo wegen
fehlender Beitragsmeldung nicht gebildet werden kann, aus einem Saldo
zugunsten des Arbeitgebers gemäß Satz 6 einen Betrag in Höhe des
durchschnittlichen monatlichen Sozialkassenbeitrages der letzten zwölf
Monate zurückzubehalten. Im Übrigen gilt Abs. 2 Satz 3.

(5) Der Arbeitgeber hat der Einzugsstelle mitzuteilen, ab welchem
Zeitpunkt er an dem Spitzenausgleichsverfahren teilnehmen will. Eine
Änderung der Spitzenausgleichsintervalle ist jeweils frühestens nach
zwölf Monaten möglich. Die Erklärungen gemäß Satz 1 und 2 sind mit
einer Ankündigungsfrist von sechs Wochen abzugeben. Eine Erklärung des
Arbeitgebers zur Beendigung der Teilnahme an dem
Spitzenausgleichsverfahren ist mit einer Frist von sechs Wochen zum
Ende eines Spitzenausgleichsintervalls abzugeben.

(6) Abweichend von Abs. 1 kann auch für jeweils sechs aufeinander
folgende Abrechnungszeiträume ein Spitzenausgleichsintervall gebildet
werden, wenn die Zulassungsvoraussetzungen des Abs. 3 erfüllt sind und
der Arbeitgeber der Einzugsstelle eine selbstschuldnerische
Bankbürgschaft oder eine gleichwertige Sicherheit in Höhe des
Sozialkassenbeitrages für zwei Abrechnungszeiträume stellt, welche aus
dem Durchschnitt der letzten zwölf Monate vor Eingang der Erklärung,
an dem Spitzenausgleichsverfahren mit Sechsmonatsintervallen
teilnehmen zu wollen, errechnet wurde.

## § 23

## Verzugszinsen

Ist der Arbeitgeber mit der Zahlung des Sozialkassenbeitrages oder des
Beitrages für Angestellte in Verzug, so hat die zuständige Kasse
Anspruch auf Verzugszinsen in gesetzlicher Höhe; diese sind an die
Einzugsstelle zu zahlen.

## Abschnitt VI

## Schlussbestimmungen

## § 24

## Verfall und Verjährung

(1) Die Ansprüche der zuständigen Kasse gegen den Arbeitgeber
verfallen, wenn sie nicht innerhalb von vier Jahren seit Fälligkeit
geltend gemacht worden sind. Für den Beginn der Frist gilt § 199 BGB
entsprechend. Der Verfall wird auch gehemmt, wenn die Ansprüche
rechtzeitig bei Gericht anhängig gemacht wurden. Die Verfallfristen
gelten nicht für Ansprüche aus unerlaubter Handlung.

(2) Ansprüche des Arbeitgebers auf Erstattung der Urlaubsvergütung
verfallen zugunsten der zuständigen Kasse, wenn sie nicht bis zum 30.
September des Kalenderjahres geltend gemacht worden sind, welches auf
das Kalenderjahr folgt, in dem der Erstattungsanspruch entstanden ist.
Im Falle der Beendigung des Arbeitsverhältnisses und im Falle der
Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses, ohne dass der Arbeitnehmer
weiter von dem Bundesrahmentarifvertrag für das Baugewerbe erfasst
wird, verfallen die Ansprüche jedoch bereits am 15. des zweiten auf
den Monat der Beendigung folgenden Monats.

(3) Wird der Arbeitgeber rückwirkend zur Meldung und Beitragszahlung
herangezogen, so beträgt die Verfallfrist in allen Fällen des Abs. 2
zwei Jahre. Sie beginnt mit Ablauf des Jahres, in dem die
Einzugsstelle dem Arbeitgeber seine Beitragspflicht mitgeteilt hat, im
Falle eines Rechtsstreits jedoch frühestens mit Ablauf des Jahres, in
dem rechtskräftig oder durch übereinstimmende Erklärungen der Parteien
festgestellt wird, dass der Betrieb von diesem Tarifvertrag erfasst
wird.

(4) Die regelmäßige Verjährungsfrist für Ansprüche der Kassen gegen
den Arbeitgeber und Ansprüche der Arbeitgeber gegenüber den Kassen
beträgt vier Jahre. Die Verjährungsfristen gelten nicht für Ansprüche
aus unerlaubter Handlung.

## § 25

## Kosten von Zahlungen

Zahlungen auf inländische Bankkonten erfolgen für den Empfänger
kostenfrei. Werden Zahlungen ins Ausland erforderlich, so hat der
Empfänger die Kosten zu tragen.

## § 26

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

(1) Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der ZVK-Bau und der
ULAK gegen Arbeitgeber und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der
Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegen diese Kassen ist Wiesbaden. Dies
gilt auch für Beitragsansprüche der UKB.

(2) Abweichend von Abs. 1 ist Berlin Gerichtsstand für Ansprüche der
ZVK-Bau und der ULAK gegen Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der
fünf neuen Bundesländer und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche
dieser Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegen diese Kassen.

(3) Abweichend von Abs. 1 ist Berlin Erfüllungsort und Gerichtsstand
für Ansprüche der Kassen gegen Arbeitgeber mit Betriebssitz in Berlin
und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche dieser Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen diese Kassen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für Ansprüche nach § 14 AEntG.

## § 27

## Prüfungsrecht

Den Kassen ist auf Verlangen Einsicht in die für die Durchführung des
Einzugs- und Erstattungsverfahrens notwendigen Unterlagen, auf
Anforderung auch durch Übersendung von Kopien, zu gewähren. Ihnen sind
außerdem alle erforderlichen Auskünfte zu erteilen.

## § 28

## Rückforderung von Leistungen

Hat eine Kasse dem Arbeitgeber oder dem Arbeitnehmer gegenüber
Leistungen erbracht, auf die dieser zum Zeitpunkt der Antragstellung
keinen tarifvertraglichen Anspruch hatte oder die aufgrund unwahrer
Angaben erfolgt sind, so ist die Kasse berechtigt, die von ihr
gewährten Leistungen zurückzufordern und für die Zeit zwischen
Leistungsgewährung und Rückzahlung Zinsen entsprechend § 23 zu
fordern. Die bescheinigten Arbeitnehmeransprüche sind durch die Kasse
entsprechend zu berichtigen.

## § 29

## Auskünfte

Die Kassen sind verpflichtet, der Bundesagentur für Arbeit, deren
Dienststellen und den Dienststellen der Zollverwaltung diejenigen
Auskünfte zu erteilen, die zur Beurteilung der ordnungsgemäßen
Teilnahme am Urlaubskassenverfahren benötigt werden.

## § 30

## Anpassung des Sozialkassenbeitrages

Stellt sich nach Ablauf eines Kalenderjahres heraus, dass der
Sozialkassenbeitrag zu hoch oder zu niedrig ist, um die
tarifvertraglich festgelegten Leistungen zu decken, so hat auf Antrag
einer der Tarifvertragsparteien für das nächste Kalenderjahr eine
entsprechende Änderung zu erfolgen.

## § 31

## Einzug und Erlass des Sozialkassenbeitrages

(1) Die Einzugsstelle hat die von ihr einzuziehenden Beiträge
rechtzeitig und vollständig zu erheben.

(2) Die zuständige Kasse kann Ansprüche erlassen, wenn und soweit die
Träger der Sozialversicherung gemäß § 76 Abs. 2 Nr. 3 SGB IV sowie die
Finanzbehörden gemäß § 227 AO ihre Ansprüche erlassen. Der zur
Beitragszahlung Verpflichtete hat nachzuweisen, dass und zu welchem
Prozentsatz ihrer Forderungen die Träger der Sozialversicherung sowie
die Finanzbehörden sich zu einem Erlass bereit erklärt haben. § 4 Abs.
2 Satz 3 TVR findet keine Anwendung, soweit wegen des Erlasses
Beiträge nicht entrichtet worden sind.

## § 32

## Durchführung der Verfahren

(1) Der Verwaltungsrat der ULAK und der Aufsichtsrat der ZVK sind
ermächtigt, paritätische Kommissionen einzusetzen, die über Fragen der
Abwicklung und Durchführung der in diesem Tarifvertrag geregelten
Sozialkassenverfahren vorbehaltlich des Abs. 3 auf der Grundlage der
maßgeblichen tarifvertraglichen Bestimmungen entscheiden.

(2) Soweit die Bestimmungen dieses Tarifvertrages auslegungsbedürftig
erscheinen, obliegt diese Tarifvertragsauslegung im Rahmen der in Abs.
1 genannten Aufgaben ebenfalls den paritätischen Kommissionen.

(3) Soweit die vorstehenden Bestimmungen lediglich technische
Verfahrensvorschriften enthalten, sind die das Verfahren
durchführenden Kassen befugt, solche Bestimmungen zu treffen, die
durch eine Vereinfachung des Verfahrens die günstigsten Wirkungen für
Arbeitgeber und Arbeitnehmer gewährleisten.

(4) Die zuständige Kasse kann Arbeitgeber nach Maßgabe der mit ihr
getroffenen Vereinbarung zur Teilnahme an einem elektronischen
Verfahren zulassen.

## § 33

## Rechtswahl

Für die Durchführung der Verfahren nach diesem Tarifvertrag gilt
deutsches Recht.

## § 34

## Inkrafttreten und Laufdauer

Dieser Tarifvertrag tritt am 1. Januar 2010 in Kraft. Er kann mit
einer Frist von sechs Monaten zum 31. Dezember, erstmals zum 31.
Dezember 2010 gekündigt werden.

(zu § 7 Absatz 8)

### Anlage 33 Tarifvertrag über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) vom 20. Dezember 1999, zuletzt geändert durch Tarifvertrag vom 5. Dezember 2007

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 351 - 365)

## Inhaltsverzeichnis:



*    *   § 1

    *   Geltungsbereich


*    *
    *

*    *   Abschnitt I Grundlagen


*    *
    *

*    *   § 2

    *   Verfahrensgrundlagen


*    *   § 3

    *   Sozialkassen


*    *   § 4

    *   Information durch die Kassen


*    *
    *

*    *   Abschnitt II Meldeverfahren für gewerbliche Arbeitnehmer


*    *
    *

*    *   § 5

    *   Meldepflicht


*    *   § 5 a

    *   Einrichtung eines Arbeitnehmerkontos


*    *   § 6

    *   Arbeitnehmerbezogenes Meldeverfahren


*    *
    *

*    *   Abschnitt III Meldeverfahren für Angestellte


*    *
    *

*    *   § 7

    *   Versicherungsnachweisheft für Angestellte


*    *   § 8

    *   Verwendung des Versicherungsnachweisheftes


*    *
    *

*    *   Abschnitt IV Meldeverfahren für Wehr- und Zivildienstleistende


*    *
    *

*    *   § 9

    *   Beitragskarte W für gewerbliche Arbeitnehmer


*    *   § 10

    *   Dienstpflichtige Angestellte


*    *
    *

*    *   Abschnitt V Meldeverfahren für Auszubildende


*    *
    *

*    *   § 11

    *   Ausbildungsnachweiskarten


*    *   § 12

    *   Verwendung der Ausbildungsnachweiskarte


*    *
    *

*    *   Abschnitt VI Urlaubsverfahren


*    *
    *

*    *   § 13

    *   Erstattung der Urlaubsvergütung


*    *   § 14

    *   Zahlung der Urlaubsabgeltung


*    *   § 15

    *   Zahlung der Entschädigung


*    *
    *

*    *   Abschnitt VII Lohnausgleichsverfahren


*    *
    *

*    *   § 16

    *   Erstattung von Lohnausgleich


*    *   § 17

    *   Zahlung der Übergangsbeihilfen


*    *
    *

*    *   Abschnitt VIII Beitragsmeldung und -zahlung


*    *
    *

*    *   § 18

    *   Sozialkassenbeitrag für gewerbliche Arbeitnehmer


*    *   § 19

    *   Beitrag für Angestellte


*    *   § 20

    *   Beitrag für Wehr- und Zivildienstleistende


*    *   § 21

    *   Beitragsmeldung


*    *   § 22

    *   Zahlung der Beiträge


*    *   § 23

    *   Spitzenausgleichsverfahren


*    *   § 24

    *   Verzugszinsen


*    *
    *

*    *   Abschnitt IX Schlussbestimmungen


*    *
    *

*    *   § 25

    *   Verfallfristen


*    *   § 26

    *   Kosten von Zahlungen


*    *   § 27

    *   Erfüllungsort und Gerichtsstand


*    *   § 28

    *   Prüfungsrecht


*    *   § 29

    *   Rückforderung von Leistungen


*    *   § 30

    *   Übermittlungspflicht


*    *   § 31

    *   Anpassung des Sozialkassenbeitrages


*    *   § 32

    *   Einzug und Erlass des Sozialkassenbeitrages


*    *   § 33

    *   Durchführung der Verfahren


*    *   § 34

    *   Rechtswahl


*    *   § 35

    *   Inkrafttreten und Laufdauer



## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich

Betriebe des Baugewerbes. Das sind alle Betriebe, die unter einen der
nachfolgenden Abschnitte I bis IV fallen.

Abschnitt I

Betriebe, die nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten
geprägten Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung
gewerblich Bauten aller Art erstellen.

Abschnitt II

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I erfasst, nach
ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung gewerblich
bauliche Leistungen erbringen, die – mit oder ohne Lieferung von
Stoffen oder Bauteilen – der Erstellung, Instandsetzung,
Instandhaltung, Änderung oder Beseitigung von Bauwerken dienen.

Abschnitt III

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I oder II erfasst,
nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung – mit oder
ohne Lieferung von Stoffen oder Bauteilen – gewerblich sonstige
bauliche Leistungen erbringen.

Abschnitt IV

Betriebe, in denen die nachstehend aufgeführten Arbeiten ausgeführt
werden:

1.  Aufstellen von Gerüsten und Bauaufzügen;


2.  Bauten- und Eisenschutzarbeiten;


3.  technische Dämm-(Isolier-)Arbeiten, insbesondere solche an technischen
    Anlagen, soweit nicht unter Abschnitt II oder III erfasst,
    einschließlich von Dämm-(Isolier-) Arbeiten an und auf Land-, Luft-
    und Wasserfahrzeugen.


4.  Erfasst werden auch solche Betriebe, die im Rahmen eines mit einem
    oder mehreren Betrieben des Baugewerbes bestehenden Zusammenschlusses
    – unbeschadet der gewählten Rechtsform – für die angeschlossenen
    Betriebe des Baugewerbes entweder ausschließlich oder überwiegend die
    kaufmännische Verwaltung, den Vertrieb, Planungsarbeiten,
    Laborarbeiten oder Prüfarbeiten übernehmen oder ausschließlich oder in
    nicht unerheblichem Umfang (zumindest zu einem Viertel der
    betrieblichen Arbeitszeit) den Bauhof und/oder die Werkstatt
    betreiben, soweit diese Betriebe nicht von einem spezielleren
    Tarifvertrag erfasst werden.




Abschnitt V

Zu den in den Abschnitten I bis III genannten Betrieben gehören z. B.
diejenigen, in denen Arbeiten der nachstehend aufgeführten Art
ausgeführt werden:

1.  Abdichtungsarbeiten gegen Feuchtigkeit;


2.  Aptierungs- und Drainierungsarbeiten, wie das Entwässern von
    Grundstücken und urbar zu machenden Bodenflächen einschließlich der
    Grabenräumungs- und Faschinierungsarbeiten, des Verlegens von
    Drainagerohrleitungen sowie des Herstellens von Vorflut- und
    Schleusenanlagen;


3.  Asbestsanierungsarbeiten an Bauwerken und Bauwerksteilen (z. B.
    Entfernen, Verfestigen, Beschichten von Asbestprodukten);


4.  Bautrocknungsarbeiten, d.h. Arbeiten, die unter Einwirkung auf das
    Gefüge des Mauerwerks der Entfeuchtung dienen, auch unter Verwendung
    von Kunststoffen oder chemischen Mitteln sowie durch Einbau von
    Kondensatoren;


5.  Beton- und Stahlbetonarbeiten einschließlich Betonschutz- und
    Betonsanierungsarbeiten sowie Armierungsarbeiten;


6.  Bohrarbeiten;


7.  Brunnenbauarbeiten;


8.  chemische Bodenverfestigungen;


9.  Dämm-(lsolier-)Arbeiten (z. B. Wärme-, Kälte-, Schallschutz-,
    Schallschluck-, Schallverbesserungs-, Schallveredelungsarbeiten)
    einschließlich Anbringung von Unterkonstruktionen;


10. Erdbewegungsarbeiten (Wegebau-, Meliorations-, Landgewinnungs-,
    Deichbauarbeiten, Wildbach- und Lawinenverbau, Sportanlagenbau sowie
    Errichtung von Schallschutzwällen und Seitenbefestigungen an
    Verkehrswegen);


11. Estricharbeiten (unter Verwendung von Zement, Asphalt, Anhydrit,
    Magnesit, Gips, Kunststoffen oder ähnlichen Stoffen);


12. Fassadenbauarbeiten;


13. Fertigbauarbeiten: Einbauen oder Zusammenfügen von Fertigbauteilen zur
    Erstellung, Instandsetzung, Instandhaltung oder Änderung von
    Bauwerken; ferner das Herstellen von Fertigbauteilen, wenn diese zum
    überwiegenden Teil durch den Betrieb, einen anderen Betrieb desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – durch den Betrieb mindestens
    eines beteiligten Gesellschafters zusammengefügt oder eingebaut
    werden;


14. Feuerungs- und Ofenbauarbeiten;


15. Fliesen-, Platten- und Mosaik-Ansetz- und Verlegearbeiten;


16. Fugarbeiten an Bauwerken, insbesondere Verfugung von Verblendmauerwerk
    und von Anschlüssen zwischen Einbauteilen und Mauerwerk sowie
    dauerelastische und dauerplastische Verfugungen aller Art;


17. Glasstahlbetonarbeiten sowie Vermauern und Verlegen von
    Glasbausteinen;


18. Gleisbauarbeiten;


19. Herstellen von nicht lagerfähigen Baustoffen, wie Beton- und
    Mörtelmischungen (Transportbeton und Fertigmörtel), wenn mit dem
    überwiegenden Teil der hergestellten Baustoffe die Baustellen des
    herstellenden Betriebes, eines anderen Betriebes desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – die Baustellen des Betriebes
    mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt werden;


20. Hochbauarbeiten;


21. Holzschutzarbeiten an Bauteilen


22. Kanalbau-(Sielbau-)Arbeiten;


23. Maurerarbeiten;


24. Rammarbeiten;


25. Rohrleitungsbau-, Rohrleitungstiefbau-, Kabelleitungstiefbauarbeiten
    und Bodendurchpressungen;


26. Schachtbau- und Tunnelbauarbeiten;


27. Schalungsarbeiten;


28. Schornsteinbauarbeiten;


29. Spreng-, Abbruch- und Enttrümmerungsarbeiten;


30. Stahlbiege- und -flechtarbeiten, soweit sie zur Erbringung anderer
    baulicher Leistungen des Betriebes ausgeführt werden;


31. Stakerarbeiten;


32. Straßenbauarbeiten (Stein-, Asphalt-, Beton-,
    Schwarzstraßenbauarbeiten, Fahrbahnmarkierungsarbeiten, ferner
    Herstellen und Aufbereiten des Mischgutes, sofern mit dem
    überwiegenden Teil des Mischgutes der Betrieb, ein anderer Betrieb
    desselben Unternehmens oder innerhalb von
    Unternehmenszusammenschlüssen – unbeschadet der gewählten Rechtsform –
    der Betrieb mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt
    wird) sowie Pflasterarbeiten aller Art;


33. Straßenwalzarbeiten;


34. Stuck-, Putz, Gips- und Rabitzarbeiten, einschließlich des Anbringens
    von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


35. Terrazzoarbeiten;


36. Tiefbauarbeiten;


37. Trocken- und Montagebauarbeiten (z. B. Wand- und Deckeneinbau bzw.
    -verkleidungen, Montage von Baufertigteilen), einschließlich des
    Anbringens von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


38. Verlegen von Bodenbelägen in Verbindung mit anderen baulichen
    Leistungen;


39. Vermieten von Baumaschinen mit Bedienungspersonal, wenn die
    Baumaschinen mit Bedienungspersonal zur Erbringung baulicher
    Leistungen eingesetzt werden;


40. Wärmedämmverbundsystemarbeiten;


41. Wasserwerksbauarbeiten, Wasserhaltungsarbeiten, Wasserbauarbeiten (z.
    B. Wasserstraßenbau, Wasserbeckenbau, Schleusenanlagenbau);


42. Zimmerarbeiten und Holzbauarbeiten, die im Rahmen des Zimmergewerbes
    ausgeführt werden.




Abschnitt VI

Betriebe, soweit in ihnen die unter den Abschnitten I bis V genannten
Leistungen überwiegend erbracht werden, fallen grundsätzlich als
Ganzes unter diesen Tarifvertrag. Betrieb im Sinne dieses
Tarifvertrages ist auch eine selbständige Betriebsabteilung. Als
solche gilt auch eine Gesamtheit von Arbeitnehmern, die außerhalb der
stationären Betriebsstätte eines nicht von den Abschnitten I bis IV
erfassten Betriebes baugewerbliche Arbeiten ausführt.

Werden in Betrieben des Baugewerbes in selbständigen Abteilungen
andere Arbeiten ausgeführt, so werden diese Abteilungen dann nicht von
diesem Tarifvertrag erfasst, wenn sie von einem spezielleren
Tarifvertrag erfasst werden.

Abschnitt VII

Nicht erfasst werden Betriebe

1.  des Betonwaren und Terrazzowaren herstellenden Gewerbes,


2.  des Dachdeckerhandwerks,


3.  des Gerüstbaugewerbes, deren Tätigkeit sich überwiegend auf die
    gewerbliche Erstellung von Gerüsten erstreckt,


4.  des Glaserhandwerks,


5.  des Herd- und Ofensetzerhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


6.  des Maler- und Lackiererhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


7.  der Naturstein- und Naturwerksteinindustrie, soweit nicht Arbeiten der
    in Abschn. I. bis V aufgeführten Art ausgeführt werden,


8.  der Nassbaggerei, die von dem Rahmentarifvertrag des
    Nassbaggergewerbes erfasst werden,


9.  des Parkettlegerhandwerks,


10. der Säurebauindustrie,


11. des Schreinerhandwerks sowie der holzbe- und -verarbeitenden
    Industrie, soweit nicht Fertigbau-, Dämm-(Isolier-), Trockenbau- und
    Montagebauarbeiten oder Zimmerarbeiten ausgeführt werden,


12. des Klempnerhandwerks, des Gas- und Wasserinstallationsgewerbes, des
    Elektroinstallationsgewerbes, des Zentralheizungsbauer- und
    Lüftungsbauergewerbes sowie des Klimaanlagenbaues, soweit nicht
    Arbeiten der in Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden.


13. des Steinmetzhandwerks, soweit die in § 1 Nr. 2.1 des Tarifvertrages
    über eine überbetriebliche Alters- und Invalidenbeihilfe im Steinmetz-
    und Steinbildhauerhandwerk vom 1. Dezember 1986 in der Fassung vom 28.
    August 1992 aufgeführten Tätigkeiten überwiegend ausgeübt werden.




(3) Persönlicher Geltungsbereich

Erfasst werden

1.  gewerbliche Arbeitnehmer,


2.  Angestellte, die eine nach den Vorschriften des Sechsten Buches
    Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung – (SGB VI)
    versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben,


3.  Arbeitnehmer, die bis zur Einberufung zur Ableistung ihrer
    gesetzlichen Dienstpflicht eine nach den Vorschriften des SGB VI
    versicherungspflichtige Tätigkeit ausgeübt haben; nicht erfasst werden
    dienstpflichtige Angestellte, die eine geringfügige Beschäftigung im
    Sinne des § 8 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IV) ausgeübt
    haben,


4.  Auszubildende, die in einem anerkannten Ausbildungsverhältnis im Sinne
    des Berufsbildungstarifvertrages ausgebildet werden und eine nach den
    Vorschriften des SGB VI versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben.




Nicht erfasst werden die unter § 5 Abs. 2 Nrn. 1 bis 4 und Abs. 3 des
Betriebsverfassungsgesetzes fallenden Personen sowie – im Gebiet der
fünf neuen Bundesländer und des Ostteils des Landes Berlin – die in
Satz 1 Nrn. 2 und 3 aufgeführten Arbeitnehmer.

## Abschnitt I

## Grundlagen

## § 2

## Verfahrensgrundlagen

Grundlagen des Sozialkassenverfahrens sind § 8 des
Bundesrahmentarifvertrages für das Baugewerbe (BRTV), die
Urlaubsregelung für die gewerblichen Arbeitnehmer des Baugewerbes in
Bayern (Urlaubsregelung Bayern), § 12 des Tarifvertrages zur Förderung
der Aufrechterhaltung der Beschäftigungsverhältnisse im Baugewerbe
während der Winterperiode (TV Lohnausgleich), § 13 Abs. 5 Satz 2 des
Tarifvertrages über Rentenbeihilfen im Baugewerbe (TVR), § 9 des
Tarifvertrages zur Förderung der Aufrechterhaltung der
Beschäftigungsverhältnisse im Berliner Baugewerbe während der
Winterperiode (TV Lohnausgleich-Berlin) und § 2 des Tarifvertrages
über Sozialaufwandserstattung im Berliner Baugewerbe.

## § 3

## Sozialkassen

(1) Die Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft (ULAK) mit
Sitz in Wiesbaden erbringt Leistungen im Urlaubs- und
Berufsbildungsverfahren und hat Anspruch auf die zur Finanzierung
dieser Verfahren festgesetzten Beiträge; letztmalig für den am 1.
Januar 2006 endenden Ausgleichszeitraum erbringt sie auch Leistungen
im Lohnausgleichsverfahren. Für Betriebe mit Sitz im Freistaat Bayern
erbringt die Gemeinnützige Urlaubskasse des Bayerischen Baugewerbes
e.V. (UKB) mit Sitz in München anstelle der ULAK die Leistungen im
Urlaubsverfahren; sie hat gegenüber diesen Betrieben Anspruch auf den
zur Finanzierung des Urlaubsverfahrens festgesetzten Beitrag. Für
Betriebe mit Sitz im Land Berlin erbringt die Sozialkasse des Berliner
Baugewerbes (SoKa Berlin) anstelle der ULAK die in Satz 1
beschriebenen Leistungen. Bestimmungen dieses Tarifvertrages, in denen
auf die ULAK Bezug genommen wird, gelten bei Zuständigkeit der UKB
oder der SoKa Berlin entsprechend.

(2) Die Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes (ZVK-Bau) mit Sitz in
Wiesbaden gewährt zusätzliche Leistungen zu den gesetzlichen Renten.
Sie hat gegenüber Betrieben mit Sitz in dem Gebiet, in dem das
Grundgesetz schon vor dem 3. Oktober 1990 galt (alte Bundesländer)
Anspruch auf die zur Finanzierung dieser Leistungen festgesetzten
Beiträge.

(3) Die ZVK-Bau zieht von Betrieben mit Sitz in der Bundesrepublik
Deutschland zugleich mit ihren eigenen Beiträgen diejenigen der ULAK,
der UKB und der SoKa Berlin ein; sie ist insoweit Einzugsstelle für
den Sozialkassenbeitrag gemäß § 18.

(4) Die Kosten des gemeinsamen Beitragseinzugs werden von den in Abs.
3 genannten Kassen entsprechend dem Verhältnis der für sie
einzuziehenden Beiträge zu den insgesamt von der ZVK-Bau zu erhebenden
Beiträgen getragen. Die ZVK-Bau hat Anspruch auf monatliche
Abschlagszahlungen.

## § 4

## Information durch die Kassen

Erlangen die ZVK-Bau oder die ULAK Kenntnis von der bevorstehenden
bzw. bereits erfolgten Aufnahme einer baugewerblichen Tätigkeit eines
Betriebes in Deutschland, so haben sie den Arbeitgeber und die bei ihm
beschäftigten Arbeitnehmer unverzüglich über ihre Rechte und Pflichten
aus dem Sozialkassenverfahren zu informieren. Die Pflichten des
Arbeitgebers aus dem Sozialkassenverfahren bestehen unabhängig von
einer solchen Information.

## Abschnitt II

## Meldeverfahren für gewerbliche Arbeitnehmer

## § 5

## Meldepflicht

(1) Vor Aufnahme einer baugewerblichen Tätigkeit ist jeder Arbeitgeber
verpflichtet, sich bei der für ihn zuständigen Kasse zu melden und
dieser folgende Stammdaten mitzuteilen:

1.  Name, Rechtsform und gesetzliche Vertreter des Unternehmens


2.  Anschrift am Hauptbetriebssitz und ggf. davon abweichende inländische
    Zustelladresse, einschließlich Telefon- und Telefaxnummer


3.  inländische oder, soweit nicht vorhanden, ausländische Bankverbindung


4.  Art der betrieblichen Tätigkeiten




(2) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, der für ihn zuständigen Kasse
unmittelbar vor Aufnahme der Tätigkeit eines Arbeitnehmers seines
Betriebes auf einem dafür vorgesehenen Formular folgende Daten
mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort und Adresse des
    Hauptwohnsitzes des gewerblichen Arbeitnehmers


2.  ggf. die Schwerbehinderteneigenschaft des Arbeitnehmers


3.  die bei der Einzugsstelle registrierte Arbeitnehmer-Nummer, soweit sie
    bereits vergeben wurde


4.  soweit vorhanden inländische oder ausländische Bankverbindung des
    Arbeitnehmers,


5.  Art der Tätigkeit des Arbeitnehmers


6.  Zeitpunkt der Aufnahme der Tätigkeit des Arbeitnehmers




(3) In den Fällen, in denen die ULAK Beiträge zu den Systemen der
sozialen Sicherheit und die Lohnsteuer bei der Gewährung von
Leistungen im Urlaubsverfahren abzuführen hat, ist der Arbeitgeber
verpflichtet, zusätzlich folgende Daten mitzuteilen:

1.  die Einzugsstelle und deren Adresse, an welche die Beiträge zu den
    Systemen der sozialen Sicherheit abgeführt werden sowie die Nummern,
    unter welcher der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer bei dieser
    Einzugsstelle geführt werden,


2.  das Finanzamt und dessen Adresse, an welches die Lohnsteuer abgeführt
    wird, sowie die Steuernummern des Arbeitgebers und des Arbeitnehmers.




(4) Sofern ein Arbeitgeber mit Betriebssitz im Ausland von einer
dortigen Urlaubskasse erfasst wird und eine Freistellung vom deutschen
Urlaubskassenverfahren begehrt, hat er den Namen und die Adresse der
ausländischen Urlaubskasse, die von dieser vergebene Betriebskonto-
und Arbeitnehmer-Nummer, ferner eine Bescheinigung der ausländischen
Urlaubskasse über die während der Entsendezeit bestehende
Verpflichtung zur Beitragszahlung zu übersenden. Sofern ein
Arbeitgeber mit Betriebssitz im Ausland eine Anrechnung der am
Betriebssitz von ihm für dieses Kalenderjahr an den Arbeitnehmer
gewährten Urlaubsleistungen begehrt, hat er die am Betriebssitz
gültige Dauer des Jahresurlaubs, den Beginn des Arbeitsverhältnisses,
die dem Arbeitnehmer dort für das laufende Kalenderjahr gewährten
Urlaubstage, das darauf bezogene Urlaubsentgelt und zusätzliche
Urlaubsgeld in jeweiliger Landeswährung mitzuteilen.

(5) Die Meldeformulare sind zu unterschreiben. Durch die Unterschrift
bestätigt der Arbeitgeber die Vollständigkeit und Richtigkeit der
Meldungen; Änderungen sind der Kasse in der von ihr vorgesehenen Form
mitzuteilen. Erst mit der vollständigen und richtigen Erteilung der in
den Absätzen 1 bis 4 geforderten Auskünfte hat der Arbeitgeber seine
Verpflichtung zur Meldung erfüllt.

## § 6

## Arbeitnehmerbezogenes Meldeverfahren

(1) Der Arbeitgeber hat der ULAK auf den von ihr monatlich zur
Verfügung zu stellenden Vordrucken (Meldeschein) für jeden
Kalendermonat bis zum 15. des Folgemonats folgende Daten mitzuteilen:

1.  beitragspflichtiger Bruttolohn und die diesem zugrunde liegenden
    lohnzahlungspflichtigen Stunden


2.  Zeitpunkt des Ausscheidens des Arbeitnehmers


3.  Beschäftigungstage, soweit kein voller Beschäftigungsmonat


4.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung, soweit darauf
    bereits ein tariflicher Anspruch bestand




Die monatlichen Meldescheine sind mit den Werten „Null“ abzugeben,
wenn ein Arbeitnehmer weder Bruttolohn erzielt hat noch für ihn
Beschäftigungstage angefallen sind.

(2) Zusammen mit den Meldescheinen erhält der Arbeitgeber von der ULAK
monatlich einen Summenbeleg, auf dem folgende Angaben einzutragen
sind:

1.  Summe aller beitragspflichtigen Bruttolöhne


2.  Summe aller erstattungsfähigen Urlaubsvergütungen


3.  Summe aller erstattungsfähigen Ausbildungsvergütungen


4.  Zahl der beigefügten Meldescheine


5.  Zahl der beigefügten Auszahlungserklärungen für Auszubildende


6.  Zahl der beigefügten Korrekturmeldungen




Der Summenbeleg ist rechtsverbindlich zu unterzeichnen und für jeden
Monat zusammen mit den Meldescheinen spätestens bis zum 15. des
folgenden Monats an die ULAK einzusenden.

(3) Die ULAK erfasst die von dem Arbeitgeber gemeldeten aktuellen
Monatswerte und teilt dem Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer die sich
daraus ergebenden kumulierten Werte sowie die noch verfügbaren
Urlaubsansprüche des Arbeitnehmers für das laufende Kalenderjahr mit.

(4) Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses ist dem Arbeitnehmer durch
den Arbeitgeber eine gestempelte und unterzeichnete Kopie des
Meldescheines für den laufenden Monat mit den aktuellen Monatswerten
auszuhändigen. Liegt dieser dem Arbeitgeber noch nicht vor, so sind
dem Arbeitnehmer gestempelte und unterzeichnete Kopien des
ausgefüllten Meldescheines für den vorherigen Monat und eines
Ersatzmeldescheines mit den aktuellen Monatswerten des laufenden
Monats zu überlassen. Arbeitgeber mit EDV-Abrechnung händigen dem
Arbeitnehmer statt dessen einen entsprechenden, gestempelten und
unterzeichneten EDV-Ausdruck aus.

(5) Für die Berichtigung von bereits gemeldeten Daten ist das von der
ULAK zur Verfügung gestellte Formular „Korrekturmeldung“ zu verwenden,
wobei die Berichtigung für jeden Monat auf einer gesonderten
Korrekturmeldung vorzunehmen ist. Die ULAK kann im Einzelfall auf die
Verwendung des Formulars verzichten. Eine Berichtigung kann längstens
bis zum 30. September des auf das Urlaubsjahr folgenden Jahres, im
Falle der Beendigung des Arbeitsverhältnisses und für den Fall, dass
ein Arbeitnehmer nicht mehr von dem Bundesrahmentarifvertrag für das
Baugewerbe erfasst wird, ohne dass sein Arbeitsverhältnis endet,
längstens bis zum 15. des zweiten auf den Monat der Beendigung
folgenden Monats vorgenommen werden; ist ein zu niedriger
beitragspflichtiger Bruttolohn gemeldet worden, so hat eine Korrektur
auch nach Ablauf dieser Fristen zu erfolgen.

Ist ein vom Arbeitgeber dem Arbeitnehmer nach Beendigung des
Arbeitsverhältnisses ausgehändigter Meldeschein später infolge einer
Berichtigung durch diesen früheren Arbeitgeber unrichtig geworden, so
hat die ULAK einen berichtigten Meldeschein an den neuen Arbeitgeber
zu senden. Eine Kopie dieses berichtigten Meldescheins ist dem
Arbeitnehmer auszuhändigen.

(6) Für Arbeitnehmer im Auslernjahr sowie für Arbeitnehmer, die im
laufenden Jahr das 18. Lebensjahr vollendet haben, erhält der
Arbeitgeber für den ersten Meldemonat einen gesonderten Meldeschein.
In diesen Meldeschein hat er die Resturlaubsvergütungsansprüche sowie
die Daten gemäß Absatz 1 einzutragen und ihn an die ULAK
zurückzusenden.

(7) Nach Ablauf eines jeden Kalenderjahres übersendet die ULAK dem
Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer einen Arbeitnehmerkontoauszug mit
folgenden Daten:

1.  Beschäftigungszeit im abgelaufenen Kalenderjahr


2.  Beschäftigungstage


3.  beitragspflichtiger Bruttolohn


4.  Prozentsatz der Urlaubsvergütung


5.  Anspruch auf Urlaubsvergütung


6.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung aus dem
    Resturlaubsanspruch des dem abgelaufenen Kalenderjahr vorausgehenden
    Jahres und der verbleibende Restanspruch (Entschädigungsanspruch)


7.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung aus dem
    abgelaufenen Kalenderjahr und der verbleibende Restanspruch.




(8) Der Arbeitnehmerkontoauszug ist dem Arbeitnehmer umgehend durch
den Arbeitgeber auszuhändigen; anderenfalls ist der Arbeitnehmer
berechtigt, den Arbeitnehmerkontoauszug bei der ULAK anzufordern.

(9) Wird der ULAK nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses eines
Arbeitnehmers nicht innerhalb von drei Monaten die Begründung eines
neuen Arbeitsverhältnisses zu einem Baubetrieb gemeldet, übersendet
sie dem Arbeitnehmer einen Arbeitnehmerkontoauszug, aus dem sich die
entsprechenden Daten bis zur Beendigung des Arbeitsverhältnisses
ergeben. Das gilt auch dann, wenn dieser Tarifvertrag auf das
Arbeitsverhältnis eines Arbeitnehmers keine Anwendung mehr findet und
dieser Arbeitnehmer nicht innerhalb von drei Monaten erneut mit einem
Arbeitsverhältnis von diesem Tarifvertrag erfasst wird.

(10) Enthält der Arbeitnehmerkontoauszug der ULAK unrichtige oder
unvollständige Angaben, so hat der Arbeitnehmer gegenüber dem
Arbeitgeber Anspruch auf Berichtigung der gemeldeten Daten nach Absatz
5 innerhalb von zwei Monaten nach Erhalt des Arbeitnehmerkontoauszugs.
Kommt der Arbeitgeber dieser Verpflichtung nicht nach, so ist der
Arbeitnehmer unter Vorlage eines seinen Anspruch gegen den Arbeitgeber
auf Berichtigung der Daten gemäß Absatz 7 rechtskräftig feststellenden
Urteils berechtigt, die Ergänzung bzw. Berichtigung seines
Arbeitnehmerkontos durch die ULAK zu verlangen, wenn die
Zwangsvollstreckung aus dem Urteil wirtschaftlich unzweckmäßig ist.
Auf die Rechtskraft des Urteils kann verzichtet werden, wenn es
öffentlich zugestellt werden müsste.

Die ULAK ist verpflichtet, dem Arbeitnehmer einen berichtigten
Arbeitnehmerkontoauszug zu übersenden.

(11) Bei Einberufung zur Ableistung der gesetzlichen Dienstpflicht ist
vom Arbeitgeber auf dem dafür vorgesehenen Formular der Beginn und das
voraussichtliche Ende der Dienstpflicht zu melden. Nimmt der
Arbeitgeber diese Meldung nicht vor, so ist der Arbeitnehmer
berechtigt, sie selbst formlos abzugeben.

(12) Bei Arbeitgebern mit EDV-Abrechnung erfolgt die Übermittlung der
Daten auf elektronischem Wege nach Maßgabe der mit der Kasse
getroffenen Vereinbarung.

## Abschnitt III

## Meldeverfahren für Angestellte

## § 7

## Versicherungsnachweisheft für Angestellte

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in den alten Bundesländern und im
Westteil des Landes Berlin hat für jeden Angestellten ein von der ZVK-
Bau jährlich zur Verfügung zu stellendes „Versicherungsnachweisheft
für Angestellte des Baugewerbes“ (Versicherungsnachweisheft) zu führen
und darin die geforderten Angaben zu machen. Dieses
Versicherungsnachweisheft ist bei Begründung eines
Arbeitsverhältnisses bei der ZVK-Bau anzufordern, soweit der
Angestellte nicht ein Versicherungsnachweisheft für das laufende
Kalenderjahr aus einem vorherigen Arbeitsverhältnis vorlegt oder
dieses nicht mehr die notwendigen Formulare enthält.

(2) Der Angestellte hat dem Arbeitgeber bei Beschäftigungsbeginn das
Versicherungsnachweisheft für das laufende Kalenderjahr aus einem
vorherigen baugewerblichen Arbeitsverhältnis vorzulegen. Liegt ein
solches Versicherungsnachweisheft nicht vor und fordert der
Arbeitgeber auch kein neues Versicherungsnachweisheft bei der ZVK-Bau
an, so ist der Angestellte berechtigt, die Ausstellung selbst zu
beantragen.

(3) Sind die von der ZVK-Bau in das Versicherungsnachweisheft
eingedruckten Daten (Name, Vorname, Geburtsdatum, Arbeitnehmer-Nummer,
Betriebskonto-Nummer) fehlerhaft, so ist das Versicherungsnachweisheft
von dem Arbeitgeber mit den berichtigten Daten an die ZVK-Bau
zurückzusenden, die ein neues Versicherungsnachweisheft zur Verfügung
zu stellen hat.

(4) Bei Verlust des Versicherungsnachweisheftes hat der Arbeitgeber
bei der ZVK-Bau ein neues Versicherungsnachweisheft anzufordern.

## § 8

## Verwendung des Versicherungsnachweisheftes

(1) Der Arbeitgeber hat dem Angestellten nach Erhalt des
Versicherungsnachweisheftes den darin enthaltenen Ausweis
auszuhändigen.

(2) Legt der Arbeitnehmer bei Arbeitsaufnahme aus einem vorherigen
Arbeitsverhältnis ein Versicherungsnachweisheft vor, so hat der
Arbeitgeber eine Änderungsmitteilung auszufüllen und an die ZVK-Bau zu
senden. Die Durchschrift ist dem Angestellten auszuhändigen.

(3) Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses ist ein Wartezeitnachweis
auszufüllen und unverzüglich an die ZVK-Bau zu senden. Die
Durchschrift ist dem Angestellten zusammen mit dem
Versicherungsnachweisheft auszuhändigen; der Angestellte hat dem
Arbeitgeber den Empfang zu bescheinigen.

(4) Bei Fortdauer des Arbeitsverhältnisses über den 31. Dezember eines
Jahres hinaus ist ein Wartezeitnachweis für die Zeit bis zum 31.
Dezember auszufüllen und bis zum 15. März an die ZVK-Bau zu senden.
Die Durchschrift ist dem Angestellten auszuhändigen; der Angestellte
hat dem Arbeitgeber den Empfang zu bescheinigen.

(5) Ist nach Verbrauch des Wartezeitnachweises oder bei Namensänderung
des Angestellten die Ausstellung eines neuen
Versicherungsnachweisheftes erforderlich, so ist dieses bei der ZVK-
Bau mit dem dafür vorgesehenen Formular anzufordern. Nimmt der
Angestellte eine arbeiterrentenversicherungspflichtige Tätigkeit auf,
so ist dies der ZVK-Bau mit dem dafür vorgesehenen Formular
mitzuteilen. Die jeweilige Durchschrift ist dem Arbeitnehmer
auszuhändigen.

(6) Hat der Arbeitgeber die von ihm geschuldeten Eintragungen in den
Wartezeitnachweis nicht oder unrichtig vorgenommen, so ist der
Angestellte unter Vorlage eines seine Beschäftigungsdauer und die
Dauer der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit rechtskräftig
feststellenden Urteils berechtigt, die Ersatzeintragung durch die ZVK-
Bau zu verlangen. Auf die Rechtskraft des Urteils kann verzichtet
werden, wenn es öffentlich zugestellt werden müsste. Die ZVK-Bau hat
dem Angestellten eine Durchschrift des berichtigten
Wartezeitnachweises zu übersenden.

## Abschnitt IV

## Meldeverfahren für Wehr- und Zivildienstleistende

## § 9

## Beitragskarte W für gewerbliche Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in den alten Bundesländern und im
Westteil des Landes Berlin hat für jeden gewerblichen Arbeitnehmer
während der Ableistung der gesetzlichen Dienstpflicht die von der ZVK-
Bau zur Verfügung zu stellende Beitragskarte W zu führen und die darin
geforderten Angaben zu machen. Die Beitragskarte W ist während der
gesamten Dauer der Dienstzeit gültig.

(2) Als gesetzliche Dienstpflicht gelten Grundwehrdienst, Zivildienst,
Grenzschutzdienst und freiwilliger zusätzlicher Wehrdienst im Sinne
von § 6 b) Wehrpflichtgesetz.

(3) Sind die von der ZVK-Bau in die Beitragskarte W eingedruckten
Daten fehlerhaft, so ist die Beitragskarte W von dem Arbeitgeber mit
den berichtigten Daten an die ZVK-Bau zurückzusenden, die eine neue
Beitragskarte W zur Verfügung zu stellen hat.

(4) Bei Verlust der Beitragskarte W hat der Arbeitgeber bei der ZVK-
Bau eine Ersatzkarte anzufordern.

(5) Bei Beendigung der Dienstzeit bescheinigt der Arbeitgeber in den
Teilen B und C der Beitragskarte W die Dauer der abgeleisteten
Dienstzeit und den geschuldeten Beitrag. Teil B ist zusammen mit der
vom Arbeitnehmer vorzulegenden Dienstzeitbescheinigung unverzüglich an
die ZVK-Bau zu senden. Teil C ist dem Arbeitnehmer auszuhändigen.

Weicht der tatsächliche Beginn oder das tatsächliche Ende der
Dienstzeit von den bereits gemeldeten Daten ab, so sind die richtigen
Daten der ULAK auf dem dafür vorgesehenen Formular mitzuteilen.

## § 10

## Dienstpflichtige Angestellte

(1) Während der Ableistung der Dienstpflicht durch den Angestellten
hat der Arbeitgeber das Versicherungsnachweisheft weiterzuführen.

(2) Bei Einberufung des Angestellten zur Ableistung der Dienstpflicht
sind ein für das laufende Kalenderjahr bis zum Einberufungstag
ausgestellter Wartezeitnachweis und eine Änderungsmitteilung
auszufüllen und an die ZVK-Bau zu senden. Die Durchschriften sind dem
Angestellten auszuhändigen.

(3) Bei Beendigung der Dienstzeit ist die Beitragsmeldung W aus dem
Versicherungsnachweisheft auszufüllen und zusammen mit der vom
Angestellten vorzulegenden Dienstzeitbescheinigung unverzüglich an die
ZVK-Bau zu senden. Die Durchschrift ist dem Angestellten
auszuhändigen.

## Abschnitt V

## Meldeverfahren für Auszubildende

## § 11

## Ausbildungsnachweiskarte

(1) Für jeden Auszubildenden, der sich in einem anerkannten
Ausbildungsverhältnis im Sinne des Berufsbildungstarifvertrages
befindet, hat der Arbeitgeber eine Ausbildungsnachweiskarte zu führen
und darin die geforderten Angaben zu machen.

(2) Der Arbeitgeber hat durch Übersendung einer von der Innung, der
Handwerkskammer oder der Industrie- und Handelskammer bestätigten
Abschrift des Ausbildungsvertrages die Ausbildungsnachweiskarte
anzufordern: Hatte der Auszubildende bereits bei einem anderen Betrieb
des Baugewerbes ein Ausbildungsverhältnis begründet, so ist der ULAK
bei der Anforderung der Ausbildungsnachweiskarte auch die
Arbeitnehmer-Nummer des Auszubildenden mitzuteilen.

(3) Das Meldeverfahren für Auszubildende gilt nicht für Arbeitgeber
mit Betriebssitz im Land Berlin.

## § 12

## Verwendung der Ausbildungsnachweiskarte

(1) Der Arbeitgeber hat dem Auszubildenden nach Erhalt der
Ausbildungsnachweiskarte den darin enthaltenen Ausweis auszuhändigen.

(2) Wird das Ausbildungsverhältnis vor Ablauf der Ausbildungszeit
beendet, ohne dass der Auszubildende die Abschlussprüfung bestanden
hat, so ist der ausgefüllte Nachweis dem Auszubildenden auszuhändigen.

(3) Endet das Ausbildungsverhältnis mit Ablauf der Ausbildungszeit
oder mit dem Bestehen der Abschlussprüfung, so ist die
Ausbildungsnachweiskarte abzuschließen und dem Auszubildenden
auszuhändigen.

(4) Die Erstattung von Kosten der überbetrieblichen Ausbildung setzt
die Vorlage des dafür in der Ausbildungsnachweiskarte vorgesehenen
Einlösungsscheins bei der Ausbildungsstätte vor Beginn der ersten
überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahme jedes Auszubildenden voraus.

## Abschnitt VI

## Urlaubsverfahren

## § 13

## Erstattung der Urlaubsvergütung

(1) Die ULAK erstattet dem Arbeitgeber monatlich die von ihm an den
Arbeitnehmer ausgezahlte Urlaubsvergütung sowie in den Fällen des § 8
Nr. 6.2 Satz 3, Nr. 11.1 und Nr. 12.1 BRTV die ausgezahlte
Urlaubsabgeltung, soweit auf diese nach den tarifvertraglichen
Bestimmungen ein Anspruch bestand. Die Erstattung erfolgt aufgrund
vollständiger und ordnungsgemäßer Meldung der Daten gemäß §§ 5 und 6.
Sie setzt die Versicherung des Arbeitgebers voraus, dass die in die
Meldescheine eingetragenen Urlaubsvergütungen bzw. Urlaubsabgeltungen
unter Beachtung der tarifvertraglichen Bestimmungen tatsächlich an die
Arbeitnehmer ausgezahlt wurden und mit den Lohnkonten sowie den
Lohnabrechnungen übereinstimmen.

(2) Wird ein Arbeitgeber rückwirkend zur Meldung und Beitragszahlung
herangezogen, so besteht Anspruch auf Erstattung der den Arbeitnehmern
in den rückwirkend erfassten Abrechnungszeiträumen gewährten
Urlaubsvergütungen, höchstens jedoch in Höhe der in § 8 BRTV für den
jeweiligen Abrechnungszeitraum festgelegten Leistungen und nur für
solche Abrechnungszeiträume, für die Beiträge entrichtet worden sind.
Auf diesen Erstattungsanspruch weist die Einzugsstelle den Arbeitgeber
bei der rückwirkenden Heranziehung hin.

(3) Die ULAK erstattet dem Arbeitgeber die gemäß § 8 Nr. 13 BRTV
anzurechnende Urlaubsvergütung zum Zeitpunkt der Gewährung von Urlaub,
der Beendigung der Entsendezeit, des Wechsels des Arbeitgebers oder
nach Ablauf des Kalenderjahres. Dieser Anspruch ist ausgeschlossen,
wenn er nicht vor der ersten Gewährung von Urlaub durch einen
Folgearbeitgeber oder vor der Auszahlung von Urlaubsabgeltung bzw.
Entschädigung geltend gemacht wird.

## § 14

## Zahlung der Urlaubsabgeltung

(1) Die ULAK zahlt in den Fällen des § 8 Nr. 6.1 Buchstaben a), b),
d), e) und f) BRTV dem Arbeitnehmer auf dessen Antrag die
Urlaubsabgeltung gemäß § 8 Nr. 6.2 BRTV aus. Die Urlaubsabgeltung wird
abzüglich des darauf entfallenden Arbeitnehmeranteils an dem Beitrag
zu den Systemen der sozialen Sicherheit und abzüglich der Lohnsteuer,
soweit die ULAK zur Abführung der Lohnsteuer berechtigt ist,
ausgezahlt. Die ULAK ist zur Pauschalierung des Arbeitnehmeranteils an
dem Beitrag zu den Systemen der sozialen Sicherheit berechtigt, es sei
denn, dieser kann aufgrund der Angaben des Arbeitgebers oder des
Arbeitnehmers ermittelt werden.

(2) Die ULAK zahlt den einbehaltenen Arbeitnehmeranteil an dem Beitrag
zu den Systemen der sozialen Sicherheit an den Arbeitgeber und führt
die Lohnsteuer an die zuständige Finanzbehörde ab. Ist die ULAK dazu
ermächtigt, so führt sie den Arbeitnehmeranteil an dem Beitrag zu den
Systemen der sozialen Sicherheit statt dessen an die zuständige
Einzugsstelle ab.

(3) Die ULAK bescheinigt dem Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer die Höhe
der Urlaubsabgeltung, des an den Arbeitgeber gezahlten
Arbeitnehmeranteils und der abgeführten Lohnsteuer.

(4) Hat die ULAK an den Arbeitgeber einen zu hohen oder einen zu
niedrigen Arbeitnehmeranteil gezahlt, so hat ein entsprechender
Ausgleich zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu erfolgen.

## § 15

## Zahlung der Entschädigung

(1) Den Entschädigungsanspruch nach § 8 Nr. 8 BRTV hat der
Arbeitnehmer, den Anspruch nach § 8 Nr. 9 BRTV hat der Erbe unter
Vorlage eines Erbscheines oder eines anderen geeigneten Nachweises der
Erbberechtigung schriftlich bei der ULAK zu beantragen; dabei ist eine
vorhandene Bankverbindung anzugeben. Soweit die ULAK dazu berechtigt
ist, führt sie die auf die Ansprüche nach Satz 1 entfallende
Lohnsteuer an die zuständige Finanzbehörde ab.

(2) Dieser Antrag ist innerhalb des auf den Verfall der
Urlaubsansprüche folgenden Kalenderjahres zu stellen. Bei einem
Rechtsstreit über die Verpflichtung des Arbeitgebers zur Teilnahme an
dem Urlaubskassenverfahren kann der Antrag noch innerhalb eines Jahres
nach dessen rechtskräftigem Abschluss gestellt werden. Der Lauf der
Frist nach § 8 Nr. 8 Satz 2 BRTV ist während eines Rechtsstreites aus
Anlass der unterbliebenen Beitragszahlung gehemmt.

## Abschnitt VII

## Lohnausgleichsverfahren

## § 16

## Erstattung von Lohnausgleich

(1) Die ULAK erstattet dem Arbeitgeber den von ihm gezahlten
Lohnausgleich. Die Erstattung erfolgt aufgrund vollständiger und
ordnungsgemäßer Meldung der Daten nach §§ 5 und 6.

(2) Wird ein Arbeitgeber rückwirkend zur Meldung und Beitragszahlung
herangezogen, so hat er Anspruch auf Erstattung eines dem Arbeitnehmer
im jeweiligen Ausgleichszeitraum gewährten Lohnausgleichs oder des
Lohnes, den er für die in den jeweiligen Ausgleichszeitraum fallenden
gesetzlichen Wochenfeiertage gezahlt hat. Der Erstattungsanspruch
besteht nur dann, wenn der Arbeitnehmer einen Anspruch auf
Lohnausgleich hatte und nur für solche Abrechnungszeiträume, für die
Beiträge entrichtet worden sind. Auf diesen Erstattungsanspruch weist
die ZVK-Bau den Arbeitgeber bei der rückwirkenden Heranziehung hin.

(3) Die Erstattung von Lohnausgleich erfolgt letztmalig für den am 1.
Januar 2006 endenden Ausgleichszeitraum.

(4) Die zur Sicherung von Leistungen, die nach Außerkrafttreten des
Tarifvertrages zur Förderung der Aufrechterhaltung der
Beschäftigungsverhältnisse im Baugewerbe während der Winterperiode (TV
Lohnausgleich) nicht mehr zu erbringen sind, bereits aufgebrachten
Mittel werden zur Sicherung der Erstattung von Ausbildungskosten nach
den Abschnitten II bis IV des Tarifvertrages über die Berufsbildung im
Baugewerbe verwendet.

## § 17

## Zahlung der Übergangsbeihilfen

(1) Die ULAK zahlt dem Arbeitnehmer auf Antrag die Erste
Übergangsbeihilfe. Diesem Antrag ist ein Nachweis über die
Arbeitslosigkeit in der Zeit vom 24. Dezember bis 1. Januar
beizufügen.

(1 a) Dem Antrag ist ferner Teil B der Lohnnachweiskarte 1999 bzw.
eine Kopie des entsprechenden EDV-Ausdrucks beizufügen.

(2) Die ULAK zahlt dem Arbeitnehmer auf Antrag die Zweite
Übergangsbeihilfe, wenn diesem Antrag ein Nachweis über eine
mindestens 42 Kalendertage andauernde Arbeitslosigkeit in der Zeit vom
15\. Oktober bis 31. März beigefügt wird.

(3) Die Übergangsbeihilfen werden letztmalig bei Arbeitslosigkeit in
der Zeit vom 24. Dezember 2005 bis 1. Januar 2006 bzw. vom 15. Oktober
2005 bis 31. März 2006 gewährt.

## Abschnitt VIII

## Beitragsmeldung und -zahlung

## § 18

## Sozialkassenbeitrag für gewerbliche Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber hat zur Aufbringung der Mittel für die
tarifvertraglich festgelegten Leistungen im Urlaubs- und
Berufsbildungsverfahren als Sozialkassenbeitrag einen Gesamtbetrag von
17,2 v. H. für die Kalendermonate ab Januar 2008 und von 16,6 v. H.
für die Kalendermonate ab Januar 2009 der Summe der Bruttolöhne aller
von diesem Tarifvertrag gemäß § 1 Abs. 3 Nr. 1 erfassten Arbeitnehmer
des Betriebes (Bruttolohnsumme) an die Einzugsstelle abzuführen. Der
in dem Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz für das Urlaubsverfahren
beträgt 14,7 v. H. für die Kalendermonate ab Januar 2008 und 14,1 v.
H. für die Kalendermonate ab Januar 2009.

(2) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in einem der Länder Baden-
Württemberg, Bayern, Bremen, Hamburg, Hessen, Niedersachsen,
Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland und Schleswig-Holstein
hat zur Aufbringung der Mittel für die tarifvertraglich festgelegten
Leistungen abweichend von Abs. 1 als Sozialkassenbeitrag einen
Gesamtbetrag von 19,8 v. H. der Bruttolohnsumme für die Kalendermonate
ab Januar 2008 an die Einzugsstelle abzuführen. Der in dem
Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz für das Urlaubsverfahren beträgt
14,7 v. H. für die Kalendermonate ab Januar 2008 und 14,1 v. H. für
die Kalendermonate ab Januar 2009 sowie für die Zusatzversorgung 2,6
v. H. für die Kalendermonate ab Januar 2008 und 3,2 v. H. für die
Kalendermonate ab Januar 2009.

(3) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Westteil des Landes Berlin hat
zur Aufbringung der Mittel für die tarifvertraglich festgelegten
Leistungen im Urlaubs-, Berufsbildungs- und Zusatzversorgungsverfahren
abweichend von Abs. 1 einen Gesamtbetrag von 25,8 v. H. der
Bruttolohnsumme an die Einzugsstelle abzuführen. Der in dem
Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz beträgt für die Zusatzversorgung
2,6 v. H. für die Kalendermonate ab Januar 2008 und 3,2 v. H. für die
Kalendermonate ab Januar 2009. Abweichend von Satz 1 hat der
Arbeitgeber mit Betriebssitz im Ostteil des Landes Berlin einen um den
Beitrag für die Zusatzversorgung verminderten Gesamtbeitrag von 23,2
v. H. für die Kalendermonate ab Januar 2008 und von 22,6 v. H. für die
Kalendermonate ab Januar 2009 abzuführen. Der in dem jeweiligen
Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz für das Urlaubsverfahren beträgt
14,7 v. H. für die Kalendermonate ab Januar 2008 und 14,1 v. H. für
die Kalendermonate ab Januar 2009.

(4) Bruttolohn ist

a)  bei Arbeitnehmern, die dem deutschen Lohnsteuerrecht unterliegen, der
    für die Berechnung der Lohnsteuer zugrunde zu legende und in die
    Lohnsteuerkarte oder die Lohnsteuerbescheinigung einzutragende
    Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, die nicht pauschal
    nach § 40 EStG versteuert werden, der nach § 3 Nr. 39 EStG bei
    geringfügiger Beschäftigung steuerfreie Bruttoarbeitslohn sowie der
    nach §§ 40 a und 40 b und 52 Abs. 52a EStG pauschal zu versteuernde
    Bruttoarbeitslohn mit Ausnahme des Beitrages für die tarifliche
    Zusatzversorgung der Arbeitnehmer (Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3 Satz 2 und
    § 19 Abs. 1), des Arbeitgeberanteils an der Finanzierung der
    Tariflichen Zusatzrente (§ 2 Absätze 1 bis 5 des Tarifvertrages über
    eine Zusatzrente im Baugewerbe) sowie des Beitrages zu einer Gruppen-
    Unfallversicherung;


b)  bei Arbeitnehmern, die nicht dem deutschen Lohnsteuerrecht
    unterliegen, der Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, der
    bei Anwendung des deutschen Steuerrechts nach Buchst. a) als
    Bruttolohn gelten würde.




Zum Bruttolohn gehören nicht das tarifliche 13. Monatseinkommen oder
betriebliche Zahlungen mit gleichem Charakter (z. B. Weihnachtsgeld,
Jahressonderzahlung), Urlaubsabgeltungen nach § 8 Nr. 6 BRTV und
Abfindungen im Sinne von § 3 Nr. 9 EStG.

(5) Erstattungsforderungen des Arbeitgebers sind mit der Maßgabe
zweckgebunden, dass der Arbeitgeber über sie nur verfügen kann, wenn
das bei der Einzugsstelle bestehende Beitragskonto keinen Debetsaldo
ausweist und er seinen Meldepflichten entsprochen hat. Eine
Aufrechnung gegen bestehende Beitragsrückstände ist für den
Arbeitgeber ausgeschlossen. §§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

## § 19

## Beitrag für Angestellte

Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer und
des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für die
Zusatzversorgung der Angestellten für jeden Kalendermonat eines
bestehenden Arbeitsverhältnisses derjenigen von diesem Tarifvertrag
gemäß § 1 Abs. 3 Nr. 2 erfassten Angestellten, die nicht nur eine
geringfügige Beschäftigung im Sinne von § 8 SGB IV ausüben, einen
monatlichen Beitrag in Höhe von 53,00 € für die Kalendermonate ab
Januar 2008 und von 67,00 € für die Kalendermonate ab Januar 2009 an
die ZVK-Bau abzuführen. Beginnt das Arbeitsverhältnis nicht am Ersten
eines Monats bzw. endet es nicht am Letzten eines Monats, so ist für
jeden Arbeitstag ein Beitrag in Höhe von 2,65 € für die Kalendermonate
ab Januar 2008 und von 3,35 € für die Kalendermonate ab Januar 2009 zu
zahlen. Während des Ruhens des Arbeitsverhältnisses besteht keine
Beitragspflicht; § 20 Abs. 2 bleibt unberührt.

## § 20

## Beitrag für Wehr- und Zivildienstleistende

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer
und des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für
die Zusatzversorgung für jeden arbeiterrentenversicherungspflichtigen
Dienstpflichtigen seines Betriebes einen monatlichen Beitrag von 63,00
€ für die Kalendermonate ab Januar 2008 und von 78,00 € für die
Kalendermonate ab Januar 2009 an die ZVK-Bau abzuführen. Beginnt die
Dienstzeit nicht am Ersten eines Monats bzw. endet sie nicht am
Letzten eines Monats, so ist für jeden Kalendertag ein Beitrag von
2,10 € für die Kalendermonate ab Januar 2008 und von 2,60 € für die
Kalendermonate ab Januar 2009 zu zahlen.

(2) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer
und des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für
die Zusatzversorgung für jeden angestelltenversicherungspflichtigen
Dienstpflichtigen seines Betriebes einen monatlichen Beitrag von 53,00
€ für die Kalendermonate ab Januar 2008 und von 67,00 € für die
Kalendermonate ab Januar 2009 an die ZVK-Bau abzuführen. Beginnt die
Dienstzeit nicht am Ersten eines Monats bzw. endet sie nicht am
Letzten eines Monats, so ist für jeden Kalendertag ein Beitrag von
1,77 € für die Kalendermonate ab Januar 2008 und von 2,23 € für die
Kalendermonate ab Januar 2009 zu zahlen.

## § 21

## Beitragsmeldung

(1) Der zuständigen Einzugsstelle ist monatlich (Abrechnungszeitraum)
spätestens bis zum 15. des folgenden Monats auf einem von ihr zur
Verfügung zu stellenden Formular die Bruttolohnsumme für den
Abrechnungszeitraum zu melden. Auf dem Formular hat der Arbeitgeber
ferner anzugeben:

–   Name, Anschrift und seine Betriebskontonummer,


–   den Sozialkassenbeitrag für gewerbliche Arbeitnehmer,


–   die Zahl aller von diesem Tarifvertrag erfassten gewerblichen
    Arbeitnehmer des Betriebes.




Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer und
des Westteils des Landes Berlin hat zusätzlich folgende Angaben zu
machen:

–   die Zahl der Angestellten; unberücksichtigt bleiben die Angestellten,
    die eine geringfügige Beschäftigung im Sinne von § 8 SGB IV ausüben,


–   den Beitrag für die Zusatzversorgung der Angestellten.




Soweit der Beitrag für die Zusatzversorgung der gewerblichen
Arbeitnehmer oder der Angestellten nicht steuerfrei gezahlt, sondern
pauschal oder individuell besteuert wird, ist dies der Einzugsstelle
spätestens zwei Monate nach Ablauf des Kalenderjahres oder nach
Beendigung eines Arbeitsverhältnisses im Laufe des Kalenderjahres
gesondert mitzuteilen.

(2) Beschäftigt der Arbeitgeber im Abrechnungszeitraum keine
Arbeitnehmer, so ist er verpflichtet, anstelle der Meldung auf dem
Formular und innerhalb der Frist gemäß Abs. 1 Fehlanzeige zu
erstatten.

(3) Das Meldeformular ist zu unterschreiben. Durch die Unterschrift
bestätigt der Arbeitgeber die Vollständigkeit und Richtigkeit der
Meldung. Erst mit der vollständigen und richtigen Erteilung der
Auskünfte gemäß Abs. 1 und 2 hat der Arbeitgeber seine Verpflichtung
zur Beitragsmeldung erfüllt.

(4) Mit Einreichung der Beitragsmeldung W hat der Arbeitgeber seine
Verpflichtung zur Meldung der Kassenbeiträge für Dienstpflichtige
erfüllt.

## § 22

## Zahlung der Beiträge

(1) Der Sozialkassenbeitrag für gewerbliche Arbeitnehmer und der
Beitrag für die Zusatzversorgung der Angestellten sind für jeden
Abrechnungszeitraum spätestens bis zum 15. des folgenden Monats bei
der Einzugsstelle einzuzahlen. §§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

(2) Die Beiträge für die Zusatzversorgung der Dienstpflichtigen sind
vom Arbeitgeber in einer Summe innerhalb von vier Wochen nach
Beendigung der Dienstzeit an die ZVK-Bau zu zahlen. Mit rechtzeitiger
Abtretung seines Erstattungsanspruchs nach § 14 a
Arbeitsplatzschutzgesetz an die ZVK-Bau hat der Arbeitgeber seine
Verpflichtung zur Beitragszahlung erfüllt. Die Abtretung wird mit
Einreichung der ordnungsgemäß ausgefüllten Beitragsmeldung W und der
Dienstzeitbescheinigung erklärt.

## § 23

## Spitzenausgleichsverfahren

(1) Im Spitzenausgleichsverfahren werden die Beitragsansprüche und die
Erstattungsansprüche des Arbeitgebers abweichend von §§ 13 Abs. 1, 16
Abs. 1, 22 Abs. 1 dieses Tarifvertrages sowie §§ 19, 20 BBTV und §§ 3,
8 VTV Berufsbildung – Berlin für jeweils vier aufeinanderfolgende
Abrechnungszeiträume (Spitzenausgleichsintervall) saldiert. § 387 BGB
bleibt unberührt. Bei der Ermittlung des Saldos sind nur diejenigen
Urlaubsvergütungen und Ausbildungsvergütungen zu berücksichtigen, die
für das abgelaufene Spitzenausgleichsintervall nach § 6 ordnungsgemäß
der ULAK gemeldet wurden. Die Kasse teilt dem Arbeitgeber den von ihr
ermittelten Saldo nachrichtlich mit. Korrekturmeldungen für die
Berichtigung von bereits gemeldeten Daten, die der ULAK nach dem 15.
des auf das Spitzenausgleichsintervall folgenden Monats zugehen,
werden jedoch für das Spitzenausgleichsintervall berücksichtigt, in
dem sie abgegeben werden.

(2) Ergibt sich bei der nach Abs. 1 vorzunehmenden Berechnung ein
Saldo zugunsten der Einzugsstelle, so ist der entsprechende Betrag
spätestens bis zum letzten Tag des auf das Spitzenausgleichsintervall
folgenden Monats bei der Einzugsstelle einzuzahlen. Ergibt sich
dagegen ein Saldo zugunsten des Arbeitgebers, so zahlt die
Einzugsstelle den entsprechenden Betrag unverzüglich an den
Arbeitgeber. Führt der Arbeitgeber die Winterbau-Umlage über die ZVK-
Bau ab, so ist diese berechtigt, den Betrag gemäß Satz 2 bis zur Höhe
des an die Bundesanstalt für Arbeit abzuführenden Umlagebetrages dem
Winterbau-Umlagekonto gutzuschreiben.

(3) Die Einzugsstelle kann den Arbeitgeber zum
Spitzenausgleichsverfahren zulassen. Die Zulassung setzt insbesondere
voraus, dass der Arbeitgeber für die letzten zwölf Monate vor Eingang
seiner Erklärung, an dem Spitzenausgleichsverfahren teilnehmen zu
wollen, seine Beitragsmeldungen und seine Beitragszahlungen
vollständig und fristgerecht an die Einzugsstelle erbracht hat.

(4) Die Zulassung zum Spitzenausgleichsverfahren endet mit dem Tag, an
dem

a)  der Arbeitgeber gegenüber der Einzugsstelle mit seiner monatlichen
    Beitragsmeldung oder Beitragszahlung in Verzug kommt,


b)  der Arbeitgeber gegenüber der ULAK mit seinen Meldeverpflichtungen
    nach §§ 5 und 6 dieses Tarifvertrages, §§ 20, 21 BBTV oder § 3 a) Satz
    2 VTV Berufsbildung – Berlin in Verzug kommt,


c)  die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Arbeitgebers beantragt wurde oder


d)  der Arbeitgeber eine Erstattung von Urlaubsvergütungen beantragt, die
    er noch nicht an seine Arbeitnehmer gezahlt hat.




In den in den Buchstaben a) und b) genannten Fällen kann die
Beendigung der Zulassung zum Spitzenausgleichsverfahren dadurch
abgewendet werden, dass der Arbeitgeber den genannten Verpflichtungen
nachträglich nachkommt. Die Einzugsstelle ist verpflichtet, den
Arbeitgeber auf diese Möglichkeit hinzuweisen und ihm hierfür eine
Frist von 14 Kalendertagen seit Absendung des entsprechenden
Schreibens einzuräumen.

Mit der Beendigung des Spitzenausgleichsverfahrens ist der Saldo nach
Abs. 1 zu bilden. Ergibt sich dabei ein Saldo zugunsten der
Einzugsstelle, so ist der entsprechende Betrag spätestens bis zum
letzten Tag des Monats, in dem die Zulassung des Arbeitgebers zum
Spitzenausgleichsverfahren endet, bei der Einzugsstelle einzuzahlen.
Ergibt sich dagegen ein Saldo zugunsten des Arbeitgebers, so zahlt die
Einzugsstelle den entsprechenden Betrag unverzüglich an den
Arbeitgeber aus: Hat die Einzugsstelle dem Arbeitgeber die 14-tägige
Frist nach Abs. 4 Satz 3 eingeräumt, so ist sie erst nach Ablauf
dieser Frist zur Überweisung des sich aus dem Saldo ergebenden
Betrages verpflichtet. Für denjenigen Abrechnungszeitraum, für den ein
Saldo wegen fehlender Beitragsmeldung nicht gebildet werden kann, ist
der Sozialkassenbeitrag spätestens bis zum letzten Tag des auf diesen
Abrechnungszeitraum folgenden Monats bei der Einzugsstelle
einzuzahlen. Bis zur Erfüllung dieser Verpflichtung ist diese
berechtigt, für jeden Abrechnungszeitraum, für den ein Saldo wegen
fehlender Beitragsmeldung nicht gebildet werden kann, aus einem Saldo
zugunsten des Arbeitgebers gemäß Satz 6 einen Betrag in Höhe des
durchschnittlichen monatlichen Sozialkassenbeitrags der letzten zwölf
Monate zurückzubehalten. Im Übrigen gilt Abs. 2 Satz 3.

(5) Der Arbeitgeber hat der Einzugsstelle mitzuteilen, ab welchem
Zeitpunkt er an dem Spitzenausgleichsverfahren teilnehmen will. Eine
Änderung der Spitzenausgleichsintervalle ist jeweils frühestens nach
zwölf Monaten möglich. Die Erklärungen gemäß Satz 1 und 2 sind mit
einer Ankündigungsfrist von sechs Wochen abzugeben. Eine Erklärung des
Arbeitgebers zur Beendigung der Teilnahme an dem
Spitzenausgleichsverfahren ist mit einer Frist von sechs Wochen zum
Ende eines Spitzenausgleichsintervalles abzugeben.

(6) Abweichend von Abs. 1 kann auch für jeweils sechs
aufeinanderfolgende Abrechnungszeiträume ein
Spitzenausgleichsintervall gebildet werden, wenn die
Zulassungsvoraussetzungen des Abs. 3 erfüllt sind und der Arbeitgeber
der Einzugsstelle eine selbstschuldnerische Bankbürgschaft oder eine
gleichwertige Sicherheit in Höhe des Sozialkassenbeitrages für zwei
Abrechnungszeiträume stellt, welche aus dem Durchschnitt der letzten
zwölf Monate vor Eingang der Erklärung, an dem
Spitzenausgleichsverfahren mit Sechsmonatsintervallen teilnehmen zu
wollen, errechnet wurde.

## § 24

## Verzugszinsen

Ist der Arbeitgeber mit der Zahlung des Sozialkassenbeitrags oder des
Beitrags für Angestellte in Verzug, so haben die ZVK-Bau, die ULAK,
die UKB bzw. die SoKa Berlin Anspruch auf Verzugszinsen in
gesetzlicher Höhe; diese sind an die Einzugsstelle zu zahlen.

## Abschnitt IX

## Schlussbestimmungen

## § 25

## Verfall und Verjährung

(1) Die Ansprüche der ZVK-Bau, der ULAK, der UKB und der Soka Berlin
gegen den Arbeitgeber verfallen, wenn sie nicht innerhalb von vier
Jahren seit Fälligkeit geltend gemacht worden sind. Für den Beginn der
Frist gilt § 199 BGB entsprechend. Der Verfall wird auch gehemmt, wenn
die Ansprüche rechtzeitig bei Gericht anhängig gemacht wurden. Die
Verfallfristen gelten nicht für Ansprüche aus unerlaubter Handlung.

(2) Ansprüche des Arbeitgebers auf Erstattung der Urlaubsvergütung
verfallen zugunsten der ULAK, der UKB oder der SoKa Berlin, wenn sie
nicht bis zum 30. September des Kalenderjahres geltend gemacht worden
sind, welches auf das Kalenderjahr folgt, in dem der
Erstattungsanspruch entstanden ist. Im Falle der Beendigung des
Arbeitsverhältnisses und im Falle der Fortsetzung des
Arbeitsverhältnisses, ohne dass der Arbeitnehmer weiter von dem
Bundesrahmentarifvertrag für das Baugewerbe erfasst wird, verfallen
die Ansprüche jedoch bereits zum 15. des zweiten auf den Monat der
Beendigung folgenden Monats.

(3) Wird der Arbeitgeber rückwirkend zur Meldung und Beitragszahlung
herangezogen, so beträgt die Verfallfrist in allen Fällen des Abs. 2
zwei Jahre. Sie beginnt mit Ablauf des Jahres, in dem die
Einzugsstelle dem Arbeitgeber seine Beitragspflicht mitgeteilt hat, im
Falle eines Rechtsstreits jedoch frühestens mit Ablauf des Jahres, in
dem rechtskräftig oder durch übereinstimmende Erklärungen der Parteien
festgestellt wird, dass der Betrieb von diesem Tarifvertrag erfasst
wird.

(4) Die regelmäßige Verjährungsfrist für Ansprüche der Kassen gegen
den Arbeitgeber und Ansprüche der Arbeitgeber gegenüber den Kassen
beträgt vier Jahre. Die Verjährungsfristen gelten nicht für Ansprüche
aus unerlaubter Handlung.

## § 26

## Kosten von Zahlungen

Zahlungen auf inländische Bankkonten erfolgen für den Empfänger
kostenfrei. Werden Zahlungen ins Ausland erforderlich, so hat der
Empfänger die Kosten zu tragen.

## § 27

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

(1) Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der ZVK-Bau und der
ULAK gegen Arbeitgeber und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der
Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegen diese Kassen ist Wiesbaden. Dies
gilt auch für Beitragsansprüche der UKB.

(2) Abweichend von Abs. 1 ist Berlin Gerichtsstand für Ansprüche der
ZVK-Bau und der ULAK gegen Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der
fünf neuen Bundesländer und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche
dieser Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegen diese Kassen.

(3) Abweichend von Abs. 1 ist Berlin Erfüllungsort und Gerichtsstand
für Ansprüche der Kassen gegen Arbeitgeber mit Betriebssitz in Berlin
und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche dieser Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen diese Kassen.

## § 28

## Prüfungsrecht

Den Kassen ist auf Verlangen Einsicht in die für die Durchführung des
Einzugs- und Erstattungsverfahrens notwendigen Unterlagen, auf
Anforderung auch durch Übersendung von Kopien, zu gewähren. Ihnen sind
außerdem alle erforderlichen Auskünfte zu erteilen.

## § 29

## Rückforderung von Leistungen

Hat eine Kasse dem Arbeitgeber oder dem Arbeitnehmer gegenüber
Leistungen erbracht, auf die dieser zum Zeitpunkt der Antragstellung
keinen tarifvertraglichen Anspruch hatte oder die aufgrund unwahrer
Angaben erfolgt sind, so ist die Kasse berechtigt, die von ihr
gewährten Leistungen zurückzufordern und für die Zeit zwischen
Leistungsgewährung und Rückzahlung Zinsen entsprechend § 24 zu
fordern. Die bescheinigten Arbeitnehmeransprüche sind durch die Kasse
entsprechend zu berichtigen.

## § 30

## Übermittlungspflicht

Die Kasse ist verpflichtet, der Bundesanstalt für Arbeit, deren
Dienststellen und den Hauptzollämtern diejenigen Auskünfte zu
erteilen, die zur Beurteilung der ordnungsgemäßen Teilnahme am
Urlaubskassenverfahren benötigt werden.

## § 31

## Anpassung des Sozialkassenbeitrages

Stellt sich nach Ablauf eines Kalenderjahres heraus, dass der
Sozialkassenbeitrag zu hoch oder zu niedrig ist, um die
tarifvertraglich festgelegten Leistungen zu decken, so hat auf Antrag
einer der Tarifvertragsparteien für das nächste Kalenderjahr eine
entsprechende Änderung zu erfolgen.

## § 32

## Einzug und Erlass des Sozialkassenbeitrages

(1) Die Kasse hat die von ihr einzuziehenden Beiträge rechtzeitig und
vollständig zu erheben.

(2) Die Kasse kann Ansprüche erlassen, wenn und soweit die Träger der
Sozialversicherung gemäß § 76 Abs. 2 Nr. 3 SGB IV sowie die
Finanzbehörden gemäß § 227 AO ihre Ansprüche erlassen. Der zur
Beitragszahlung Verpflichtete hat nachzuweisen, dass und zu welchem
Prozentsatz ihrer Forderungen die Träger der Sozialversicherung sowie
die Finanzbehörden sich zu einem Erlass bereit erklärt haben. § 5 Abs.
2 TVA findet keine Anwendung, soweit wegen des Erlasses Beiträge nicht
entrichtet worden sind.

## § 33

## Durchführung der Verfahren

(1) Der Verwaltungsrat der ULAK und der Aufsichtsrat der ZVK sind
ermächtigt, paritätische Kommissionen einzusetzen, die über Fragen der
Abwicklung und Durchführung der in diesem Tarifvertrag geregelten
Sozialkassenverfahren vorbehaltlich des Abs. 3 auf der Grundlage der
maßgeblichen tarifvertraglichen Bestimmungen entscheiden.

(2) Soweit die Bestimmungen dieses Tarifvertrages auslegungsbedürftig
erscheinen, obliegt diese Tarifvertragsauslegung im Rahmen der in Abs.
1 genannten Aufgaben ebenfalls den paritätischen Kommissionen.

(3) Soweit die vorstehenden Bestimmungen lediglich technische
Verfahrensvorschriften beinhalten, sind die das Verfahren
durchführenden Kassen befugt, solche Bestimmungen zu treffen, die
durch eine Vereinfachung des Verfahrens die günstigsten Wirkungen für
Arbeitgeber und Arbeitnehmer gewährleisten.

## § 34

## Rechtswahl

Für die Durchführung der Verfahren nach diesem Tarifvertrag gilt
deutsches Recht.

## § 35

## Inkrafttreten und Laufdauer

Der Tarifvertrag tritt am 1. Januar 2000 in Kraft, § 7 Abs. 1 jedoch
erst am 1. Juli 2000. Statt dessen gilt § 8 Abs. 1 des Tarifvertrages
über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) vom 12. November
1986 in der Fassung vom 26. Mai 1999, welcher im übrigen am 31.
Dezember 1999 außer Kraft tritt. Der Tarifvertrag ist kündbar mit
sechsmonatiger Frist zum 31. Dezember, erstmals zum 31. Dezember 2000.

(zu § 7 Absatz 9)

### Anlage 34 Tarifvertrag über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) vom 20. Dezember 1999, zuletzt geändert durch Tarifvertrag vom 20. August 2007

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 366 - 379)

## Inhaltsverzeichnis:



*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *
    *

*    *   Abschnitt I Grundlagen


*    *
    *

*    *   §  2

    *   Verfahrensgrundlagen


*    *   §  3

    *   Sozialkassen


*    *   §  4

    *   Information durch die Kassen


*    *
    *

*    *   Abschnitt II Meldeverfahren für gewerbliche Arbeitnehmer


*    *
    *

*    *   §  5

    *   Meldepflicht


*    *   §  5 a

    *   Einrichtung eines Arbeitnehmerkontos


*    *   §  6

    *   Arbeitnehmerbezogenes Meldeverfahren


*    *
    *

*    *   Abschnitt III Meldeverfahren für Angestellte


*    *
    *

*    *   §  7

    *   Versicherungsnachweisheft für Angestellte


*    *   §  8

    *   Verwendung des Versicherungsnachweisheftes


*    *
    *

*    *   Abschnitt IV Meldeverfahren für Wehr- und Zivildienstleistende


*    *
    *

*    *   §  9

    *   Beitragskarte W für gewerbliche Arbeitnehmer


*    *   § 10

    *   Dienstpflichtige Angestellte


*    *
    *

*    *   Abschnitt V Meldeverfahren für Auszubildende


*    *
    *

*    *   § 11

    *   Ausbildungsnachweiskarten


*    *   § 12

    *   Verwendung der Ausbildungsnachweiskarte


*    *
    *

*    *   Abschnitt VI Urlaubsverfahren


*    *
    *

*    *   § 13

    *   Erstattung der Urlaubsvergütung


*    *   § 14

    *   Zahlung der Urlaubsabgeltung


*    *   § 15

    *   Zahlung der Entschädigung


*    *
    *

*    *   Abschnitt VII Lohnausgleichsverfahren


*    *
    *

*    *   § 16

    *   Erstattung von Lohnausgleich


*    *   § 17

    *   Zahlung der Übergangsbeihilfen


*    *
    *

*    *   Abschnitt VIII Beitragsmeldung und -zahlung


*    *
    *

*    *   § 18

    *   Sozialkassenbeitrag für gewerbliche Arbeitnehmer


*    *   § 19

    *   Beitrag für Angestellte


*    *   § 20

    *   Beitrag für Wehr- und Zivildienstleistende


*    *   § 21

    *   Beitragsmeldung


*    *   § 22

    *   Zahlung der Beiträge


*    *   § 23

    *   Spitzenausgleichsverfahren


*    *   § 24

    *   Verzugszinsen


*    *
    *

*    *   Abschnitt IX Schlussbestimmungen


*    *
    *

*    *   § 25

    *   Verfallfristen


*    *   § 26

    *   Kosten von Zahlungen


*    *   § 27

    *   Erfüllungsort und Gerichtsstand


*    *   § 28

    *   Prüfungsrecht


*    *   § 29

    *   Rückforderung von Leistungen


*    *   § 30

    *   Übermittlungspflicht


*    *   § 31

    *   Anpassung des Sozialkassenbeitrages


*    *   § 32

    *   Einzug und Erlass des Sozialkassenbeitrages


*    *   § 33

    *   Durchführung der Verfahren


*    *   § 34

    *   Rechtswahl


*    *   § 35

    *   Inkrafttreten und Laufdauer



## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich

Betriebe des Baugewerbes. Das sind alle Betriebe, die unter einen der
nachfolgenden Abschnitte I bis IV fallen.

Abschnitt I

Betriebe, die nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten
geprägten Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung
gewerblich Bauten aller Art erstellen.

Abschnitt II

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I erfasst, nach
ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung gewerblich
bauliche Leistungen erbringen, die – mit oder ohne Lieferung von
Stoffen oder Bauteilen – der Erstellung, Instandsetzung,
Instandhaltung, Änderung oder Beseitigung von Bauwerken dienen.

Abschnitt III

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I oder II erfasst,
nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung – mit oder
ohne Lieferung von Stoffen oder Bauteilen – gewerblich sonstige
bauliche Leistungen erbringen.

Abschnitt IV

Betriebe, in denen die nachstehend aufgeführten Arbeiten ausgeführt
werden:

1.  Aufstellen von Gerüsten und Bauaufzügen;


2.  Bauten- und Eisenschutzarbeiten;


3.  technische Dämm-(Isolier-)Arbeiten, insbesondere solche an technischen
    Anlagen, soweit nicht unter Abschnitt II oder III erfasst,
    einschließlich von Dämm-(Isolier-) Arbeiten an und auf Land-, Luft-
    und Wasserfahrzeugen.


4.  Erfasst werden auch solche Betriebe, die im Rahmen eines mit einem
    oder mehreren Betrieben des Baugewerbes bestehenden Zusammenschlusses
    – unbeschadet der gewählten Rechtsform – für die angeschlossenen
    Betriebe des Baugewerbes entweder ausschließlich oder überwiegend die
    kaufmännische Verwaltung, den Vertrieb, Planungsarbeiten,
    Laborarbeiten oder Prüfarbeiten übernehmen oder ausschließlich oder in
    nicht unerheblichem Umfang (zumindest zu einem Viertel der
    betrieblichen Arbeitszeit) den Bauhof und/oder die Werkstatt
    betreiben, soweit diese Betriebe nicht von einem spezielleren
    Tarifvertrag erfasst werden.




Abschnitt V

Zu den in den Abschnitten I bis III genannten Betrieben gehören z. B.
diejenigen, in denen Arbeiten der nachstehend aufgeführten Art
ausgeführt werden:

1.  Abdichtungsarbeiten gegen Feuchtigkeit;


2.  Aptierungs- und Drainierungsarbeiten, wie das Entwässern von
    Grundstücken und urbar zu machenden Bodenflächen einschließlich der
    Grabenräumungs- und Faschinierungsarbeiten, des Verlegens von
    Drainagerohrleitungen sowie des Herstellens von Vorflut- und
    Schleusenanlagen;


3.  Asbestsanierungsarbeiten an Bauwerken und Bauwerksteilen (z. B.
    Entfernen, Verfestigen, Beschichten von Asbestprodukten);


4.  Bautrocknungsarbeiten, d.h. Arbeiten, die unter Einwirkung auf das
    Gefüge des Mauerwerks der Entfeuchtung dienen, auch unter Verwendung
    von Kunststoffen oder chemischen Mitteln sowie durch Einbau von
    Kondensatoren;


5.  Beton- und Stahlbetonarbeiten einschließlich Betonschutz- und
    Betonsanierungsarbeiten sowie Armierungsarbeiten;


6.  Bohrarbeiten;


7.  Brunnenbauarbeiten;


8.  chemische Bodenverfestigungen;


9.  Dämm-(lsolier-)Arbeiten (z. B. Wärme-, Kälte-, Schallschutz-,
    Schallschluck-, Schallverbesserungs-, Schallveredelungsarbeiten)
    einschließlich Anbringung von Unterkonstruktionen;


10. Erdbewegungsarbeiten (Wegebau-, Meliorations-, Landgewinnungs-,
    Deichbauarbeiten, Wildbach- und Lawinenverbau, Sportanlagenbau sowie
    Errichtung von Schallschutzwällen und Seitenbefestigungen an
    Verkehrswegen);


11. Estricharbeiten (unter Verwendung von Zement, Asphalt, Anhydrit,
    Magnesit, Gips, Kunststoffen oder ähnlichen Stoffen);


12. Fassadenbauarbeiten;


13. Fertigbauarbeiten: Einbauen oder Zusammenfügen von Fertigbauteilen zur
    Erstellung, Instandsetzung, Instandhaltung oder Änderung von
    Bauwerken; ferner das Herstellen von Fertigbauteilen, wenn diese zum
    überwiegenden Teil durch den Betrieb, einen anderen Betrieb desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – durch den Betrieb mindestens
    eines beteiligten Gesellschafters zusammengefügt oder eingebaut
    werden;


14. Feuerungs- und Ofenbauarbeiten;


15. Fliesen-, Platten- und Mosaik-Ansetz- und Verlegearbeiten;


16. Fugarbeiten an Bauwerken, insbesondere Verfugung von Verblendmauerwerk
    und von Anschlüssen zwischen Einbauteilen und Mauerwerk sowie
    dauerelastische und dauerplastische Verfugungen aller Art;


17. Glasstahlbetonarbeiten sowie Vermauern und Verlegen von
    Glasbausteinen;


18. Gleisbauarbeiten;


19. Herstellen von nicht lagerfähigen Baustoffen, wie Beton- und
    Mörtelmischungen (Transportbeton und Fertigmörtel), wenn mit dem
    überwiegenden Teil der hergestellten Baustoffe die Baustellen des
    herstellenden Betriebes, eines anderen Betriebes desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – die Baustellen des Betriebes
    mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt werden;


20. Hochbauarbeiten;


21. Holzschutzarbeiten an Bauteilen


22. Kanalbau-(Sielbau-)Arbeiten;


23. Maurerarbeiten;


24. Rammarbeiten;


25. Rohrleitungsbau-, Rohrleitungstiefbau-, Kabelleitungstiefbauarbeiten
    und Bodendurchpressungen;


26. Schachtbau- und Tunnelbauarbeiten;


27. Schalungsarbeiten;


28. Schornsteinbauarbeiten;


29. Spreng-, Abbruch- und Enttrümmerungsarbeiten;


30. Stahlbiege- und -flechtarbeiten, soweit sie zur Erbringung anderer
    baulicher Leistungen des Betriebes ausgeführt werden;


31. Stakerarbeiten;


32. Straßenbauarbeiten (Stein-, Asphalt-, Beton-,
    Schwarzstraßenbauarbeiten, Fahrbahnmarkierungsarbeiten, ferner
    Herstellen und Aufbereiten des Mischgutes, sofern mit dem
    überwiegenden Teil des Mischgutes der Betrieb, ein anderer Betrieb
    desselben Unternehmens oder innerhalb von
    Unternehmenszusammenschlüssen – unbeschadet der gewählten Rechtsform –
    der Betrieb mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt
    wird) sowie Pflasterarbeiten aller Art;


33. Straßenwalzarbeiten;


34. Stuck-, Putz, Gips- und Rabitzarbeiten, einschließlich des Anbringens
    von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


35. Terrazzoarbeiten;


36. Tiefbauarbeiten;


37. Trocken- und Montagebauarbeiten (z. B. Wand- und Deckeneinbau bzw.
    -verkleidungen, Montage von Baufertigteilen), einschließlich des
    Anbringens von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


38. Verlegen von Bodenbelägen in Verbindung mit anderen baulichen
    Leistungen;


39. Vermieten von Baumaschinen mit Bedienungspersonal, wenn die
    Baumaschinen mit Bedienungspersonal zur Erbringung baulicher
    Leistungen eingesetzt werden;


40. Wärmedämmverbundsystemarbeiten;


41. Wasserwerksbauarbeiten, Wasserhaltungsarbeiten, Wasserbauarbeiten (z.
    B. Wasserstraßenbau, Wasserbeckenbau, Schleusenanlagenbau);


42. Zimmerarbeiten und Holzbauarbeiten, die im Rahmen des Zimmergewerbes
    ausgeführt werden.




Abschnitt VI

Betriebe, soweit in ihnen die unter den Abschnitten I bis V genannten
Leistungen überwiegend erbracht werden, fallen grundsätzlich als
Ganzes unter diesen Tarifvertrag. Betrieb im Sinne dieses
Tarifvertrages ist auch eine selbständige Betriebsabteilung. Als
solche gilt auch eine Gesamtheit von Arbeitnehmern, die außerhalb der
stationären Betriebsstätte eines nicht von den Abschnitten I bis IV
erfassten Betriebes baugewerbliche Arbeiten ausführt.

Werden in Betrieben des Baugewerbes in selbständigen Abteilungen
andere Arbeiten ausgeführt, so werden diese Abteilungen dann nicht von
diesem Tarifvertrag erfasst, wenn sie von einem spezielleren
Tarifvertrag erfasst werden.

Abschnitt VII

Nicht erfasst werden Betriebe

1.  des Betonwaren und Terrazzowaren herstellenden Gewerbes,


2.  des Dachdeckerhandwerks,


3.  des Gerüstbaugewerbes, deren Tätigkeit sich überwiegend auf die
    gewerbliche Erstellung von Gerüsten erstreckt,


4.  des Glaserhandwerks,


5.  des Herd- und Ofensetzerhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


6.  des Maler- und Lackiererhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


7.  der Naturstein- und Naturwerksteinindustrie, soweit nicht Arbeiten der
    in Abschn. I. bis V aufgeführten Art ausgeführt werden,


8.  der Nassbaggerei, die von dem Rahmentarifvertrag des
    Nassbaggergewerbes erfasst werden,


9.  des Parkettlegerhandwerks,


10. der Säurebauindustrie,


11. des Schreinerhandwerks sowie der holzbe- und -verarbeitenden
    Industrie, soweit nicht Fertigbau-, Dämm-(Isolier-), Trockenbau- und
    Montagebauarbeiten oder Zimmerarbeiten ausgeführt werden,


12. des Klempnerhandwerks, des Gas- und Wasserinstallationsgewerbes, des
    Elektroinstallationsgewerbes, des Zentralheizungsbauer- und
    Lüftungsbauergewerbes sowie des Klimaanlagenbaues, soweit nicht
    Arbeiten der in Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden.


13. des Steinmetzhandwerks, soweit die in § 1 Nr. 2.1 des Tarifvertrages
    über eine überbetriebliche Alters- und Invalidenbeihilfe im Steinmetz-
    und Steinbildhauerhandwerk vom 1. Dezember 1986 in der Fassung vom 28.
    August 1992 aufgeführten Tätigkeiten überwiegend ausgeübt werden.




(3) Persönlicher Geltungsbereich

Erfasst werden


1.  gewerbliche Arbeitnehmer,


2.  Angestellte, die eine nach den Vorschriften des Sechsten Buches
    Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung – (SGB VI)
    versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben,


3.  Arbeitnehmer, die bis zur Einberufung zur Ableistung ihrer
    gesetzlichen Dienstpflicht eine nach den Vorschriften des SGB VI
    versicherungspflichtige Tätigkeit ausgeübt haben; nicht erfasst werden
    dienstpflichtige Angestellte, die eine geringfügige Beschäftigung im
    Sinne des § 8 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IV) ausgeübt
    haben,


4.  Auszubildende, die in einem anerkannten Ausbildungsverhältnis im Sinne
    des Berufsbildungstarifvertrages ausgebildet werden und eine nach den
    Vorschriften des SGB VI versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben.




Nicht erfasst werden die unter § 5 Abs. 2 Nrn. 1 bis 4 und Abs. 3 des
Betriebsverfassungsgesetzes fallenden Personen sowie – im Gebiet der
fünf neuen Bundesländer und des Ostteils des Landes Berlin – die in
Satz 1 Nrn. 2 und 3 aufgeführten Arbeitnehmer.

## Abschnitt I

## Grundlagen

## § 2

## Verfahrensgrundlagen

Grundlagen des Sozialkassenverfahrens sind § 8 des
Bundesrahmentarifvertrages für das Baugewerbe (BRTV), die
Urlaubsregelung für die gewerblichen Arbeitnehmer des Baugewerbes in
Bayern (Urlaubsregelung Bayern), § 12 des Tarifvertrages zur Förderung
der Aufrechterhaltung der Beschäftigungsverhältnisse im Baugewerbe
während der Winterperiode (TV Lohnausgleich), § 13 Abs. 5 Satz 2 des
Tarifvertrages über Rentenbeihilfen im Baugewerbe (TVR), § 9 des
Tarifvertrages zur Förderung der Aufrechterhaltung der
Beschäftigungsverhältnisse im Berliner Baugewerbe während der
Winterperiode (TV Lohnausgleich-Berlin) und § 2 des Tarifvertrages
über Sozialaufwandserstattung im Berliner Baugewerbe.

## § 3

## Sozialkassen

(1) Die Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft (ULAK) mit
Sitz in Wiesbaden erbringt Leistungen im Urlaubs- und
Berufsbildungsverfahren und hat Anspruch auf die zur Finanzierung
dieser Verfahren festgesetzten Beiträge; letztmalig für den am 1.
Januar 2006 endenden Ausgleichszeitraum erbringt sie auch Leistungen
im Lohnausgleichsverfahren. Für Betriebe mit Sitz im Freistaat Bayern
erbringt die Gemeinnützige Urlaubskasse des Bayerischen Baugewerbes
e.V. (UKB) mit Sitz in München anstelle der ULAK die Leistungen im
Urlaubsverfahren; sie hat gegenüber diesen Betrieben Anspruch auf den
zur Finanzierung des Urlaubsverfahrens festgesetzten Beitrag. Für
Betriebe mit Sitz im Land Berlin erbringt die Sozialkasse des Berliner
Baugewerbes (SoKa Berlin) anstelle der ULAK die in Satz 1
beschriebenen Leistungen. Bestimmungen dieses Tarifvertrages, in denen
auf die ULAK Bezug genommen wird, gelten bei Zuständigkeit der UKB
oder der SoKa Berlin entsprechend.

(2) Die Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes (ZVK-Bau) mit Sitz in
Wiesbaden gewährt zusätzliche Leistungen zu den gesetzlichen Renten.
Sie hat gegenüber Betrieben mit Sitz in dem Gebiet, in dem das
Grundgesetz schon vor dem 3. Oktober 1990 galt (alte Bundesländer)
Anspruch auf die zur Finanzierung dieser Leistungen festgesetzten
Beiträge.

(3) Die ZVK-Bau zieht von Betrieben mit Sitz in der Bundesrepublik
Deutschland zugleich mit ihren eigenen Beiträgen diejenigen der ULAK,
der UKB und der SoKa Berlin ein; sie ist insoweit Einzugsstelle für
den Sozialkassenbeitrag gemäß § 18.

(4) Die Kosten des gemeinsamen Beitragseinzugs werden von den in Abs.
3 genannten Kassen entsprechend dem Verhältnis der für sie
einzuziehenden Beiträge zu den insgesamt von der ZVK-Bau zu erhebenden
Beiträgen getragen. Die ZVK-Bau hat Anspruch auf monatliche
Abschlagszahlungen.

## § 4

## Information durch die Kassen

Erlangen die ZVK-Bau oder die ULAK Kenntnis von der bevorstehenden
bzw. bereits erfolgten Aufnahme einer baugewerblichen Tätigkeit eines
Betriebes in Deutschland, so haben sie den Arbeitgeber und die bei ihm
beschäftigten Arbeitnehmer unverzüglich über ihre Rechte und Pflichten
aus dem Sozialkassenverfahren zu informieren. Die Pflichten des
Arbeitgebers aus dem Sozialkassenverfahren bestehen unabhängig von
einer solchen Information.

## Abschnitt II

## Meldeverfahren für gewerbliche Arbeitnehmer

## § 5

## Meldepflicht

(1) Vor Aufnahme einer baugewerblichen Tätigkeit ist jeder Arbeitgeber
verpflichtet, sich bei der für ihn zuständigen Kasse zu melden und
dieser folgende Stammdaten mitzuteilen:

1.  Name, Rechtsform und gesetzliche Vertreter des Unternehmens


2.  Anschrift am Hauptbetriebssitz und ggf. davon abweichende inländische
    Zustelladresse, einschließlich Telefon- und Telefaxnummer


3.  inländische oder, soweit nicht vorhanden, ausländische Bankverbindung


4.  Art der betrieblichen Tätigkeiten




(2) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, der für ihn zuständigen Kasse
unmittelbar vor Aufnahme der Tätigkeit eines Arbeitnehmers seines
Betriebes auf einem dafür vorgesehenen Formular folgende Daten
mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort und Adresse des
    Hauptwohnsitzes des gewerblichen Arbeitnehmers


2.  ggf. die Schwerbehinderteneigenschaft des Arbeitnehmers


3.  die bei der Einzugsstelle registrierte Arbeitnehmer-Nummer, soweit sie
    bereits vergeben wurde


4.  soweit vorhanden inländische oder ausländische Bankverbindung des
    Arbeitnehmers,


5.  Art der Tätigkeit des Arbeitnehmers


6.  Zeitpunkt der Aufnahme der Tätigkeit des Arbeitnehmers




(3) In den Fällen, in denen die ULAK Beiträge zu den Systemen der
sozialen Sicherheit und die Lohnsteuer bei der Gewährung von
Leistungen im Urlaubsverfahren abzuführen hat, ist der Arbeitgeber
verpflichtet, zusätzlich folgende Daten mitzuteilen:

1.  die Einzugsstelle und deren Adresse, an welche die Beiträge zu den
    Systemen der sozialen Sicherheit abgeführt werden sowie die Nummern,
    unter welcher der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer bei dieser
    Einzugsstelle geführt werden,


2.  das Finanzamt und dessen Adresse, an welches die Lohnsteuer abgeführt
    wird, sowie die Steuernummern des Arbeitgebers und des Arbeitnehmers.




(4) Sofern ein Arbeitgeber mit Betriebssitz im Ausland von einer
dortigen Urlaubskasse erfasst wird und eine Freistellung vom deutschen
Urlaubskassenverfahren begehrt, hat er den Namen und die Adresse der
ausländischen Urlaubskasse, die von dieser vergebene Betriebskonto-
und Arbeitnehmer-Nummer, ferner eine Bescheinigung der ausländischen
Urlaubskasse über die während der Entsendezeit bestehende
Verpflichtung zur Beitragszahlung zu übersenden. Sofern ein
Arbeitgeber mit Betriebssitz im Ausland eine Anrechnung der am
Betriebssitz von ihm für dieses Kalenderjahr an den Arbeitnehmer
gewährten Urlaubsleistungen begehrt, hat er die am Betriebssitz
gültige Dauer des Jahresurlaubs, den Beginn des Arbeitsverhältnisses,
die dem Arbeitnehmer dort für das laufende Kalenderjahr gewährten
Urlaubstage, das darauf bezogene Urlaubsentgelt und zusätzliche
Urlaubsgeld in jeweiliger Landeswährung mitzuteilen.

(5) Die Meldeformulare sind zu unterschreiben. Durch die Unterschrift
bestätigt der Arbeitgeber die Vollständigkeit und Richtigkeit der
Meldungen; Änderungen sind der Kasse in der von ihr vorgesehenen Form
mitzuteilen. Erst mit der vollständigen und richtigen Erteilung der in
den Absätzen 1 bis 4 geforderten Auskünfte hat der Arbeitgeber seine
Verpflichtung zur Meldung erfüllt.

## § 6

## Arbeitnehmerbezogenes Meldeverfahren

(1) Der Arbeitgeber hat der ULAK auf den von ihr monatlich zur
Verfügung zu stellenden Vordrucken (Meldeschein) für jeden
Kalendermonat bis zum 15. des Folgemonats folgende Daten mitzuteilen:

1.  beitragspflichtiger Bruttolohn und die diesem zugrunde liegenden
    lohnzahlungspflichtigen Stunden


2.  Zeitpunkt des Ausscheidens des Arbeitnehmers


3.  Beschäftigungstage, soweit kein voller Beschäftigungsmonat


4.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung, soweit darauf
    bereits ein tariflicher Anspruch bestand




Die monatlichen Meldescheine sind mit den Werten „Null“ abzugeben,
wenn ein Arbeitnehmer weder Bruttolohn erzielt hat noch für ihn
Beschäftigungstage angefallen sind.

(2) Zusammen mit den Meldescheinen erhält der Arbeitgeber von der ULAK
monatlich einen Summenbeleg, auf dem folgende Angaben einzutragen
sind:

1.  Summe aller beitragspflichtigen Bruttolöhne


2.  Summe aller erstattungsfähigen Urlaubsvergütungen


3.  Summe aller erstattungsfähigen Ausbildungsvergütungen


4.  Zahl der beigefügten Meldescheine


5.  Zahl der beigefügten Auszahlungserklärungen für Auszubildende


6.  Zahl der beigefügten Korrekturmeldungen




Der Summenbeleg ist rechtsverbindlich zu unterzeichnen und für jeden
Monat zusammen mit den Meldescheinen spätestens bis zum 15. des
folgenden Monats an die ULAK einzusenden.

(3) Die ULAK erfasst die von dem Arbeitgeber gemeldeten aktuellen
Monatswerte und teilt dem Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer die sich
daraus ergebenden kumulierten Werte sowie die noch verfügbaren
Urlaubsansprüche des Arbeitnehmers für das laufende Kalenderjahr mit.

(4) Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses ist dem Arbeitnehmer durch
den Arbeitgeber eine gestempelte und unterzeichnete Kopie des
Meldescheines für den laufenden Monat mit den aktuellen Monatswerten
auszuhändigen. Liegt dieser dem Arbeitgeber noch nicht vor, so sind
dem Arbeitnehmer gestempelte und unterzeichnete Kopien des
ausgefüllten Meldescheines für den vorherigen Monat und eines
Ersatzmeldescheines mit den aktuellen Monatswerten des laufenden
Monats zu überlassen. Arbeitgeber mit EDV-Abrechnung händigen dem
Arbeitnehmer statt dessen einen entsprechenden, gestempelten und
unterzeichneten EDV-Ausdruck aus.

(5) Für die Berichtigung von bereits gemeldeten Daten ist das von der
ULAK zur Verfügung gestellte Formular „Korrekturmeldung“ zu verwenden,
wobei die Berichtigung für jeden Monat auf einer gesonderten
Korrekturmeldung vorzunehmen ist. Die ULAK kann im Einzelfall auf die
Verwendung des Formulars verzichten. Eine Berichtigung kann längstens
bis zum 30. September des auf das Urlaubsjahr folgenden Jahres, im
Falle der Beendigung des Arbeitsverhältnisses und für den Fall, dass
ein Arbeitnehmer nicht mehr von dem Bundesrahmentarifvertrag für das
Baugewerbe erfasst wird, ohne dass sein Arbeitsverhältnis endet,
längstens bis zum 15. des zweiten auf den Monat der Beendigung
folgenden Monats vorgenommen werden; ist ein zu niedriger
beitragspflichtiger Bruttolohn gemeldet worden, so hat eine Korrektur
auch nach Ablauf dieser Fristen zu erfolgen.

Ist ein vom Arbeitgeber dem Arbeitnehmer nach Beendigung des
Arbeitsverhältnisses ausgehändigter Meldeschein später infolge einer
Berichtigung durch diesen früheren Arbeitgeber unrichtig geworden, so
hat die ULAK einen berichtigten Meldeschein an den neuen Arbeitgeber
zu senden. Eine Kopie dieses berichtigten Meldescheins ist dem
Arbeitnehmer auszuhändigen.

(6) Für Arbeitnehmer im Auslernjahr sowie für Arbeitnehmer, die im
laufenden Jahr das 18. Lebensjahr vollendet haben, erhält der
Arbeitgeber für den ersten Meldemonat einen gesonderten Meldeschein.
In diesen Meldeschein hat er die Resturlaubsvergütungsansprüche sowie
die Daten gemäß Absatz 1 einzutragen und ihn an die ULAK
zurückzusenden.

(7) Nach Ablauf eines jeden Kalenderjahres übersendet die ULAK dem
Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer einen Arbeitnehmerkontoauszug mit
folgenden Daten:

1.  Beschäftigungszeit im abgelaufenen Kalenderjahr


2.  Beschäftigungstage


3.  beitragspflichtiger Bruttolohn


4.  Prozentsatz der Urlaubsvergütung


5.  Anspruch auf Urlaubsvergütung


6.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung aus dem
    Resturlaubsanspruch des dem abgelaufenen Kalenderjahr vorausgehenden
    Jahres und der verbleibende Restanspruch (Entschädigungsanspruch)


7.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung aus dem
    abgelaufenen Kalenderjahr und der verbleibende Restanspruch.




(8) Der Arbeitnehmerkontoauszug ist dem Arbeitnehmer umgehend durch
den Arbeitgeber auszuhändigen; anderenfalls ist der Arbeitnehmer
berechtigt, den Arbeitnehmerkontoauszug bei der ULAK anzufordern.

(9) Wird der ULAK nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses eines
Arbeitnehmers nicht innerhalb von drei Monaten die Begründung eines
neuen Arbeitsverhältnisses zu einem Baubetrieb gemeldet, übersendet
sie dem Arbeitnehmer einen Arbeitnehmerkontoauszug, aus dem sich die
entsprechenden Daten bis zur Beendigung des Arbeitsverhältnisses
ergeben. Das gilt auch dann, wenn dieser Tarifvertrag auf das
Arbeitsverhältnis eines Arbeitnehmers keine Anwendung mehr findet und
dieser Arbeitnehmer nicht innerhalb von drei Monaten erneut mit einem
Arbeitsverhältnis von diesem Tarifvertrag erfasst wird.

(10) Enthält der Arbeitnehmerkontoauszug der ULAK unrichtige oder
unvollständige Angaben, so hat der Arbeitnehmer gegenüber dem
Arbeitgeber Anspruch auf Berichtigung der gemeldeten Daten nach Absatz
5 innerhalb von zwei Monaten nach Erhalt des Arbeitnehmerkontoauszugs.
Kommt der Arbeitgeber dieser Verpflichtung nicht nach, so ist der
Arbeitnehmer unter Vorlage eines seinen Anspruch gegen den Arbeitgeber
auf Berichtigung der Daten gemäß Absatz 7 rechtskräftig feststellenden
Urteils berechtigt, die Ergänzung bzw. Berichtigung seines
Arbeitnehmerkontos durch die ULAK zu verlangen, wenn die
Zwangsvollstreckung aus dem Urteil wirtschaftlich unzweckmäßig ist.
Auf die Rechtskraft des Urteils kann verzichtet werden, wenn es
öffentlich zugestellt werden müsste.

Die ULAK ist verpflichtet, dem Arbeitnehmer einen berichtigten
Arbeitnehmerkontoauszug zu übersenden.

(11) Bei Einberufung zur Ableistung der gesetzlichen Dienstpflicht ist
vom Arbeitgeber auf dem dafür vorgesehenen Formular der Beginn und das
voraussichtliche Ende der Dienstpflicht zu melden. Nimmt der
Arbeitgeber diese Meldung nicht vor, so ist der Arbeitnehmer
berechtigt, sie selbst formlos abzugeben.

(12) Bei Arbeitgebern mit EDV-Abrechnung erfolgt die Übermittlung der
Daten auf elektronischem Wege nach Maßgabe der mit der Kasse
getroffenen Vereinbarung.

## Abschnitt III

## Meldeverfahren für Angestellte

## § 7

## Versicherungsnachweisheft für Angestellte

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in den alten Bundesländern und im
Westteil des Landes Berlin hat für jeden Angestellten ein von der ZVK-
Bau jährlich zur Verfügung zu stellendes „Versicherungsnachweisheft
für Angestellte des Baugewerbes“ (Versicherungsnachweisheft) zu führen
und darin die geforderten Angaben zu machen. Dieses
Versicherungsnachweisheft ist bei Begründung eines
Arbeitsverhältnisses bei der ZVK-Bau anzufordern, soweit der
Angestellte nicht ein Versicherungsnachweisheft für das laufende
Kalenderjahr aus einem vorherigen Arbeitsverhältnis vorlegt oder
dieses nicht mehr die notwendigen Formulare enthält.

(2) Der Angestellte hat dem Arbeitgeber bei Beschäftigungsbeginn das
Versicherungsnachweisheft für das laufende Kalenderjahr aus einem
vorherigen baugewerblichen Arbeitsverhältnis vorzulegen. Liegt ein
solches Versicherungsnachweisheft nicht vor und fordert der
Arbeitgeber auch kein neues Versicherungsnachweisheft bei der ZVK-Bau
an, so ist der Angestellte berechtigt, die Ausstellung selbst zu
beantragen.

(3) Sind die von der ZVK-Bau in das Versicherungsnachweisheft
eingedruckten Daten (Name, Vorname, Geburtsdatum, Arbeitnehmer-Nummer,
Betriebskonto-Nummer) fehlerhaft, so ist das Versicherungsnachweisheft
von dem Arbeitgeber mit den berichtigten Daten an die ZVK-Bau
zurückzusenden, die ein neues Versicherungsnachweisheft zur Verfügung
zu stellen hat.

(4) Bei Verlust des Versicherungsnachweisheftes hat der Arbeitgeber
bei der ZVK-Bau ein neues Versicherungsnachweisheft anzufordern.

## § 8

## Verwendung des Versicherungsnachweisheftes

(1) Der Arbeitgeber hat dem Angestellten nach Erhalt des
Versicherungsnachweisheftes den darin enthaltenen Ausweis
auszuhändigen.

(2) Legt der Arbeitnehmer bei Arbeitsaufnahme aus einem vorherigen
Arbeitsverhältnis ein Versicherungsnachweisheft vor, so hat der
Arbeitgeber eine Änderungsmitteilung auszufüllen und an die ZVK-Bau zu
senden. Die Durchschrift ist dem Angestellten auszuhändigen.

(3) Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses ist ein Wartezeitnachweis
auszufüllen und unverzüglich an die ZVK-Bau zu senden. Die
Durchschrift ist dem Angestellten zusammen mit dem
Versicherungsnachweisheft auszuhändigen; der Angestellte hat dem
Arbeitgeber den Empfang zu bescheinigen.

(4) Bei Fortdauer des Arbeitsverhältnisses über den 31. Dezember eines
Jahres hinaus ist ein Wartezeitnachweis für die Zeit bis zum 31.
Dezember auszufüllen und bis zum 15. März an die ZVK-Bau zu senden.
Die Durchschrift ist dem Angestellten auszuhändigen; der Angestellte
hat dem Arbeitgeber den Empfang zu bescheinigen.

(5) Ist nach Verbrauch des Wartezeitnachweises oder bei Namensänderung
des Angestellten die Ausstellung eines neuen
Versicherungsnachweisheftes erforderlich, so ist dieses bei der ZVK-
Bau mit dem dafür vorgesehenen Formular anzufordern. Nimmt der
Angestellte eine arbeiterrentenversicherungspflichtige Tätigkeit auf,
so ist dies der ZVK-Bau mit dem dafür vorgesehenen Formular
mitzuteilen. Die jeweilige Durchschrift ist dem Arbeitnehmer
auszuhändigen.

(6) Hat der Arbeitgeber die von ihm geschuldeten Eintragungen in den
Wartezeitnachweis nicht oder unrichtig vorgenommen, so ist der
Angestellte unter Vorlage eines seine Beschäftigungsdauer und die
Dauer der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit rechtskräftig
feststellenden Urteils berechtigt, die Ersatzeintragung durch die ZVK-
Bau zu verlangen. Auf die Rechtskraft des Urteils kann verzichtet
werden, wenn es öffentlich zugestellt werden müsste. Die ZVK-Bau hat
dem Angestellten eine Durchschrift des berichtigten
Wartezeitnachweises zu übersenden.

## Abschnitt IV

## Meldeverfahren für Wehr- und Zivildienstleistende

## § 9

## Beitragskarte W für gewerbliche Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in den alten Bundesländern und im
Westteil des Landes Berlin hat für jeden gewerblichen Arbeitnehmer
während der Ableistung der gesetzlichen Dienstpflicht die von der ZVK-
Bau zur Verfügung zu stellende Beitragskarte W zu führen und die darin
geforderten Angaben zu machen. Die Beitragskarte W ist während der
gesamten Dauer der Dienstzeit gültig.

(2) Als gesetzliche Dienstpflicht gelten Grundwehrdienst, Zivildienst,
Grenzschutzdienst und freiwilliger zusätzlicher Wehrdienst im Sinne
von § 6 b) Wehrpflichtgesetz.

(3) Sind die von der ZVK-Bau in die Beitragskarte W eingedruckten
Daten fehlerhaft, so ist die Beitragskarte W von dem Arbeitgeber mit
den berichtigten Daten an die ZVK-Bau zurückzusenden, die eine neue
Beitragskarte W zur Verfügung zu stellen hat.

(4) Bei Verlust der Beitragskarte W hat der Arbeitgeber bei der ZVK-
Bau eine Ersatzkarte anzufordern.

(5) Bei Beendigung der Dienstzeit bescheinigt der Arbeitgeber in den
Teilen B und C der Beitragskarte W die Dauer der abgeleisteten
Dienstzeit und den geschuldeten Beitrag. Teil B ist zusammen mit der
vom Arbeitnehmer vorzulegenden Dienstzeitbescheinigung unverzüglich an
die ZVK-Bau zu senden. Teil C ist dem Arbeitnehmer auszuhändigen.

Weicht der tatsächliche Beginn oder das tatsächliche Ende der
Dienstzeit von den bereits gemeldeten Daten ab, so sind die richtigen
Daten der ULAK auf dem dafür vorgesehenen Formular mitzuteilen.

## § 10

## Dienstpflichtige Angestellte

(1) Während der Ableistung der Dienstpflicht durch den Angestellten
hat der Arbeitgeber das Versicherungsnachweisheft weiterzuführen.

(2) Bei Einberufung des Angestellten zur Ableistung der Dienstpflicht
sind ein für das laufende Kalenderjahr bis zum Einberufungstag
ausgestellter Wartezeitnachweis und eine Änderungsmitteilung
auszufüllen und an die ZVK-Bau zu senden. Die Durchschriften sind dem
Angestellten auszuhändigen.

(3) Bei Beendigung der Dienstzeit ist die Beitragsmeldung W aus dem
Versicherungsnachweisheft auszufüllen und zusammen mit der vom
Angestellten vorzulegenden Dienstzeitbescheinigung unverzüglich an die
ZVK-Bau zu senden. Die Durchschrift ist dem Angestellten
auszuhändigen.

## Abschnitt V

## Meldeverfahren für Auszubildende

## § 11

## Ausbildungsnachweiskarte

(1) Für jeden Auszubildenden, der sich in einem anerkannten
Ausbildungsverhältnis im Sinne des Berufsbildungstarifvertrages
befindet, hat der Arbeitgeber eine Ausbildungsnachweiskarte zu führen
und darin die geforderten Angaben zu machen.

(2) Der Arbeitgeber hat durch Übersendung einer von der Innung, der
Handwerkskammer oder der Industrie- und Handelskammer bestätigten
Abschrift des Ausbildungsvertrages die Ausbildungsnachweiskarte
anzufordern. Hatte der Auszubildende bereits bei einem anderen Betrieb
des Baugewerbes ein Ausbildungsverhältnis begründet, so ist der ULAK
bei der Anforderung der Ausbildungsnachweiskarte auch die
Arbeitnehmer-Nummer des Auszubildenden mitzuteilen.

(3) Das Meldeverfahren für Auszubildende gilt nicht für Arbeitgeber
mit Betriebssitz im Land Berlin.

## § 12

## Verwendung der Ausbildungsnachweiskarte

(1) Der Arbeitgeber hat dem Auszubildenden nach Erhalt der
Ausbildungsnachweiskarte den darin enthaltenen Ausweis auszuhändigen.

(2) Wird das Ausbildungsverhältnis vor Ablauf der Ausbildungszeit
beendet, ohne dass der Auszubildende die Abschlussprüfung bestanden
hat, so ist der ausgefüllte Nachweis dem Auszubildenden auszuhändigen.

(3) Endet das Ausbildungsverhältnis mit Ablauf der Ausbildungszeit
oder mit dem Bestehen der Abschlussprüfung, so ist die
Ausbildungsnachweiskarte abzuschließen und dem Auszubildenden
auszuhändigen.

(4) Die Erstattung von Kosten der überbetrieblichen Ausbildung setzt
die Vorlage des dafür in der Ausbildungsnachweiskarte vorgesehenen
Einlösungsscheins bei der Ausbildungsstätte vor Beginn der ersten
überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahme jedes Auszubildenden voraus.

## Abschnitt VI

## Urlaubsverfahren

## § 13

## Erstattung der Urlaubsvergütung

(1) Die ULAK erstattet dem Arbeitgeber monatlich die von ihm an den
Arbeitnehmer ausgezahlte Urlaubsvergütung sowie in den Fällen des § 8
Nr. 6.2 Satz 3, Nr. 11.1 und Nr. 12.1 BRTV die ausgezahlte
Urlaubsabgeltung, soweit auf diese nach den tarifvertraglichen
Bestimmungen ein Anspruch bestand. Die Erstattung erfolgt aufgrund
vollständiger und ordnungsgemäßer Meldung der Daten gemäß §§ 5 und 6.
Sie setzt die Versicherung des Arbeitgebers voraus, dass die in die
Meldescheine eingetragenen Urlaubsvergütungen bzw. Urlaubsabgeltungen
unter Beachtung der tarifvertraglichen Bestimmungen tatsächlich an die
Arbeitnehmer ausgezahlt wurden und mit den Lohnkonten sowie den
Lohnabrechnungen übereinstimmen.

(2) Wird ein Arbeitgeber rückwirkend zur Meldung und Beitragszahlung
herangezogen, so besteht Anspruch auf Erstattung der den Arbeitnehmern
in den rückwirkend erfassten Abrechnungszeiträumen gewährten
Urlaubsvergütungen, höchstens jedoch in Höhe der in § 8 BRTV für den
jeweiligen Abrechnungszeitraum festgelegten Leistungen und nur für
solche Abrechnungszeiträume, für die Beiträge entrichtet worden sind.
Auf diesen Erstattungsanspruch weist die Einzugsstelle den Arbeitgeber
bei der rückwirkenden Heranziehung hin.

(3) Die ULAK erstattet dem Arbeitgeber die gemäß § 8 Nr. 13 BRTV
anzurechnende Urlaubsvergütung zum Zeitpunkt der Gewährung von Urlaub,
der Beendigung der Entsendezeit, des Wechsels des Arbeitgebers oder
nach Ablauf des Kalenderjahres. Dieser Anspruch ist ausgeschlossen,
wenn er nicht vor der ersten Gewährung von Urlaub durch einen
Folgearbeitgeber oder vor der Auszahlung von Urlaubsabgeltung bzw.
Entschädigung geltend gemacht wird.

## § 14

## Zahlung der Urlaubsabgeltung

(1) Die ULAK zahlt in den Fällen des § 8 Nr. 6.1 Buchstaben a), b),
d), e) und f) BRTV dem Arbeitnehmer auf dessen Antrag die
Urlaubsabgeltung gemäß § 8 Nr. 6.2 BRTV aus. Die Urlaubsabgeltung wird
abzüglich des darauf entfallenden Arbeitnehmeranteils an dem Beitrag
zu den Systemen der sozialen Sicherheit und abzüglich der Lohnsteuer,
soweit die ULAK zur Abführung der Lohnsteuer berechtigt ist,
ausgezahlt. Die ULAK ist zur Pauschalierung des Arbeitnehmeranteils an
dem Beitrag zu den Systemen der sozialen Sicherheit berechtigt, es sei
denn, dieser kann aufgrund der Angaben des Arbeitgebers oder des
Arbeitnehmers ermittelt werden.

(2) Die ULAK zahlt den einbehaltenen Arbeitnehmeranteil an dem Beitrag
zu den Systemen der sozialen Sicherheit an den Arbeitgeber und führt
die Lohnsteuer an die zuständige Finanzbehörde ab. Ist die ULAK dazu
ermächtigt, so führt sie den Arbeitnehmeranteil an dem Beitrag zu den
Systemen der sozialen Sicherheit statt dessen an die zuständige
Einzugsstelle ab.

(3) Die ULAK bescheinigt dem Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer die Höhe
der Urlaubsabgeltung, des an den Arbeitgeber gezahlten
Arbeitnehmeranteils und der abgeführten Lohnsteuer.

(4) Hat die ULAK an den Arbeitgeber einen zu hohen oder einen zu
niedrigen Arbeitnehmeranteil gezahlt, so hat ein entsprechender
Ausgleich zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu erfolgen.

## § 15

## Zahlung der Entschädigung

(1) Den Entschädigungsanspruch nach § 8 Nr. 8 BRTV hat der
Arbeitnehmer, den Anspruch nach § 8 Nr. 9 BRTV hat der Erbe unter
Vorlage eines Erbscheines oder eines anderen geeigneten Nachweises der
Erbberechtigung schriftlich bei der ULAK zu beantragen; dabei ist eine
vorhandene Bankverbindung anzugeben. Soweit die ULAK dazu berechtigt
ist, führt sie die auf die Ansprüche nach Satz 1 entfallende
Lohnsteuer an die zuständige Finanzbehörde ab.

(2) Dieser Antrag ist innerhalb des auf den Verfall der
Urlaubsansprüche folgenden Kalenderjahres zu stellen. Bei einem
Rechtsstreit über die Verpflichtung des Arbeitgebers zur Teilnahme an
dem Urlaubskassenverfahren kann der Antrag noch innerhalb eines Jahres
nach dessen rechtskräftigem Abschluss gestellt werden. Der Lauf der
Frist nach § 8 Nr. 8 Satz 2 BRTV ist während eines Rechtsstreites aus
Anlass der unterbliebenen Beitragszahlung gehemmt.

## Abschnitt VII

## Lohnausgleichsverfahren

## § 16

## Erstattung von Lohnausgleich

(1) Die ULAK erstattet dem Arbeitgeber den von ihm gezahlten
Lohnausgleich. Die Erstattung erfolgt aufgrund vollständiger und
ordnungsgemäßer Meldung der Daten nach §§ 5 und 6.

(2) Wird ein Arbeitgeber rückwirkend zur Meldung und Beitragszahlung
herangezogen, so hat er Anspruch auf Erstattung eines dem Arbeitnehmer
im jeweiligen Ausgleichszeitraum gewährten Lohnausgleichs oder des
Lohnes, den er für die in den jeweiligen Ausgleichszeitraum fallenden
gesetzlichen Wochenfeiertage gezahlt hat. Der Erstattungsanspruch
besteht nur dann, wenn der Arbeitnehmer einen Anspruch auf
Lohnausgleich hatte und nur für solche Abrechnungszeiträume, für die
Beiträge entrichtet worden sind. Auf diesen Erstattungsanspruch weist
die ZVK-Bau den Arbeitgeber bei der rückwirkenden Heranziehung hin.

(3) Die Erstattung von Lohnausgleich erfolgt letztmalig für den am 1.
Januar 2006 endenden Ausgleichszeitraum.

(4) Die zur Sicherung von Leistungen, die nach Außerkrafttreten des
Tarifvertrages zur Förderung der Aufrechterhaltung der
Beschäftigungsverhältnisse im Baugewerbe während der Winterperiode (TV
Lohnausgleich) nicht mehr zu erbringen sind, bereits aufgebrachten
Mittel werden zur Sicherung der Erstattung von Ausbildungskosten nach
den Abschnitten II bis IV des Tarifvertrages über die Berufsbildung im
Baugewerbe verwendet.

## § 17

## Zahlung der Übergangsbeihilfen

(1) Die ULAK zahlt dem Arbeitnehmer auf Antrag die Erste
Übergangsbeihilfe. Diesem Antrag ist ein Nachweis über die
Arbeitslosigkeit in der Zeit vom 24. Dezember bis 1. Januar
beizufügen.

(1 a) Dem Antrag ist ferner Teil B der Lohnnachweiskarte 1999 bzw.
eine Kopie des entsprechenden EDV-Ausdrucks beizufügen.

(2) Die ULAK zahlt dem Arbeitnehmer auf Antrag die Zweite
Übergangsbeihilfe, wenn diesem Antrag ein Nachweis über eine
mindestens 42 Kalendertage andauernde Arbeitslosigkeit in der Zeit vom
15\. Oktober bis 31. März beigefügt wird.

(3) Die Übergangsbeihilfen werden letztmalig bei Arbeitslosigkeit in
der Zeit vom 24. Dezember 2005 bis 1. Januar 2006 bzw. vom 15. Oktober
2005 bis 31. März 2006 gewährt.

## Abschnitt VIII

## Beitragsmeldung und -zahlung

## § 18

## Sozialkassenbeitrag für gewerbliche Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber hat zur Aufbringung der Mittel für die
tarifvertraglich festgelegten Leistungen im Urlaubs- und
Berufsbildungsverfahren als Sozialkassenbeitrag einen Gesamtbetrag von
17,20 v. H. der Summe der Bruttolöhne aller von diesem Tarifvertrag
gemäß § 1 Abs. 3 Nr. 1 erfassten Arbeitnehmer des Betriebes
(Bruttolohnsumme) an die Kasse abzuführen. Der in dem Gesamtbetrag
enthaltene Prozentsatz für das Urlaubsverfahren beträgt 14,70 v. H.

(2) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in einem der Länder Baden-
Württemberg, Bayern, Bremen, Hamburg, Hessen, Niedersachsen,
Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland und Schleswig-Holstein
hat zur Aufbringung der Mittel für die tarifvertraglich festgelegten
Leistungen abweichend von Abs. 1 einen Gesamtbetrag von 19,20 v. H.
der Bruttolohnsumme an die Einzugsstelle abzuführen. Der in dem
Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz für das Urlaubsverfahren beträgt
14,70 v. H. und für die Zusatzversorgung 2,00 v. H.

(3) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Westteil des Landes Berlin hat
zur Aufbringung der Mittel für die tarifvertraglich festgelegten
Leistungen im Urlaubs-, Berufsbildungs- und Zusatzversorgungsverfahren
abweichend von Abs. 1 einen Gesamtbetrag von 25,40 v. H. der
Bruttolohnsumme an die Einzugsstelle abzuführen. Der in dem
Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz beträgt für die Zusatzversorgung
2,00 v. H. Abweichend von Satz 1 hat der Arbeitgeber mit Betriebssitz
im Ostteil des Landes Berlin einen um den Beitrag für die
Zusatzversorgung verminderten Gesamtbeitrag von 23,40 v. H.
abzuführen. Der in dem jeweiligen Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz
für das Urlaubsverfahren beträgt 14,70 v. H.

(4) Bruttolohn ist


a)  bei Arbeitnehmern, die dem deutschen Lohnsteuerrecht unterliegen, der
    für die Berechnung der Lohnsteuer zugrunde zu legende und in die
    Lohnsteuerkarte oder die Lohnsteuerbescheinigung einzutragende
    Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, die nicht pauschal
    nach § 40 EStG versteuert werden, der nach § 3 Nr. 39 EStG bei
    geringfügiger Beschäftigung steuerfreie Bruttoarbeitslohn sowie der
    nach §§ 40 a, 40 b und 52 Abs. 52 a) EStG pauschal zu versteuernde
    Bruttoarbeitslohn mit Ausnahme des Beitrages für die tarifliche
    Zusatzversorgung der Arbeitnehmer (Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3 Satz 2 und
    § 19 Abs. 1), des Arbeitgeberanteils an der Finanzierung der
    Tariflichen Zusatzrente (§ 2 Absätze 1 bis 5 des Tarifvertrages über
    eine Zusatzrente im Baugewerbe) sowie des Beitrages zu einer Gruppen-
    Unfallversicherung;


b)  bei Arbeitnehmern, die nicht dem deutschen Lohnsteuerrecht
    unterliegen, der Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, der
    bei Anwendung des deutschen Steuerrechts nach Buchst. a) als
    Bruttolohn gelten würde.




Zum Bruttolohn gehören nicht das tarifliche 13. Monatseinkommen oder
betriebliche Zahlungen mit gleichem Charakter (z. B. Weihnachtsgeld,
Jahressonderzahlung), Urlaubsabgeltungen nach § 8 Nr. 6 BRTV und
Abfindungen im Sinne von § 3 Nr. 9 EStG.

(5) Erstattungsforderungen des Arbeitgebers sind mit der Maßgabe
zweckgebunden, dass der Arbeitgeber über sie nur verfügen kann, wenn
das bei der Einzugsstelle bestehende Beitragskonto keinen Debetsaldo
ausweist und er seinen Meldepflichten entsprochen hat. Eine
Aufrechnung gegen bestehende Beitragsrückstände ist für den
Arbeitgeber ausgeschlossen. §§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

## § 19

## Beitrag für Angestellte

Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer und
des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für die
Zusatzversorgung der Angestellten einen Beitrag in Höhe von 39,00 €
für jeden Kalendermonat eines bestehenden Arbeitsverhältnisses
derjenigen von diesem Tarifvertrag gemäß § 1 Abs. 3 Nr. 2 erfassten
Angestellten, die nicht nur eine geringfügige Beschäftigung im Sinne
von § 8 SGB IV ausüben, an die ZVK-Bau abzuführen. Beginnt das
Arbeitsverhältnis nicht am Ersten eines Monats bzw. endet es nicht am
Letzten eines Monats, so ist für jeden Arbeitstag ein Beitrag in Höhe
von 1,95 € zu zahlen. Während des Ruhens des Arbeitsverhältnisses
besteht keine Beitragspflicht; § 20 Abs. 2 bleibt unberührt.

## § 20

## Beitrag für Wehr- und Zivildienstleistende

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer
und des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für
die Zusatzversorgung für jeden arbeiterrentenversicherungspflichtigen
Dienstpflichtigen seines Betriebes einen Beitrag von 48,00 € für jeden
Kalendermonat an die ZVK-Bau abzuführen. Beginnt die Dienstzeit nicht
am Ersten eines Monats bzw. endet sie nicht am Letzten eines Monats,
so ist für jeden Kalendertag ein Beitrag von 1,60 € zu zahlen.

(2) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer
und des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für
die Zusatzversorgung für jeden angestelltenversicherungspflichtigen
Dienstpflichtigen seines Betriebes einen Beitrag von 39,00 € für jeden
Kalendermonat an die ZVK-Bau abzuführen. Beginnt die Dienstzeit nicht
am Ersten eines Monats bzw. endet sie nicht am Letzten eines Monats,
so ist für jeden Kalendertag ein Beitrag von 1,30 € zu zahlen.

## § 21

## Beitragsmeldung

(1) Der zuständigen Einzugsstelle ist monatlich (Abrechnungszeitraum)
spätestens bis zum 15. des folgenden Monats auf einem von ihr zur
Verfügung zu stellenden Formular die Bruttolohnsumme für den
Abrechnungszeitraum zu melden. Auf dem Formular hat der Arbeitgeber
ferner anzugeben:

–   Name, Anschrift und seine Betriebskontonummer,


–   den Sozialkassenbeitrag für gewerbliche Arbeitnehmer,


–   die Zahl aller von diesem Tarifvertrag erfassten gewerblichen
    Arbeitnehmer des Betriebes.




Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer und
des Westteils des Landes Berlin hat zusätzlich folgende Angaben zu
machen:

–   die Zahl der Angestellten; unberücksichtigt bleiben die Angestellten,
    die eine geringfügige Beschäftigung im Sinne von § 8 SGB IV ausüben,


–   den Beitrag für die Zusatzversorgung der Angestellten.




Soweit der Beitrag für die Zusatzversorgung der gewerblichen
Arbeitnehmer oder der Angestellten nicht steuerfrei gezahlt, sondern
pauschal oder individuell besteuert wird, ist dies der Einzugsstelle
spätestens zwei Monate nach Ablauf des Kalenderjahres oder nach
Beendigung eines Arbeitsverhältnisses im Laufe des Kalenderjahres
gesondert mitzuteilen.

(2) Beschäftigt der Arbeitgeber im Abrechnungszeitraum keine
Arbeitnehmer, so ist er verpflichtet, anstelle der Meldung auf dem
Formular und innerhalb der Frist gemäß Abs. 1 Fehlanzeige zu
erstatten.

(3) Das Meldeformular ist zu unterschreiben. Durch die Unterschrift
bestätigt der Arbeitgeber die Vollständigkeit und Richtigkeit der
Meldung. Erst mit der vollständigen und richtigen Erteilung der
Auskünfte gemäß Abs. 1 und 2 hat der Arbeitgeber seine Verpflichtung
zur Beitragsmeldung erfüllt.

(4) Mit Einreichung der Beitragsmeldung W hat der Arbeitgeber seine
Verpflichtung zur Meldung der Kassenbeiträge für Dienstpflichtige
erfüllt.

## § 22

## Zahlung der Beiträge

(1) Der Sozialkassenbeitrag für gewerbliche Arbeitnehmer und der
Beitrag für die Zusatzversorgung der Angestellten sind für jeden
Abrechnungszeitraum spätestens bis zum 15. des folgenden Monats bei
der Einzugsstelle einzuzahlen. §§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

(2) Die Beiträge für die Zusatzversorgung der Dienstpflichtigen sind
vom Arbeitgeber in einer Summe innerhalb von vier Wochen nach
Beendigung der Dienstzeit an die ZVK-Bau zu zahlen. Mit rechtzeitiger
Abtretung seines Erstattungsanspruchs nach § 14 a
Arbeitsplatzschutzgesetz an die ZVK-Bau hat der Arbeitgeber seine
Verpflichtung zur Beitragszahlung erfüllt. Die Abtretung wird mit
Einreichung der ordnungsgemäß ausgefüllten Beitragsmeldung W und der
Dienstzeitbescheinigung erklärt.

## § 23

## Spitzenausgleichsverfahren

(1) Im Spitzenausgleichsverfahren werden die Beitragsansprüche und die
Erstattungsansprüche des Arbeitgebers abweichend von §§ 13 Abs. 1, 16
Abs. 1, 22 Abs. 1 dieses Tarifvertrages sowie §§ 19, 20 BBTV und §§ 3,
8 VTV Berufsbildung – Berlin für jeweils vier aufeinanderfolgende
Abrechnungszeiträume (Spitzenausgleichsintervall) saldiert. § 387 BGB
bleibt unberührt. Bei der Ermittlung des Saldos sind nur diejenigen
Urlaubsvergütungen und Ausbildungsvergütungen zu berücksichtigen, die
für das abgelaufene Spitzenausgleichsintervall nach § 6 ordnungsgemäß
der ULAK gemeldet wurden. Die Kasse teilt dem Arbeitgeber den von ihr
ermittelten Saldo nachrichtlich mit. Korrekturmeldungen für die
Berichtigung von bereits gemeldeten Daten, die der ULAK nach dem 15.
des auf das Spitzenausgleichsintervall folgenden Monats zugehen,
werden jedoch für das Spitzenausgleichsintervall berücksichtigt, in
dem sie abgegeben werden.

(2) Ergibt sich bei der nach Abs. 1 vorzunehmenden Berechnung ein
Saldo zugunsten der Einzugsstelle, so ist der entsprechende Betrag
spätestens bis zum letzten Tag des auf das Spitzenausgleichsintervall
folgenden Monats bei der Einzugsstelle einzuzahlen. Ergibt sich
dagegen ein Saldo zugunsten des Arbeitgebers, so zahlt die
Einzugsstelle den entsprechenden Betrag unverzüglich an den
Arbeitgeber. Führt der Arbeitgeber die Winterbau-Umlage über die ZVK-
Bau ab, so ist diese berechtigt, den Betrag gemäß Satz 2 bis zur Höhe
des an die Bundesanstalt für Arbeit abzuführenden Umlagebetrages dem
Winterbau-Umlagekonto gutzuschreiben.

(3) Die Einzugsstelle kann den Arbeitgeber zum
Spitzenausgleichsverfahren zulassen. Die Zulassung setzt insbesondere
voraus, dass der Arbeitgeber für die letzten zwölf Monate vor Eingang
seiner Erklärung, an dem Spitzenausgleichsverfahren teilnehmen zu
wollen, seine Beitragsmeldungen und seine Beitragszahlungen
vollständig und fristgerecht an die Einzugsstelle erbracht hat.

(4) Die Zulassung zum Spitzenausgleichsverfahren endet mit dem Tag, an
dem

a)  der Arbeitgeber gegenüber der Einzugsstelle mit seiner monatlichen
    Beitragsmeldung oder Beitragszahlung in Verzug kommt,


b)  der Arbeitgeber gegenüber der ULAK mit seinen Meldeverpflichtungen
    nach §§ 5 und 6 dieses Tarifvertrages, §§ 20, 21 BBTV oder § 3 a) Satz
    2 VTV Berufsbildung – Berlin in Verzug kommt,


c)  die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Arbeitgebers beantragt wurde oder


d)  der Arbeitgeber eine Erstattung von Urlaubsvergütungen beantragt, die
    er noch nicht an seine Arbeitnehmer gezahlt hat.




In den in den Buchstaben a) und b) genannten Fällen kann die
Beendigung der Zulassung zum Spitzenausgleichsverfahren dadurch
abgewendet werden, dass der Arbeitgeber den genannten Verpflichtungen
nachträglich nachkommt. Die Einzugsstelle ist verpflichtet, den
Arbeitgeber auf diese Möglichkeit hinzuweisen und ihm hierfür eine
Frist von 14 Kalendertagen seit Absendung des entsprechenden
Schreibens einzuräumen.

Mit der Beendigung des Spitzenausgleichsverfahrens ist der Saldo nach
Abs. 1 zu bilden. Ergibt sich dabei ein Saldo zugunsten der
Einzugsstelle, so ist der entsprechende Betrag spätestens bis zum
letzten Tag des Monats, in dem die Zulassung des Arbeitgebers zum
Spitzenausgleichsverfahren endet, bei der Einzugsstelle einzuzahlen.
Ergibt sich dagegen ein Saldo zugunsten des Arbeitgebers, so zahlt die
Einzugsstelle den entsprechenden Betrag unverzüglich an den
Arbeitgeber aus: Hat die Einzugsstelle dem Arbeitgeber die 14-tägige
Frist nach Abs. 4 Satz 3 eingeräumt, so ist sie erst nach Ablauf
dieser Frist zur Überweisung des sich aus dem Saldo ergebenden
Betrages verpflichtet. Für denjenigen Abrechnungszeitraum, für den ein
Saldo wegen fehlender Beitragsmeldung nicht gebildet werden kann, ist
der Sozialkassenbeitrag spätestens bis zum letzten Tag des auf diesen
Abrechnungszeitraum folgenden Monats bei der Einzugsstelle
einzuzahlen. Bis zur Erfüllung dieser Verpflichtung ist diese
berechtigt, für jeden Abrechnungszeitraum, für den ein Saldo wegen
fehlender Beitragsmeldung nicht gebildet werden kann, aus einem Saldo
zugunsten des Arbeitgebers gemäß Satz 6 einen Betrag in Höhe des
durchschnittlichen monatlichen Sozialkassenbeitrags der letzten zwölf
Monate zurückzubehalten. Im Übrigen gilt Abs. 2 Satz 3.

(5) Der Arbeitgeber hat der Einzugsstelle mitzuteilen, ab welchem
Zeitpunkt er an dem Spitzenausgleichsverfahren teilnehmen will. Eine
Änderung der Spitzenausgleichsintervalle ist jeweils frühestens nach
zwölf Monaten möglich. Die Erklärungen gemäß Satz 1 und 2 sind mit
einer Ankündigungsfrist von sechs Wochen abzugeben. Eine Erklärung des
Arbeitgebers zur Beendigung der Teilnahme an dem
Spitzenausgleichsverfahren ist mit einer Frist von sechs Wochen zum
Ende eines Spitzenausgleichsintervalles abzugeben.

(6) Abweichend von Abs. 1 kann auch für jeweils sechs
aufeinanderfolgende Abrechnungszeiträume ein
Spitzenausgleichsintervall gebildet werden, wenn die
Zulassungsvoraussetzungen des Abs. 3 erfüllt sind und der Arbeitgeber
der Einzugsstelle eine selbstschuldnerische Bankbürgschaft oder eine
gleichwertige Sicherheit in Höhe des Sozialkassenbeitrages für zwei
Abrechnungszeiträume stellt, welche aus dem Durchschnitt der letzten
zwölf Monate vor Eingang der Erklärung, an dem
Spitzenausgleichsverfahren mit Sechsmonatsintervallen teilnehmen zu
wollen, errechnet wurde.

## § 24

## Verzugszinsen

Ist der Arbeitgeber mit der Zahlung des Sozialkassenbeitrags oder des
Beitrags für Angestellte in Verzug, so haben die ZVK-Bau, die ULAK,
die UKB bzw. die SoKa Berlin Anspruch auf Verzugszinsen in
gesetzlicher Höhe; diese sind an die Einzugsstelle zu zahlen.

## Abschnitt IX

## Schlussbestimmungen

## § 25

## Verfall und Verjährung

(1) Die Ansprüche der ZVK-Bau, der ULAK, der UKB und der SoKa Berlin
gegen den Arbeitgeber verfallen, wenn sie nicht innerhalb von vier
Jahren seit Fälligkeit geltend gemacht worden sind. Für den Beginn der
Frist gilt § 199 BGB entsprechend. Der Verfall wird auch gehemmt, wenn
die Ansprüche rechtzeitig bei Gericht anhängig gemacht wurden. Die
Verfallfristen gelten nicht für Ansprüche aus unerlaubter Handlung.

(2) Ansprüche des Arbeitgebers auf Erstattung der Urlaubsvergütung
verfallen zugunsten der ULAK, der UKB oder der SoKa Berlin, wenn sie
nicht bis zum 30. September des Kalenderjahres geltend gemacht worden
sind, welches auf das Kalenderjahr folgt, in dem der
Erstattungsanspruch entstanden ist. Im Falle der Beendigung des
Arbeitsverhältnisses und im Falle der Fortsetzung des
Arbeitsverhältnisses, ohne dass der Arbeitnehmer weiter von dem
Bundesrahmentarifvertrag für das Baugewerbe erfasst wird, verfallen
die Ansprüche jedoch bereits zum 15. des zweiten auf den Monat der
Beendigung folgenden Monats.

(3) Wird der Arbeitgeber rückwirkend zur Meldung und Beitragszahlung
herangezogen, so beträgt die Verfallfrist in allen Fällen des Abs. 2
zwei Jahre. Sie beginnt mit Ablauf des Jahres, in dem die
Einzugsstelle dem Arbeitgeber seine Beitragspflicht mitgeteilt hat, im
Falle eines Rechtsstreits jedoch frühestens mit Ablauf des Jahres, in
dem rechtskräftig oder durch übereinstimmende Erklärungen der Parteien
festgestellt wird, dass der Betrieb von diesem Tarifvertrag erfasst
wird.

(4) Die regelmäßige Verjährungsfrist für Ansprüche der Kassen gegen
den Arbeitgeber und Ansprüche der Arbeitgeber gegenüber den Kassen
beträgt vier Jahre. Die Verjährungsfristen gelten nicht für Ansprüche
aus unerlaubter Handlung.

## § 26

## Kosten von Zahlungen

Zahlungen auf inländische Bankkonten erfolgen für den Empfänger
kostenfrei. Werden Zahlungen ins Ausland erforderlich, so hat der
Empfänger die Kosten zu tragen.

## § 27

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

(1) Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der ZVK-Bau und der
ULAK gegen Arbeitgeber und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der
Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegen diese Kassen ist Wiesbaden. Dies
gilt auch für Beitragsansprüche der UKB.

(2) Abweichend von Abs. 1 ist Berlin Gerichtsstand für Ansprüche der
ZVK-Bau und der ULAK gegen Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der
fünf neuen Bundesländer und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche
dieser Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegen diese Kassen.

(3) Abweichend von Abs. 1 ist Berlin Erfüllungsort und Gerichtsstand
für Ansprüche der Kassen gegen Arbeitgeber mit Betriebssitz in Berlin
und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche dieser Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen diese Kassen.

## § 28

## Prüfungsrecht

Den Kassen ist auf Verlangen Einsicht in die für die Durchführung des
Einzugs- und Erstattungsverfahrens notwendigen Unterlagen, auf
Anforderung auch durch Übersendung von Kopien, zu gewähren. Ihnen sind
außerdem alle erforderlichen Auskünfte zu erteilen.

## § 29

## Rückforderung von Leistungen

Hat eine Kasse dem Arbeitgeber oder dem Arbeitnehmer gegenüber
Leistungen erbracht, auf die dieser zum Zeitpunkt der Antragstellung
keinen tarifvertraglichen Anspruch hatte oder die aufgrund unwahrer
Angaben erfolgt sind, so ist die Kasse berechtigt, die von ihr
gewährten Leistungen zurückzufordern und für die Zeit zwischen
Leistungsgewährung und Rückzahlung Zinsen entsprechend § 24 zu
fordern. Die bescheinigten Arbeitnehmeransprüche sind durch die Kasse
entsprechend zu berichtigen.

## § 30

## Übermittlungspflicht

Die Kasse ist verpflichtet, der Bundesanstalt für Arbeit, deren
Dienststellen und den Hauptzollämtern diejenigen Auskünfte zu
erteilen, die zur Beurteilung der ordnungsgemäßen Teilnahme am
Urlaubskassenverfahren benötigt werden.

## § 31

## Anpassung des Sozialkassenbeitrages

Stellt sich nach Ablauf eines Kalenderjahres heraus, dass der
Sozialkassenbeitrag zu hoch oder zu niedrig ist, um die
tarifvertraglich festgelegten Leistungen zu decken, so hat auf Antrag
einer der Tarifvertragsparteien für das nächste Kalenderjahr eine
entsprechende Änderung zu erfolgen.

## § 32

## Einzug und Erlass des Sozialkassenbeitrages

(1) Die Kasse hat die von ihr einzuziehenden Beiträge rechtzeitig und
vollständig zu erheben.

(2) Die Kasse kann Ansprüche erlassen, wenn und soweit die Träger der
Sozialversicherung gemäß § 76 Abs. 2 Nr. 3 SGB IV sowie die
Finanzbehörden gemäß § 227 AO ihre Ansprüche erlassen. Der zur
Beitragszahlung Verpflichtete hat nachzuweisen, dass und zu welchem
Prozentsatz ihrer Forderungen die Träger der Sozialversicherung sowie
die Finanzbehörden sich zu einem Erlass bereit erklärt haben. § 5 Abs.
2 TVA findet keine Anwendung, soweit wegen des Erlasses Beiträge nicht
entrichtet worden sind.

## § 33

## Durchführung der Verfahren

(1) Der Verwaltungsrat der ULAK und der Aufsichtsrat der ZVK sind
ermächtigt, paritätische Kommissionen einzusetzen, die über Fragen der
Abwicklung und Durchführung der in diesem Tarifvertrag geregelten
Sozialkassenverfahren vorbehaltlich des Abs. 3 auf der Grundlage der
maßgeblichen tarifvertraglichen Bestimmungen entscheiden.

(2) Soweit die Bestimmungen dieses Tarifvertrages auslegungsbedürftig
erscheinen, obliegt diese Tarifvertragsauslegung im Rahmen der in Abs.
1 genannten Aufgaben ebenfalls den paritätischen Kommissionen.

(3) Soweit die vorstehenden Bestimmungen lediglich technische
Verfahrensvorschriften beinhalten, sind die das Verfahren
durchführenden Kassen befugt, solche Bestimmungen zu treffen, die
durch eine Vereinfachung des Verfahrens die günstigsten Wirkungen für
Arbeitgeber und Arbeitnehmer gewährleisten.

## § 34

## Rechtswahl

Für die Durchführung der Verfahren nach diesem Tarifvertrag gilt
deutsches Recht.

## § 35

## Inkrafttreten und Laufdauer

Der Tarifvertrag tritt am 1. Januar 2000 in Kraft, § 7 Abs. 1 jedoch
erst am 1. Juli 2000. Statt dessen gilt § 8 Abs. 1 des Tarifvertrages
über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) vom 12. November
1986 in der Fassung vom 26. Mai 1999, welcher im übrigen am 31.
Dezember 1999 außer Kraft tritt. Der Tarifvertrag ist kündbar mit
sechsmonatiger Frist zum 31. Dezember, erstmals zum 31. Dezember 2000.

(zu § 7 Absatz 10)

### Anlage 35 Tarifvertrag über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) vom 20. Dezember 1999, zuletzt geändert durch Tarifvertrag vom 15. Dezember 2005

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 380 - 394)

## Inhaltsverzeichnis:



*    *   § 1

    *   Geltungsbereich


*    *
    *

*    *   Abschnitt I Grundlagen


*    *
    *

*    *   § 2

    *   Verfahrensgrundlagen


*    *   § 3

    *   Sozialkassen


*    *   § 4

    *   Information durch die Kassen


*    *
    *

*    *   Abschnitt II Meldeverfahren für gewerbliche Arbeitnehmer


*    *
    *

*    *   § 5

    *   Meldepflicht


*    *   § 5 a

    *   Einrichtung eines Arbeitnehmerkontos


*    *   § 6

    *   Arbeitnehmerbezogenes Meldeverfahren


*    *
    *

*    *   Abschnitt III Meldeverfahren für Angestellte


*    *
    *

*    *   § 7

    *   Versicherungsnachweisheft für Angestellte


*    *   § 8

    *   Verwendung des Versicherungsnachweisheftes


*    *
    *

*    *   Abschnitt IV Meldeverfahren für Wehr- und Zivildienstleistende


*    *
    *

*    *   § 9

    *   Beitragskarte W für gewerbliche Arbeitnehmer


*    *   § 10

    *   Dienstpflichtige Angestellte


*    *
    *

*    *   Abschnitt V Meldeverfahren für Auszubildende


*    *
    *

*    *   § 11

    *   Ausbildungsnachweiskarten


*    *   § 12

    *   Verwendung der Ausbildungsnachweiskarte


*    *
    *

*    *   Abschnitt VI Urlaubsverfahren


*    *
    *

*    *   § 13

    *   Erstattung der Urlaubsvergütung


*    *   § 14

    *   Zahlung der Urlaubsabgeltung


*    *   § 15

    *   Zahlung der Entschädigung


*    *
    *

*    *   Abschnitt VII Lohnausgleichsverfahren


*    *
    *

*    *   § 16

    *   Erstattung von Lohnausgleich


*    *   § 17

    *   Zahlung der Übergangsbeihilfen


*    *
    *

*    *   Abschnitt VIII Beitragsmeldung und -zahlung


*    *
    *

*    *   § 18

    *   Sozialkassenbeitrag für gewerbliche Arbeitnehmer


*    *   § 19

    *   Beitrag für Angestellte


*    *   § 20

    *   Beitrag für Wehr- und Zivildienstleistende


*    *   § 21

    *   Beitragsmeldung


*    *   § 22

    *   Zahlung der Beiträge


*    *   § 23

    *   Spitzenausgleichsverfahren


*    *   § 24

    *   Verzugszinsen


*    *
    *

*    *   Abschnitt IX Schlussbestimmungen


*    *
    *

*    *   § 25

    *   Verfallfristen


*    *   § 26

    *   Kosten von Zahlungen


*    *   § 27

    *   Erfüllungsort und Gerichtsstand


*    *   § 28

    *   Prüfungsrecht


*    *   § 29

    *   Rückforderung von Leistungen


*    *   § 30

    *   Übermittlungspflicht


*    *   § 31

    *   Anpassung des Sozialkassenbeitrages


*    *   § 32

    *   Einzug und Erlass des Sozialkassenbeitrages


*    *   § 33

    *   Verfahrensvereinfachungen


*    *   § 34

    *   Rechtswahl


*    *   § 35

    *   Inkrafttreten und Laufdauer



## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich

Betriebe des Baugewerbes. Das sind alle Betriebe, die unter einen der
nachfolgenden Abschnitte I bis IV fallen.

Abschnitt I

Betriebe, die nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten
geprägten Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung
gewerblich Bauten aller Art erstellen.

Abschnitt II

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I erfasst, nach
ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung gewerblich
bauliche Leistungen erbringen, die – mit oder ohne Lieferung von
Stoffen oder Bauteilen – der Erstellung, Instandsetzung,
Instandhaltung, Änderung oder Beseitigung von Bauwerken dienen.

Abschnitt III

Betriebe, die, soweit nicht bereits unter Abschnitt I oder II erfasst,
nach ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeiten geprägten
Zweckbestimmung und nach ihrer betrieblichen Einrichtung – mit oder
ohne Lieferung von Stoffen oder Bauteilen – gewerblich sonstige
bauliche Leistungen erbringen.

Abschnitt IV

Betriebe, in denen die nachstehend aufgeführten Arbeiten ausgeführt
werden:

1.  Aufstellen von Gerüsten und Bauaufzügen;


2.  Bauten- und Eisenschutzarbeiten;


3.  technische Dämm-(Isolier-)Arbeiten, insbesondere solche an technischen
    Anlagen, soweit nicht unter Abschnitt II oder III erfasst,
    einschließlich von Dämm-(Isolier-) Arbeiten an und auf Land-, Luft-
    und Wasserfahrzeugen.


4.  Erfasst werden auch solche Betriebe, die im Rahmen eines mit einem
    oder mehreren Betrieben des Baugewerbes bestehenden Zusammenschlusses
    – unbeschadet der gewählten Rechtsform – für die angeschlossenen
    Betriebe des Baugewerbes entweder ausschließlich oder überwiegend die
    kaufmännische Verwaltung, den Vertrieb, Planungsarbeiten,
    Laborarbeiten oder Prüfarbeiten übernehmen oder ausschließlich oder in
    nicht unerheblichem Umfang (zumindest zu einem Viertel der
    betrieblichen Arbeitszeit) den Bauhof und/oder die Werkstatt
    betreiben, soweit diese Betriebe nicht von einem spezielleren
    Tarifvertrag erfasst werden.




Abschnitt V

Zu den in den Abschnitten I bis III genannten Betrieben gehören z. B.
diejenigen, in denen Arbeiten der nachstehend aufgeführten Art
ausgeführt werden:

1.  Abdichtungsarbeiten gegen Feuchtigkeit;


2.  Aptierungs- und Drainierungsarbeiten, wie das Entwässern von
    Grundstücken und urbar zu machenden Bodenflächen einschließlich der
    Grabenräumungs- und Faschinierungsarbeiten, des Verlegens von
    Drainagerohrleitungen sowie des Herstellens von Vorflut- und
    Schleusenanlagen;


3.  Asbestsanierungsarbeiten an Bauwerken und Bauwerksteilen (z. B.
    Entfernen, Verfestigen, Beschichten von Asbestprodukten);


4.  Bautrocknungsarbeiten, d.h. Arbeiten, die unter Einwirkung auf das
    Gefüge des Mauerwerks der Entfeuchtung dienen, auch unter Verwendung
    von Kunststoffen oder chemischen Mitteln sowie durch Einbau von
    Kondensatoren;


5.  Beton- und Stahlbetonarbeiten einschließlich Betonschutz- und
    Betonsanierungsarbeiten sowie Armierungsarbeiten;


6.  Bohrarbeiten;


7.  Brunnenbauarbeiten;


8.  chemische Bodenverfestigungen;


9.  Dämm-(lsolier-)Arbeiten (z. B. Wärme-, Kälte-, Schallschutz-,
    Schallschluck-, Schallverbesserungs-, Schallveredelungsarbeiten)
    einschließlich Anbringung von Unterkonstruktionen;


10. Erdbewegungsarbeiten (Wegebau-, Meliorations-, Landgewinnungs-,
    Deichbauarbeiten, Wildbach- und Lawinenverbau, Sportanlagenbau sowie
    Errichtung von Schallschutzwällen und Seitenbefestigungen an
    Verkehrswegen);


11. Estricharbeiten (unter Verwendung von Zement, Asphalt, Anhydrit,
    Magnesit, Gips, Kunststoffen oder ähnlichen Stoffen);


12. Fassadenbauarbeiten;


13. Fertigbauarbeiten: Einbauen oder Zusammenfügen von Fertigbauteilen zur
    Erstellung, Instandsetzung, Instandhaltung oder Änderung von
    Bauwerken; ferner das Herstellen von Fertigbauteilen, wenn diese zum
    überwiegenden Teil durch den Betrieb, einen anderen Betrieb desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – durch den Betrieb mindestens
    eines beteiligten Gesellschafters zusammengefügt oder eingebaut
    werden;


14. Feuerungs- und Ofenbauarbeiten;


15. Fliesen-, Platten- und Mosaik-Ansetz- und Verlegearbeiten;


16. Fugarbeiten an Bauwerken, insbesondere Verfugung von Verblendmauerwerk
    und von Anschlüssen zwischen Einbauteilen und Mauerwerk sowie
    dauerelastische und dauerplastische Verfugungen aller Art;


17. Glasstahlbetonarbeiten sowie Vermauern und Verlegen von
    Glasbausteinen;


18. Gleisbauarbeiten;


19. Herstellen von nicht lagerfähigen Baustoffen, wie Beton- und
    Mörtelmischungen (Transportbeton und Fertigmörtel), wenn mit dem
    überwiegenden Teil der hergestellten Baustoffe die Baustellen des
    herstellenden Betriebes, eines anderen Betriebes desselben
    Unternehmens oder innerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen –
    unbeschadet der gewählten Rechtsform – die Baustellen des Betriebes
    mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt werden;


20. Hochbauarbeiten;


21. Holzschutzarbeiten an Bauteilen


22. Kanalbau-(Sielbau-)Arbeiten;


23. Maurerarbeiten;


24. Rammarbeiten;


25. Rohrleitungsbau-, Rohrleitungstiefbau-, Kabelleitungstiefbauarbeiten
    und Bodendurchpressungen;


26. Schachtbau- und Tunnelbauarbeiten;


27. Schalungsarbeiten;


28. Schornsteinbauarbeiten;


29. Spreng-, Abbruch- und Enttrümmerungsarbeiten;


30. Stahlbiege- und -flechtarbeiten, soweit sie zur Erbringung anderer
    baulicher Leistungen des Betriebes ausgeführt werden;


31. Stakerarbeiten;


32. Straßenbauarbeiten (Stein-, Asphalt-, Beton-,
    Schwarzstraßenbauarbeiten, Fahrbahnmarkierungsarbeiten, ferner
    Herstellen und Aufbereiten des Mischgutes, sofern mit dem
    überwiegenden Teil des Mischgutes der Betrieb, ein anderer Betrieb
    desselben Unternehmens oder innerhalb von
    Unternehmenszusammenschlüssen – unbeschadet der gewählten Rechtsform –
    der Betrieb mindestens eines beteiligten Gesellschafters versorgt
    wird) sowie Pflasterarbeiten aller Art;


33. Straßenwalzarbeiten;


34. Stuck-, Putz, Gips- und Rabitzarbeiten, einschließlich des Anbringens
    von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


35. Terrazzoarbeiten;


36. Tiefbauarbeiten;


37. Trocken- und Montagebauarbeiten (z. B. Wand- und Deckeneinbau bzw.
    -verkleidungen, Montage von Baufertigteilen), einschließlich des
    Anbringens von Unterkonstruktionen und Putzträgern;


38. Verlegen von Bodenbelägen in Verbindung mit anderen baulichen
    Leistungen;


39. Vermieten von Baumaschinen mit Bedienungspersonal, wenn die
    Baumaschinen mit Bedienungspersonal zur Erbringung baulicher
    Leistungen eingesetzt werden;


40. Wärmedämmverbundsystemarbeiten;


41. Wasserwerksbauarbeiten, Wasserhaltungsarbeiten, Wasserbauarbeiten (z.
    B. Wasserstraßenbau, Wasserbeckenbau, Schleusenanlagenbau);


42. Zimmerarbeiten und Holzbauarbeiten, die im Rahmen des Zimmergewerbes
    ausgeführt werden.




Abschnitt VI

Betriebe, soweit in ihnen die unter den Abschnitten I bis V genannten
Leistungen überwiegend erbracht werden, fallen grundsätzlich als
Ganzes unter diesen Tarifvertrag. Betrieb im Sinne dieses
Tarifvertrages ist auch eine selbständige Betriebsabteilung. Als
solche gilt auch eine Gesamtheit von Arbeitnehmern, die außerhalb der
stationären Betriebsstätte eines nicht von den Abschnitten I bis IV
erfassten Betriebes baugewerbliche Arbeiten ausführt.

Werden in Betrieben des Baugewerbes in selbständigen Abteilungen
andere Arbeiten ausgeführt, so werden diese Abteilungen dann nicht von
diesem Tarifvertrag erfasst, wenn sie von einem spezielleren
Tarifvertrag erfasst werden.

Abschnitt VII

Nicht erfasst werden Betriebe

1.  des Betonwaren und Terrazzowaren herstellenden Gewerbes,


2.  des Dachdeckerhandwerks,


3.  des Gerüstbaugewerbes, deren Tätigkeit sich überwiegend auf die
    gewerbliche Erstellung von Gerüsten erstreckt,


4.  des Glaserhandwerks,


5.  des Herd- und Ofensetzerhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


6.  des Maler- und Lackiererhandwerks, soweit nicht Arbeiten der in
    Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden,


7.  der Naturstein- und Naturwerksteinindustrie, soweit nicht Arbeiten der
    in Abschn. I. bis V aufgeführten Art ausgeführt werden,


8.  der Nassbaggerei, die von dem Rahmentarifvertrag des
    Nassbaggergewerbes erfasst werden,


9.  des Parkettlegerhandwerks,


10. der Säurebauindustrie,


11. des Schreinerhandwerks sowie der holzbe- und -verarbeitenden
    Industrie, soweit nicht Fertigbau-, Dämm-(Isolier-), Trockenbau- und
    Montagebauarbeiten oder Zimmerarbeiten ausgeführt werden,


12. des Klempnerhandwerks, des Gas- und Wasserinstallationsgewerbes, des
    Elektroinstallationsgewerbes, des Zentralheizungsbauer- und
    Lüftungsbauergewerbes sowie des Klimaanlagenbaues, soweit nicht
    Arbeiten der in Abschn. IV oder V aufgeführten Art ausgeführt werden.


13. des Steinmetzhandwerks, soweit die in § 1 Nr. 2.1 des Tarifvertrages
    über eine überbetriebliche Alters- und Invalidenbeihilfe im Steinmetz-
    und Steinbildhauerhandwerk vom 1. Dezember 1986 in der Fassung vom 28.
    August 1992 aufgeführten Tätigkeiten überwiegend ausgeübt werden.




(3) Persönlicher Geltungsbereich

Erfasst werden

1.  gewerbliche Arbeitnehmer,


2.  Angestellte, die eine nach den Vorschriften des Sechsten Buches
    Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung – (SGB VI)
    versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben,


3.  Arbeitnehmer, die bis zur Einberufung zur Ableistung ihrer
    gesetzlichen Dienstpflicht eine nach den Vorschriften des SGB VI
    versicherungspflichtige Tätigkeit ausgeübt haben; nicht erfasst werden
    dienstpflichtige Angestellte, die eine geringfügige Beschäftigung im
    Sinne des § 8 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IV) ausgeübt
    haben,


4.  Auszubildende, die in einem anerkannten Ausbildungsverhältnis im Sinne
    des Berufsbildungstarifvertrages ausgebildet werden und eine nach den
    Vorschriften des SGB VI versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben.




Nicht erfasst werden die unter § 5 Abs. 2 Nrn. 1 bis 4 und Abs. 3 des
Betriebsverfassungsgesetzes fallenden Personen sowie – im Gebiet der
fünf neuen Bundesländer und des Ostteils des Landes Berlin – die in
Satz 1 Nrn. 2 und 3 aufgeführten Arbeitnehmer.

## Abschnitt I

## Grundlagen

## § 2

## Verfahrensgrundlagen

Grundlagen des Sozialkassenverfahrens sind § 8 des
Bundesrahmentarifvertrages für das Baugewerbe (BRTV), die
Urlaubsregelung für die gewerblichen Arbeitnehmer des Baugewerbes in
Bayern (Urlaubsregelung Bayern), § 12 des Tarifvertrages zur Förderung
der Aufrechterhaltung der Beschäftigungsverhältnisse im Baugewerbe
während der Winterperiode (TV Lohnausgleich), § 13 Abs. 5 Satz 2 des
Tarifvertrages über Rentenbeihilfen im Baugewerbe (TVR), § 9 des
Tarifvertrages zur Förderung der Aufrechterhaltung der
Beschäftigungsverhältnisse im Berliner Baugewerbe während der
Winterperiode (TV Lohnausgleich-Berlin) und § 2 des Tarifvertrages
über Sozialaufwandserstattung im Berliner Baugewerbe.

## § 3

## Sozialkassen

(1) Die Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft (ULAK) mit
Sitz in Wiesbaden erbringt Leistungen im Urlaubs- und
Berufsbildungsverfahren und hat Anspruch auf die zur Finanzierung
dieser Verfahren festgesetzten Beiträge; letztmalig für den am 1.
Januar 2006 endenden Ausgleichszeitraum erbringt sie auch Leistungen
im Lohnausgleichsverfahren. Für Betriebe mit Sitz im Freistaat Bayern
erbringt die Gemeinnützige Urlaubskasse des Bayerischen Baugewerbes
e.V. (UKB) mit Sitz in München anstelle der ULAK die Leistungen im
Urlaubsverfahren; sie hat gegenüber diesen Betrieben Anspruch auf den
zur Finanzierung des Urlaubsverfahrens festgesetzten Beitrag. Für
Betriebe mit Sitz im Land Berlin erbringt die Sozialkasse des Berliner
Baugewerbes (SoKa Berlin) anstelle der ULAK die in Satz 1
beschriebenen Leistungen. Bestimmungen dieses Tarifvertrages, in denen
auf die ULAK Bezug genommen wird, gelten bei Zuständigkeit der UKB
oder der SoKa Berlin entsprechend.

(2) Die Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes (ZVK-Bau) mit Sitz in
Wiesbaden gewährt zusätzliche Leistungen zu den gesetzlichen Renten.
Sie hat gegenüber Betrieben mit Sitz in dem Gebiet, in dem das
Grundgesetz schon vor dem 3. Oktober 1990 galt (alte Bundesländer)
Anspruch auf die zur Finanzierung dieser Leistungen festgesetzten
Beiträge.

(3) Die ZVK-Bau zieht von Betrieben mit Sitz in der Bundesrepublik
Deutschland zugleich mit ihren eigenen Beiträgen diejenigen der ULAK,
der UKB und der SoKa Berlin ein; sie ist insoweit Einzugsstelle für
den Sozialkassenbeitrag gemäß § 18.

(4) Die Kosten des gemeinsamen Beitragseinzugs werden von den in Abs.
3 genannten Kassen entsprechend dem Verhältnis der für sie
einzuziehenden Beiträge zu den insgesamt von der ZVK-Bau zu erhebenden
Beiträgen getragen. Die ZVK-Bau hat Anspruch auf monatliche
Abschlagszahlungen.

## § 4

## Information durch die Kassen

Erlangen die ZVK-Bau oder die ULAK Kenntnis von der bevorstehenden
bzw. bereits erfolgten Aufnahme einer baugewerblichen Tätigkeit eines
Betriebes in Deutschland, so haben sie den Arbeitgeber und die bei ihm
beschäftigten Arbeitnehmer unverzüglich über ihre Rechte und Pflichten
aus dem Sozialkassenverfahren zu informieren. Die Pflichten des
Arbeitgebers aus dem Sozialkassenverfahren bestehen unabhängig von
einer solchen Information.

## Abschnitt II

## Meldeverfahren für gewerbliche Arbeitnehmer

## § 5

## Meldepflicht

(1) Vor Aufnahme einer baugewerblichen Tätigkeit ist jeder Arbeitgeber
verpflichtet, sich bei der für ihn zuständigen Kasse zu melden und
dieser folgende Stammdaten mitzuteilen:

1.  Name, Rechtsform und gesetzliche Vertreter des Unternehmens


2.  Anschrift am Hauptbetriebssitz und ggf. davon abweichende inländische
    Zustelladresse, einschließlich Telefon- und Telefaxnummer


3.  inländische oder, soweit nicht vorhanden, ausländische Bankverbindung


4.  Art der betrieblichen Tätigkeiten




(2) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, der für ihn zuständigen Kasse
unmittelbar vor Aufnahme der Tätigkeit eines Arbeitnehmers seines
Betriebes auf einem dafür vorgesehenen Formular folgende Daten
mitzuteilen:

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort und Adresse des
    Hauptwohnsitzes des gewerblichen Arbeitnehmers


2.  ggf. die Schwerbehinderteneigenschaft des Arbeitnehmers


3.  die bei der Einzugsstelle registrierte Arbeitnehmer-Nummer, soweit sie
    bereits vergeben wurde


4.  soweit vorhanden inländische oder ausländische Bankverbindung des
    Arbeitnehmers,


5.  Art der Tätigkeit des Arbeitnehmers


6.  Zeitpunkt der Aufnahme der Tätigkeit des Arbeitnehmers




(3) In den Fällen, in denen die ULAK Beiträge zu den Systemen der
sozialen Sicherheit und die Lohnsteuer bei der Gewährung von
Leistungen im Urlaubsverfahren abzuführen hat, ist der Arbeitgeber
verpflichtet, zusätzlich folgende Daten mitzuteilen:


1.  die Einzugsstelle und deren Adresse, an welche die Beiträge zu den
    Systemen der sozialen Sicherheit abgeführt werden sowie die Nummern,
    unter welcher der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer bei dieser
    Einzugsstelle geführt werden,


2.  das Finanzamt und dessen Adresse, an welches die Lohnsteuer abgeführt
    wird, sowie die Steuernummern des Arbeitgebers und des Arbeitnehmers.




(4) Sofern ein Arbeitgeber mit Betriebssitz im Ausland von einer
dortigen Urlaubskasse erfasst wird und eine Freistellung vom deutschen
Urlaubskassenverfahren begehrt, hat er den Namen und die Adresse der
ausländischen Urlaubskasse, die von dieser vergebene Betriebskonto-
und Arbeitnehmer-Nummer, ferner eine Bescheinigung der ausländischen
Urlaubskasse über die während der Entsendezeit bestehende
Verpflichtung zur Beitragszahlung zu übersenden. Sofern ein
Arbeitgeber mit Betriebssitz im Ausland eine Anrechnung der am
Betriebssitz von ihm für dieses Kalenderjahr an den Arbeitnehmer
gewährten Urlaubsleistungen begehrt, hat er die am Betriebssitz
gültige Dauer des Jahresurlaubs, den Beginn des Arbeitsverhältnisses,
die dem Arbeitnehmer dort für das laufende Kalenderjahr gewährten
Urlaubstage, das darauf bezogene Urlaubsentgelt und zusätzliche
Urlaubsgeld in jeweiliger Landeswährung mitzuteilen.

(5) Die Meldeformulare sind zu unterschreiben. Durch die Unterschrift
bestätigt der Arbeitgeber die Vollständigkeit und Richtigkeit der
Meldungen; Änderungen sind der Kasse in der von ihr vorgesehenen Form
mitzuteilen. Erst mit der vollständigen und richtigen Erteilung der in
den Absätzen 1 bis 4 geforderten Auskünfte hat der Arbeitgeber seine
Verpflichtung zur Meldung erfüllt.

## § 6

## Arbeitnehmerbezogenes Meldeverfahren

(1) Der Arbeitgeber hat der ULAK auf den von ihr monatlich zur
Verfügung zu stellenden Vordrucken (Meldeschein) für jeden
Kalendermonat bis zum 15. des Folgemonats folgende Daten mitzuteilen:

1.  beitragspflichtiger Bruttolohn,


2.  Zeitpunkt des Ausscheidens des Arbeitnehmers,


3.  Beschäftigungstage, soweit kein voller Beschäftigungsmonat,


4.  Ausfallstunden,


5.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung, soweit darauf
    bereits ein tariflicher Anspruch bestand.




In dem Meldeschein für den Monat Dezember, bei einer betrieblichen
Vereinbarung nach § 6 TV Lohnausgleich auch für den Monat Januar, sind
zusätzlich die für die Ermittlung des Anspruches auf den Lohnausgleich
notwendigen Daten und die Höhe des Lohnausgleichsbetrages zu melden.
Die monatlichen Meldescheine sind mit den Werten „Null“ abzugeben,
wenn ein Arbeitnehmer weder Bruttolohn erzielt hat noch für ihn
Ausfallstunden oder Beschäftigungstage angefallen sind.

(2) Zusammen mit den Meldescheinen erhält der Arbeitgeber von der ULAK
monatlich einen Summenbeleg, auf dem folgende Angaben einzutragen
sind:

1.  Summe aller beitragspflichtigen Bruttolöhne,


2.  Summe aller erstattungsfähigen Urlaubsvergütungen,


3.  Summe aller erstattungsfähigen Ausbildungsvergütungen,


4.  Zahl der beigefügten Meldescheine,


5.  Zahl der beigefügten Auszahlungserklärungen für Auszubildende,


6.  Zahl der beigefügten Korrekturmeldungen.




In den Summenbeleg für den Monat Dezember, bei einer betrieblichen
Vereinbarung nach § 6 TV Lohnausgleich auch für den Monat Januar, ist
zusätzlich die Summe aller erstattungsfähigen Lohnausgleichsbeträge
einzutragen.

Der Summenbeleg ist rechtsverbindlich zu unterzeichnen und für jeden
Monat zusammen mit den Meldescheinen spätestens bis zum 15. des
folgenden Monats an die ULAK einzusenden.

(3) Die ULAK erfasst die von dem Arbeitgeber gemeldeten aktuellen
Monatswerte und teilt dem Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer die sich
daraus ergebenden kumulierten Werte sowie die noch verfügbaren
Urlaubsansprüche des Arbeitnehmers für das laufende Kalenderjahr mit.

(4) Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses ist dem Arbeitnehmer durch
den Arbeitgeber eine gestempelte und unterzeichnete Kopie des
Meldescheines für den laufenden Monat mit den aktuellen Monatswerten
auszuhändigen. Liegt dieser dem Arbeitgeber noch nicht vor, so sind
dem Arbeitnehmer gestempelte und unterzeichnete Kopien des
ausgefüllten Meldescheines für den vorherigen Monat und eines
Ersatzmeldescheines mit den aktuellen Monatswerten des laufenden
Monats zu überlassen. Arbeitgeber mit EDV-Abrechnung händigen dem
Arbeitnehmer statt dessen einen entsprechenden, gestempelten und
unterzeichneten EDV-Ausdruck aus.

(5) Für die Berichtigung von bereits gemeldeten Daten ist das von der
ULAK zur Verfügung gestellte Formular „Korrekturmeldung“ zu verwenden,
wobei die Berichtigung für jeden Monat auf einer gesonderten
Korrekturmeldung vorzunehmen ist. Die ULAK kann im Einzelfall auf die
Verwendung des Formulars verzichten. Eine Berichtigung kann längstens
bis zum 30. September des auf das Urlaubsjahr folgenden Jahres, im
Falle der Beendigung des Arbeitsverhältnisses und für den Fall, dass
ein Arbeitnehmer nicht mehr von dem Bundesrahmentarifvertrag für das
Baugewerbe erfasst wird, ohne dass sein Arbeitsverhältnis endet,
längstens bis zum 15. des zweiten auf den Monat der Beendigung
folgenden Monats vorgenommen werden; ist ein zu niedriger
beitragspflichtiger Bruttolohn gemeldet worden, so hat eine Korrektur
auch nach Ablauf dieser Fristen zu erfolgen.

Ist ein vom Arbeitgeber dem Arbeitnehmer nach Beendigung des
Arbeitsverhältnisses ausgehändigter Meldeschein später infolge einer
Berichtigung durch diesen früheren Arbeitgeber unrichtig geworden, so
hat die ULAK einen berichtigten Meldeschein an den neuen Arbeitgeber
zu senden. Eine Kopie dieses berichtigten Meldescheins ist dem
Arbeitnehmer auszuhändigen.

(6) Für Arbeitnehmer im Auslernjahr sowie für Arbeitnehmer, die im
laufenden Jahr das 18. Lebensjahr vollendet haben, erhält der
Arbeitgeber für den ersten Meldemonat einen gesonderten Meldeschein.
In diesen Meldeschein hat er die Resturlaubsvergütungsansprüche sowie
die Daten gemäß Absatz 1 einzutragen und ihn an die ULAK
zurückzusenden.

(7) Nach Ablauf eines jeden Kalenderjahres übersendet die ULAK dem
Arbeitgeber für jeden Arbeitnehmer einen Arbeitnehmerkontoauszug mit
folgenden Daten:

1.  Beschäftigungszeit im abgelaufenen Kalenderjahr,


2.  Beschäftigungstage,


3.  beitragspflichtiger Bruttolohn,


4.  Prozentsatz der Urlaubsvergütung,


5.  Anspruch auf Urlaubsvergütung einschließlich der Ausgleichsbeträge für
    Ausfallstunden,


6.  Ausfallstunden,


7.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung aus dem
    Resturlaubsanspruch des dem abgelaufenen Kalenderjahr vorausgehenden
    Jahres und der verbleibende Restanspruch (Entschädigungsanspruch),


8.  gewährte Urlaubstage und gewährte Urlaubsvergütung aus dem
    abgelaufenen Kalenderjahr und der verbleibende Restanspruch,


9.  gewährter Lohnausgleich.




(8) Der Arbeitnehmerkontoauszug ist dem Arbeitnehmer umgehend durch
den Arbeitgeber auszuhändigen; anderenfalls ist der Arbeitnehmer
berechtigt, den Arbeitnehmerkontoauszug bei der ULAK anzufordern.

(9) Wird der ULAK nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses eines
Arbeitnehmers nicht innerhalb von drei Monaten die Begründung eines
neuen Arbeitsverhältnisses zu einem Baubetrieb gemeldet, übersendet
sie dem Arbeitnehmer einen Arbeitnehmerkontoauszug, aus dem sich die
entsprechenden Daten bis zur Beendigung des Arbeitsverhältnisses
ergeben. Das gilt auch dann, wenn dieser Tarifvertrag auf das
Arbeitsverhältnis eines Arbeitnehmers keine Anwendung mehr findet und
dieser Arbeitnehmer nicht innerhalb von drei Monaten erneut mit einem
Arbeitsverhältnis von diesem Tarifvertrag erfasst wird.

(10) Enthält der Arbeitnehmerkontoauszug der ULAK unrichtige oder
unvollständige Angaben, so hat der Arbeitnehmer gegenüber dem
Arbeitgeber Anspruch auf Berichtigung der gemeldeten Daten nach Absatz
5 innerhalb von zwei Monaten nach Erhalt des Arbeitnehmerkontoauszugs.
Kommt der Arbeitgeber dieser Verpflichtung nicht nach, so ist der
Arbeitnehmer unter Vorlage eines seinen Anspruch gegen den Arbeitgeber
auf Berichtigung der Daten gemäß Absatz 7 rechtskräftig feststellenden
Urteils berechtigt, die Ergänzung bzw. Berichtigung seines
Arbeitnehmerkontos durch die ULAK zu verlangen, wenn die
Zwangsvollstreckung aus dem Urteil wirtschaftlich unzweckmäßig ist.
Auf die Rechtskraft des Urteils kann verzichtet werden, wenn es
öffentlich zugestellt werden müsste.

Die ULAK ist verpflichtet, dem Arbeitnehmer einen berichtigten
Arbeitnehmerkontoauszug zu übersenden.

(11) Bei Einberufung zur Ableistung der gesetzlichen Dienstpflicht ist
vom Arbeitgeber auf dem dafür vorgesehenen Formular der Beginn und das
voraussichtliche Ende der Dienstpflicht zu melden. Nimmt der
Arbeitgeber diese Meldung nicht vor, so ist der Arbeitnehmer
berechtigt, sie selbst formlos abzugeben.

(12) Bei Arbeitgebern mit EDV-Abrechnung erfolgt die Übermittlung der
Daten auf elektronischem Wege nach Maßgabe der mit der Kasse
getroffenen Vereinbarung.

## Abschnitt III

## Meldeverfahren für Angestellte

## § 7

## Versicherungsnachweisheft für Angestellte

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in den alten Bundesländern und im
Westteil des Landes Berlin hat für jeden Angestellten ein von der ZVK-
Bau jährlich zur Verfügung zu stellendes „Versicherungsnachweisheft
für Angestellte des Baugewerbes“ (Versicherungsnachweisheft) zu führen
und darin die geforderten Angaben zu machen. Dieses
Versicherungsnachweisheft ist bei Begründung eines
Arbeitsverhältnisses bei der ZVK-Bau anzufordern, soweit der
Angestellte nicht ein Versicherungsnachweisheft für das laufende
Kalenderjahr aus einem vorherigen Arbeitsverhältnis vorlegt oder
dieses nicht mehr die notwendigen Formulare enthält.

(2) Der Angestellte hat dem Arbeitgeber bei Beschäftigungsbeginn das
Versicherungsnachweisheft für das laufende Kalenderjahr aus einem
vorherigen baugewerblichen Arbeitsverhältnis vorzulegen. Liegt ein
solches Versicherungsnachweisheft nicht vor und fordert der
Arbeitgeber auch kein neues Versicherungsnachweisheft bei der ZVK-Bau
an, so ist der Angestellte berechtigt, die Ausstellung selbst zu
beantragen.

(3) Sind die von der ZVK-Bau in das Versicherungsnachweisheft
eingedruckten Daten (Name, Vorname, Geburtsdatum, Arbeitnehmer-Nummer,
Betriebskonto-Nummer) fehlerhaft, so ist das Versicherungsnachweisheft
von dem Arbeitgeber mit den berichtigten Daten an die ZVK-Bau
zurückzusenden, die ein neues Versicherungsnachweisheft zur Verfügung
zu stellen hat.

(4) Bei Verlust des Versicherungsnachweisheftes hat der Arbeitgeber
bei der ZVK-Bau ein neues Versicherungsnachweisheft anzufordern.

## § 8

## Verwendung des Versicherungsnachweisheftes

(1) Der Arbeitgeber hat dem Angestellten nach Erhalt des
Versicherungsnachweisheftes den darin enthaltenen Ausweis
auszuhändigen.

(2) Legt der Arbeitnehmer bei Arbeitsaufnahme aus einem vorherigen
Arbeitsverhältnis ein Versicherungsnachweisheft vor, so hat der
Arbeitgeber eine Änderungsmitteilung auszufüllen und an die ZVK-Bau zu
senden. Die Durchschrift ist dem Angestellten auszuhändigen.

(3) Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses ist ein Wartezeitnachweis
auszufüllen und unverzüglich an die ZVK-Bau zu senden. Die
Durchschrift ist dem Angestellten zusammen mit dem
Versicherungsnachweisheft auszuhändigen; der Angestellte hat dem
Arbeitgeber den Empfang zu bescheinigen.

(4) Bei Fortdauer des Arbeitsverhältnisses über den 31. Dezember eines
Jahres hinaus ist ein Wartezeitnachweis für die Zeit bis zum 31.
Dezember auszufüllen und bis zum 15. März an die ZVK-Bau zu senden.
Die Durchschrift ist dem Angestellten auszuhändigen; der Angestellte
hat dem Arbeitgeber den Empfang zu bescheinigen.

(5) Ist nach Verbrauch des Wartezeitnachweises oder bei Namensänderung
des Angestellten die Ausstellung eines neuen
Versicherungsnachweisheftes erforderlich, so ist dieses bei der ZVK-
Bau mit dem dafür vorgesehenen Formular anzufordern. Nimmt der
Angestellte eine arbeiterrentenversicherungspflichtige Tätigkeit auf,
so ist dies der ZVK-Bau mit dem dafür vorgesehenen Formular
mitzuteilen. Die jeweilige Durchschrift ist dem Arbeitnehmer
auszuhändigen.

(6) Hat der Arbeitgeber die von ihm geschuldeten Eintragungen in den
Wartezeitnachweis nicht oder unrichtig vorgenommen, so ist der
Angestellte unter Vorlage eines seine Beschäftigungsdauer und die
Dauer der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit rechtskräftig
feststellenden Urteils berechtigt, die Ersatzeintragung durch die ZVK-
Bau zu verlangen. Auf die Rechtskraft des Urteils kann verzichtet
werden, wenn es öffentlich zugestellt werden müsste. Die ZVK-Bau hat
dem Angestellten eine Durchschrift des berichtigten
Wartezeitnachweises zu übersenden.

## Abschnitt IV

## Meldeverfahren für Wehr- und Zivildienstleistende

## § 9

## Beitragskarte W für gewerbliche Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in den alten Bundesländern und im
Westteil des Landes Berlin hat für jeden gewerblichen Arbeitnehmer
während der Ableistung der gesetzlichen Dienstpflicht die von der ZVK-
Bau zur Verfügung zu stellende Beitragskarte W zu führen und die darin
geforderten Angaben zu machen. Die Beitragskarte W ist während der
gesamten Dauer der Dienstzeit gültig.

(2) Als gesetzliche Dienstpflicht gelten Grundwehrdienst, Zivildienst,
Grenzschutzdienst und freiwilliger zusätzlicher Wehrdienst im Sinne
von § 6 b) Wehrpflichtgesetz.

(3) Sind die von der ZVK-Bau in die Beitragskarte W eingedruckten
Daten fehlerhaft, so ist die Beitragskarte W von dem Arbeitgeber mit
den berichtigten Daten an die ZVK-Bau zurückzusenden, die eine neue
Beitragskarte W zur Verfügung zu stellen hat.

(4) Bei Verlust der Beitragskarte W hat der Arbeitgeber bei der ZVK-
Bau eine Ersatzkarte anzufordern.

(5) Bei Beendigung der Dienstzeit bescheinigt der Arbeitgeber in den
Teilen B und C der Beitragskarte W die Dauer der abgeleisteten
Dienstzeit und den geschuldeten Beitrag. Teil B ist zusammen mit der
vom Arbeitnehmer vorzulegenden Dienstzeitbescheinigung unverzüglich an
die ZVK-Bau zu senden. Teil C ist dem Arbeitnehmer auszuhändigen.

Weicht der tatsächliche Beginn oder das tatsächliche Ende der
Dienstzeit von den bereits gemeldeten Daten ab, so sind die richtigen
Daten der ULAK auf dem dafür vorgesehenen Formular mitzuteilen.

## § 10

## Dienstpflichtige Angestellte

(1) Während der Ableistung der Dienstpflicht durch den Angestellten
hat der Arbeitgeber das Versicherungsnachweisheft weiterzuführen.

(2) Bei Einberufung des Angestellten zur Ableistung der Dienstpflicht
sind ein für das laufende Kalenderjahr bis zum Einberufungstag
ausgestellter Wartezeitnachweis und eine Änderungsmitteilung
auszufüllen und an die ZVK-Bau zu senden. Die Durchschriften sind dem
Angestellten auszuhändigen.

(3) Bei Beendigung der Dienstzeit ist die Beitragsmeldung W aus dem
Versicherungsnachweisheft auszufüllen und zusammen mit der vom
Angestellten vorzulegenden Dienstzeitbescheinigung unverzüglich an die
ZVK-Bau zu senden. Die Durchschrift ist dem Angestellten
auszuhändigen.

## Abschnitt V

## Meldeverfahren für Auszubildende

## § 11

## Ausbildungsnachweiskarte

(1) Für jeden Auszubildenden, der sich in einem anerkannten
Ausbildungsverhältnis im Sinne des Berufsbildungstarifvertrages
befindet, hat der Arbeitgeber eine Ausbildungsnachweiskarte zu führen
und darin die geforderten Angaben zu machen.

(2) Der Arbeitgeber hat durch Übersendung einer von der Innung, der
Handwerkskammer oder der Industrie- und Handelskammer bestätigten
Abschrift des Ausbildungsvertrages die Ausbildungsnachweiskarte
anzufordern. Hatte der Auszubildende bereits bei einem anderen Betrieb
des Baugewerbes ein Ausbildungsverhältnis begründet, so ist der ULAK
bei der Anforderung der Ausbildungsnachweiskarte auch die
Arbeitnehmer-Nummer des Auszubildenden mitzuteilen.

(3) Das Meldeverfahren für Auszubildende gilt nicht für Arbeitgeber
mit Betriebssitz im Land Berlin.

## § 12

## Verwendung der Ausbildungsnachweiskarte

(1) Der Arbeitgeber hat dem Auszubildenden nach Erhalt der
Ausbildungsnachweiskarte den darin enthaltenen Ausweis auszuhändigen.

(2) Wird das Ausbildungsverhältnis vor Ablauf der Ausbildungszeit
beendet, ohne dass der Auszubildende die Abschlussprüfung bestanden
hat, so ist der ausgefüllte Nachweis dem Auszubildenden auszuhändigen.

(3) Endet das Ausbildungsverhältnis mit Ablauf der Ausbildungszeit
oder mit dem Bestehen der Abschlussprüfung, so ist die
Ausbildungsnachweiskarte abzuschließen und dem Auszubildenden
auszuhändigen.

(4) Die Erstattung von Kosten der überbetrieblichen Ausbildung setzt
die Vorlage des dafür in der Ausbildungsnachweiskarte vorgesehenen
Einlösungsscheins bei der Ausbildungsstätte vor Beginn der ersten
überbetrieblichen Ausbildungsmaßnahme jedes Auszubildenden voraus.

## Abschnitt VI

## Urlaubsverfahren

## § 13

## Erstattung der Urlaubsvergütung

(1) Die ULAK erstattet dem Arbeitgeber monatlich die von ihm an den
Arbeitnehmer ausgezahlte Urlaubsvergütung sowie in den Fällen des § 8
Nr. 6.2 Satz 3, Nr. 11.1 und Nr. 12.1 BRTV die ausgezahlte
Urlaubsabgeltung, soweit auf diese nach den tarifvertraglichen
Bestimmungen ein Anspruch bestand. Die Erstattung erfolgt aufgrund
vollständiger und ordnungsgemäßer Meldung der Daten gemäß §§ 5 und 6.
Sie setzt die Versicherung des Arbeitgebers voraus, dass die in die
Meldescheine eingetragenen Urlaubsvergütungen bzw. Urlaubsabgeltungen
unter Beachtung der tarifvertraglichen Bestimmungen tatsächlich an die
Arbeitnehmer ausgezahlt wurden und mit den Lohnkonten sowie den
Lohnabrechnungen übereinstimmen.

(2) Wird ein Arbeitgeber rückwirkend zur Meldung und Beitragszahlung
herangezogen, so besteht Anspruch auf Erstattung der den Arbeitnehmern
in den rückwirkend erfassten Abrechnungszeiträumen gewährten
Urlaubsvergütungen, höchstens jedoch in Höhe der in § 8 BRTV für den
jeweiligen Abrechnungszeitraum festgelegten Leistungen und nur für
solche Abrechnungszeiträume, für die Beiträge entrichtet worden sind.
Auf diesen Erstattungsanspruch weist die Einzugsstelle den Arbeitgeber
bei der rückwirkenden Heranziehung hin.

(3) Die ULAK erstattet dem Arbeitgeber die gemäß § 8 Nr. 13 BRTV
anzurechnende Urlaubsvergütung zum Zeitpunkt der Gewährung von Urlaub,
der Beendigung der Entsendezeit, des Wechsels des Arbeitgebers oder
nach Ablauf des Kalenderjahres. Dieser Anspruch ist ausgeschlossen,
wenn er nicht vor der ersten Gewährung von Urlaub durch einen
Folgearbeitgeber oder vor der Auszahlung von Urlaubsabgeltung bzw.
Entschädigung geltend gemacht wird.

## § 14

## Zahlung der Urlaubsabgeltung

(1) Die ULAK zahlt in den Fällen des § 8 Nr. 6.1 Buchstaben a), b),
d), e) und f) BRTV dem Arbeitnehmer auf dessen Antrag die
Urlaubsabgeltung gemäß § 8 Nr. 6.2 BRTV aus. Die Urlaubsabgeltung wird
abzüglich des darauf entfallenden Arbeitnehmeranteils an dem Beitrag
zu den Systemen der sozialen Sicherheit und abzüglich der Lohnsteuer,
soweit die ULAK zur Abführung der Lohnsteuer berechtigt ist,
ausgezahlt. Die ULAK ist zur Pauschalierung des Arbeitnehmeranteils an
dem Beitrag zu den Systemen der sozialen Sicherheit berechtigt, es sei
denn, dieser kann aufgrund der Angaben des Arbeitgebers oder des
Arbeitnehmers ermittelt werden.

(2) Die ULAK zahlt den einbehaltenen Arbeitnehmeranteil an dem Beitrag
zu den Systemen der sozialen Sicherheit an den Arbeitgeber und führt
die Lohnsteuer an die zuständige Finanzbehörde ab. Ist die ULAK dazu
ermächtigt, so führt sie den Arbeitnehmeranteil an dem Beitrag zu den
Systemen der sozialen Sicherheit statt dessen an die zuständige
Einzugsstelle ab.

(3) Die ULAK bescheinigt dem Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer die Höhe
der Urlaubsabgeltung, des an den Arbeitgeber gezahlten
Arbeitnehmeranteils und der abgeführten Lohnsteuer.

(4) Hat die ULAK an den Arbeitgeber einen zu hohen oder einen zu
niedrigen Arbeitnehmeranteil gezahlt, so hat ein entsprechender
Ausgleich zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu erfolgen.

## § 15

## Zahlung der Entschädigung

(1) Den Entschädigungsanspruch nach § 8 Nr. 8 BRTV hat der
Arbeitnehmer, den Anspruch nach § 8 Nr. 9 BRTV hat der Erbe unter
Vorlage eines Erbscheines oder eines anderen geeigneten Nachweises der
Erbberechtigung schriftlich bei der ULAK zu beantragen; dabei ist eine
vorhandene Bankverbindung anzugeben. Soweit die ULAK dazu berechtigt
ist, führt sie die auf die Ansprüche nach Satz 1 entfallende
Lohnsteuer an die zuständige Finanzbehörde ab.

(2) Dieser Antrag ist innerhalb des auf den Verfall der
Urlaubsansprüche folgenden Kalenderjahres zu stellen. Bei einem
Rechtsstreit über die Verpflichtung des Arbeitgebers zur Teilnahme an
dem Urlaubskassenverfahren kann der Antrag noch innerhalb eines Jahres
nach dessen rechtskräftigem Abschluss gestellt werden. Der Lauf der
Frist nach § 8 Nr. 8 Satz 2 BRTV ist während eines Rechtsstreites aus
Anlass der unterbliebenen Beitragszahlung gehemmt.

## Abschnitt VII

## Lohnausgleichsverfahren

## § 16

## Erstattung von Lohnausgleich

(1) Die ULAK erstattet dem Arbeitgeber den von ihm gezahlten
Lohnausgleich. Die Erstattung erfolgt aufgrund vollständiger und
ordnungsgemäßer Meldung der Daten nach §§ 5 und 6.

(2) Wird ein Arbeitgeber rückwirkend zur Meldung und Beitragszahlung
herangezogen, so hat er Anspruch auf Erstattung eines dem Arbeitnehmer
im jeweiligen Ausgleichszeitraum gewährten Lohnausgleichs oder des
Lohnes, den er für die in den jeweiligen Ausgleichszeitraum fallenden
gesetzlichen Wochenfeiertage gezahlt hat. Der Erstattungsanspruch
besteht nur dann, wenn der Arbeitnehmer einen Anspruch auf
Lohnausgleich hatte und nur für solche Abrechnungszeiträume, für die
Beiträge entrichtet worden sind. Auf diesen Erstattungsanspruch weist
die ZVK-Bau den Arbeitgeber bei der rückwirkenden Heranziehung hin.

(3) Die Erstattung von Lohnausgleich erfolgt letztmalig für den am 1.
Januar 2006 endenden Ausgleichszeitraum.

(4) Die zur Sicherung von Leistungen, die nach Außerkrafttreten des
Tarifvertrages zur Förderung der Aufrechterhaltung der
Beschäftigungsverhältnisse im Baugewerbe während der Winterperiode (TV
Lohnausgleich) nicht mehr zu erbringen sind, bereits aufgebrachten
Mittel werden zur Sicherung der Erstattung von Ausbildungskosten nach
den Abschnitten II bis IV des Tarifvertrages über die Berufsbildung im
Baugewerbe verwendet.

## § 17

## Zahlung der Übergangsbeihilfen

(1) Die ULAK zahlt dem Arbeitnehmer auf Antrag die Erste
Übergangsbeihilfe. Diesem Antrag ist ein Nachweis über die
Arbeitslosigkeit in der Zeit vom 24. Dezember bis 1. Januar
beizufügen.

(1 a) Dem Antrag ist ferner Teil B der Lohnnachweiskarte 1999 bzw.
eine Kopie des entsprechenden EDV-Ausdrucks beizufügen.

(2) Die ULAK zahlt dem Arbeitnehmer auf Antrag die Zweite
Übergangsbeihilfe, wenn diesem Antrag ein Nachweis über eine
mindestens 42 Kalendertage andauernde Arbeitslosigkeit in der Zeit vom
15\. Oktober bis 31. März beigefügt wird.

(3) Die Übergangsbeihilfen werden letztmalig bei Arbeitslosigkeit in
der Zeit vom 24. Dezember 2005 bis 1. Januar 2006 bzw. vom 15. Oktober
2005 bis 31. März 2006 gewährt.

## Abschnitt VIII

## Beitragsmeldung und -zahlung

## § 18

## Sozialkassenbeitrag für gewerbliche Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber hat zur Aufbringung der Mittel für die
tarifvertraglich festgelegten Leistungen im Urlaubs- und
Berufsbildungsverfahren als Sozialkassenbeitrag einen Gesamtbetrag von
17,20 v. H. der Summe der Bruttolöhne aller von diesem Tarifvertrag
gemäß § 1 Abs. 3 Nr. 1 erfassten Arbeitnehmer des Betriebes
(Bruttolohnsumme) an die Kasse abzuführen. Der in dem Gesamtbetrag
enthaltene Prozentsatz für das Urlaubsverfahren beträgt 14,70 v. H.

(2) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz in einem der Länder Baden-
Württemberg, Bayern, Bremen, Hamburg, Hessen, Niedersachsen,
Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland und Schleswig-Holstein
hat zur Aufbringung der Mittel für die tarifvertraglich festgelegten
Leistungen abweichend von Abs. 1 einen Gesamtbetrag von 19,20 v. H.
der Bruttolohnsumme an die Einzugsstelle abzuführen. Der in dem
Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz für das Urlaubsverfahren beträgt
14,70 v. H. und für die Zusatzversorgung 2,00 v. H.

(3) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Westteil des Landes Berlin hat
zur Aufbringung der Mittel für die tarifvertraglich festgelegten
Leistungen im Urlaubs-, Berufsbildungs- und Zusatzversorgungsverfahren
abweichend von Abs. 1 einen Gesamtbetrag von 25,40 v. H. der
Bruttolohnsumme an die Einzugsstelle abzuführen. Der in dem
Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz beträgt für die Zusatzversorgung
2,00 v. H. Abweichend von Satz 1 hat der Arbeitgeber mit Betriebssitz
im Ostteil des Landes Berlin einen um den Beitrag für die
Zusatzversorgung verminderten Gesamtbeitrag von 23,40 v. H.
abzuführen. Der in dem jeweiligen Gesamtbetrag enthaltene Prozentsatz
für das Urlaubsverfahren beträgt 14,70 v. H.

(4) Bruttolohn ist

a)  bei Arbeitnehmern, die dem deutschen Lohnsteuerrecht unterliegen, der
    für die Berechnung der Lohnsteuer zugrunde zu legende und in die
    Lohnsteuerkarte oder die Lohnsteuerbescheinigung einzutragende
    Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, die nicht pauschal
    nach § 40 EStG versteuert werden, der nach § 3 Nr. 39 EStG bei
    geringfügiger Beschäftigung steuerfreie Bruttoarbeitslohn sowie der
    nach §§ 40 a, 40 b und 52 Abs. 52 a) EStG pauschal zu versteuernde
    Bruttoarbeitslohn mit Ausnahme des Beitrages für die tarifliche
    Zusatzversorgung der Arbeitnehmer (Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3 Satz 2 und
    § 19 Abs. 1), des Arbeitgeberanteils an der Finanzierung der
    Tariflichen Zusatzrente (§ 2 Absätze 1 bis 5 des Tarifvertrages über
    eine Zusatzrente im Baugewerbe) sowie des Beitrages zu einer Gruppen-
    Unfallversicherung;


b)  bei Arbeitnehmern, die nicht dem deutschen Lohnsteuerrecht
    unterliegen, der Bruttoarbeitslohn einschließlich der Sachbezüge, der
    bei Anwendung des deutschen Steuerrechts nach Buchst. a) als
    Bruttolohn gelten würde.




Zum Bruttolohn gehören nicht das tarifliche 13. Monatseinkommen oder
betriebliche Zahlungen mit gleichem Charakter (z. B. Weihnachtsgeld,
Jahressonderzahlung), Urlaubsabgeltungen nach § 8 Nr. 6 BRTV und
Abfindungen im Sinne von § 3 Nr. 9 EStG.

(5) Erstattungsforderungen des Arbeitgebers sind mit der Maßgabe
zweckgebunden, dass der Arbeitgeber über sie nur verfügen kann, wenn
das bei der Einzugsstelle bestehende Beitragskonto keinen Debetsaldo
ausweist und er seinen Meldepflichten entsprochen hat. Eine
Aufrechnung gegen bestehende Beitragsrückstände ist für den
Arbeitgeber ausgeschlossen. §§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

## § 19

## Beitrag für Angestellte

Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer und
des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für die
Zusatzversorgung der Angestellten einen Beitrag in Höhe von 39,00 €
für jeden Kalendermonat eines bestehenden Arbeitsverhältnisses
derjenigen von diesem Tarifvertrag gemäß § 1 Abs. 3 Nr. 2 erfassten
Angestellten, die nicht nur eine geringfügige Beschäftigung im Sinne
von § 8 SGB IV ausüben, an die ZVK-Bau abzuführen. Beginnt das
Arbeitsverhältnis nicht am Ersten eines Monats bzw. endet es nicht am
Letzten eines Monats, so ist für jeden Arbeitstag ein Beitrag in Höhe
von 1,95 € zu zahlen. Während des Ruhens des Arbeitsverhältnisses
besteht keine Beitragspflicht; § 20 Abs. 2 bleibt unberührt.

## § 20

## Beitrag für Wehr- und Zivildienstleistende

(1) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer
und des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für
die Zusatzversorgung für jeden arbeiterrentenversicherungspflichtigen
Dienstpflichtigen seines Betriebes einen Beitrag von 48,00 € für jeden
Kalendermonat an die ZVK-Bau abzuführen. Beginnt die Dienstzeit nicht
am Ersten eines Monats bzw. endet sie nicht am Letzten eines Monats,
so ist für jeden Kalendertag ein Beitrag von 1,60 € zu zahlen.

(2) Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer
und des Westteils des Landes Berlin hat zur Aufbringung der Mittel für
die Zusatzversorgung für jeden angestelltenversicherungspflichtigen
Dienstpflichtigen seines Betriebes einen Beitrag von 39,00 € für jeden
Kalendermonat an die ZVK-Bau abzuführen. Beginnt die Dienstzeit nicht
am Ersten eines Monats bzw. endet sie nicht am Letzten eines Monats,
so ist für jeden Kalendertag ein Beitrag von 1,30 € zu zahlen.

## § 21

## Beitragsmeldung

(1) Der zuständigen Einzugsstelle ist monatlich (Abrechnungszeitraum)
spätestens bis zum 15. des folgenden Monats auf einem von ihr zur
Verfügung zu stellenden Formular die Bruttolohnsumme für den
Abrechnungszeitraum zu melden. Auf dem Formular hat der Arbeitgeber
ferner anzugeben:

–   Name, Anschrift und seine Betriebskontonummer,


–   den Sozialkassenbeitrag für gewerbliche Arbeitnehmer,


–   die Zahl aller von diesem Tarifvertrag erfassten gewerblichen
    Arbeitnehmer des Betriebes.




Der Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der alten Bundesländer und
des Westteils des Landes Berlin hat zusätzlich folgende Angaben zu
machen:

–   die Zahl der Angestellten; unberücksichtigt bleiben die Angestellten,
    die eine geringfügige Beschäftigung im Sinne von § 8 SGB IV ausüben,


–   den Beitrag für die Zusatzversorgung der Angestellten.




Soweit der Beitrag für die Zusatzversorgung der gewerblichen
Arbeitnehmer oder der Angestellten nicht steuerfrei gezahlt, sondern
pauschal oder individuell besteuert wird, ist dies der Einzugsstelle
spätestens zwei Monate nach Ablauf des Kalenderjahres oder nach
Beendigung eines Arbeitsverhältnisses im Laufe des Kalenderjahres
gesondert mitzuteilen.

(2) Beschäftigt der Arbeitgeber im Abrechnungszeitraum keine
Arbeitnehmer, so ist er verpflichtet, anstelle der Meldung auf dem
Formular und innerhalb der Frist gemäß Abs. 1 Fehlanzeige zu
erstatten.

(3) Das Meldeformular ist zu unterschreiben. Durch die Unterschrift
bestätigt der Arbeitgeber die Vollständigkeit und Richtigkeit der
Meldung. Erst mit der vollständigen und richtigen Erteilung der
Auskünfte gemäß Abs. 1 und 2 hat der Arbeitgeber seine Verpflichtung
zur Beitragsmeldung erfüllt.

(4) Mit Einreichung der Beitragsmeldung W hat der Arbeitgeber seine
Verpflichtung zur Meldung der Kassenbeiträge für Dienstpflichtige
erfüllt.

## § 22

## Zahlung der Beiträge

(1) Der Sozialkassenbeitrag für gewerbliche Arbeitnehmer und der
Beitrag für die Zusatzversorgung der Angestellten sind für jeden
Abrechnungszeitraum spätestens bis zum 15. des folgenden Monats bei
der Einzugsstelle einzuzahlen. §§ 366, 367 BGB finden keine Anwendung.

(2) Die Beiträge für die Zusatzversorgung der Dienstpflichtigen sind
vom Arbeitgeber in einer Summe innerhalb von vier Wochen nach
Beendigung der Dienstzeit an die ZVK-Bau zu zahlen. Mit rechtzeitiger
Abtretung seines Erstattungsanspruchs nach § 14 a
Arbeitsplatzschutzgesetz an die ZVK-Bau hat der Arbeitgeber seine
Verpflichtung zur Beitragszahlung erfüllt. Die Abtretung wird mit
Einreichung der ordnungsgemäß ausgefüllten Beitragsmeldung W und der
Dienstzeitbescheinigung erklärt.

## § 23

## Spitzenausgleichsverfahren

(1) Im Spitzenausgleichsverfahren werden die Beitragsansprüche und die
Erstattungsansprüche des Arbeitgebers abweichend von §§ 13 Abs. 1, 16
Abs. 1, 22 Abs. 1 dieses Tarifvertrages sowie §§ 19, 20 BBTV und §§ 3,
8 VTV Berufsbildung – Berlin für jeweils vier aufeinanderfolgende
Abrechnungszeiträume (Spitzenausgleichsintervall) saldiert. § 387 BGB
bleibt unberührt. Bei der Ermittlung des Saldos sind nur diejenigen
Urlaubsvergütungen, Lohnausgleichsbeträge und Ausbildungsvergütungen
zu berücksichtigen, die für das abgelaufene Spitzenausgleichsintervall
nach § 6 ordnungsgemäß der ULAK gemeldet wurden. Die Kasse teilt dem
Arbeitgeber den von ihr ermittelten Saldo nachrichtlich mit.
Korrekturmeldungen für die Berichtigung von bereits gemeldeten Daten,
die der ULAK nach dem 15. des auf das Spitzenausgleichsintervall
folgenden Monats zugehen, werden jedoch für das
Spitzenausgleichsintervall berücksichtigt, in dem sie abgegeben
werden.

(2) Ergibt sich bei der nach Abs. 1 vorzunehmenden Berechnung ein
Saldo zugunsten der Einzugsstelle, so ist der entsprechende Betrag
spätestens bis zum letzten Tag des auf das Spitzenausgleichsintervall
folgenden Monats bei der Einzugsstelle einzuzahlen. Ergibt sich
dagegen ein Saldo zugunsten des Arbeitgebers, so zahlt die
Einzugsstelle den entsprechenden Betrag unverzüglich an den
Arbeitgeber. Führt der Arbeitgeber die Winterbau-Umlage über die ZVK-
Bau ab, so ist diese berechtigt, den Betrag gemäß Satz 2 bis zur Höhe
des an die Bundesanstalt für Arbeit abzuführenden Umlagebetrages dem
Winterbau-Umlagekonto gutzuschreiben.

(3) Die Einzugsstelle kann den Arbeitgeber zum
Spitzenausgleichsverfahren zulassen. Die Zulassung setzt insbesondere
voraus, dass der Arbeitgeber für die letzten zwölf Monate vor Eingang
seiner Erklärung, an dem Spitzenausgleichsverfahren teilnehmen zu
wollen, seine Beitragsmeldungen und seine Beitragszahlungen
vollständig und fristgerecht an die Einzugsstelle erbracht hat.

(4) Die Zulassung zum Spitzenausgleichsverfahren endet mit dem Tag, an
dem

a)  der Arbeitgeber gegenüber der Einzugsstelle mit seiner monatlichen
    Beitragsmeldung oder Beitragszahlung in Verzug kommt,


b)  der Arbeitgeber gegenüber der ULAK mit seinen Meldeverpflichtungen
    nach §§ 5 und 6 dieses Tarifvertrages, §§ 20, 21 BBTV oder § 3 a) Satz
    2 VTV Berufsbildung – Berlin in Verzug kommt,


c)  die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Arbeitgebers beantragt wurde oder


d)  der Arbeitgeber eine Erstattung von Urlaubsvergütungen beantragt, die
    er noch nicht an seine Arbeitnehmer gezahlt hat.




In den in den Buchstaben a) und b) genannten Fällen kann die
Beendigung der Zulassung zum Spitzenausgleichsverfahren dadurch
abgewendet werden, dass der Arbeitgeber den genannten Verpflichtungen
nachträglich nachkommt. Die Einzugsstelle ist verpflichtet, den
Arbeitgeber auf diese Möglichkeit hinzuweisen und ihm hierfür eine
Frist von 14 Kalendertagen seit Absendung des entsprechenden
Schreibens einzuräumen.

Mit der Beendigung des Spitzenausgleichsverfahrens ist der Saldo nach
Abs. 1 zu bilden. Ergibt sich dabei ein Saldo zugunsten der
Einzugsstelle, so ist der entsprechende Betrag spätestens bis zum
letzten Tag des Monats, in dem die Zulassung des Arbeitgebers zum
Spitzenausgleichsverfahren endet, bei der Einzugsstelle einzuzahlen.
Ergibt sich dagegen ein Saldo zugunsten des Arbeitgebers, so zahlt die
Einzugsstelle den entsprechenden Betrag unverzüglich an den
Arbeitgeber aus. Hat die Einzugsstelle dem Arbeitgeber die 14-tägige
Frist nach Abs. 4 Satz 3 eingeräumt, so ist sie erst nach Ablauf
dieser Frist zur Überweisung des sich aus dem Saldo ergebenden
Betrages verpflichtet. Für denjenigen Abrechnungszeitraum, für den ein
Saldo wegen fehlender Beitragsmeldung nicht gebildet werden kann, ist
der Sozialkassenbeitrag spätestens bis zum letzten Tag des auf diesen
Abrechnungszeitraum folgenden Monats bei der Einzugsstelle
einzuzahlen. Bis zur Erfüllung dieser Verpflichtung ist diese
berechtigt, für jeden Abrechnungszeitraum, für den ein Saldo wegen
fehlender Beitragsmeldung nicht gebildet werden kann, aus einem Saldo
zugunsten des Arbeitgebers gemäß Satz 6 einen Betrag in Höhe des
durchschnittlichen monatlichen Sozialkassenbeitrags der letzten zwölf
Monate zurückzubehalten. Im Übrigen gilt Abs. 2 Satz 3.

(5) Der Arbeitgeber hat der Einzugsstelle mitzuteilen, ab welchem
Zeitpunkt er an dem Spitzenausgleichsverfahren teilnehmen will. Eine
Änderung der Spitzenausgleichsintervalle ist jeweils frühestens nach
zwölf Monaten möglich. Die Erklärungen gemäß Satz 1 und 2 sind mit
einer Ankündigungsfrist von sechs Wochen abzugeben. Eine Erklärung des
Arbeitgebers zur Beendigung der Teilnahme an dem
Spitzenausgleichsverfahren ist mit einer Frist von sechs Wochen zum
Ende eines Spitzenausgleichsintervalles abzugeben.

(6) Abweichend von Abs. 1 kann auch für jeweils sechs
aufeinanderfolgende Abrechnungszeiträume ein
Spitzenausgleichsintervall gebildet werden, wenn die
Zulassungsvoraussetzungen des Abs. 3 erfüllt sind und der Arbeitgeber
der Einzugsstelle eine selbstschuldnerische Bankbürgschaft oder eine
gleichwertige Sicherheit in Höhe des Sozialkassenbeitrages für zwei
Abrechnungszeiträume stellt, welche aus dem Durchschnitt der letzten
zwölf Monate vor Eingang der Erklärung, an dem
Spitzenausgleichsverfahren mit Sechsmonatsintervallen teilnehmen zu
wollen, errechnet wurde.

## § 24

## Verzugszinsen

Ist der Arbeitgeber mit der Zahlung des Sozialkassenbeitrags oder des
Beitrags für Angestellte in Verzug, so haben die ZVK-Bau, die ULAK,
die UKB bzw. die SoKa Berlin Anspruch auf Verzugszinsen in
gesetzlicher Höhe; diese sind an die Einzugsstelle zu zahlen.

## Abschnitt IX

## Schlussbestimmungen

## § 25

## Verfall und Verjährung

(1) Die Ansprüche der ZVK-Bau, der ULAK, der UKB und der SoKa Berlin
gegen den Arbeitgeber verfallen, wenn sie nicht innerhalb von vier
Jahren seit Fälligkeit geltend gemacht worden sind. Für den Beginn der
Frist gilt § 199 BGB entsprechend. Der Verfall wird auch gehemmt, wenn
die Ansprüche rechtzeitig bei Gericht anhängig gemacht wurden. Die
Verfallfristen gelten nicht für Ansprüche aus unerlaubter Handlung.

(2) Für die Erstattungsansprüche des Arbeitgebers gelten folgende
Verfallfristen:

a)  Ansprüche auf Erstattung der Urlaubsvergütung verfallen zugunsten der
    ULAK, der UKB oder der SoKa Berlin, wenn sie nicht bis zum 30.
    September des Kalenderjahres geltend gemacht worden sind, welches auf
    das Kalenderjahr folgt, in dem der Erstattungsanspruch entstanden ist,
    im Falle der Beendigung des Arbeitsverhältnisses und für den Fall,
    dass ein Arbeitnehmer nicht mehr von dem Bundesrahmentarifvertrag für
    das Baugewerbe erfasst wird, ohne dass sein Arbeitsverhältnis endet,
    jedoch bereits zum 15. des zweiten auf den Monat der Beendigung
    folgenden Monats.


b)  Ansprüche auf Erstattung des Lohnausgleichs verfallen zugunsten der
    ULAK oder der SoKa Berlin, wenn sie nicht bis zum 31. Mai des
    Kalenderjahres, in welchem der Erstattungsanspruch entstanden ist,
    geltend gemacht worden sind.




(3) Wird der Arbeitgeber rückwirkend zur Meldung und Beitragszahlung
herangezogen, so beträgt die Verfallfrist in allen Fällen des Abs. 2
zwei Jahre. Sie beginnt mit Ablauf des Jahres, in dem die
Einzugsstelle dem Arbeitgeber seine Beitragspflicht mitgeteilt hat, im
Falle eines Rechtsstreits jedoch frühestens mit Ablauf des Jahres, in
dem rechtskräftig oder durch übereinstimmende Erklärungen der Parteien
festgestellt wird, dass der Betrieb von diesem Tarifvertrag erfasst
wird.

(4) Die regelmäßige Verjährungsfrist für Ansprüche der Kassen gegen
den Arbeitgeber und Ansprüche der Arbeitgeber gegenüber den Kassen
beträgt vier Jahre. Die Verjährungsfristen gelten nicht für Ansprüche
aus unerlaubter Handlung.

## § 26

## Kosten von Zahlungen

Zahlungen auf inländische Bankkonten erfolgen für den Empfänger
kostenfrei. Werden Zahlungen ins Ausland erforderlich, so hat der
Empfänger die Kosten zu tragen.

## § 27

## Erfüllungsort und Gerichtsstand

(1) Erfüllungsort und Gerichtsstand für Ansprüche der ZVK-Bau und der
ULAK gegen Arbeitgeber und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche der
Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegen diese Kassen ist Wiesbaden. Dies
gilt auch für Beitragsansprüche der UKB.

(2) Abweichend von Abs. 1 ist Berlin Gerichtsstand für Ansprüche der
ZVK-Bau und der ULAK gegen Arbeitgeber mit Betriebssitz im Gebiet der
fünf neuen Bundesländer und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche
dieser Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegen diese Kassen.

(3) Abweichend von Abs. 1 ist Berlin Erfüllungsort und Gerichtsstand
für Ansprüche der Kassen gegen Arbeitgeber mit Betriebssitz in Berlin
und deren Arbeitnehmer sowie für Ansprüche dieser Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gegen diese Kassen.

## § 28

## Prüfungsrecht

Den Kassen ist auf Verlangen Einsicht in die für die Durchführung des
Einzugs- und Erstattungsverfahrens notwendigen Unterlagen, auf
Anforderung auch durch Übersendung von Kopien, zu gewähren. Ihnen sind
außerdem alle erforderlichen Auskünfte zu erteilen.

## § 29

## Rückforderung von Leistungen

Hat eine Kasse dem Arbeitgeber oder dem Arbeitnehmer gegenüber
Leistungen erbracht, auf die dieser zum Zeitpunkt der Antragstellung
keinen tarifvertraglichen Anspruch hatte oder die aufgrund unwahrer
Angaben erfolgt sind, so ist die Kasse berechtigt, die von ihr
gewährten Leistungen zurückzufordern und für die Zeit zwischen
Leistungsgewährung und Rückzahlung Zinsen entsprechend § 24 zu
fordern. Die bescheinigten Arbeitnehmeransprüche sind durch die Kasse
entsprechend zu berichtigen.

## § 30

## Übermittlungspflicht

Die Kasse ist verpflichtet, der Bundesanstalt für Arbeit, deren
Dienststellen und den Hauptzollämtern diejenigen Auskünfte zu
erteilen, die zur Beurteilung der ordnungsgemäßen Teilnahme am
Urlaubskassenverfahren benötigt werden.

## § 31

## Anpassung des Sozialkassenbeitrages

Stellt sich nach Ablauf eines Kalenderjahres heraus, dass der
Sozialkassenbeitrag zu hoch oder zu niedrig ist, um die
tarifvertraglich festgelegten Leistungen zu decken, so hat auf Antrag
einer der Tarifvertragsparteien für das nächste Kalenderjahr eine
entsprechende Änderung zu erfolgen.

## § 32

## Einzug und Erlass des Sozialkassenbeitrages

(1) Die Kasse hat die von ihr einzuziehenden Beiträge rechtzeitig und
vollständig zu erheben.

(2) Die Kasse kann Ansprüche erlassen, wenn und soweit die Träger der
Sozialversicherung gemäß § 76 Abs. 2 Nr. 3 SGB IV sowie die
Finanzbehörden gemäß § 227 AO ihre Ansprüche erlassen. Der zur
Beitragszahlung Verpflichtete hat nachzuweisen, dass und zu welchem
Prozentsatz ihrer Forderungen die Träger der Sozialversicherung sowie
die Finanzbehörden sich zu einem Erlass bereit erklärt haben. § 5 Abs.
2 TVA findet keine Anwendung, soweit wegen des Erlasses Beiträge nicht
entrichtet worden sind.

## § 33

## Verfahrensvereinfachungen

Soweit die vorstehenden Bestimmungen technische Verfahrensvorschriften
beinhalten, sind die das Verfahren durchführenden Kassen befugt,
solche Bestimmungen zu treffen, die durch eine Vereinfachung des
Verfahrens die günstigsten Wirkungen für Arbeitgeber und Arbeitnehmer
gewährleisten.

## § 34

## Rechtswahl

Für die Durchführung der Verfahren nach diesem Tarifvertrag gilt
deutsches Recht.

## § 35

## Inkrafttreten und Laufdauer

Der Tarifvertrag tritt am 1. Januar 2000 in Kraft, § 7 Abs. 1 jedoch
erst am 1. Juli 2000. Statt dessen gilt § 8 Abs. 1 des Tarifvertrages
über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) vom 12. November
1986 in der Fassung vom 26. Mai 1999, welcher im übrigen am 31.
Dezember 1999 außer Kraft tritt. Der Tarifvertrag ist kündbar mit
sechsmonatiger Frist zum 31. Dezember, erstmals zum 31. Dezember 2000.


## Meldeverfahren im Berliner Baugewerbe - 

(zu § 8)

### Anlage 36 Tarifvertrag über zusätzliche Angaben im arbeitnehmerbezogenen Meldeverfahren im Berliner Baugewerbe (TV ZABB) vom 19.Mai 2006

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 395)

## **Tarifvertrag über zusätzliche Angaben im arbeitnehmerbezogenen
Meldeverfahren im Berliner Baugewerbe (TV ZABB) vom 19. Mai 2006**

## § 1

## Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich: Das Gebiet des Landes Berlin.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich: Betriebe, die unter den
betrieblichen Geltungsbereich des Tarifvertrages über das
Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV) in der jeweils geltenden
Fassung fallen.

(3) Persönlicher Geltungsbereich: Gewerbliche Arbeitnehmer (Arbeiter),
die eine nach den Vorschriften des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch –
Gesetzliche Rentenversicherung – (SGB VI) versicherungspflichtige
Tätigkeit ausüben.

## § 2

## Zusätzliche Angaben im arbeitnehmerbezogenen Meldeverfahren

(1) Der Arbeitgeber hat der Sozialkasse des Berliner Baugewerbes
(Soka-Berlin) auf den von ihr zur Verfügung zu stellenden Vordrucken
für jeden Kalendermonat bis zum 15. des Folgemonats neben den in § 6
Nr. 1 Tarifvertrag über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe (VTV)
genannten Meldepflichten noch folgende Daten für jeden Arbeitnehmer
mitzuteilen:

1.  die Anzahl der geleisteten Arbeitsstunden


2.  die mit der Lohnabrechnung zur Auszahlung gelangenden Arbeitsstunden


3.  die Eingruppierung in die Lohngruppe 1 oder 2 und höher gemäß § 5
    Bundesrahmentarifvertrag für das Baugewerbe (BRTV)


4.  den der Lohnabrechnung zu Grunde liegenden Bruttostundenlohn (GTL)
    ohne Zuschläge




(2) Der Tarifvertrag über das Sozialkassenverfahren im Baugewerbe
(VTV) bleibt unberührt.

## § 3

## Prüfungsrecht

Beauftragten der Sozialkasse ist auf Verlangen Einsicht in die für die
Durchführung des Verfahrens notwendigen Unterlagen zu gestatten.

## § 4

## Allgemeinverbindlichkeit

Die Tarifvertragsparteien verpflichten sich, die
Allgemeinverbindlicherklärung dieses Tarifvertrages unverzüglich zu
beantragen.

## § 5

## Inkrafttreten/Vertragsdauer

Dieser Tarifvertrag tritt am 01. Januar 2007, frühestens jedoch mit
Beginn seiner Allgemeinverbindlichkeit, in Kraft. Er kann mit einer
Frist von 6 Monaten – jeweils zum 31. Dezember, erstmalig zum 31.
Dezember 2008 – gekündigt werden.


## Maßgaben zum Geltungsbereich der in den §§ 1 bis 8 in Bezug genommenen tarifvertraglichen Rechtsnormen - 


### Anlage 37 (zu § 10 Absatz 1)

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 396 - 397)

(1) Diese Rechtsnormen erstrecken sich nicht auf Betriebe und
selbständige Betriebsabteilungen mit Sitz im Inland, die unter einen
der in Anhang 1 abgedruckten fachlichen Geltungsbereiche der am 1.
Januar 2003 geltenden Mantel- oder Rahmentarifverträge der holz- und
kunststoffverarbeitenden Industrie, der Sägeindustrie und übrigen
Holzbearbeitung, der Steine- und Erden-Industrie, der Mörtelindustrie,
der Transportbetonindustrie, der chemischen oder
kunststoffverarbeitenden Industrie oder der Metall- und
Elektroindustrie fallen. Absatz 1 findet nur in Verbindung mit Absatz
2 Anwendung.

(2) Für Betriebe und selbständige Betriebsabteilungen mit Sitz im
Inland gilt Absatz 1,

a)  solange diese unmittelbar oder mittelbar Mitglied des Hauptverbandes
    der Holz und Kunststoffe verarbeitenden Industrie und verwandter
    Industriezweige e.V., der Vereinigung Deutscher Sägewerksverbände
    e.V., der Sozialpolitischen Arbeitsgemeinschaft Steine und Erden, des
    Bundesverbandes der Deutschen Mörtelindustrie e.V., des
    Bundesverbandes der Deutschen Transportbetonindustrie e.V., des
    Bundesarbeitgeberverbandes Chemie e.V., der Verbände der
    kunststoffverarbeitenden Industrie oder eines in Anhang 2 genannten
    Arbeitgeberverbandes im Gesamtverband der Arbeitgeberverbände der
    Metall- und Elektro-Industrie e.V. (Gesamtmetall) oder eines ihrer
    Mitgliedsverbände sind. Wurde die Mitgliedschaft bis zum 1. Juli 1999
    (Stichtag) erworben, wird unwiderlegbar vermutet, dass die
    Voraussetzungen des Absatzes 1 erfüllt sind;


b)  wenn sie

    aa) nachweislich als Niederlassung eines Betriebes nach Absatz 1
        (Stammbetrieb), der bereits vor dem Stichtag unmittelbar oder
        mittelbar Mitglied eines der in Buchstabe a genannten Verbände war,
        nachgegründet worden sind,


    bb) überwiegend solche Tätigkeiten ausführen, die zum fachlichen
        Geltungsbereich der in Absatz 1 genannten Tarifverträge gehören, und


    cc) die Mitgliedschaft in einem der in Buchstabe a genannten Verbände
        erworben haben.




    Wenn diese Betriebe nachweislich zu drei Viertel ihrer betrieblichen
    Arbeitszeit für den Stammbetrieb tätig sind, wird unwiderlegbar
    vermutet, dass sie unter einen der fachlichen Geltungsbereiche der in
    Absatz 1 genannten Tarifverträge fallen;


c)  wenn sie ohne selbst Mitglied in einem der Verbände nach Buchstabe a
    zu sein,

    aa) nachweislich als Niederlassung eines Stammbetriebes, der bereits vor
        dem Stichtag unmittelbar oder mittelbar Mitglied eines der in
        Buchstabe a genannten Verbände war, nachgegründet worden sind,


    bb) unter einen der fachlichen Geltungsbereiche der in Absatz 1 genannten
        Tarifverträge fallen und


    cc) zumindest zu drei Viertel der betrieblichen Arbeitszeit für ihren
        Stammbetrieb tätig sind.







(3) Für Betriebe und selbständige Betriebsabteilungen mit Sitz im
Inland, die bereits seit einem Jahr Fertigbauarbeiten ausführen, gilt
die Ausnahme gemäß Absatz 1, wenn sie unmittelbar oder mittelbar
Mitglied eines der in Absatz 2 Buchstabe a genannten Verbände geworden
sind.

(4) Diese Rechtnormen erstrecken sich nicht auf Betriebe und
selbständige Betriebsabteilungen mit Sitz im Inland,

1.  die von einem der Rahmentarifverträge für die gewerblichen
    Arbeitnehmer im Maler- und Lackiererhandwerk in der Bundesrepublik
    Deutschland bzw. im Saarland oder deren Allgemeinverbindlicherklärung
    erfasst werden und überwiegend Tätigkeiten ausüben, die im fachlichen
    Geltungsbereich des Rahmentarifvertrages für die gewerblichen
    Arbeitnehmer im Maler- und Lackiererhandwerk in der Bundesrepublik
    Deutschland in der Fassung vom 6. April 2005 bzw. des
    Rahmentarifvertrages für die gewerblichen Arbeitnehmer des Maler- und
    Lackiererhandwerks im Saarland in der Fassung vom 6. Dezember 2005
    (Anhang 3) genannt sind;


2.  die ganz oder teilweise Bauwerke, Bauwerksteile oder einzelne Elemente
    aus Mauerwerk, Beton, Stahlbeton, Eisen, Stahl oder sonstigen
    Baustoffen, technische Anlagen abbrechen, demontieren, sprengen, Beton
    schneiden, sägen, bohren, pressen, soweit sie unmittelbar oder
    mittelbar Mitglied im Deutschen Abbruchverband e.V., im Fachverband
    Betonbohren und -sägen Deutschland e.V. oder im Abbruchverband Nord
    e.V. sind;


3.  die unmittelbar oder mittelbar Mitglied des Bundesverbandes Garten-,
    Landschafts- und Sportplatzbau e.V. sind, vom Bundesrahmentarifvertrag
    für gewerbliche Arbeitnehmer im Garten-, Landschafts- und
    Sportplatzbau vom 20. Dezember 1995 erfasst werden und überwiegend
    folgende Tätigkeiten ausüben:

    a)  Herstellen und Unterhalten von Außenanlagen in den Bereichen des
        privaten und öffentlichen Wohnungsbaues (Hausgärten, Siedlungsgrün,
        Dach- und Terrassengärten und Ähnliches), der öffentlichen Bauten
        (Schulen, Krankenhäuser, Verwaltungsgebäude, Kasernen und Ähnliches),
        des kommunalen Grüns (städtische Freiräume, Grünanlagen, Parks,
        Friedhöfe und Ähnliches) und des Verkehrsbegleitgrüns (Straßen,
        Schienenwege, Wasserstraßen, Flugplätze und Ähnliches) sowie von
        Bauwerksbegrünungen im Außen- und Innenbereich,


    b)  Herstellen und Unterhalten von Sport- und Spielplätzen, Außenanlagen
        an Schwimmbädern, Freizeitanlagen und Ähnliches, von
        landschaftsgärtnerischen Sicherungsbauwerken in der Landschaft mit
        lebenden und nicht lebenden Baustoffen sowie von
        vegetationstechnischen Baumaßnahmen zur Landschaftspflege und zum
        Umweltschutz, ferner Drän-, Landgewinnungs- und
        Rekultivierungsarbeiten,




    wenn im Betrieb oder in der selbständigen Betriebsabteilung
    kalenderjährlich mindestens zu 20 Prozent der betrieblichen
    Gesamtarbeitszeit Grünarbeiten ausgeführt werden;


4.  die als Lohnunternehmen in der Land- und Forstwirtschaft überwiegend
    landwirtschaftliche Flächen drainieren, soweit sie von dem
    Bundesrahmentarifvertrag für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
    der land- und forstwirtschaftlichen Lohnunternehmen in der
    Bundesrepublik Deutschland vom 10. Januar 2003 erfasst werden;


5.  die unmittelbar oder mittelbar Mitglied des Bundesverbandes Holz und
    Kunststoff sind, von dem jeweils geltenden Rahmen- oder
    Manteltarifvertrag des Bundesverbandes Holz und Kunststoff oder eines
    seiner Mitgliedsverbände erfasst werden und überwiegend Tätigkeiten
    ausüben, die im fachlichen Geltungsbereich des am 1. Januar 2013
    geltenden Manteltarifvertrags für das Tischlerhandwerk im
    nordwestdeutschen Raum der Bundesrepublik Deutschland (Anhang 3)
    genannt sind, falls derjenige Tarifvertrag, von dem der Betrieb
    erfasst wird, gegenüber den Rahmen- und Sozialkassentarifverträgen des
    Baugewerbes spezieller ist; für Betriebe, die arbeitszeitlich
    überwiegend Holztreppen oder Dachgauben herstellen oder diese selbst
    hergestellten Erzeugnisse einbauen und erst nach dem 31. Dezember 2011
    (Stichtag) unmittelbar oder mittelbar Mitglied des Bundesverbandes
    Holz und Kunststoff geworden sind, gilt dies nur dann, wenn ihre
    Tätigkeiten zu mindestens 50 % der Arbeitszeit der gewerblichen
    Arbeitnehmer von einschlägig im Berufsfeld Holz fachlich
    qualifizierten Arbeitnehmern (Tischler-/Schreinergesellen,
    Holzmechaniker oder gleichwertige Qualifikation sowie Holzfachwerker)
    ausgeführt oder von einer in demselben Berufsfeld besonders
    qualifizierten Person (Tischler-/Schreinermeister, Holzingenieur oder
    gleichwertige Qualifikation sowie Tischler/Schreiner mit einer
    Ausübungsberechtigung nach §§ 7a, 7b der Handwerksordnung (HwO) oder
    einer Ausnahmebewilligung nach § 8 HwO) geleitet oder beaufsichtigt
    werden;


6.  die unmittelbar oder mittelbar Mitglied des Bundesverbandes Metall –
    Vereinigung Deutscher Metallhandwerke, des Zentralverbandes Sanitär-
    Heizung-Klima oder des Zentralverbandes der Deutschen Elektro- und
    Informationstechnischen Handwerke sind, von einem Mantel- oder
    Rahmentarifvertrag dieser Verbände oder ihrer Mitgliedsverbände
    erfasst werden und überwiegend Tätigkeiten ausüben, die im fachlichen
    Geltungsbereich eines am 1. Januar 2003 geltenden Mantel- oder
    Rahmentarifvertrages dieser Verbände oder ihrer Mitgliedsverbände
    (Anhang 3) genannt sind, falls derjenige Tarifvertrag, von dem der
    Betrieb erfasst wird, gegenüber den Rahmen- und
    Sozialkassentarifverträgen des Baugewerbes spezieller ist.




(5) Diese Rechtsnormen erstrecken sich nicht auf Betriebe und
selbständige Betriebsabteilungen von Arbeitgebern mit Sitz im Ausland,
wenn sie überwiegend Tätigkeiten ausüben, die in den vorstehenden
Absätzen oder fachlichen Geltungsbereichen aufgeführt sind, soweit
diese Tätigkeiten ein Unterfallen unter den jeweiligen fachlichen
Geltungsbereich begründen.


### Anhang 1 (zu Absatz 1 der Anlage 37)

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 398 - 401)

Die maßgebenden fachlichen Geltungsbereiche von Tarifverträgen nach
Absatz 1 sind nachstehend abgedruckt. Als Betriebe im Sinne dieses
Anhangs gelten in jedem Fall auch selbständige Betriebsabteilungen.

**Holz- und kunststoffverarbeitende Industrie**

Für Betriebe, Hilfs- und Nebenbetriebe sowie selbständige
Betriebsabteilungen der holz- und kunststoffverarbeitenden Industrie,
des Serienmöbelhandwerks, der Sperrholz-, Faser- und
Spanplattenindustrie, Kunststoffprodukte herstellende Betriebe sowie
Betriebe, die anstelle oder in Verbindung mit Holz andere Werkstoffe
oder Kunststoffe verarbeiten, wie z. B. Betriebe zur Herstellung
nachstehender Erzeugnisse einschließlich Vertrieb und Montage:

1.  Kasten- und Sitzmöbel aller Art, Polstermöbel, Polstergestelle,
    Matratzen und Matratzenrahmen, Tische, Kleinmöbel und
    Beleuchtungskörper,


2.  Büro-, Schul-, Industrie- und Labormöbel, Kühlmöbel und
    -einrichtungen,


3.  Holzgehäuse und Holzkästen aller Art, z. B. für Uhren, Rundfunk- und
    Fernsehapparate, Plattenspieler, Tonbandgeräte, Telefon-,
    fotografische Apparate, Besteckkästen,


4.  Innenausbau, Wohnungs-, Büro-, Industrie- und Ladeneinrichtungen, Bad-
    und Saunaeinrichtungen, Solarien, Regale, Schiffsinnenausbauten,
    Verkleidungen und Vertäfelungen aller Art, Herstellung und Montage von
    Schalldichtungen (zur Dämpfung und Isolierung), akustische Ausbauten
    und Auskleidung von Räumen,


5.  Türen, Tore, Fenster, Rollläden, Jalousien, Rollos,
    Verdunkelungsanlagen, Klappläden, Treppen, Aufzüge, Fassadenelemente,
    Raumtrennprodukte, Fertigbau- und andere Bauteile, Zäune aller Art,


6.  Holzhäuser, Fertighäuser, Wohnwagen, Hallen, Baracken, Verkaufs- und
    Messestände, Bühnen, Holzsilos, Gewächshäuser, Frühbeetfenster,
    Telefonzellen und Ingenieurkonstruktionen,


7.  Musikinstrumente, z. B. Klaviere, Flügel, Harmonien, Orgeln,
    Akkordeons, Musikboxen, Streich-, Blas- und Zupfinstrumente und deren
    Bestandteile,


8.  Särge, Grabkreuze,


9.  Holzwerkzeuge, Werkbänke, Hobelbänke, Werkzeugschränke,
    Schutzvorrichtungen und Arbeitsschutzartikel,


10. Maßstäbe, Rechenschieber, Büro-, Mal-, Schreib-, Zeichengeräte,
    Webschützen, Spulen, Zigarrenwickelformen, Stiele, Rundstäbe, Spunde
    und Siebe,


11. Drechsler- und Holzbildhauerarbeiten aller Art, Holz-, Elfenbein- und
    Bernsteinschnitzereien, Devotionalien, Holzmosaik und Intarsien,


12. Leisten und Rahmen aller Art,


13. Schuhleisten, Schuhspanner, Holzschuhe, Pantoffelhölzer, Absätze und
    Schuhteile,


14. Haus- und Küchengeräte, Kleiderbügel, Etuis und Behälter aller Art,
    Spielwaren, sonstige Holz- und Kunststoffwaren,


15. Turn- und Sportgeräte, Kegelbahnen, Segelflugzeuge,


16. Stöcke, Peitschen, Schirmgriffe, optische Brillengestelle,


17. Kabeltrommeln, Kisten, Kistenteile, Paletten, Zigarrenkisten, Koffer
    und Kofferteile,


18. Fässer, Fassdauben, Fassteile, Packfässer, Kübel und Bottiche,


19. Holzwolle, Holzspankörbe, Holzdraht, Holzstifte, Holzspulen,
    Holzspäne, Knöpfe,


20. Bürsten, Besen und Pinsel, Bürstenhölzer, Borsten-, Haar- und
    Faserstoffzurichtereien, Kämme,


21. Natur-, Presskorkwaren, Kronenverschlüsse, Holzmehl, Schicht- und
    Pressholz,


22. Parketthölzer, Rohfriese, Fußbodendielen, Holzpflaster und Schindeln,


23. Korbmöbel, Korbwaren, Stuhlrohr,


24. Sperrholz-, Holzfaser-, Holzspan- und Kunststoffplatten,


25. Veredelung von Holz- und Schnitzstoffwaren, Polier-, Lackier-, Beiz-
    und Furnierwerkstätten sowie Betriebe für Vergolderei und
    Grundierarbeiten,


26. Bau von Fahrzeugen, Fahrzeugteilen und Booten, Holzbiegereien,


27. Herstellung von Modellen aller Art,


28. Verlegung von Parkett und anderen Fußböden,


29. Kunststoffspritzereien und -extrusionen,


30. Folien und sonstige Verpackungen, Kassetten,


31. Schaumstoffe,


32. Rohre, Schläuche, Ummantelungen aus Kunststoff,


33. Boden- und Wandbeläge.


34. Als Nebenbetriebe

    a)  Sägewerke,


    b)  Spalt- und Hobelwerke,


    c)  Sperrholz-, Spanplatten und Furnierwerke,


    d)  Holzlagerplätze,


    e)  Holzimprägnieranlagen.







**Sägeindustrie und übrige Holzbearbeitung**

Für die nachstehenden Betriebe und selbständigen Betriebsabteilungen
der Sägeindustrie, übrigen holzbearbeitenden Industrie und verwandter
Wirtschaftszweige

A)  Sägewerke, -spaltwerke, Hobelwerke, Holzimprägnierwerke zur
    Herstellung insbesondere von:

    Schnitthölzern, Hobelwaren, Leisten aller Art,
    Rohfriesen, Parketthölzern,
    Kanteln, Rundstäben, Klötzen,
    Holzschindeln,
    Schwellen,
    Masten, Telegrafenstangen, Pfählen jeglicher Art,
    sowie zur Imprägnierung vorstehender und sonstiger Holzbearbeitungs-
    und -verarbeitungserzeugnisse.


B)  Übrige holzbearbeitende Industrie zur Herstellung insbesondere von:

    Furnieren,
    Tischlerplatten u.Ä.,
    Sperrholz, Spanplatten, Faserplatten, Dämmplatten, Kunststoffplatten,
    beschichteten und vergüteten Platten aller Art und Paneelen,
    Presshölzern,
    Schalungsplatten,
    Kistenteilen (Einzelteilen einschließlich anderen
    Verpackungsmaterials), Kisten, Harassen, Containern, Paletten,
    Kabeltrommeln, Holzfassteilen (Fassdauben), Packfässern, Kübeln,
    Bottichen, Holzspankörben, Holzspanschachteln u.Ä.,
    Holzzäunen, Holzpflaster,
    Holzspänen, Hackschnitzeln,
    Holzwolle, Holzdraht, Holzstiften,
    Vorgefertigten Holzbauteilen, Leimbauteilen u.Ä. sowie von
    Bauelementen,
    Silos für Landwirtschaft und Industrie, Tribünen, Holzrohren,
    einfachen Holzkonstruktionen, land-, forst- und gartenwirtschaftlichen
    Bauteilen sowie deren Montage,
    Fertighäusern, Holzhäusern, Baracken, Hallen, Messebauten und deren
    Montage,
    Grabkreuzen u.Ä.,
    Spaltholz, Brennholz, Holzkohle u.Ä.


C)  Verwandte Wirtschaftszweige, insbesondere:

    Holzhandlungen und Holzimporteure (Rundholz, Schnittholz, Hobelware,
    Leisten u.Ä., Platten, Zäune, Pfähle und andere Holzerzeugnisse
    jeglicher Art sowie Kunststoffe),
    Holzlager- und Holzsammelplätze, Holzumschlagsplätze, auf denen Holz
    bearbeitet und/oder zugerichtet wird, Handels- und
    Aufbereitungsbetriebe für Grubenholz, Faserholz, Zellstoffholz,
    Papierholz u.Ä.,
    Betriebe zur Herstellung von Holzwaren, soweit diese nicht von anderen
    tariflichen Regelungen erfasst werden.


D)  Angeschlossene Nebenbetriebe bzw. Betriebsabteilungen, insbesondere:

    Holzbauabteilungen,
    Sargfabrikation,
    Fenster und Türen,
    Kunststoffverwendende und -verarbeitende Abteilungen,
    Verpackungsbetriebe.


E)  Betriebe oder Betriebsabteilungen, die anstelle von oder in Verbindung
    mit Holz in vorstehenden Fällen A bis D Kunststoffe oder andere
    Werkstoffe verarbeiten.




**Steine- und Erdenindustrie**

1.  Alle Unternehmen, die Steine, Erden und artverwandte Baustoffe
    gewinnen, herstellen, be- und verarbeiten oder vertreiben.


2.  Alle gemischten Betriebe, sofern sie überwiegend Steine, Erden und
    artverwandte Baustoffe gewinnen, herstellen, be- und verarbeiten oder
    vertreiben.


3.  Alle selbständigen Betriebsabteilungen in fachfremden Betrieben, in
    denen Steine, Erden und artverwandte Baustoffe hergestellt, gewonnen,
    be- und verarbeitet oder vertrieben werden.


4.  Betriebe, die gewerbsmäßig Recycling-Baustoffe aus Baumischabfällen,
    Straßenaufbruch, Bauschutt oder Bodenaushub herstellen, be- und
    verarbeiten oder vertreiben.


5.  Alle in den Nummern 1 bis 4 genannten Unternehmen zugehörigen
    Betriebe.




**Transportbeton**

Betriebe, die gewerbsmäßig Transportbeton, Werk-Frischmörtel und Werk-
Frischestrich herstellen und vertreiben, sowie Betriebe, die
Transportbeton mittels Pumpen fördern.

**Mörtelindustrie**

Betriebe, die gewerbsmäßig Werk-Trockenmörtel, Werk-Frischmörtel und
Werk-Estrich herstellen und vertreiben.

**Chemische Industrie**

Für Betriebe und Verkaufsunternehmen der chemischen Industrie und
verwandten Industrien einschließlich ihrer Hilfs- und Nebenbetriebe,
Forschungsstellen, Verwaltungsstellen, Auslieferungslager und
Verkaufsstellen, für Chemie- und Mineralöl-Handelsunternehmen, für
Unternehmen des Chemie-Anlagenbaues, für Büros und Unternehmen zur
chemisch-technischen Beratung und zur Konstruktion und Instandhaltung
chemischer Anlagen sowie für chemische Laboratorien und
Untersuchungsanstalten.

Zur chemischen Industrie gehören insbesondere folgende
Produktionsgebiete:

1.  Grundchemikalien,


2.  Stickstoff und Stickstoffverbindungen,


3.  Stickstoff- und Phosphordüngemittel und deren Weiterverarbeitung,


4.  Verdichten, Verflüssigen und Abfüllen von technischen Gasen,
    Trockeneis,


5.  Natürliche und synthetische Farbstoffe und deren Weiterverarbeitung,


6.  Buntstifte und Pastellkreiden,


7.  Lösungsmittel und Weichmacher,


8.  Lacke, Firnisse, Polituren,


9.  Spreng- und Zündstoffe, Munition, Feuerwerk und sonstige Zündwaren,
    Kollodiumwolle,


10. Arzneimittel einschließlich medizinischem Verbands-, Prothesen- und
    Nahtmaterial,


11. Biochemische und gentechnische Erzeugnisse,


12. Pflanzenschutz-, Schädlingsbekämpfungs- und Desinfektionsmittel,


13. Ätherische Öle und Riechstoffe, chemische Backhilfs- und
    Konservierungsmittel, Aromastoffe,


14. Fotochemikalien, Fotopapiere, Herstellung und Verwendung von
    lichtempfindlichem Material wie z. B. Polymerfilm und vorbeschichtete
    Druckplatten,


15. Filme und deren technische Bearbeitung, fotografische,
    elektrochemische und magnetische Materialien einschließlich Geräte zur
    Aufzeichnung, Speicherung, Auswertung und Wiedergabe von
    Informationen, die im Verbund mit den vorgenannten Produkten
    vertrieben werden, Kopieren,


16. Chemische Umwandlung von Kohle, Erdgas, Erdöl sowie Erdölprodukten
    einschließlich Destillation, Raffination, Crackung, Hydrierung,
    Oxidierung, Vergasung sowie Weiterverarbeitung der
    Umwandlungsprodukte, Transport, Umschlag und Lagerung von Erdöl und
    Umwandlungsprodukten,


17. Ruß,


18. Holzverkohlung,


19. Seifen, Waschmittel, Kosmetika,


20. Leime, Kitte, Klebstoffe, Klebebänder, Gelatine,


21. Wachse und Kerzen, Stearin und Olein,


22. Schuh-, Leder- und Fußbodenpflegemittel, Putzmittel,


23. Technische Öle und Fette,


24. Chemische Hilfsmittel aller Art wie z. B. Textilhilfsmittel,
    Lederhilfsmittel, Gerbstoffauszüge, Gerbereichemikalien und chemische
    Hilfsmittel für andere Industrien,


25. Kunststoffe einschließlich Schaumstoffe, Pressmassen und Datenträger
    sowie deren Weiterverarbeitung,


26. Chemiefasern und deren Weiterverarbeitung im eigenen Betrieb,


27. Chemiefolien einschließlich künstliche Därme, transparentes Material
    und Magnetbänder sowie deren Bearbeitung,


28. Chemisch-technische Artikel wie Glühstrümpfe, chemische Papiere,
    Gießereihilfsmittel, Elektroden, elektrische und galvanische Kohle,
    Asbestwaren sowie chemisch-technischer Laborbedarf einschließlich
    Hilfsmittel zur Analyse und Diagnose, Halbleiterfertigung unter
    Verwendung chemischer Verfahren und deren Weiterverarbeitung im
    eigenen Betrieb,


29. Elektromagnetische Erzeugnisse und deren Weiterverarbeitung im eigenen
    Betrieb,


30. Synthetische anorganische Rohstoffe und deren Weiterverarbeitung,


31. Chemische Baustoffe, Faserzement, chemische Bautenschutz-, Holzschutz-
    und Feuerschutzmittel, Dämm- und Isolierstoffe sowie deren
    Weiterverarbeitung,


32. Imprägnieren, soweit es sich nicht um Nebenarbeiten der Holzindustrie
    handelt,


33. Natürlicher und synthetischer Kautschuk, Latex, Nachfolgeprodukte
    sowie deren Weiterverarbeitung,


34. Wiedergewinnung von Kautschuk und Vulkanisieren,


35. Linoleum, Kunstleder, Guttapercha- und Balatawaren und ähnliche
    Stoffe,


36. Nichteisen- und Edelmetalle und deren Weiterverarbeitung im eigenen
    Betrieb,


37. Ferrolegierungen und Siliziumverbindungen mit Metallen, Schleifmittel,
    synthetische Edelsteine,


38. Gasschutz- und Atemschutzgeräte,


39. Dach- und Dichtungsbahnen und deren Weiterverarbeitung,


40. Chemische Büroartikel wie Farbbänder, Kohlepapier, Dauerschablonen,
    Tinten und Tuschen,


41. Naturharzverarbeitung,


42. Holzverzuckerung,


43. Tierkörperverwertung,


44. Kernchemie einschließlich Herstellung, Aufarbeitung und Entsorgung von
    Brennelementen und Brennstoffen,


45. Urankonzentrate,


46. Anwendung von Umwelttechnologien einschließlich Entsorgung von
    Abfällen durch biologische, chemische, physikalische und thermische
    Behandlung, Entsorgungsanlagen für Sonderabfälle, Wiederverwertung und
    Rückgewinnung von Reststoffen wie z. B. Pyrolyse,


47. Chemische Synthese jeder Art.




**Kunststoffverarbeitende Industrie**

Für Betriebe der Kunststoffbe- und -verarbeitenden Industrie
einschließlich ihrer Hilfs- und Nebenbetriebe, Werkstätten und
Zweigniederlassungen.

**Metall- und Elektroindustrie**

Für alle Betriebe der Eisen-, Metall- und Elektroindustrie; darunter
fallen – ohne Rücksicht auf die verarbeiteten Grundstoffe –
insbesondere folgende Fachzweige:

1.  Eisen- und Stahlerzeugung (einschließlich -halbzeugwerke), NE-
    Metallerzeugung (einschließlich -halbzeugwerke), Eisen-, Stahl- und
    Tempergießereien, NE-Metallgießerei, Ziehereien und Kaltwalzwerke,
    Stahlverformung, Oberflächenveredelung und Härtung, Schlosserei,
    Schweißerei, Schleiferei und Schmiederei, Stahl- und Leichtmetallbau,
    Maschinenbau, Straßenfahrzeugbau, Schiffbau, Luftfahrzeugbau,
    Elektrotechnik, Feinmechanik und Optik, Herstellung und Reparatur von
    Uhren, Herstellung von Eisen-, Blech- und Metallwaren;
    nur soweit sie aus Metall gefertigt sind:
    Herstellung von Musikinstrumenten, Sportgeräten, Spiel- und
    Schmuckwaren;


2.  Metall-Filterbau, Elektronik, Steuerungs-, Regel- und Messtechnik,
    Verfahrenstechnik, Atomphysik, Kerntechnik und Strahlentechnik;


3.  Verwaltungen, Niederlassungen, Forschungs- und Entwicklungsbetriebe,
    Konstruktionsbüros, Montagestellen sowie alle Hilfs- und Nebenbetriebe
    vorgenannter Fachzweige und Betriebe, die über keine eigene
    Produktionsstätte verfügen, jedoch Montagen ausführen, die dem
    fachlichen Geltungsbereich entsprechen.

    Für alle außerbetrieblichen Arbeitsstellen (Montagen) der Eisen-,
    Metall- und Elektroindustrie einschließlich des Fahrleitungs-,
    Freileitungs-, Ortsnetz- und Kabelbaues mit Ausnahme des
    Zentralheizungs- und Lüftungsbaues sowie der Arbeitsstellen auf
    Schiffen auf Fahrt.





### Anhang 2 (zu Absatz 2 der Anlage 37)

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 402)

**Liste der Mitgliedsverbände von Gesamtmetall in der Fassung vom 1.
Februar 2006**

Verband der Bayerischen Metall- und Elektro-Industrie e.V.

BayMe – Bayerischer Unternehmensverband Metall und Elektro e.V.

METALL NRW, Verband der Metall- und Elektro-Industrie Nordrhein-
Westfalen e.V.

Verband der Sächsischen Metall- und Elektroindustrie e.V.

Verband der Metall- und Elektroindustrie in Berlin und Brandenburg
e.V.

Verband der Metall- und Elektro-Industrie in Thüringen e.V.

Verband der Metall- und Elektro-Unternehmen Hessen e.V.

NORDMETALL, Verband der Metall- und Elektro-Industrie e.V.

Verband der Metall- und Elektroindustrie Sachsen-Anhalt e.V.

SÜDWESTMETALL, Verband der Metall- und Elektroindustrie Baden-
Württemberg e.V.

Verband der Metallindustriellen Niedersachsens e.V.

METALL UNTERWESER, Verband der Metall- und Elektro-Industrie e.V.

NORD-WEST-METALL, Verband der Metallindustriellen des Nordwestlichen
Niedersachsens e.V.

PFALZMETALL, Verband der Pfälzischen Metall- und Elektroindustrie e.V.

Verband der Metall- und Elektroindustrie Rheinland-Rheinhessen e.V.

Verband der Metall- und Elektroindustrie des Saarlandes e.V.

Unternehmensverband Saarland e.V., Gruppe der Mitglieder aus der
Branche der Metall- und Elektroindustrie

Verband der Metall- und Elektroindustrie Osnabrück-Emsland e.V.

Unternehmensverband Südwest e.V., Unternehmen der Metall- und
Elektroindustrie

Allgemeiner Arbeitgeberverband Thüringen e.V., Gruppe Metall- und
Elektroindustrie

AGV Nord – Allgemeiner Verband der Wirtschaft Norddeutschlands e.V.,
Fachgruppe Metall und Elektro


### Anhang 3 (zu Absatz 4 der Anlage 37)

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 29 v. 24.5.2017, S. 403 - 404)

Die maßgebenden fachlichen Geltungsbereiche von Tarifverträgen nach
Absatz 4 Nummer 1, 5 und 6 sind nachstehend abgedruckt. Als Betriebe
im Sinne dieses Anhangs gelten auch selbständige Betriebsabteilungen.

**Maler- und Lackiererhandwerk**

1.  Alle Betriebe des Maler- und Lackiererhandwerks. Dies sind Betriebe
    und selbständige Betriebsabteilungen, die Maler-, Lackierer-,
    Tüncher-, Weißbinder-, Schildermaler-, Fahrzeug- und Metalllackierer-,
    Gerüstbau-, Entrostungs- und Eisenanstrich-, Wärmedämmverbundsystem-,
    Betonschutz-, Oberflächensanierungs-, Asbestbeschichtungs-,
    Fahrbahnmarkierungs- sowie Bodenbeschichtungs- und -belagsarbeiten
    ausführen. Mit Betonschutz- und Oberflächensanierungsarbeiten sind
    nicht gemeint Arbeiten zur Beseitigung statisch bedeutsamer
    Betonschäden; mit Asbestbeschichtungen sind nicht gemeint Arbeiten,
    die im Zusammenhang mit anderen Asbestsanierungsarbeiten erfolgen. Zu
    den Bodenbeschichtungs- und -belagsarbeiten gehören nicht das Verlegen
    von Bodenbelägen in Verbindung mit anderen baulichen Leistungen sowie
    Estrich-, Fliesen-, Platten-, Mosaikansetz- und -verlege- und
    Terrazzoarbeiten.


2.  Die in Absatz 1 genannten Betriebe und selbständigen
    Betriebsabteilungen fallen grundsätzlich als Ganzes unter diesen
    Tarifvertrag. Von diesem Tarifvertrag werden auch selbständige
    Betriebsabteilungen in fachfremden Betrieben erfasst, soweit sie
    Arbeiten der in Absatz 1 genannten Art ausführen.


3.  Werden in Betrieben nach Absatz 1 in selbständigen Abteilungen andere
    Arbeiten ausgeführt, so werden diese Abteilungen dann nicht von diesem
    Tarifvertrag erfasst, wenn ein speziellerer Tarifvertrag sie in seinen
    Geltungsbereich einbezieht.


4.  Nicht erfasst werden Betriebe des Baugewerbes. Dies gilt nicht für
    Betriebe bzw. selbständige Betriebsabteilungen, die Arbeiten im Sinne
    der Absätze 5 bis 7 ausführen und unter den dort genannten
    Voraussetzungen von diesem Tarifvertrag erfasst werden.


5.  Nicht erfasst werden

    a)  Entrostungs- und Eisenanstricharbeiten,


    b)  Asbestbeschichtungsarbeiten




    ausführende Betriebe bzw. selbständige Betriebsabteilungen, die
    mittelbar oder unmittelbar Mitglied des Hauptverbandes der Deutschen
    Bauindustrie e.V. oder des Zentralverbandes des Deutschen Baugewerbes
    e.V. sind.


6.  Betriebe bzw. selbständige Betriebsabteilungen, die

    a)  Wärmedämmverbundsystemarbeiten,


    b)  Betonschutz- und Oberflächensanierungsarbeiten,


    c)  Bodenbeschichtungs- und -belagsarbeiten oder


    d)  Fahrbahnmarkierungsarbeiten




    überwiegend bzw. zusammen mit anderen in Absatz 1 genannten
    Tätigkeiten überwiegend ausüben, werden nur erfasst, wenn sie
    mittelbar oder unmittelbar Mitglied des Hauptverbandes Farbe,
    Gestaltung, Bautenschutz – Bundesinnungsverband des deutschen Maler-
    und Lackiererhandwerks sind.


7.  Putz-, Stuck- und dazugehörige Hilfsarbeiten ausführende Betriebe bzw.
    selbständige Betriebsabteilungen, die ihren Sitz in den
    Handwerkskammerbezirken Wiesbaden, Rhein-Main, Mainz, Erfurt, Suhl,
    Gera, Coburg, Oberfranken, Mittelfranken und Unterfranken haben,
    werden dann von diesem Tarifvertrag erfasst, wenn

    a)  die Putz-, Stuck- und dazugehörigen Hilfsarbeiten arbeitszeitlich
        nicht überwiegend ausgeführt werden und


    b)  ohne Berücksichtigung der Putz-, Stuck- und dazugehörigen
        Hilfsarbeiten von den verbleibenden Tätigkeiten der arbeitszeitliche
        Anteil der Tätigkeiten, die zum Geltungsbereich dieses Tarifvertrages
        rechnen, den Anteil der Tätigkeiten, die zum Baugewerbe rechnen,
        überwiegen.





8.  Nicht erfasst werden Betriebe und selbständige Betriebsabteilungen des
    Gerüstbaugewerbes, deren Tätigkeit sich überwiegend auf die
    gewerbliche Erstellung von Gerüsten erstreckt.




**Tischlerhandwerk**

Für alle Betriebe und ihnen gleich stehende Betriebsabteilungen der
Anlage A Nr. 27 (Tischler/Schreinerhandwerk), Anlage B Abschnitt 2
Nummer 24 (Einbau von genormten Baufertigteilen) und der Anlage B
Abschnitt 2 Nummer 50 (Bestattungsgewerbe) der Handwerksordnung,
soweit diese Tätigkeiten zu mindestens 20 v. H. der Arbeitszeit der
gewerblichen Arbeitnehmer von einschlägig im Berufsfeld Holz fachlich
qualifizierten Arbeitnehmern (Tischler-/Schreinergesellen,
Holzmechaniker oder gleichwertige Qualifikation sowie Holzfachwerker)
ausgeführt oder von einer in demselben Berufsfeld besonders
qualifizierten Person (Tischler-/Schreinermeister, Holzingenieur oder
gleichwertige Qualifikation sowie Tischler/Schreiner mit einer
Ausübungsberechtigung nach §§ 7a, 7b HwO oder einer
Ausnahmebewilligung nach § 8 HwO) geleitet oder überwacht werden. Ist
der Betriebsinhaber Tischler-/Schreinergeselle oder Holzmechaniker und
arbeitet arbeitszeitlich überwiegend wie ein gewerblicher
Arbeitnehmer, ist dessen Arbeitszeit bei der Berechnung des
Arbeitszeitanteils der gewerblichen Arbeitnehmer nach Satz 1 zu
berücksichtigen.

Darunter fallen insbesondere Betriebe und selbständige
Betriebsabteilungen, die folgende Tätigkeiten ausüben:

–   Möbel und Inneneinrichtungen für und Innenausbau von z. B. Läden,
    Gaststätten, Büros, Hotels, Schulen, Krankenhäusern, Kindergärten,
    Banken, sowie Spiel- und Sportgeräte, Gehäuse, Vorrichtungen und
    Modelle, Messebauten, Innen- und Außentüren, Fenster, Treppen, Böden,
    Trennwände, Wand- und Deckenverkleidungen, Fassaden abschließende
    Bauelemente, Wintergärten, Trockenbauten, Fahrzeugein- und -ausbauten
    planen, konstruieren, rationell fertigen, montieren, einbauen oder
    instand halten unter Verwendung unterschiedlicher Materialien wie
    insbesondere von Holz, Holzwerkstoffen, Kunststoffen, Glas, Metall,
    Stein, Werkstoffen für den Trockenbau, Belag- und Verbundwerkstoffen,


–   Produkte und Objekte einbauen, montieren, instand halten, warten oder
    restaurieren,


–   Montagefertige Teile und Erzeugnisse, insbesondere Rollläden,
    Schattierungs- und Belüftungssysteme, Schließ- und Schutzsysteme für
    Bauelemente, Anbauten und Wintergärten einbauen, montieren und instand
    halten,


–   Dienst- und Serviceleistungen ausführen wie Schlüssel- und Notdienste,
    Bestattungen und Überführung Verstorbener durchführen, Hinterbliebene
    beraten, Trauerfeiern organisieren oder Behördengänge abwickeln.




**Metallbauerhandwerk**

Für Betriebe des Metallbauerhandwerks; darunter fallen insbesondere
Betriebe, die

1.  Stahl- und Metallbaukonstruktionen, Fördersysteme, Konstruktionen des
    Anlagenbaues sowie Schließ- und Sicherungssysteme entwerfen, planen,
    herstellen, montieren, in Betrieb nehmen, umbauen und instand halten
    unter Einbeziehung von steuerungstechnischen Systemen und deren
    Schnittstellen,


2.  Verbindungen an Bauwerken und Konstruktionen unter Berücksichtigung
    von Befestigungsverfahren, Befestigungselementen, lösbaren und
    unlösbaren Befestigungssystemen, insbesondere Schweiß- und
    Klebeverbindungen sowie des Montageuntergrundes planen und herstellen,


3.  Metallarbeiten entwerfen, zeichnerisch darstellen, modellieren,
    berechnen, herstellen, montieren und instand halten,


4.  Schmiedetechniken, insbesondere manuelles und maschinelles Schmieden
    und Treiben ausführen,


5.  Anlagen und Bauteile unter Berücksichtigung des Denkmalschutzes
    restaurieren und rekonstruieren,


6.  Metalloberflächen schützen, farblich gestalten und veredeln,


7.  Befestigungstechniken, insbesondere unter Berücksichtigung
    bautechnischer Erfordernisse und des Denkmalschutzes ausführen.




**Installateur- und Heizungsbauer-, Klempner-, Behälter- und
Apparatebauer-Handwerk**

Für Betriebe des Installateur- und Heizungsbauer-, Klempner-,
Behälter- und Apparatebauer-Handwerks; darunter fallen insbesondere
Betriebe, die folgende Tätigkeiten ausführen:

1.  Planung und Bau von Rohrleitungsanlagen, ausgenommen Fernleitungen,
    aus allen zugelassenen Werkstoffen für Gase, Wasser, Abwasser und
    chemische Flüssigkeiten,


2.  Verlegung und Anschluss von Rohren für Tankstellen,


3.  Eindeckung von Dachflächen und Verkleidung von Decken- und Wandflächen
    mit Blech, Metall-Verbundwerkstoffen und Kunststoffen einschließlich
    des Anbringens aller funktionsbedingten Schichten sowie der Trag- und
    Befestigungskonstruktionen,


4.  Ausführung von Arbeiten aus Stabstahl, Profilstahl, Blech, Metall-
    Verbundwerkstoffen und Kunststoffen an Bauwerken, insbesondere an
    Anlagen zur Innen- und Außenentwässerung,


5.  Entwurf und Herstellung von gebrauchs- und kunsthandwerklichen
    Gegenständen sowie von Bauteilen aus Blech, Metall-Verbundwerkstoffen
    und Kunststoffen, insbesondere von Verkleidungen für Rohrleitungen und
    Behälter, von Leitungen für lufttechnische Anlagen und für Förder- und
    Transportanlagen,


6.  Planung und Herstellung von Rohren, Rohrleitungen und Formstücken für
    feste, flüssige und gasförmige Stoffe im gesamten Druck- und
    Temperaturbereich.




**Ofen- und Luftheizungsbauerhandwerk**

Für Betriebe des Ofen- und Luftheizungsbauerhandwerks; darunter fallen
insbesondere Betriebe, die folgende Tätigkeiten ausführen:

1.  Planung und Bau von Kaminen für offenes Feuer,


2.  Planung und Bau von Kachelgrundöfen, von Kachelherden und von
    transportablen keramischen Dauerbrandöfen und -herden.




**Elektrohandwerk**

Für Betriebe des Elektrohandwerks; darunter fallen insbesondere
Betriebe, die

1.  Elektro- und informationstechnische Anlagen und Geräte einschließlich
    elektrischer Leitungen, Kommunikations- und Datennetze installieren,


2.  im Fahrleitungs-, Freileitungs-, Ortsnetz- und Kabelbau tätig sind.




