---
Title: Investmentsteuergesetz
jurabk: InvStG 2018
layout: default
origslug: invstg_2018
slug: invstg_2018

---

# Investmentsteuergesetz (InvStG 2018)

Ausfertigungsdatum
:   2016-07-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 1730

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 25.6.2021 I 2050

Stand: Ersetzt G 610-6-15 v. 15.12.2003 I 2676, 2724 (InvStG)

## Kapitel 1 - Allgemeine Regelungen


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz ist anzuwenden auf Investmentfonds und deren
Anleger.

(2) Investmentfonds sind Investmentvermögen nach § 1 Absatz 1 des
Kapitalanlagegesetzbuchs. Für Zwecke dieses Gesetzes besteht keine
Bindungswirkung an die aufsichtsrechtliche Entscheidung nach § 5
Absatz 3 des Kapitalanlagegesetzbuches. Als Investmentfonds im Sinne
dieses Gesetzes gelten auch

1.  Organismen für gemeinsame Anlagen, bei denen die Zahl der möglichen
    Anleger auf einen Anleger begrenzt ist, wenn die übrigen
    Voraussetzungen des § 1 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs erfüllt
    sind,


2.  Kapitalgesellschaften, denen nach dem Recht des Staates, in dem sie
    ihren Sitz oder ihre Geschäftsleitung haben, eine operative
    unternehmerische Tätigkeit untersagt ist und die keiner
    Ertragsbesteuerung unterliegen oder die von der Ertragsbesteuerung
    befreit sind, und


3.  von AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften verwaltete Investmentvermögen
    nach § 2 Absatz 3 des Kapitalanlagegesetzbuchs.




(3) Keine Investmentfonds im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Gesellschaften, Einrichtungen und Organisationen nach § 2 Absatz 1 und
    2 des Kapitalanlagegesetzbuchs,


2.  Investmentvermögen in der Rechtsform einer Personengesellschaft oder
    einer vergleichbaren ausländischen Rechtsform, es sei denn, es handelt
    sich um Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren nach § 1
    Absatz 2 des Kapitalanlagegesetzbuchs oder um
    Altersvorsorgevermögenfonds nach § 53,


3.  Unternehmensbeteiligungsgesellschaften nach § 1a Absatz 1 des Gesetzes
    über Unternehmensbeteiligungsgesellschaften,


4.  Kapitalbeteiligungsgesellschaften, die im öffentlichen Interesse mit
    Eigenmitteln oder mit staatlicher Hilfe Beteiligungen erwerben, und


5.  REIT-Aktiengesellschaften nach § 1 Absatz 1 des REIT-Gesetzes und
    andere REIT-Körperschaften, -Personenvereinigungen oder
    -Vermögensmassen nach § 19 Absatz 5 des REIT-Gesetzes.



Sondervermögen und vergleichbare ausländische Rechtsformen gelten
nicht als Personengesellschaft im Sinne des Satzes 1 Nummer 2.
Investmentvermögen in der Rechtsform einer Personengesellschaft sind
auch dann keine Investmentfonds, wenn sie nach § 1a des
Körperschaftsteuergesetzes zur Körperschaftsbesteuerung optiert haben.

(4) Haftungs- und vermögensrechtlich voneinander getrennte Teile eines
Investmentfonds gelten für die Zwecke dieses Gesetzes als
eigenständige Investmentfonds.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Die Begriffsbestimmungen des Kapitalanlagegesetzbuchs gelten
entsprechend, soweit sich keine abweichenden Begriffsbestimmungen aus
diesem Gesetz ergeben.

(2) Ein inländischer Investmentfonds ist ein Investmentfonds, der dem
inländischen Recht unterliegt.

(3) Ein ausländischer Investmentfonds ist ein Investmentfonds, der
ausländischem Recht unterliegt.

(4) Investmentanteil ist der Anteil an einem Investmentfonds,
unabhängig von der rechtlichen Ausgestaltung des Anteils oder des
Investmentfonds. Spezial-Investmentanteil ist der Anteil an einem
Spezial-Investmentfonds, unabhängig von der rechtlichen Ausgestaltung
des Anteils oder des Spezial-Investmentfonds.

(5) Ein Dach-Investmentfonds ist ein Investmentfonds, der
Investmentanteile an einem anderen Investmentfonds (Ziel-
Investmentfonds) hält. Ein Dach-Spezial-Investmentfonds ist ein
Spezial-Investmentfonds, der Spezial-Investmentanteile an einem
anderen Spezial-Investmentfonds (Ziel-Spezial-Investmentfonds) hält.

(6) Aktienfonds sind Investmentfonds, die gemäß den Anlagebedingungen
fortlaufend mehr als 50 Prozent ihres Aktivvermögens in
Kapitalbeteiligungen anlegen (Aktienfonds-Kapitalbeteiligungsquote).
Ein Dach-Investmentfonds ist auch dann ein Aktienfonds, wenn der Dach-
Investmentfonds nach seinen Anlagebedingungen verpflichtet ist, derart
in Ziel-Investmentfonds zu investieren, dass fortlaufend die
Aktienfonds-Kapitalbeteiligungsquote erreicht wird und die
Anlagebedingungen vorsehen, dass der Dach-Investmentfonds für die
Einhaltung der Aktienfonds-Kapitalbeteiligungsquote auf die
bewertungstäglich von den Ziel-Investmentfonds veröffentlichten
tatsächlichen Kapitalbeteiligungsquoten abstellt. Satz 2 ist nur auf
Ziel-Investmentfonds anzuwenden, die mindestens einmal pro Woche eine
Bewertung vornehmen. In dem Zeitpunkt, in dem der Investmentfonds
wesentlich gegen die Anlagebedingungen verstößt und dabei die
Aktienfonds-Kapitalbeteiligungsquote unterschreitet, endet die
Eigenschaft als Aktienfonds.

(7) Mischfonds sind Investmentfonds, die gemäß den Anlagebedingungen
fortlaufend mindestens 25 Prozent ihres Aktivvermögens in
Kapitalbeteiligungen anlegen (Mischfonds-Kapitalbeteiligungsquote).
Ein Dach-Investmentfonds ist auch dann ein Mischfonds, wenn der Dach-
Investmentfonds nach seinen Anlagebedingungen verpflichtet ist, derart
in Ziel-Investmentfonds zu investieren, dass fortlaufend die
Mischfonds-Kapitalbeteiligungsquote erreicht wird und die
Anlagebedingungen vorsehen, dass der Dach-Investmentfonds für deren
Einhaltung auf die bewertungstäglich von den Ziel-Investmentfonds
veröffentlichten tatsächlichen Kapitalbeteiligungsquoten abstellt.
Satz 2 ist nur auf Ziel-Investmentfonds anzuwenden, die mindestens
einmal pro Woche eine Bewertung vornehmen. Absatz 6 Satz 4 ist
entsprechend anzuwenden.

(8) Kapitalbeteiligungen sind

1.  zum amtlichen Handel an einer Börse zugelassene oder auf einem
    organisierten Markt notierte Anteile an einer Kapitalgesellschaft,


2.  Anteile an einer Kapitalgesellschaft, die keine Immobilien-
    Gesellschaft ist und die

    a)  in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
        Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
        ansässig ist und dort der Ertragsbesteuerung für Kapitalgesellschaften
        unterliegt und nicht von ihr befreit ist, oder


    b)  in einem Drittstaat ansässig ist und dort einer Ertragsbesteuerung für
        Kapitalgesellschaften in Höhe von mindestens 15 Prozent unterliegt und
        nicht von ihr befreit ist,





3.  Investmentanteile an Aktienfonds in Höhe von 51 Prozent des Wertes des
    Investmentanteils oder


4.  Investmentanteile an Mischfonds in Höhe von 25 Prozent des Wertes des
    Investmentanteils.



Sieht ein Aktienfonds in seinen Anlagebedingungen einen höheren
Prozentsatz als 51 Prozent seines Aktivvermögens für die fortlaufende
Mindestanlage in Kapitalbeteiligungen vor, gilt abweichend von Satz 1
Nummer 3 der Investmentanteil im Umfang dieses höheren Prozentsatzes
als Kapitalbeteiligung. Sieht ein Mischfonds in seinen
Anlagebedingungen einen höheren Prozentsatz als 25 Prozent seines
Aktivvermögens für die fortlaufende Mindestanlage in
Kapitalbeteiligungen vor, gilt abweichend von Satz 1 Nummer 4 der
Investmentanteil im Umfang dieses höheren Prozentsatzes als
Kapitalbeteiligung. Im Übrigen gelten Investmentanteile nicht als
Kapitalbeteiligungen. Auch nicht als Kapitalbeteiligungen gelten

1.  Anteile an Personengesellschaften, auch wenn die
    Personengesellschaften Anteile an Kapitalgesellschaften halten oder
    wenn die Personengesellschaften nach § 1a des
    Körperschaftsteuergesetzes zur Körperschaftsbesteuerung optiert haben,


2.  Anteile an Kapitalgesellschaften, die nach Absatz 9 Satz 6 als
    Immobilien gelten,


3.  Anteile an Kapitalgesellschaften, die von der Ertragsbesteuerung
    befreit sind, soweit sie Ausschüttungen vornehmen, es sei denn, die
    Ausschüttungen unterliegen einer Besteuerung von mindestens 15 Prozent
    und der Investmentfonds ist nicht davon befreit und


4.  Anteile an Kapitalgesellschaften,

    a)  deren Einnahmen unmittelbar oder mittelbar zu mehr als 10 Prozent aus
        Beteiligungen an Kapitalgesellschaften stammen, die nicht die
        Voraussetzungen des Satzes 1 Nummer 2 erfüllen oder


    b)  die unmittelbar oder mittelbar Beteiligungen an Kapitalgesellschaften
        halten, die nicht die Voraussetzungen des Satzes 1 Nummer 2 erfüllen,
        wenn der gemeine Wert derartiger Beteiligungen mehr als 10 Prozent des
        gemeinen Werts der Kapitalgesellschaften beträgt.







(9) Immobilienfonds sind Investmentfonds, die gemäß den
Anlagebedingungen fortlaufend mehr als 50 Prozent ihres Aktivvermögens
in Immobilien und Immobilien-Gesellschaften anlegen
(Immobilienfondsquote). Auslands-Immobilienfonds sind Investmentfonds,
die gemäß den Anlagebedingungen fortlaufend mehr als 50 Prozent ihres
Aktivvermögens in ausländische Immobilien und Auslands-
Immobiliengesellschaften anlegen (Auslands-Immobilienfondsquote).
Auslands-Immobiliengesellschaften sind Immobilien-Gesellschaften, die
ausschließlich in ausländische Immobilien investieren.
Investmentanteile an Immobilienfonds oder an Auslands-Immobilienfonds
gelten in Höhe von 51 Prozent des Wertes des Investmentanteils als
Immobilien. Sieht ein Immobilienfonds oder ein Auslands-
Immobilienfonds in seinen Anlagebedingungen einen höheren Prozentsatz
als 51 Prozent seines Aktivvermögens für die fortlaufende
Mindestanlage in Immobilien vor, gilt der Investmentanteil im Umfang
dieses höheren Prozentsatzes als Immobilie. Anteile an Körperschaften,
Personenvereinigungen oder Vermögensmassen, bei denen nach
gesetzlichen Bestimmungen oder nach deren Anlagebedingungen das
Bruttovermögen zu mindestens 75 Prozent aus unbeweglichem Vermögen
besteht, gelten in Höhe von 75 Prozent des Wertes der Anteile als
Immobilien, wenn die Körperschaften, Personenvereinigungen oder
Vermögensmassen einer Ertragsbesteuerung in Höhe von mindestens 15
Prozent unterliegen und nicht von ihr befreit sind oder wenn deren
Ausschüttungen einer Besteuerung von mindestens 15 Prozent unterliegen
und der Investmentfonds nicht davon befreit ist. Absatz 6 Satz 4 ist
entsprechend anzuwenden.

(9a) Die Höhe des Aktivvermögens bestimmt sich nach dem Wert der
Vermögensgegenstände des Investmentfonds ohne Berücksichtigung von
Verbindlichkeiten des Investmentfonds. Anstelle des Aktivvermögens
darf in den Anlagebedingungen auf den Wert des Investmentfonds
abgestellt werden. Bei der Ermittlung des Umfangs des in
Kapitalbeteiligungen angelegten Vermögens sind in den Fällen des
Satzes 2 die Kredite entsprechend dem Anteil der Kapitalbeteiligungen
am Wert aller Vermögensgegenstände abzuziehen. Satz 3 gilt
entsprechend für die Ermittlung des Umfangs des in Immobilien
angelegten Vermögens.

(10) Anleger ist derjenige, dem der Investmentanteil oder Spezial-
Investmentanteil nach § 39 der Abgabenordnung zuzurechnen ist.

(11) Ausschüttungen sind die dem Anleger gezahlten oder
gutgeschriebenen Beträge einschließlich des Steuerabzugs auf den
Kapitalertrag.

(12) Als Anlagebedingungen gelten auch die Satzung, der
Gesellschaftsvertrag oder vergleichbare konstituierende Rechtsakte
eines Investmentfonds.

(13) Als Veräußerung von Investmentanteilen und Spezial-
Investmentanteilen gilt auch deren Rückgabe, Abtretung, Entnahme oder
verdeckte Einlage in eine Kapitalgesellschaft sowie eine beendete
Abwicklung oder Liquidation des Investmentfonds oder Spezial-
Investmentfonds.

(14) Der Gewinnbegriff umfasst auch Verluste aus einem Rechtsgeschäft.

(15) Ein Amts- und Beitreibungshilfe leistender ausländischer Staat
ist ein Mitgliedstaat der Europäischen Union oder ein Drittstaat, der

1.  der Bundesrepublik Deutschland Amtshilfe gemäß der Amtshilferichtlinie
    im Sinne des § 2 Absatz 2 des EU-Amtshilfegesetzes oder gemäß
    vergleichbaren völkerrechtlichen Vereinbarungen leistet und


2.  die Bundesrepublik Deutschland bei der Beitreibung von Forderungen
    gemäß der Beitreibungsrichtlinie im Sinne des § 2 Absatz 2 des EU-
    Beitreibungsgesetzes oder gemäß vergleichbaren völkerrechtlichen
    Vereinbarungen unterstützt.




(16) Anteile an Personengesellschaften, die nach § 1a des
Körperschaftsteuergesetzes zur Körperschaftsbesteuerung optiert haben,
gelten für die Zwecke der §§ 26, 28 und 48 nicht als Beteiligung an
einer Kapitalgesellschaft, sondern es sind weiterhin die für
Personengesellschaften geltenden Regelungen anzuwenden.


### § 3 Gesetzlicher Vertreter

(1) Die Rechte und Pflichten eines Investmentfonds nach diesem Gesetz
sind von dem gesetzlichen Vertreter des Investmentfonds wahrzunehmen
oder zu erfüllen. Die Rechte und Pflichten gegenüber einem
Investmentfonds nach diesem Gesetz sind gegenüber dem gesetzlichen
Vertreter des Investmentfonds wahrzunehmen oder zu erfüllen.

(2) Als gesetzlicher Vertreter von inländischen Investmentfonds gilt
für die Zwecke dieses Gesetzes die Kapitalverwaltungsgesellschaft oder
die inländische Betriebsstätte oder Zweigniederlassung einer
ausländischen Verwaltungsgesellschaft. Wird der inländische
Investmentfonds von einer ausländischen Verwaltungsgesellschaft
verwaltet, die über keine inländische Betriebsstätte oder
Zweigniederlassung verfügt, so gilt die inländische Verwahrstelle als
gesetzlicher Vertreter.

(3) Während der Abwicklung eines inländischen Investmentfonds ist die
inländische Verwahrstelle oder der an ihrer Stelle bestellte
Liquidator gesetzlicher Vertreter des Investmentfonds.

(4) Die Verwaltungsgesellschaft eines ausländischen Investmentfonds
gilt als gesetzlicher Vertreter, sofern kein davon abweichender
gesetzlicher Vertreter nachgewiesen wird.


### § 4 Zuständige Finanzbehörden, Verordnungsermächtigung

(1) Für die Besteuerung von Investmentfonds ist das Finanzamt örtlich
zuständig, in dessen Bezirk sich die Geschäftsleitung des gesetzlichen
Vertreters nach § 3 befindet.

(2) Befindet sich die Geschäftsleitung des gesetzlichen Vertreters
außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes, so ist für die
Besteuerung des Investmentfonds zuständig

1.  das Finanzamt, in dessen Bezirk sich das Vermögen des Investmentfonds
    oder, wenn dies für mehrere Finanzämter zutrifft, das Finanzamt, in
    dessen Bezirk sich der wertvollste Teil des Vermögens befindet, sofern
    der Investmentfonds Einkünfte nach § 6 Absatz 2 erzielt, die keinem
    Steuerabzug unterliegen,


2.  das Bundeszentralamt für Steuern in allen übrigen Fällen.




(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Zuständigkeit nach Absatz 2 Nummer 2
und nach § 9 Absatz 1 Nummer 2 einer anderen Finanzbehörde oder
mehreren anderen Finanzbehörden übertragen.


### § 5 Prüfung der steuerlichen Verhältnisse

(1) Die zuständige Finanzbehörde ist zur Überprüfung der steuerlichen
Verhältnisse befugt.

(2) Eine Prüfung nach Absatz 1 ist zulässig bei Investmentfonds zur
Ermittlung

1.  der steuerlichen Verhältnisse des Investmentfonds,


2.  der Voraussetzungen für eine Besteuerung als Spezial-Investmentfonds
    und


3.  der Besteuerungsgrundlagen der Anleger.



Die §§ 194 bis 203 der Abgabenordnung sind entsprechend anzuwenden.


### § 5a Übertragung von Wirtschaftsgütern in einen Investmentfonds

Werden ein oder mehrere Wirtschaftsgüter aus dem Betriebsvermögen
eines Anlegers in das Vermögen eines Investmentfonds übertragen, so
ist bei der Übertragung der Teilwert anzusetzen. Die Übertragung von
einem oder mehreren Wirtschaftsgütern aus dem Privatvermögen eines
Anlegers in das Vermögen eines Investmentfonds gilt als Veräußerung
zum gemeinen Wert. Die Sätze 1 und 2 sind unabhängig davon anzuwenden,
ob bei der Übertragung der Wirtschaftsgüter neue Investmentanteile
ausgegeben werden.


## Kapitel 2 - Investmentfonds


### Abschnitt 1 - Besteuerung des Investmentfonds


#### § 6 Körperschaftsteuerpflicht eines Investmentfonds

(1) Inländische Investmentfonds gelten als Zweckvermögen nach § 1
Absatz 1 Nummer 5 des Körperschaftsteuergesetzes und sind unbeschränkt
körperschaftsteuerpflichtig. Ausländische Investmentfonds gelten als
Vermögensmassen nach § 2 Nummer 1 des Körperschaftsteuergesetzes und
sind beschränkt körperschaftsteuerpflichtig.

(2) Investmentfonds sind vorbehaltlich des Satzes 2 steuerbefreit.
Nicht steuerbefreit sind inländische Beteiligungseinnahmen,
inländische Immobilienerträge und sonstige inländische Einkünfte. Die
nach Satz 2 steuerpflichtigen Einkünfte sind zugleich inländische
Einkünfte nach § 2 Nummer 1 des Körperschaftsteuergesetzes.

(3) Inländische Beteiligungseinnahmen sind

1.  Einnahmen nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 1a des
    Einkommensteuergesetzes und


2.  Entgelte, Einnahmen und Bezüge nach § 2 Nummer 2 Buchstabe a bis c des
    Körperschaftsteuergesetzes.



Die Regelungen zum Steuerabzug nach § 32 Absatz 3 des
Körperschaftsteuergesetzes sind entsprechend anzuwenden.

(4) Inländische Immobilienerträge sind

1.  Einkünfte aus der Vermietung und Verpachtung von im Inland belegenen
    Grundstücken oder grundstücksgleichen Rechten und


2.  Gewinne aus der Veräußerung von im Inland belegenen Grundstücken oder
    grundstücksgleichen Rechten.



Zur Ermittlung des Gewinns nach Satz 1 Nummer 2 ist § 23 Absatz 3 Satz
1 bis 4 des Einkommensteuergesetzes entsprechend anzuwenden.
Wertveränderungen, die vor dem 1. Januar 2018 eingetreten sind, sind
steuerfrei, sofern der Zeitraum zwischen der Anschaffung und der
Veräußerung mehr als zehn Jahre beträgt.

(5) Sonstige inländische Einkünfte sind

1.  Einkünfte nach § 49 Absatz 1 des Einkommensteuergesetzes mit Ausnahme
    der Einkünfte nach § 49 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe e des
    Einkommensteuergesetzes, soweit sie nicht von den Absätzen 3 oder 4
    erfasst werden, und


2.  bei inländischen Investmentfonds in der Rechtsform einer
    Investmentaktiengesellschaft darüber hinaus

    a)  Einkünfte, die die Investmentaktiengesellschaft oder eines ihrer
        Teilgesellschaftsvermögen aus der Verwaltung ihres Vermögens erzielt,
        und


    b)  Einkünfte, die die Investmentaktiengesellschaft oder eines ihrer
        Teilgesellschaftsvermögen aus der Nutzung ihres
        Investmentbetriebsvermögens nach § 112 Absatz 2 Satz 1 des
        Kapitalanlagegesetzbuchs erzielt.






Von gewerblichen Einkünften nach § 49 Absatz 1 Nummer 2 des
Einkommensteuergesetzes ist nur auszugehen, wenn der Investmentfonds
seine Vermögensgegenstände aktiv unternehmerisch bewirtschaftet.

(6) § 8b des Körperschaftsteuergesetzes ist nicht anzuwenden.

(6a) Die Anschaffung oder Veräußerung einer unmittelbaren oder
mittelbaren Beteiligung an einer Personengesellschaft gilt als
Anschaffung oder Veräußerung der anteiligen Wirtschaftsgüter.

(7) Die Einkünfte sind als Überschuss der Einnahmen über die
Werbungskosten, die in einem wirtschaftlichen Zusammenhang zu den
Einnahmen stehen, zu ermitteln. § 4 Absatz 5 bis 7 des
Einkommensteuergesetzes gilt bei der Ermittlung der Einkünfte nach
Satz 1 entsprechend. Bei Einkünften, die einem Steuerabzug
unterliegen, sind der Ansatz der Werbungskosten sowie eine Verrechnung
mit negativen Einkünften ausgeschlossen. Weicht das Geschäftsjahr des
Investmentfonds vom Kalenderjahr ab, gelten die Einkünfte des
Investmentfonds als in dem Kalenderjahr bezogen, in dem sein
Geschäftsjahr endet.

(8) Nicht ausgeglichene negative Einkünfte sind in den folgenden
Veranlagungszeiträumen abzuziehen. § 10d Absatz 4 des
Einkommensteuergesetzes ist sinngemäß anzuwenden.


#### § 7 Erhebung der Kapitalertragsteuer gegenüber Investmentfonds

(1) Bei Einkünften nach § 6 Absatz 2, die einem Steuerabzug
unterliegen, beträgt die Kapitalertragsteuer 15 Prozent des
Kapitalertrags. Es ist keine Erstattung von Kapitalertragsteuer nach §
44a Absatz 9 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes vorzunehmen. Wird
Solidaritätszuschlag erhoben, so mindert sich die Kapitalertragsteuer
in der Höhe, dass die Summe aus der geminderten Kapitalertragsteuer
und dem Solidaritätszuschlag 15 Prozent des Kapitalertrags beträgt. Im
Übrigen ist gegenüber Investmentfonds keine Kapitalertragsteuer zu
erheben.

(2) Soweit Einkünfte nach § 6 Absatz 2 einem Steuerabzug unterliegen,
sind die Körperschaftsteuer und der Solidaritätszuschlag durch den
Steuerabzug abgegolten.

(3) Absatz 1 ist nur anzuwenden, wenn der nach § 44 des
Einkommensteuergesetzes zum Abzug der Kapitalertragsteuer
verpflichteten Person (Entrichtungspflichtiger) eine Bescheinigung
vorliegt, in der die zuständige Finanzbehörde den Status als
Investmentfonds bestätigt hat (Statusbescheinigung). Der
Entrichtungspflichtige hat den Tag der Ausstellung der
Statusbescheinigung und die darin verwendeten Identifikationsmerkmale
aufzuzeichnen.

(4) Die Erteilung der Statusbescheinigung erfolgt auf Antrag, der nach
amtlich vorgeschriebenem Muster zu stellen ist. Die Gültigkeit der
Statusbescheinigung darf höchstens drei Jahre betragen. In der
Statusbescheinigung ist anzugeben, ob der Investmentfonds unbeschränkt
oder beschränkt körperschaftsteuerpflichtig ist. Die
Statusbescheinigung kann rückwirkend für einen Zeitraum von sechs
Monaten vor der Antragstellung erteilt werden. Die zuständige
Finanzbehörde kann die Statusbescheinigung jederzeit zurückfordern.
Fordert die zuständige Finanzbehörde die Statusbescheinigung zurück
oder erkennt der Investmentfonds, dass die Voraussetzungen für ihre
Erteilung weggefallen sind, so ist die Statusbescheinigung
unverzüglich zurückzugeben.

(5) Wenn ein unbeschränkt körperschaftsteuerpflichtiger
Investmentfonds innerhalb von 18 Monaten nach Zufluss eines
Kapitalertrags eine Statusbescheinigung vorlegt, so hat der
Entrichtungspflichtige dem Investmentfonds die Kapitalertragsteuer zu
erstatten, die den nach Absatz 1 vorzunehmenden Steuerabzug
übersteigt. Das Gleiche gilt, soweit der Investmentfonds innerhalb von
18 Monaten nach Zufluss eines Kapitalertrags nachweist, dass die
Voraussetzungen für eine Steuerbefreiung nach den §§ 8 bis 10
vorliegen. Eine zuvor erteilte Steuerbescheinigung ist unverzüglich im
Original zurückzugeben. Die Erstattung darf erst nach Rückgabe einer
bereits erteilten Steuerbescheinigung erfolgen.


#### § 8 Steuerbefreiung aufgrund steuerbegünstigter Anleger

(1) Einkünfte nach § 6 Absatz 2 sind auf Antrag des Investmentfonds
steuerbefreit, soweit

1.  an dem Investmentfonds Anleger, die die Voraussetzungen des § 44a
    Absatz 7 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes erfüllen, oder
    vergleichbare ausländische Anleger mit Sitz und Geschäftsleitung in
    einem Amts- und Beitreibungshilfe leistenden ausländischen Staat
    beteiligt sind, oder


2.  die Anteile an dem Investmentfonds im Rahmen von Altersvorsorge- oder
    Basisrentenverträgen gehalten werden, die nach den §§ 5 oder 5a des
    Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes zertifiziert wurden.




(2) Inländische Immobilienerträge sind auf Antrag des Investmentfonds
steuerbefreit, soweit an dem Investmentfonds beteiligt sind:

1.  inländische juristische Personen des öffentlichen Rechts, soweit die
    Investmentanteile nicht einem nicht von der Körperschaftsteuer
    befreiten Betrieb gewerblicher Art zuzurechnen sind, oder


2.  von der Körperschaftsteuer befreite inländische Körperschaften,
    Personenvereinigungen oder Vermögensmassen, soweit sie nicht unter
    Nummer 1 fallen, oder vergleichbare ausländische Körperschaften,
    Personenvereinigungen oder Vermögensmassen mit Sitz und
    Geschäftsleitung in einem Amts- und Beitreibungshilfe leistenden
    ausländischen Staat.




(3) Bei Einkünften, die einem Steuerabzug unterliegen, richtet sich
der Umfang der Steuerbefreiung nach dem Anteil, den die
steuerbegünstigten Anleger am Gesamtbestand der Investmentanteile
eines Investmentfonds zum jeweiligen Zeitpunkt des Zuflusses der
Einnahmen halten. Bei zu veranlagenden Einkünften richtet sich der
Umfang der Steuerbefreiung nach dem Anteil des durchschnittlichen
Investmentanteilbesitzes von steuerbegünstigten Anlegern am
durchschnittlichen Gesamtbestand der Investmentanteile während des
Geschäftsjahres des Investmentfonds.

(4) Die Steuerbefreiung bei inländischen Beteiligungseinnahmen setzt
voraus, dass der Investmentfonds die Voraussetzungen für eine
Anrechenbarkeit von Kapitalertragsteuer nach § 36a des
Einkommensteuergesetzes erfüllt. Die Steuerbefreiung nach Absatz 1
Nummer 1 oder Absatz 2 setzt zudem voraus, dass

1.  der Anleger seit mindestens drei Monaten zivilrechtlicher und
    wirtschaftlicher Eigentümer der Investmentanteile ist und


2.  keine Verpflichtung zur Übertragung der Anteile auf eine andere Person
    besteht.





#### § 9 Nachweis der Steuerbefreiung

(1) Die Steuerbefreiung nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 ist nachzuweisen
durch

1.  eine Bescheinigung nach § 44a Absatz 7 Satz 2 des
    Einkommensteuergesetzes oder


2.  eine vom Bundeszentralamt für Steuern auszustellende Bescheinigung
    über die Vergleichbarkeit des ausländischen Anlegers mit Anlegern nach
    § 44a Absatz 7 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes
    (Befreiungsbescheinigung) und


3.  eine von der depotführenden Stelle des Anlegers nach Ablauf des
    Kalenderjahres nach amtlichem Muster erstellte Bescheinigung über den
    Umfang der durchgehend während des Kalenderjahres vom Anleger
    gehaltenen Investmentanteile sowie den Zeitpunkt und Umfang des
    Erwerbs oder der Veräußerung von Investmentanteilen während des
    Kalenderjahres (Investmentanteil-Bestandsnachweis).




(2) Die Befreiungsbescheinigung ist nur auszustellen, wenn der
ausländische Anleger die Vergleichbarkeit nachweist. Eine
Vergleichbarkeit setzt voraus, dass der ausländische Anleger eine
Körperschaft, Personenvereinigung oder Vermögensmasse ist, die nach
der Satzung, dem Stiftungsgeschäft oder der sonstigen Verfassung und
nach der tatsächlichen Geschäftsführung ausschließlich und unmittelbar
gemeinnützigen, mildtätigen oder kirchlichen Zwecken dient (§§ 51 bis
68 der Abgabenordnung). § 7 Absatz 4 ist auf die
Befreiungsbescheinigung entsprechend anzuwenden.

(3) Die Steuerbefreiung nach § 8 Absatz 1 Nummer 2 setzt voraus, dass
der Anbieter eines Altersvorsorge- oder Basisrentenvertrags dem
Investmentfonds innerhalb eines Monats nach dessen Geschäftsjahresende
mitteilt, zu welchen Zeitpunkten und in welchem Umfang Anteile
erworben oder veräußert wurden.


#### § 10 Investmentfonds oder Anteilklassen für steuerbegünstigte Anleger; Nachweis der Steuerbefreiung

(1) Investmentfonds oder Anteilklassen sind steuerbefreit, wenn sich
nach den Anlagebedingungen nur steuerbegünstigte Anleger nach § 8
Absatz 1 beteiligen dürfen. Inländische Beteiligungseinnahmen sind nur
steuerbefreit, wenn der Investmentfonds die Voraussetzungen für eine
Anrechenbarkeit der Kapitalertragsteuer nach § 36a des
Einkommensteuergesetzes erfüllt.

(2) Inländische Immobilienerträge eines Investmentfonds oder einer
Anteilklasse sind steuerbefreit, wenn sich nur steuerbegünstigte
Anleger nach § 8 Absatz 1 oder 2 beteiligen dürfen.

(3) Die Steuerbefreiung nach den Absätzen 1 und 2 setzt voraus, dass
die Anlagebedingungen nur eine Rückgabe von Investmentanteilen an den
Investmentfonds zulassen und die Übertragung von Investmentanteilen
ausgeschlossen ist.

(4) Die Anleger haben ihre Steuerbefreiung gegenüber dem
Investmentfonds nachzuweisen. Zum Nachweis der Steuerbefreiung hat

1.  ein Anleger nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 oder Absatz 2 eine gültige
    Bescheinigung nach § 9 Absatz 1 an den Investmentfonds zu übermitteln
    und


2.  der Anbieter eines Altersvorsorge- oder Basisrentenvertrags gegenüber
    dem Investmentfonds mitzuteilen, dass er die Investmentanteile
    ausschließlich im Rahmen von Altersvorsorge- und Basisrentenverträgen
    erwirbt.




(5) Bei der Auszahlung von Kapitalerträgen an steuerbefreite
Investmentfonds oder Anteilklassen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 ist
kein Steuerabzug vorzunehmen.


#### § 11 Erstattung von Kapitalertragsteuer an Investmentfonds durch die Finanzbehörden

(1) Das Betriebsstättenfinanzamt des Entrichtungspflichtigen erstattet
auf Antrag des Investmentfonds die einbehaltene Kapitalertragsteuer,
wenn

1.  auf nicht nach § 6 Absatz 2 steuerpflichtige Kapitalerträge
    Kapitalertragsteuer und Solidaritätszuschlag einbehalten und abgeführt
    wurde und der Entrichtungspflichtige keine Erstattung vorgenommen hat,


2.  in über § 7 hinausgehender Höhe Kapitalertragsteuer und
    Solidaritätszuschlag einbehalten und abgeführt wurde und der
    Entrichtungspflichtige keine Erstattung vorgenommen hat oder


3.  in den Fällen der §§ 8 und 10 nicht vom Steuerabzug Abstand genommen
    wurde



und eine Statusbescheinigung, eine Steuerbescheinigung und eine
Erklärung des Entrichtungspflichtigen vorgelegt werden, aus der
hervorgeht, dass eine Erstattung weder vorgenommen wurde noch
vorgenommen wird. Die Erstattung nach Satz 1 Nummer 3 setzt zusätzlich
voraus, dass die Bescheinigungen und die Mitteilungen nach den §§ 8
bis 10 beigefügt werden. Bei beschränkt körperschaftsteuerpflichtigen
Investmentfonds tritt das Bundeszentralamt für Steuern an die Stelle
des Betriebsstättenfinanzamtes des Entrichtungspflichtigen. Eine
Steuerbescheinigung gilt als vorgelegt, soweit bei beschränkt
körperschaftsteuerpflichtigen Investmentfonds Angaben nach § 45a
Absatz 2a des Einkommensteuergesetzes übermittelt wurden.

(2) Der Antrag auf Erstattung der Kapitalertragsteuer ist innerhalb
von zwei Jahren nach Ablauf des Geschäftsjahres des Investmentfonds
für das Geschäftsjahr nach amtlich vorgeschriebenem Muster zu stellen.
Beträgt der Zeitraum zwischen dem Zugang eines Antrags auf Erteilung
einer Statusbescheinigung als Investmentfonds oder eines Antrags auf
Erteilung einer Bescheinigung nach § 9 Absatz 1 und der Bestandskraft
der Entscheidung über diesen Antrag mehr als sechs Monate, so
verlängert sich die Antragsfrist entsprechend. Im Übrigen kann die
Antragsfrist nicht verlängert werden. Eine Erstattung ist
ausgeschlossen, wenn die Unterlagen nach Absatz 1 Satz 1 oder 2 nicht
innerhalb der Antragsfrist eingereicht werden.


#### § 12 Leistungspflicht gegenüber steuerbegünstigten Anlegern

(1) Der Investmentfonds hat den steuerbegünstigten Anlegern einen
Betrag in Höhe der aufgrund der §§ 8 und 10 nicht erhobenen Steuer und
der nach § 7 Absatz 5 oder nach § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
erstatteten Steuer (Befreiungsbetrag) auszuzahlen.

(2) Die Anbieter von Altersvorsorge- oder Basisrentenverträgen haben
den Befreiungsbetrag zugunsten der Berechtigten aus den
Altersvorsorge- oder Basisrentenverträgen wieder anzulegen. Ein
Anspruch auf Wiederanlage besteht nur, wenn zum Zeitpunkt des
Zuflusses des Befreiungsbetrags an den Anbieter (Stichtag) ein
Altersvorsorge- oder Basisrentenvertrag besteht. Die Höhe des wieder
anzulegenden Betrags richtet sich nach der Anzahl der
Investmentanteile, die im Rahmen des Vertrags am Stichtag gehalten
werden, im Verhältnis zum Gesamtzufluss.


#### § 13 Wegfall der Steuerbefreiung eines Anlegers

(1) Fallen die Voraussetzungen für eine Steuerbefreiung eines Anlegers
eines Investmentfonds oder einer Anteilklasse nach § 10 weg, so ist
der Anleger verpflichtet, dies dem Investmentfonds innerhalb eines
Monats nach dem Wegfall der Voraussetzungen mitzuteilen. Das Gleiche
gilt, wenn ein Anleger seine Investmentanteile an einem
Investmentfonds oder einer Anteilklasse nach § 10 auf einen anderen
Anleger überträgt.

(2) Die Steuerbefreiung eines Investmentfonds oder einer Anteilklasse
nach § 10 entfällt in dem Umfang, in dem bei den Anlegern des
Investmentfonds die Voraussetzungen für eine Steuerbefreiung wegfallen
oder die Investmentanteile auf einen anderen Anleger übertragen
werden.

(3) Der Anleger hat unverzüglich die in den Fällen des Absatzes 2 zu
Unrecht gewährten Befreiungsbeträge an den Investmentfonds
zurückzuzahlen.

(4) Der Investmentfonds hat in den Fällen des Absatzes 2 die
zurückgezahlten Befreiungsbeträge und die noch nicht ausgezahlten
Befreiungsbeträge unverzüglich an die nach § 4 Absatz 1 oder Absatz 2
Nummer 1 zuständige Finanzbehörde zu zahlen. Fehlt eine nach § 4
Absatz 1 oder Absatz 2 Nummer 1 zuständige Finanzbehörde, so hat der
Investmentfonds die zurückgezahlten Befreiungsbeträge und die noch
nicht ausgezahlten Befreiungsbeträge unverzüglich an den
Entrichtungspflichtigen zu zahlen.


#### § 14 Haftung bei unberechtigter Steuerbefreiung oder -erstattung

(1) Der Anleger nach § 8 Absatz 1 oder 2, der zum Zeitpunkt des
Zuflusses der Einnahmen bei dem Investmentfonds die Voraussetzungen
für eine Steuerbefreiung nicht oder nicht mehr erfüllt, haftet für die
Steuer, die einem Investmentfonds oder einer Anteilklasse zu Unrecht
erstattet wurde oder bei dem Investmentfonds oder der Anteilklasse zu
Unrecht nicht erhoben wurde. Die Haftung ist beschränkt auf die Höhe
des dem Anleger zugewendeten und nicht an den Investmentfonds
zurückgezahlten Befreiungsbetrags.

(2) Der Anleger nach § 8 Absatz 1 oder 2, der einen Investmentanteil
an einem Investmentfonds oder an einer Anteilklasse nach § 10 auf
einen Erwerber überträgt, der nicht die Voraussetzungen des § 8 Absatz
1 oder 2 erfüllt, haftet für die Steuer, die dem Investmentfonds oder
der Anteilklasse zu Unrecht erstattet wurde oder bei dem
Investmentfonds oder der Anteilklasse zu Unrecht nicht erhoben wurde.
Die Haftung ist beschränkt auf die Höhe der erstatteten oder nicht
erhobenen Steuer, die auf den Erwerber entfällt und von dem Erwerber
nicht an den Investmentfonds zurückgezahlt wurde.

(3) Der Anbieter eines Altersvorsorge- oder Basisrentenvertrags haftet
für die Steuer, die einem Investmentfonds oder einer Anteilklasse zu
Unrecht erstattet wurde oder bei einem Investmentfonds oder einer
Anteilklasse zu Unrecht nicht erhoben wurde. Die Haftung ist
beschränkt auf die Höhe der Kapitalertragsteuer, die aufgrund
falscher, unterlassener oder verspäteter Mitteilungen des Anbieters zu
Unrecht erstattet oder nicht erhoben wurde. Die Haftung ist
ausgeschlossen, wenn der Anbieter eines Altersvorsorge- oder
Basisrentenvertrags nachweist, dass er nicht vorsätzlich oder grob
fahrlässig gehandelt hat.

(4) Die depotführende Stelle haftet für die Steuer, die aufgrund eines
falschen Investmentanteil-Bestandsnachweises einem Investmentfonds zu
Unrecht erstattet wurde oder bei einem Investmentfonds zu Unrecht
nicht erhoben wurde.

(5) Der gesetzliche Vertreter des Investmentfonds haftet für die
Steuer, die einem Investmentfonds oder einer Anteilklasse zu Unrecht
erstattet wurde oder bei einem Investmentfonds oder einer Anteilklasse
zu Unrecht nicht erhoben wurde, wenn der gesetzliche Vertreter

1.  bei der Geltendmachung einer Steuerbefreiung wusste oder bei Anwendung
    einer angemessenen Sorgfalt hätte erkennen können, dass die
    Voraussetzungen für die Steuerbefreiung nicht vorlagen, oder


2.  zu einem späteren Zeitpunkt erkennt, dass die Voraussetzungen für eine
    Steuerbefreiung nicht vorlagen, aber die zuständige Finanzbehörde
    daraufhin nicht unverzüglich unterrichtet.




(6) Soweit die Haftung reicht, sind der Investmentfonds und die
Haftungsschuldner nach den Absätzen 1 bis 5 Gesamtschuldner. Die
zuständige Finanzbehörde kann die Steuerschuld oder Haftungsschuld
nach pflichtgemäßem Ermessen gegenüber jedem Gesamtschuldner geltend
machen. Vorrangig in Anspruch zu nehmen sind die Haftungsschuldner
nach den Absätzen 1 bis 5. Sind Tatbestände der Absätze 1 bis 5
nebeneinander erfüllt, so ist vorrangig der Haftungsschuldner nach den
Absätzen 1, 2 oder 3 in Anspruch zu nehmen, danach der
Haftungsschuldner nach Absatz 4 und zuletzt der Haftungsschuldner nach
Absatz 5. Die Inanspruchnahme des Investmentfonds ist ausgeschlossen,
soweit der Investmentfonds nachweist, dass er dem Anleger oder dem
Anbieter eines Altersvorsorge- oder Basisrentenvertrags den zu Unrecht
gewährten Befreiungsbetrag zugewendet hat und dass eine Rückforderung
gegenüber dem Anleger oder dem Anbieter eines Altersvorsorge- oder
Basisrentenvertrags ausgeschlossen oder uneinbringlich ist.


#### § 15 Gewerbesteuer

(1) Investmentfonds gelten als sonstige juristische Personen des
privaten Rechts nach § 2 Absatz 3 des Gewerbesteuergesetzes.

(2) Ein Investmentfonds ist von der Gewerbesteuer befreit, wenn

1.  sein objektiver Geschäftszweck auf die Anlage und Verwaltung seiner
    Mittel für gemeinschaftliche Rechnung der Anleger beschränkt ist und


2.  er seine Vermögensgegenstände nicht in wesentlichem Umfang aktiv
    unternehmerisch bewirtschaftet.



Satz 1 Nummer 2 ist nicht auf Beteiligungen an Immobilien-
Gesellschaften nach § 1 Absatz 19 Nummer 22 des
Kapitalanlagegesetzbuchs anzuwenden.

(3) Die Voraussetzungen des Absatzes 2 gelten als erfüllt, wenn die
Einnahmen aus einer aktiven unternehmerischen Bewirtschaftung in einem
Geschäftsjahr weniger als 5 Prozent der gesamten Einnahmen des
Investmentfonds betragen.

(4) Die aktive unternehmerische Tätigkeit eines
gewerbesteuerpflichtigen Investmentfonds bildet einen wirtschaftlichen
Geschäftsbetrieb. Der Gewinn des wirtschaftlichen Geschäftsbetriebs
ist als Überschuss der Betriebseinnahmen über die Betriebsausgaben zu
ermitteln. Der so ermittelte Gewinn ist der Gewinn nach § 7 Satz 1 des
Gewerbesteuergesetzes zur Ermittlung des Gewerbeertrags.


### Abschnitt 2 - Besteuerung des Anlegers eines Investmentfonds


#### § 16 Investmenterträge

(1) Erträge aus Investmentfonds (Investmenterträge) sind

1.  Ausschüttungen des Investmentfonds nach § 2 Absatz 11,


2.  Vorabpauschalen nach § 18 und


3.  Gewinne aus der Veräußerung von Investmentanteilen nach § 19.




(2) Investmenterträge sind nicht anzusetzen, wenn die
Investmentanteile im Rahmen von Altersvorsorge- oder
Basisrentenverträgen gehalten werden, die nach § 5 oder § 5a des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes zertifiziert wurden.
Vorabpauschalen sind nicht anzusetzen, wenn die Investmentanteile
gehalten werden

1.  im Rahmen der betrieblichen Altersvorsorge nach dem
    Betriebsrentengesetz,


2.  von Versicherungsunternehmen im Rahmen von Versicherungsverträgen nach
    § 20 Absatz 1 Nummer 6 Satz 1 und 4 des Einkommensteuergesetzes oder


3.  von Kranken- und Pflegeversicherungsunternehmen zur Sicherung von
    Alterungsrückstellungen.




(3) Auf Investmenterträge aus Investmentfonds sind § 3 Nummer 40 des
Einkommensteuergesetzes und § 8b des Körperschaftsteuergesetzes nicht
anzuwenden.

(4) Ist die Ausschüttung eines ausländischen Investmentfonds nach
einem Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung von der
Bemessungsgrundlage der deutschen Steuer auszunehmen, so wird die
Freistellung ungeachtet des Abkommens nur gewährt, wenn

1.  der Investmentfonds in dem Staat, dem nach dem Abkommen das
    Besteuerungsrecht zusteht, der allgemeinen Ertragsbesteuerung
    unterliegt und


2.  die Ausschüttung zu mehr als 50 Prozent auf nicht steuerbefreiten
    Einkünften des Investmentfonds beruht.



Satz 1 ist auch dann anzuwenden, wenn nach dem Abkommen die
Besteuerung der Ausschüttung in diesem Staat 0 Prozent nicht
übersteigen darf. Von einer allgemeinen Ertragsbesteuerung ist
auszugehen, wenn der Anleger nachweist, dass der Investmentfonds einer
Ertragsbesteuerung in Höhe von mindestens 10 Prozent unterliegt und
nicht von ihr befreit ist.


#### § 17 Erträge bei Abwicklung eines Investmentfonds

(1) Während der Abwicklung eines Investmentfonds gelten Ausschüttungen
eines Kalenderjahres insoweit als steuerfreie Kapitalrückzahlung, wie
der letzte in diesem Kalenderjahr festgesetzte Rücknahmepreis die
fortgeführten Anschaffungskosten unterschreitet. Maßgeblich für die
Zwecke des Satzes 1 sind bei bestandsgeschützten Alt-Anteilen die
fiktiven Anschaffungskosten nach § 56 Absatz 2 Satz 2 und 3. Im
Übrigen ist auf die tatsächlichen Anschaffungskosten abzustellen. Satz
1 ist höchstens für einen Zeitraum von fünf Kalenderjahren nach dem
Kalenderjahr, in dem die Abwicklung beginnt, anzuwenden.

(2) Als Beginn der Abwicklung eines inländischen Investmentfonds gilt
der Zeitpunkt, zu dem das Recht der Kapitalverwaltungsgesellschaft zur
Verwaltung des Investmentfonds erlischt. Als Beginn der Abwicklung
eines ausländischen Investmentfonds gilt der Zeitpunkt, zu dem das
Recht der Verwaltungsstelle zur Verwaltung des Investmentfonds
erlischt, es sei denn, der gesetzliche Vertreter des ausländischen
Investmentfonds weist einen davon abweichenden Beginn der Abwicklung
nach.

(3) Die Anschaffungskosten eines Investmentanteils sind um die
Ausschüttungen, die nach Absatz 1 nicht zu den Erträgen gehören, zu
mindern.


#### § 18 Vorabpauschale

(1) Die Vorabpauschale ist der Betrag, um den die Ausschüttungen eines
Investmentfonds innerhalb eines Kalenderjahres den Basisertrag für
dieses Kalenderjahr unterschreiten. Der Basisertrag wird ermittelt
durch Multiplikation des Rücknahmepreises des Investmentanteils zu
Beginn des Kalenderjahres mit 70 Prozent des Basiszinses nach Absatz
4\. Der Basisertrag ist auf den Mehrbetrag begrenzt, der sich zwischen
dem ersten und dem letzten im Kalenderjahr festgesetzten
Rücknahmepreis zuzüglich der Ausschüttungen innerhalb des
Kalenderjahres ergibt. Wird kein Rücknahmepreis festgesetzt, so tritt
der Börsen- oder Marktpreis an die Stelle des Rücknahmepreises.

(2) Im Jahr des Erwerbs der Investmentanteile vermindert sich die
Vorabpauschale um ein Zwölftel für jeden vollen Monat, der dem Monat
des Erwerbs vorangeht.

(3) Die Vorabpauschale gilt am ersten Werktag des folgenden
Kalenderjahres als zugeflossen.

(4) Der Basiszins ist aus der langfristig erzielbaren Rendite
öffentlicher Anleihen abzuleiten. Dabei ist auf den Zinssatz
abzustellen, den die Deutsche Bundesbank anhand der Zinsstrukturdaten
jeweils auf den ersten Börsentag des Jahres errechnet. Das
Bundesministerium der Finanzen veröffentlicht den maßgebenden Zinssatz
im Bundessteuerblatt.


#### § 19 Gewinne aus der Veräußerung von Investmentanteilen

(1) Für die Ermittlung des Gewinns aus der Veräußerung von
Investmentanteilen, die nicht zu einem Betriebsvermögen gehören, ist §
20 Absatz 4 des Einkommensteuergesetzes entsprechend anzuwenden. § 20
Absatz 4a des Einkommensteuergesetzes ist nicht anzuwenden. Der Gewinn
ist um die während der Besitzzeit angesetzten Vorabpauschalen zu
vermindern. Die angesetzten Vorabpauschalen sind ungeachtet einer
möglichen Teilfreistellung nach § 20 in voller Höhe zu
berücksichtigen.

(2) Fällt ein Investmentfonds nicht mehr in den Anwendungsbereich
dieses Gesetzes, so gelten seine Anteile als veräußert. Als
Veräußerungserlös gilt der gemeine Wert der Investmentanteile zu dem
Zeitpunkt, zu dem der Investmentfonds nicht mehr in den
Anwendungsbereich fällt.


#### § 20 Teilfreistellung

(1) Steuerfrei sind bei Aktienfonds 30 Prozent der Erträge
(Aktienteilfreistellung). Bei natürlichen Personen, die ihre
Investmentanteile im Betriebsvermögen halten, beträgt die
Aktienteilfreistellung 60 Prozent. Bei Anlegern, die dem
Körperschaftsteuergesetz unterliegen, beträgt die
Aktienteilfreistellung 80 Prozent. Die Sätze 2 und 3 gelten nicht,

1.  wenn der Anleger ein Lebens- oder Krankenversicherungsunternehmen ist
    und der Investmentanteil den Kapitalanlagen zuzurechnen ist oder


2.  wenn der Anleger ein Institut oder Unternehmen nach § 3 Nummer 40 Satz
    3 des Einkommensteuergesetzes oder nach § 8b Absatz 7 des
    Körperschaftsteuergesetzes ist und der Investmentanteil dem
    Handelsbestand im Sinne des § 340e Absatz 3 des Handelsgesetzbuchs
    zuzuordnen oder zum Zeitpunkt des Zugangs zum Betriebsvermögen als
    Umlaufvermögen auszuweisen ist.



Satz 4 Nummer 1 gilt entsprechend, wenn der Anleger ein Pensionsfonds
ist.

(2) Bei Mischfonds ist die Hälfte der für Aktienfonds geltenden
Aktienteilfreistellung anzusetzen.

(3) Bei Immobilienfonds sind 60 Prozent der Erträge steuerfrei
(Immobilienteilfreistellung). Bei Auslands-Immobilienfonds sind 80
Prozent der Erträge steuerfrei (Auslands-Immobilienteilfreistellung).
Die Anwendung der Immobilienteilfreistellung oder der Auslands-
Immobilienteilfreistellung schließt die Anwendung der
Aktienteilfreistellung aus.

(3a) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für Investmentanteile, die
mittelbar über Personengesellschaften gehalten werden. Satz 1 ist
nicht auf Personengesellschaften anzuwenden, die nach § 1a des
Körperschaftsteuergesetzes zur Körperschaftsbesteuerung optiert haben.

(4) Weist der Anleger nach, dass der Investmentfonds die Aktienfonds-
oder Mischfonds-Kapitalbeteiligungsquote oder Immobilienfonds- oder
Auslands-Immobilienfondsquote während des Geschäftsjahres tatsächlich
durchgehend überschritten hat, so ist die Teilfreistellung auf Antrag
des Anlegers in der Veranlagung anzuwenden.

(5) Bei der Ermittlung des Gewerbeertrags nach § 7 des
Gewerbesteuergesetzes sind die Freistellungen nach den Absätzen 1 bis
3 nur zur Hälfte zu berücksichtigen.


#### § 21 Anteilige Abzüge aufgrund einer Teilfreistellung

Betriebsvermögensminderungen, Betriebsausgaben, Veräußerungskosten
oder Werbungskosten, die mit den Erträgen aus Aktien-, Misch- oder
Immobilienfonds in wirtschaftlichem Zusammenhang stehen, dürfen
unabhängig davon, in welchem Veranlagungszeitraum die
Betriebsvermögensmehrungen oder Einnahmen anfallen, bei der Ermittlung
der Einkünfte in dem prozentualen Umfang nicht abgezogen werden, wie
auf die Erträge eine Teilfreistellung anzuwenden ist. Entsprechendes
gilt, wenn bei der Ermittlung der Einkünfte der Wert des
Betriebsvermögens oder des Anteils am Betriebsvermögen oder die
Anschaffungs- oder Herstellungskosten oder der an deren Stelle
tretende Wert mindernd zu berücksichtigen sind. Für die Anwendung der
Sätze 1 und 2 ist die Absicht zur Erzielung von
Betriebsvermögensmehrungen oder von Erträgen aus Aktien-, Misch- oder
Immobilienfonds ausreichend.


#### § 22 Änderung des anwendbaren Teilfreistellungssatzes

(1) Ändert sich der anwendbare Teilfreistellungssatz oder fallen die
Voraussetzungen der Teilfreistellung weg, so gilt der Investmentanteil
als veräußert und an dem Folgetag als angeschafft. Der
Investmentanteil gilt mit Ablauf des Veranlagungszeitraums als
veräußert, wenn der Anleger in dem Veranlagungszeitraum den Nachweis
nach § 20 Absatz 4 erbringt und in dem folgenden Veranlagungszeitraum
keinen Nachweis oder einen Nachweis für einen anderen
Teilfreistellungssatz erbringt.

(2) Als Veräußerungserlös und Anschaffungskosten ist

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 der Rücknahmepreis des Tages
    anzusetzen, an dem die Änderung eingetreten ist oder an dem die
    Voraussetzungen weggefallen sind, oder


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 der letzte festgesetzte
    Rücknahmepreis des Veranlagungszeitraums anzusetzen, in dem das
    Vorliegen der Voraussetzungen für eine Teilfreistellung oder für einen
    anderen Teilfreistellungssatz nachgewiesen wurde.



Wird kein Rücknahmepreis festgesetzt, so tritt der Börsen- oder
Marktpreis an die Stelle des Rücknahmepreises. Ändert sich der
anwendbare Teilfreistellungssatz durch die Einlage eines
Investmentanteils in ein Betriebsvermögen, ist der nach den Sätzen 1
und 2 anzusetzende Wert als Einlagewert im Sinne von § 6 Absatz 1
Nummer 5 Satz 1 zweiter Halbsatz Buchstabe c des
Einkommensteuergesetzes anzusetzen. Der nach den Sätzen 1 bis 3
anzusetzende Wert gilt als Anschaffungskosten im Sinne von § 6 Absatz
1 Nummer 2 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes. Soweit der nach den
Sätzen 1 bis 3 anzusetzende Wert höher ist als der Wert vor der
fiktiven Veräußerung, sind Wertminderungen im Sinne von § 6 Absatz 1
Nummer 2 Satz 2 des Einkommensteuergesetzes erst zum Zeitpunkt der
tatsächlichen Veräußerung des Investmentanteils zu berücksichtigen.
Wertaufholungen im Sinne des § 6 Absatz 1 Nummer 2 Satz 3 in
Verbindung mit Nummer 1 Satz 4 des Einkommensteuergesetzes sind erst
zum Zeitpunkt der tatsächlichen Veräußerung zu berücksichtigen, soweit
auf die vorherigen Wertminderungen Satz 5 angewendet wurde und soweit
der Wert vor der fiktiven Veräußerung überschritten wird.

(3) Der Gewinn aus der fiktiven Veräußerung nach Absatz 1 gilt in dem
Zeitpunkt als zugeflossen, in dem der Investmentanteil tatsächlich
veräußert wird oder nach § 19 Absatz 2 als veräußert gilt. Der Gewinn
aus der fiktiven Veräußerung nach Absatz 1 unterliegt dem gesonderten
Steuertarif für Einkünfte aus Kapitalvermögen nach § 32d des
Einkommensteuergesetzes, wenn im Zeitpunkt der fiktiven Veräußerung
die Voraussetzungen für eine Besteuerung nach § 20 Absatz 1 Nummer 3
des Einkommensteuergesetzes vorlagen und keine abweichende Zuordnung
zu anderen Einkunftsarten nach § 20 Absatz 8 Satz 1 des
Einkommensteuergesetzes vorzunehmen war.


### Abschnitt 3 - Verschmelzung von Investmentfonds


#### § 23 Verschmelzung von Investmentfonds

(1) Werden inländische Investmentfonds nach den §§ 181 bis 191 des
Kapitalanlagegesetzbuchs miteinander verschmolzen, so hat

1.  der übertragende Investmentfonds die zu übertragenden
    Vermögensgegenstände und Verbindlichkeiten, die Teil des
    Nettoinventars sind, mit den Anschaffungskosten abzüglich der
    Absetzungen für Abnutzung oder Substanzverringerung (fortgeführte
    Anschaffungskosten) zu seinem Geschäftsjahresende
    (Übertragungsstichtag) anzusetzen und


2.  der übernehmende Investmentfonds die übernommenen Vermögensgegenstände
    und Verbindlichkeiten mit den fortgeführten Anschaffungskosten zu
    Beginn des dem Übertragungsstichtag folgenden Tages anzusetzen.



Ein nach § 189 Absatz 2 Satz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs bestimmter
Übertragungsstichtag gilt als Geschäftsjahresende des übertragenden
Investmentfonds.

(2) Der übernehmende Investmentfonds tritt in die steuerliche
Rechtsstellung des übertragenden Investmentfonds ein.

(3) Die Ausgabe der Anteile am übernehmenden Investmentfonds an die
Anleger des übertragenden Investmentfonds gilt nicht als Tausch. Die
erworbenen Anteile an dem übernehmenden Investmentfonds treten an die
Stelle der Anteile an dem übertragenden Investmentfonds. Erhalten die
Anleger des übertragenden Investmentfonds eine Barzahlung nach § 190
des Kapitalanlagegesetzbuchs, so gilt diese als Ertrag nach § 16
Absatz 1 Nummer 1.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für die Verschmelzung von
ausländischen Investmentfonds miteinander, die demselben Recht eines
Amts- und Beitreibungshilfe leistenden ausländischen Staates
unterliegen.


### Abschnitt 4 - Verhältnis zu den Besteuerungsregelungen für Spezial-Investmentfonds


#### § 24 Kein Wechsel zu den Besteuerungsregelungen für Spezial-Investmentfonds

Wenn Investmentfonds oder ihre Anleger der Besteuerung nach Kapitel 2
unterlegen haben, so ist ein Wechsel zur Besteuerung nach Kapitel 3
ausgeschlossen.


## Kapitel 3 - Spezial-Investmentfonds


### Abschnitt 1 - Voraussetzungen und Besteuerung eines Spezial-Investmentfonds


#### § 25 Getrennte Besteuerungsregelungen

Die Vorschriften des Kapitels 2 sind auf Spezial-Investmentfonds und
deren Anleger nicht anzuwenden, es sei denn, in Kapitel 3 werden
abweichende Bestimmungen getroffen.


#### § 26 Anlagebestimmungen

Ein Spezial-Investmentfonds ist ein Investmentfonds, der die
Voraussetzungen für eine Gewerbesteuerbefreiung nach § 15 Absatz 2 und
3 erfüllt und in der Anlagepraxis nicht wesentlich gegen die
nachfolgenden weiteren Voraussetzungen (Anlagebestimmungen) verstößt:

1.  Der Investmentfonds oder dessen Verwalter ist in seinem Sitzstaat
    einer Aufsicht über Vermögen zur gemeinschaftlichen Kapitalanlage
    unterstellt. Diese Bestimmung gilt für Investmentfonds, die nach § 2
    Absatz 3 des Kapitalanlagegesetzbuchs von AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaften verwaltet werden, als erfüllt.


2.  Die Anleger können mindestens einmal pro Jahr das Recht zur Rückgabe
    oder Kündigung ihrer Anteile, Aktien oder Beteiligung ausüben.


3.  Das Vermögen wird nach dem Grundsatz der Risikomischung angelegt. Eine
    Risikomischung liegt regelmäßig vor, wenn das Vermögen in mehr als
    drei Vermögensgegenstände mit unterschiedlichen Anlagerisiken angelegt
    ist. Der Grundsatz der Risikomischung gilt als gewahrt, wenn der
    Investmentfonds in nicht nur unerheblichem Umfang Anteile an einem
    oder mehreren anderen Investmentfonds hält und diese anderen
    Investmentfonds unmittelbar oder mittelbar nach dem Grundsatz der
    Risikomischung angelegt sind.


4.  Das Vermögen wird zu mindestens 90 Prozent des Wertes des
    Investmentfonds in die folgenden Vermögensgegenstände angelegt:

    a)  Wertpapiere im Sinne des § 193 des Kapitalanlagegesetzbuchs und
        sonstige Anlageinstrumente im Sinne des § 198 des
        Kapitalanlagegesetzbuchs,


    b)  Geldmarktinstrumente,


    c)  Derivate,


    d)  Bankguthaben,


    e)  Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und vergleichbare Rechte nach
        dem Recht anderer Staaten,


    f)  Beteiligungen an Immobilien-Gesellschaften nach § 1 Absatz 19 Nummer
        22 des Kapitalanlagegesetzbuchs,


    g)  Betriebsvorrichtungen und andere Bewirtschaftungsgegenstände nach §
        231 Absatz 3 des Kapitalanlagegesetzbuchs,


    h)  Investmentanteile an inländischen und ausländischen Organismen für
        gemeinsame Kapitalanlagen in Wertpapieren sowie an inländischen und
        ausländischen Investmentfonds, die die Voraussetzungen der Nummern 1
        bis 7 erfüllen,


    i)  Spezial-Investmentanteile,


    j)  Beteiligungen an ÖPP-Projektgesellschaften nach § 1 Absatz 19 Nummer
        28 des Kapitalanlagegesetzbuchs und an Infrastruktur-
        Projektgesellschaften nach § 1 Absatz 19 Nummer 23a des
        Kapitalanlagegesetzbuchs, wenn der Verkehrswert dieser Beteiligung
        ermittelt werden kann,


    k)  Edelmetalle,


    l)  unverbriefte Darlehensforderungen,


    m)  Beteiligungen an Kapitalgesellschaften, wenn der Verkehrswert dieser
        Beteiligungen ermittelt werden kann,


    n)  Kryptowerte im Sinne von § 1 Absatz 11 Satz 4 des Kreditwesengesetzes,
        wenn deren Verkehrswert ermittelt werden kann und es sich nicht um
        Wertpapiere im Sinne des § 193 des Kapitalanlagegesetzbuchs handelt.





5.  Höchstens 20 Prozent des Wertes des Investmentfonds werden in
    Beteiligungen an Kapitalgesellschaften investiert, die weder zum
    Handel an einer Börse zugelassen noch in einem anderen organisierten
    Markt zugelassen oder in diesen einbezogen sind. Investmentfonds, die
    nach ihren Anlagebedingungen das bei ihnen angelegte Geld in
    Immobilien, Immobilien-Gesellschaften oder in Infrastruktur-
    Projektgesellschaften anlegen, dürfen bis zu 100 Prozent ihres Wertes
    in Beteiligungen an Kapitalgesellschaften investieren, die die
    Voraussetzungen von Immobilien-Gesellschaften oder Infrastruktur-
    Projektgesellschaften erfüllen. Höchstens 20 Prozent des Wertes des
    Investmentfonds werden in Kryptowerte im Sinne von Nummer 4 Buchstabe
    n investiert.


6.  Die Höhe der unmittelbaren Beteiligung oder der mittelbaren
    Beteiligung über eine Personengesellschaft an einer
    Kapitalgesellschaft liegt unter 10 Prozent des Kapitals der
    Kapitalgesellschaft. Dies gilt nicht für Beteiligungen eines
    Investmentfonds an

    a)  Immobilien-Gesellschaften,


    b)  ÖPP-Projektgesellschaften und


    c)  Gesellschaften, deren Unternehmensgegenstand auf die Erzeugung
        erneuerbarer Energien nach § 5 Nummer 14 des Erneuerbare-Energien-
        Gesetzes gerichtet ist.





7.  Ein Kredit darf nur kurzfristig und nur bis zu einer Höhe von 30
    Prozent des Wertes des Investmentfonds aufgenommen werden.
    Investmentfonds, die nach den Anlagebedingungen das bei ihnen
    eingelegte Geld in Immobilien anlegen, dürfen kurzfristige Kredite bis
    zu einer Höhe von 30 Prozent des Wertes des Investmentfonds und im
    Übrigen Kredite bis zu einer Höhe von 60 Prozent des Verkehrswertes
    der unmittelbar oder mittelbar gehaltenen Immobilien aufnehmen.


8.  An dem Investmentfonds dürfen sich unmittelbar und mittelbar über
    Personengesellschaften insgesamt nicht mehr als 100 Anleger
    beteiligen. Natürliche Personen dürfen nur beteiligt sein, wenn

    a)  die natürlichen Personen ihre Spezial-Investmentanteile im
        Betriebsvermögen halten,


    b)  die Beteiligung natürlicher Personen aufgrund aufsichtsrechtlicher
        Regelungen erforderlich ist oder


    c)  die mittelbare Beteiligung von natürlichen Personen an einem Spezial-
        Investmentfonds vor dem 9. Juni 2016 erworben wurde.

        Der Bestandsschutz nach Satz 2 Buchstabe c ist bei Beteiligungen, die
        ab dem 24. Februar 2016 erworben wurden, bis zum 1. Januar 2020 und
        bei Beteiligungen, die vor dem 24. Februar 2016 erworben wurden, bis
        zum 1. Januar 2030 anzuwenden. Der Bestandsschutz nach Satz 2
        Buchstabe c ist auch auf die Gesamtrechtsnachfolger von natürlichen
        Personen anzuwenden.





9.  Der Spezial-Investmentfonds hat ein Sonderkündigungsrecht, wenn die
    zulässige Anlegerzahl überschritten wird oder Personen beteiligt sind,
    die nicht die Voraussetzungen der Nummer 8 Satz 2 erfüllen.


10. Die Anlagebestimmungen gehen aus den Anlagebedingungen hervor.





#### § 27 Rechtsformen von inländischen Spezial-Investmentfonds

Inländische Spezial-Investmentfonds können gebildet werden

1.  in Form eines Sondervermögens nach § 1 Absatz 10 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs oder


2.  in Form einer Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital
    nach § 108 des Kapitalanlagegesetzbuchs.





#### § 28 Beteiligung von Personengesellschaften

(1) Personengesellschaften, die unmittelbar oder mittelbar über andere
Personengesellschaften Anleger eines Spezial-Investmentfonds sind,
haben dem Spezial-Investmentfonds innerhalb von drei Monaten nach
einem Erwerb des Spezial-Investmentanteils den Namen und die Anschrift
ihrer Gesellschafter mitzuteilen. Die Personengesellschaft hat dem
Spezial-Investmentfonds Änderungen in ihrer Zusammensetzung innerhalb
von drei Monaten anzuzeigen.

(2) Der gesetzliche Vertreter des Spezial-Investmentfonds hat die
unmittelbar und mittelbar über Personengesellschaften beteiligten
Anleger spätestens sechs Monate nach dem Erwerb eines Spezial-
Investmentanteils in einem Anteilsregister einzutragen.

(3) Erlangt der Spezial-Investmentfonds Kenntnis von einer
Überschreitung der zulässigen Anlegerzahl oder von der Beteiligung
natürlicher Personen, die nicht die Voraussetzungen des § 26 Nummer 8
erfüllen, so hat er unverzüglich sein Sonderkündigungsrecht auszuüben
oder sonstige Maßnahmen zu ergreifen, um die zulässige Anlegerzahl und
Anlegerzusammensetzung wiederherzustellen.


#### § 29 Steuerpflicht des Spezial-Investmentfonds

(1) Die Vorschriften der §§ 6 und 7 für die Besteuerung von
Investmentfonds sind auf Spezial-Investmentfonds anzuwenden, soweit
sich aus den nachfolgenden Regelungen keine Abweichungen ergeben.

(2) In der Statusbescheinigung nach § 7 Absatz 3 ist der Status als
Spezial-Investmentfonds zu bestätigen.

(3) Bei einer Überschreitung der zulässigen Beteiligungshöhe nach § 26
Nummer 6 sind auf den Spezial-Investmentfonds keine
Besteuerungsregelungen anzuwenden, die eine über dieser Grenze
liegende Beteiligungshöhe voraussetzen. Dies gilt auch, wenn in
Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung Abweichendes geregelt
ist.

(4) Spezial-Investmentfonds sind von der Gewerbesteuer befreit.


#### § 30 Inländische Beteiligungseinnahmen und sonstige inländische Einkünfte mit Steuerabzug

(1) Die Körperschaftsteuerpflicht für die inländischen
Beteiligungseinnahmen eines Spezial-Investmentfonds entfällt, wenn der
Spezial-Investmentfonds gegenüber dem Entrichtungspflichtigen
unwiderruflich erklärt, dass den Anlegern des Spezial-Investmentfonds
Steuerbescheinigungen gemäß § 45a Absatz 2 des Einkommensteuergesetzes
ausgestellt werden sollen (Transparenzoption). Die Anleger gelten in
diesem Fall als Gläubiger der inländischen Beteiligungseinnahmen und
als Schuldner der Kapitalertragsteuer.

(2) § 8b des Körperschaftsteuergesetzes ist vorbehaltlich des Absatzes
3 auf die dem Anleger zugerechneten Beteiligungseinnahmen anwendbar,
soweit

1.  es sich um Gewinnausschüttungen einer Gesellschaft im Sinne des § 26
    Nummer 6 Satz 2 handelt und


2.  die auf die Spezial-Investmentanteile des Anlegers rechnerisch
    entfallende Beteiligung am Kapital der Gesellschaft die
    Voraussetzungen für eine Freistellung nach § 8b des
    Körperschaftsteuergesetzes erfüllt.




(3) § 3 Nummer 40 des Einkommensteuergesetzes und § 8b des
Körperschaftsteuergesetzes sind auf die dem Anleger zugerechneten
inländischen Beteiligungseinnahmen nicht anzuwenden, wenn der Anleger

1.  ein Lebens- oder Krankenversicherungsunternehmen ist und der Spezial-
    Investmentanteil den Kapitalanlagen zuzurechnen ist oder


2.  ein Institut oder Unternehmen nach § 3 Nummer 40 Satz 3 des
    Einkommensteuergesetzes oder § 8b Absatz 7 des
    Körperschaftsteuergesetzes ist und der Spezial-Investmentfonds in
    wesentlichem Umfang Anteile hält, die

    a)  dem Handelsbestand im Sinne des § 340e Absatz 3 des Handelsgesetzbuchs
        zuzuordnen wären oder


    b)  zum Zeitpunkt des Zugangs zum Betriebsvermögen als Umlaufvermögen
        auszuweisen wären,



    wenn sie von dem Institut oder Unternehmen unmittelbar erworben worden
    wären.



Satz 1 Nummer 1 gilt entsprechend, wenn der Anleger ein Pensionsfonds
ist.

(4) Ist der Anleger des Spezial-Investmentfonds ein Dach-Spezial-
Investmentfonds, so sind die Absätze 1 bis 3 entsprechend auf den
Dach-Spezial-Investmentfonds und dessen Anleger anzuwenden. Dies gilt
nicht, soweit der Dach-Spezial-Investmentfonds Spezial-
Investmentanteile an einem anderen Dach-Spezial-Investmentfonds hält.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für sonstige inländische
Einkünfte eines Spezial-Investmentfonds, die bei Vereinnahmung durch
den Spezial-Investmentfonds einem Steuerabzug unterliegen.


#### § 31 Steuerabzug und Steueranrechnung bei Ausübung der Transparenzoption

(1) Nimmt ein Spezial-Investmentfonds die Transparenzoption wahr, so
sind die Regelungen des Einkommensteuergesetzes zum Steuerabzug vom
Kapitalertrag so anzuwenden, als ob dem jeweiligen Anleger die
inländischen Beteiligungseinnahmen oder die sonstigen inländischen
Einkünfte unmittelbar selbst zugeflossen wären. In den
Steuerbescheinigungen sind neben den nach § 45a des
Einkommensteuergesetzes erforderlichen Angaben zusätzlich anzugeben:

1.  Name und Anschrift des Spezial-Investmentfonds als Zahlungsempfänger,


2.  Zurechnungszeitpunkt des Kapitalertrags,


3.  Name und Anschrift der am Spezial-Investmentfonds beteiligten Anleger
    als Gläubiger der Kapitalerträge,


4.  Gesamtzahl der Anteile des Spezial-Investmentfonds und Anzahl der
    Anteile der einzelnen Anleger jeweils zum Zurechnungszeitpunkt sowie


5.  Anteile der einzelnen Anleger an der Kapitalertragsteuer.



Zurechnungszeitpunkt ist der Tag, an dem die jeweiligen Kapitalerträge
dem Spezial-Investmentfonds zugerechnet werden; dies ist bei
Kapitalerträgen nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 1a des
Einkommensteuergesetzes der Tag des Gewinnverteilungsbeschlusses.

(2) Wird vom Steuerabzug Abstand genommen oder wird die Steuer
erstattet, so hat der Spezial-Investmentfonds die Beträge an
diejenigen Anleger auszuzahlen, bei denen die Voraussetzungen für eine
Abstandnahme oder Erstattung vorliegen.

(3) Die auf Kapitalerträge im Sinne des § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a
oder des § 36a Absatz 1 Satz 4 des Einkommensteuergesetzes bei
Ausübung der Transparenzoption erhobene Kapitalertragsteuer wird auf
die Einkommen- oder Körperschaftsteuer des Anlegers angerechnet, wenn

1.  der Spezial-Investmentfonds die Voraussetzungen für eine
    Anrechenbarkeit nach § 36a Absatz 1 bis 3 des Einkommensteuergesetzes
    erfüllt und


2.  der Anleger innerhalb eines Zeitraums von 45 Tagen vor und 45 Tagen
    nach dem Zurechnungszeitpunkt mindestens 45 Tage ununterbrochen
    wirtschaftlicher Eigentümer der Spezial-Investmentanteile ist
    (Mindesthaltedauer), der Anleger während der Mindesthaltedauer unter
    Berücksichtigung von gegenläufigen Ansprüchen und von Ansprüchen
    nahestehender Personen ununterbrochen das volle Risiko eines sinkenden
    Wertes der Spezial-Investmentanteile trägt und nicht verpflichtet ist,
    den ihm nach § 30 Absatz 1 unmittelbar zugerechneten Kapitalertrag
    ganz oder überwiegend, unmittelbar oder mittelbar anderen Personen zu
    vergüten.



Fehlen die Voraussetzungen des Satzes 1, so sind drei Fünftel der
Kapitalertragsteuer nicht anzurechnen. Die Sätze 1 und 2 sind nicht
anzuwenden, wenn

1.  die Kapitalerträge des Anlegers im Sinne des § 43 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 1a und des § 36a Absatz 1 Satz 4 des Einkommensteuergesetzes im
    Veranlagungszeitraum nicht mehr als 20 000 Euro betragen oder


2.  der Spezial-Investmentfonds im Zurechnungszeitpunkt seit mindestens
    einem Jahr ununterbrochen wirtschaftlicher Eigentümer der Aktien oder
    Genussscheine ist und der Anleger im Zurechnungszeitpunkt seit
    mindestens einem Jahr ununterbrochen wirtschaftlicher Eigentümer der
    Spezial-Investmentanteile ist.



Ein Spezial-Investmentfonds und der an ihm beteiligte Anleger gelten
unabhängig von dem Beteiligungsumfang als einander nahestehende
Personen im Sinne des Satzes 1 und des § 36a Absatz 3 des
Einkommensteuergesetzes. Wurde für einen Anleger kein Steuerabzug
vorgenommen oder ein Steuerabzug erstattet und liegen die
Voraussetzungen des Satzes 1 nicht vor, ist der Anleger verpflichtet,

1.  dies gegenüber seinem zuständigen Finanzamt anzuzeigen,


2.  Kapitalertragsteuer in Höhe von 15 Prozent der Kapitalerträge im Sinne
    des § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a und des § 36a Absatz 1 Satz 4 des
    Einkommensteuergesetzes nach amtlich vorgeschriebenen Vordruck auf
    elektronischem Weg anzumelden und


3.  die angemeldete Steuer zu entrichten.



Die Anzeige, Anmeldung und Entrichtung hat bei Steuerpflichtigen, die
ihren Gewinn durch Bestandsvergleich ermitteln, nach Ablauf des
Wirtschaftsjahres, bei Investmentfonds nach Ablauf des Geschäftsjahres
und bei anderen Steuerpflichtigen nach Ablauf des Kalenderjahres bis
zum Zehnten des folgenden Monats zu erfolgen. § 42 der Abgabenordnung
bleibt unberührt.


#### § 32 Haftung bei ausgeübter Transparenzoption

(1) Der Entrichtungspflichtige haftet für die Steuer, die bei
ausgeübter Transparenzoption zu Unrecht nicht erhoben oder erstattet
wurde. Die Haftung ist ausgeschlossen, soweit der
Entrichtungspflichtige nachweist, dass er die ihm auferlegten
Pflichten weder vorsätzlich noch grob fahrlässig verletzt hat.

(2) Der Anleger haftet für die Steuer, die bei ausgeübter
Transparenzoption zu Unrecht nicht erhoben oder erstattet wurde, wenn
die Haftung nach Absatz 1 ausgeschlossen oder die Haftungsschuld
uneinbringlich ist.

(3) Der gesetzliche Vertreter des Spezial-Investmentfonds haftet für
die Steuer, die bei ausgeübter Transparenzoption zu Unrecht nicht
erhoben oder erstattet wurde, wenn die Haftung nach den Absätzen 1 und
2 ausgeschlossen oder die Haftungsschuld uneinbringlich ist. Die
Haftung setzt voraus, dass der gesetzliche Vertreter zum Zeitpunkt der
Abstandnahme vom Steuerabzug oder der Erstattung von
Kapitalertragsteuer Kenntnis von den fehlenden Voraussetzungen für
eine Abstandnahme oder Erstattung hatte und dies dem
Entrichtungspflichtigen nicht mitgeteilt hat.


#### § 33 Inländische Immobilienerträge und sonstige inländische Einkünfte ohne Steuerabzug

(1) Die Steuerpflicht für die inländischen Immobilienerträge eines
Spezial-Investmentfonds entfällt, wenn der Spezial-Investmentfonds auf
ausgeschüttete oder ausschüttungsgleiche inländische Immobilienerträge
Kapitalertragsteuer gemäß § 50 erhebt, an die zuständige Finanzbehörde
abführt und den Anlegern Steuerbescheinigungen gemäß § 45a Absatz 2
des Einkommensteuergesetzes ausstellt.

(2) Die ausgeschütteten oder ausschüttungsgleichen inländischen
Immobilienerträge gelten bei einem vereinnahmenden Investmentfonds
oder Dach-Spezial-Investmentfonds als Einkünfte nach § 6 Absatz 4.
Diese unterliegen einem Steuerabzug ohne Berücksichtigung des § 7
Absatz 1 Satz 3. Der Steuerabzug gegenüber einem Dach-Spezial-
Investmentfonds entfällt, wenn der Dach-Spezial-Investmentfonds
unwiderruflich gegenüber dem Ziel-Spezial-Investmentfonds erklärt,
dass den Anlegern des Dach-Spezial-Investmentfonds
Steuerbescheinigungen gemäß § 45a Absatz 2 des Einkommensteuergesetzes
ausgestellt werden sollen (Immobilien-Transparenzoption). Bei
ausgeübter Immobilien-Transparenzoption gelten

1.  beschränkt steuerpflichtigen Anlegern unmittelbar Einkünfte im Sinne
    des § 49 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe f, Nummer 6 oder 8 des
    Einkommensteuergesetzes,


2.  Anlegern, die unbeschränkt steuerpflichtige Investmentfonds oder Dach-
    Spezial-Investmentfonds sind, Einkünfte nach § 6 Absatz 4 und


3.  sonstigen Anlegern Spezial-Investmenterträge



als zugeflossen.

§ 31 Absatz 1 und 2 sowie § 32 sind entsprechend anzuwenden. Dach-
Spezial-Investmentfonds, bei denen nach Satz 4 Nummer 1 oder 2
inländische Immobilienerträge zugerechnet werden, können insoweit
keine Immobilien-Transparenzoption ausüben. Gegenüber dem Dach-
Spezial-Investmentfonds ist in den Fällen des Satzes 4 Nummer 1 oder 2
ein Steuerabzug ohne Berücksichtigung des § 7 Absatz 1 Satz 3
vorzunehmen.

(3) Die ausgeschütteten oder ausschüttungsgleichen inländischen
Immobilienerträge gelten bei beschränkt steuerpflichtigen Anlegern als
unmittelbar bezogene Einkünfte nach § 49 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe
f, Nummer 6 oder Nummer 8 des Einkommensteuergesetzes. Satz 1 und
Absatz 2 Satz 4 Nummer 1 gelten auch für die Anwendung der Regelungen
in Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung. Der Abzug der
Kapitalertragsteuer durch den Spezial-Investmentfonds auf die in den
ausgeschütteten oder ausschüttungsgleichen Erträgen enthaltenen
inländischen Immobilienerträge hat bei beschränkt steuerpflichtigen
Anlegern, abweichend von § 50 Absatz 2 Satz 1 des
Einkommensteuergesetzes, keine abgeltende Wirkung.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für sonstige inländische
Einkünfte, die bei Vereinnahmung keinem Steuerabzug unterliegen. Die
sonstigen inländischen Einkünfte gelten bei beschränkt
steuerpflichtigen Anlegern als unmittelbar bezogene Einkünfte nach dem
Tatbestand des § 49 Absatz 1 des Einkommensteuergesetzes, der der
Vereinnahmung durch den Spezial-Investmentfonds zugrunde lag.


### Abschnitt 2 - Besteuerung des Anlegers eines Spezial-Investmentfonds


#### § 34 Spezial-Investmenterträge

(1) Erträge aus Spezial-Investmentfonds (Spezial-
Investmenterträge)              sind

1.  ausgeschüttete Erträge nach § 35,


2.  ausschüttungsgleiche Erträge nach § 36 Absatz 1 und


3.  Gewinne aus der Veräußerung von Spezial-Investmentanteilen nach § 49.




(2) Auf Spezial-Investmenterträge sind § 2 Absatz 5b, § 20 Absatz 6
und 9, die §§ 32d und 43 Absatz 5 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes
nicht anzuwenden. § 3 Nummer 40 des Einkommensteuergesetzes und § 8b
des Körperschaftsteuergesetzes sind vorbehaltlich des § 42 nicht
anzuwenden.

(3) Die Freistellung von ausgeschütteten und ausschüttungsgleichen
Erträgen aufgrund eines Abkommens zur Vermeidung der Doppelbesteuerung
richtet sich nach § 43 Absatz 1. Ungeachtet von Abkommen zur
Vermeidung der Doppelbesteuerung wird die Freistellung von
Ausschüttungen eines ausländischen Spezial-Investmentfonds nur unter
den Voraussetzungen des § 16 Absatz 4 gewährt.


#### § 35 Ausgeschüttete Erträge und Ausschüttungsreihenfolge

(1) Ausgeschüttete Erträge sind die nach den §§ 37 bis 41 ermittelten
Einkünfte, die von einem Spezial-Investmentfonds zur Ausschüttung
verwendet werden.

(2) Zurechnungsbeträge, Immobilien-Zurechnungsbeträge und
Absetzungsbeträge gelten vorrangig als ausgeschüttet. Substanzbeträge
gelten erst nach Ausschüttung sämtlicher Erträge des laufenden und
aller vorherigen Geschäftsjahre als verwendet.

(3) Zurechnungsbeträge sind die zugeflossenen inländischen
Beteiligungseinnahmen und sonstigen inländischen Einkünfte mit
Steuerabzug nach Abzug der Kapitalertragsteuer und der bundes- oder
landesgesetzlich geregelten Zuschlagsteuern zur Kapitalertragsteuer,
wenn die Transparenzoption nach § 30 ausgeübt wurde.

(3a) Immobilien-Zurechnungsbeträge sind die inländischen
Immobilienerträge und sonstigen inländischen Einkünfte ohne
Steuerabzug, für die ein Dach-Spezial-Investmentfonds die Immobilien-
Transparenzoption nach § 33 ausgeübt hat.

(4) Absetzungsbeträge sind die ausgeschütteten Einnahmen aus der
Vermietung und Verpachtung von Grundstücken oder grundstücksgleichen
Rechten, soweit auf diese Einnahmen Absetzungen für Abnutzungen oder
Substanzverringerung entfallen. Absetzungsbeträge können nur im
Geschäftsjahr ihrer Entstehung oder innerhalb von vier Monaten nach
Ablauf des Geschäftsjahres ihrer Entstehung und nur zusammen mit den
Einnahmen im Sinne des Satzes 1 ausgeschüttet werden.

(5) Substanzbeträge sind die verbleibenden Beträge einer Ausschüttung
nach Abzug der ausgeschütteten Erträge, der ausgeschütteten
ausschüttungsgleichen Erträge der Vorjahre, der steuerfrei
thesaurierbaren Kapitalerträge im Sinne des § 36 Absatz 2, der
Zurechnungsbeträge, der Immobilien-Zurechnungsbeträge und der
Absetzungsbeträge.

(6) Werden einem Anleger Erträge ausgeschüttet, die auf Zeiträume
entfallen, in denen der Anleger nicht an dem Spezial-Investmentfonds
beteiligt war, gelten insoweit Substanzbeträge als ausgeschüttet.

(7) § 36 Absatz 4 Satz 1 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 36 Ausschüttungsgleiche Erträge

(1) Ausschüttungsgleiche Erträge sind die folgenden nach den §§ 37 bis
41 ermittelten positiven Einkünfte, die von einem Spezial-
Investmentfonds nicht zur Ausschüttung verwendet werden:

1.  Kapitalerträge nach § 20 des Einkommensteuergesetzes mit Ausnahme der
    steuerfrei thesaurierbaren Kapitalerträge,


2.  Erträge aus der Vermietung und Verpachtung von Grundstücken und
    grundstücksgleichen Rechten sowie Gewinne aus der Veräußerung von
    Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten und


3.  sonstige Erträge.



Keine ausschüttungsgleichen Erträge sind die inländischen
Beteiligungseinnahmen und die sonstigen inländischen Einkünfte mit
Steuerabzug, wenn die Transparenzoption nach § 30 wahrgenommen wurde.

(2) Steuerfrei thesaurierbare Kapitalerträge sind

1.  Erträge aus Stillhalterprämien nach § 20 Absatz 1 Nummer 11 des
    Einkommensteuergesetzes,


2.  Gewinne nach § 20 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, 3 und 7 des
    Einkommensteuergesetzes; ausgenommen sind Erträge aus Swap-Verträgen,
    soweit sich die Höhe der getauschten Zahlungsströme nach
    Kapitalerträgen nach § 20 Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer 7 des
    Einkommensteuergesetzes bestimmt, und


3.  Gewinne aus der Veräußerung von Investmentanteilen und Spezial-
    Investmentanteilen.




(3) Sonstige Erträge sind Einkünfte, die nicht unter die §§ 20, 21 und
23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Einkommensteuergesetzes fallen.

(4) Die ausschüttungsgleichen Erträge sind nach § 37 mit der Maßgabe
zu ermitteln, dass Einnahmen und Werbungskosten insoweit den Anlegern
zugerechnet werden, wie diese zum Zeitpunkt des Zuflusses der
Einnahmen oder des Abflusses der Werbungskosten Spezial-
Investmentanteile an dem Spezial-Investmentfonds halten. Die
ausschüttungsgleichen Erträge gelten mit Ablauf des Geschäftsjahres
als zugeflossen, in dem sie vereinnahmt worden sind. Bei einer
Veräußerung von Spezial-Investmentanteilen vor Ablauf des
Geschäftsjahres gelten die ausschüttungsgleichen Erträge im Zeitpunkt
der Veräußerung als zugeflossen. Bei Teilausschüttung der in den
Absätzen 1 und 5 genannten Erträge innerhalb von vier Monaten nach
Ablauf des Geschäftsjahres sind die ausschüttungsgleichen Erträge dem
Anleger abweichend von Satz 2 im Zeitpunkt der Teilausschüttung
zuzurechnen. Reicht die Ausschüttung nicht aus, um die
Kapitalertragsteuer gemäß § 50 einschließlich der bundes- oder
landesgesetzlich geregelten Zuschlagsteuern zur Kapitalertragsteuer
gegenüber sämtlichen, am Ende des Geschäftsjahres beteiligten Anlegern
einzubehalten, gilt auch die Teilausschüttung den Anlegern mit dem
Ablauf des Geschäftsjahres, in dem die Erträge vom Spezial-
Investmentfonds erzielt worden sind, als zugeflossen und für den
Steuerabzug als ausschüttungsgleicher Ertrag.

(5) Die steuerfrei thesaurierbaren Kapitalerträge gelten mit Ablauf
des 15. Geschäftsjahres nach dem Geschäftsjahr der Vereinnahmung als
ausschüttungsgleiche Erträge und zu diesem Zeitpunkt als zugeflossen,
soweit sie die Verluste der Vorjahre übersteigen und nicht bis zum
Ende des 15. Geschäftsjahres oder in den vorherigen Geschäftsjahren
ausgeschüttet wurden. Absatz 4 ist auf die steuerfrei thesaurierbaren
Kapitalerträge nicht anzuwenden.

(6) Wird nicht spätestens vier Monate nach Ablauf des Geschäftsjahres
des Spezial-Investmentfonds eine Ausschüttung der Erträge des
abgelaufenen Geschäftsjahres vorgenommen, so gelten diese Erträge als
nicht zur Ausschüttung verwendet.


#### § 37 Ermittlung der Einkünfte

(1) Der Spezial-Investmentfonds ermittelt die Einkünfte des Spezial-
Investmentfonds entsprechend § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und § 23
Absatz 3 des Einkommensteuergesetzes und gliedert sie nach den
steuerlichen Wirkungen beim Anleger. Dabei sind insbesondere die
Einkünfte gesondert auszuweisen, bei denen beim Anleger die Regelungen
nach den §§ 42 bis 47 zur Anwendung kommen.

(2) Spezial-Investmenterträge, die einem Dach-Spezial-Investmentfonds
zufließen oder die als zugeflossen gelten, sind nach der Art der
Einkünfte des Ziel-Spezial-Investmentfonds und nach den steuerlichen
Wirkungen bei den Anlegern des Dach-Spezial-Investmentfonds zu
gliedern, sofern in Kapitel 3 keine abweichenden Bestimmungen
getroffen werden. Bei der Gliederung nach Satz 1 sind die Spezial-
Investmenterträge nach § 34 Absatz 1 Nummer 1 und 2 nicht als
steuerfrei thesaurierbare Kapitalerträge im Sinne des § 36 Absatz 2
anzusetzen.

(3) Absetzungsbeträge, die einem Dach-Spezial-Investmentfonds
zufließen, können von diesem unter den Voraussetzungen des § 35 Absatz
4 Satz 2 als Absetzungsbeträge ausgeschüttet werden.
Zurechnungsbeträge und Immobilien-Zurechnungsbeträge, die einem Dach-
Spezial-Investmentfonds zufließen, stehen diesem nicht als solche
Beträge zur Ausschüttung zur Verfügung.


#### § 38 Vereinnahmung und Verausgabung

(1) § 11 des Einkommensteuergesetzes ist nach Maßgabe der folgenden
Absätze anzuwenden.

(2) Dividenden gelten bereits am Tag des Dividendenabschlags als
zugeflossen.

(3) Periodengerecht abzugrenzen sind

1.  Zinsen und angewachsene Ansprüche einer sonstigen Kapitalforderung
    nach § 20 Absatz 1 Nummer 7 des Einkommensteuergesetzes, wenn die
    Kapitalforderung eine Emissionsrendite hat oder bei ihr das Stammrecht
    und der Zinsschein getrennt wurden,


2.  angewachsene Ansprüche aus einem Emissions-Agio oder -Disagio und


3.  Mieten.



Die angewachsenen Ansprüche sind mit der Emissionsrendite anzusetzen,
sofern diese leicht und eindeutig ermittelbar ist. Anderenfalls ist
der Unterschiedsbetrag zwischen dem Marktwert zum Ende des
Geschäftsjahres und dem Marktwert zu Beginn des Geschäftsjahres oder
im Falle des Erwerbs innerhalb des Geschäftsjahres der
Unterschiedsbetrag zwischen dem Marktwert zum Ende des Geschäftsjahres
und den Anschaffungskosten als Zins (Marktrendite) anzusetzen. Die
abgegrenzten Zinsen, angewachsenen Ansprüche und Mieten gelten als
zugeflossen.

(4) Periodengerecht abgegrenzte Werbungskosten gelten als abgeflossen,
soweit der tatsächliche Abfluss im folgenden Geschäftsjahr erfolgt.

(5) Gewinnanteile des Spezial-Investmentfonds an einer
Personengesellschaft gehören zu den Erträgen des Geschäftsjahres, in
dem das Wirtschaftsjahr der Personengesellschaft endet.

(6) Wird ein Zinsschein oder eine Zinsforderung vom Stammrecht
abgetrennt, gilt dies als Veräußerung der Schuldverschreibung und als
Anschaffung der durch die Trennung entstandenen Wirtschaftsgüter. Die
Trennung gilt als vollzogen, wenn dem Inhaber der Schuldverschreibung
die Wertpapierkennnummern für die durch die Trennung entstandenen
Wirtschaftsgüter zugehen. Als Veräußerungserlös der
Schuldverschreibung gilt deren gemeiner Wert zum Zeitpunkt der
Trennung. Für die Ermittlung der Anschaffungskosten der neuen
Wirtschaftsgüter ist der Wert nach Satz 3 entsprechend dem gemeinen
Wert der neuen Wirtschaftsgüter aufzuteilen. Die Erträge des
Stammrechts sind in sinngemäßer Anwendung des Absatzes 3
periodengerecht abzugrenzen.

(7) Wird eine sonstige Kapitalforderung im Sinne des § 20 Absatz 1
Nummer 7 des Einkommensteuergesetzes gegen Anteile an einer
Körperschaft, Vermögensmasse oder Personenvereinigung getauscht,
bemessen sich die Anschaffungskosten der Anteile nach dem gemeinen
Wert der sonstigen Kapitalforderung. § 20 Absatz 4a des
Einkommensteuergesetzes findet keine Anwendung.

(8) Die abgegrenzten Zinsen, angewachsenen Ansprüche und Mieten sowie
die Erträge nach Absatz 6 Satz 5 gehören zu den ausgeschütteten und
ausschüttungsgleichen Erträgen.


#### § 39 Werbungskosten, Abzug der Direktkosten

(1) Werbungskosten des Spezial-Investmentfonds, die in einem
unmittelbaren wirtschaftlichen Zusammenhang mit Einnahmen stehen, sind
Direktkosten. Zu den Direktkosten gehören auch Absetzungen für
Abnutzung oder Substanzverringerung bis zur Höhe der nach § 7 des
Einkommensteuergesetzes zulässigen Beträge. Die übrigen Werbungskosten
des Spezial-Investmentfonds sind Allgemeinkosten.

(2) Direktkosten, die in einem unmittelbaren wirtschaftlichen
Zusammenhang mit Einnahmen nach § 20 Absatz 1 Nummer 1 oder Absatz 2
Satz 1 Nummer 1 des Einkommensteuergesetzes stehen, sind
ausschließlich den Einnahmen nach § 20 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des
Einkommensteuergesetzes zuzuordnen. Liegen keine Einnahmen nach § 20
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des Einkommensteuergesetzes vor oder sind die
Einnahmen niedriger als die Werbungskosten, so hat der Spezial-
Investmentfonds Verlustvorträge zu bilden.

(3) Verluste aus Finanzderivaten sind als Direktkosten bei den
Einnahmen nach § 20 Absatz 2 Satz 1
Nummer 1              des Einkommensteuergesetzes abzuziehen, wenn der
Spezial-Investmentfonds im Rahmen einer konzeptionellen Gestaltung
Verluste aus Finanzderivaten und in gleicher oder ähnlicher Höhe
Einnahmen nach § 20 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des
Einkommensteuergesetzes herbeigeführt hat.

(4) Die nach der Zuordnung nach den Absätzen 2 und 3 verbleibenden
Direktkosten sind von den jeweiligen Einnahmen abzuziehen.


#### § 40 Abzug der Allgemeinkosten

(1) Die Allgemeinkosten sind zwischen den nach § 43 Absatz 1
steuerbefreiten Einkünften und allen übrigen Einkünften des Spezial-
Investmentfonds aufzuteilen. Der Anteil, der auf die nach § 43 Absatz
1 steuerbefreiten Einkünfte entfällt, bestimmt sich nach dem
Verhältnis des durchschnittlichen Vermögens des vorangegangenen
Geschäftsjahres, das Quelle dieser Einkünfte ist, zu dem
durchschnittlichen Gesamtvermögen des vorangegangenen Geschäftsjahres.
Zur Berechnung des durchschnittlichen Vermögens sind die monatlichen
Endwerte des vorangegangenen Geschäftsjahres zugrunde zu legen.

(2) Die Allgemeinkosten sind innerhalb der nach § 43 Absatz 1
steuerbefreiten Einkünfte und innerhalb aller übrigen Einkünfte
zwischen den laufenden Einnahmen und den sonstigen Gewinnen
aufzuteilen. Laufende Einnahmen sind die Einnahmen aus den in § 36
Absatz 1 Satz 1 genannten Ertragsarten mit Ausnahme der steuerfrei
thesaurierbaren Kapitalertragsarten. Sonstige Gewinne sind die
Einnahmen und Gewinne aus den steuerfrei thesaurierbaren
Kapitalertragsarten.

(3) Die Aufteilung nach Absatz 2 erfolgt nach dem Verhältnis der
positiven Salden der laufenden Einnahmen des vorangegangenen
Geschäftsjahres einerseits und der positiven Salden der sonstigen
Gewinne des vorangegangenen Geschäftsjahres. Bei der Aufteilung
bleiben Gewinn- und Verlustvorträge unberücksichtigt. Sind die Salden
der laufenden Einnahmen oder der sonstigen Gewinne negativ, so erfolgt
die Zuordnung der Allgemeinkosten jeweils hälftig zu den laufenden
Einnahmen sowie zu den sonstigen Gewinnen.

(4) Nach der Aufteilung der Allgemeinkosten nach Absatz 3 werden die
Allgemeinkosten den entsprechend § 37 gegliederten Einnahmen und
Gewinnen zugeordnet. Die Zuordnung erfolgt nach dem Verhältnis der
entsprechenden positiven Einnahmen und Gewinne des vorangegangenen
Geschäftsjahres. Wenn entsprechende Einnahmen oder Gewinne im
vorangegangenen Geschäftsjahr nicht positiv waren, wird diesen
Einnahmen oder Gewinnen vor der Zuordnung nach den Sätzen 1 und 2
jeweils der Anteil der Allgemeinkosten zugeordnet, der bei einer
Aufteilung zu gleichen Teilen rechnerisch entsteht.

(5) Allgemeinkosten, die in einem mittelbaren wirtschaftlichen
Zusammenhang mit Einnahmen nach § 20 Absatz 1 Nummer 1 oder Absatz 2
Satz 1 Nummer 1 des Einkommensteuergesetzes stehen, sind
ausschließlich den Einnahmen nach § 20 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des
Einkommensteuergesetzes zuzuordnen. Liegen keine Einnahmen nach § 20
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des Einkommensteuergesetzes vor oder sind die
Einnahmen niedriger als die Werbungskosten, so hat der Spezial-
Investmentfonds Verlustvorträge zu bilden.


#### § 41 Verlustverrechnung

(1) Negative Erträge des Spezial-Investmentfonds sind mit positiven
Erträgen gleicher Art bis zu deren Höhe auszugleichen. Die
Gleichartigkeit ist gegeben, wenn die gleichen steuerlichen Wirkungen
beim Anleger eintreten.

(2) Nicht ausgeglichene negative Erträge sind in den folgenden
Geschäftsjahren abzuziehen. § 10d Absatz 4 des Einkommensteuergesetzes
gilt entsprechend. Nicht ausgeglichene negative Erträge sind nicht
abziehbar, soweit ein Anleger seine Spezial-Investmentanteile
veräußert.


#### § 42 Steuerbefreiung von Beteiligungseinkünften und inländischen Immobilienerträgen

(1) Soweit die ausgeschütteten und ausschüttungsgleichen Erträge
Kapitalerträge nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 und 9 sowie Satz 2
des Einkommensteuergesetzes enthalten, ist § 3 Nummer 40 des
Einkommensteuergesetzes anzuwenden. Satz 1 gilt nicht für Gewinne aus
der Veräußerung von Anteilen an Investmentfonds im Sinne des § 16
Absatz 1 Nummer 3 in Verbindung mit § 2 Absatz 13 und in den Fällen
des § 30 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 und 2 sowie Satz 2.

(2) Soweit die ausgeschütteten und ausschüttungsgleichen Erträge
Kapitalerträge nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 sowie Satz 2 des
Einkommensteuergesetzes enthalten, ist § 8b des
Körperschaftsteuergesetzes unter den Voraussetzungen des § 30 Absatz 2
anwendbar. Soweit die ausgeschütteten und ausschüttungsgleichen
Erträge Kapitalerträge nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 9 sowie Satz 2
des Einkommensteuergesetzes enthalten, ist § 8b des
Körperschaftsteuergesetzes anwendbar. Satz 2 gilt nicht für Gewinne
aus der Veräußerung von Anteilen an Investmentfonds im Sinne des § 16
Absatz 1 Nummer 3 in Verbindung mit § 2 Absatz 13 und in den Fällen
des § 30 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 und 2 sowie Satz 2.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind nicht anzuwenden, wenn es sich um
Kapitalerträge nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 und 9 sowie Satz 2
des Einkommensteuergesetzes aus einer steuerlich nicht vorbelasteten
Körperschaft, Personenvereinigung oder Vermögensmasse handelt. Als
steuerlich nicht vorbelastet gelten Körperschaften,
Personenvereinigungen oder Vermögensmassen, die keiner
Ertragsbesteuerung unterliegen, von der Ertragsbesteuerung persönlich
befreit sind oder sachlich insoweit von der Ertragsbesteuerung befreit
sind, wie sie Ausschüttungen vornehmen. Satz 1 ist nicht auf
vorbelastete REIT-Dividenden nach § 19a des REIT-Gesetzes anzuwenden.

(4) Sind in den ausgeschütteten oder ausschüttungsgleichen Erträgen
inländische Beteiligungseinnahmen enthalten, die von dem Spezial-
Investmentfonds versteuert wurden, so sind 60 Prozent dieser
ausgeschütteten oder ausschüttungsgleichen Erträge steuerfrei.
Abweichend von Satz 1 sind die in ausgeschütteten oder
ausschüttungsgleichen Erträgen enthaltenen inländischen
Beteiligungseinnahmen vollständig steuerbefreit, wenn

1.  der Anleger dem Körperschaftsteuergesetz unterliegt und


2.  dem Spezial-Investmentfonds kein Ermäßigungsanspruch aus einem
    Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung aufgrund eines
    Quellensteuerhöchstsatzes von unter 15 Prozent zusteht.




(5) Sind in den ausgeschütteten oder ausschüttungsgleichen Erträgen
inländische Immobilienerträge oder sonstige inländische Einkünfte
enthalten, die von dem Spezial-Investmentfonds versteuert wurden, so
sind 20 Prozent dieser ausgeschütteten oder ausschüttungsgleichen
Erträge steuerfrei. Absatz 4 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 43 Steuerbefreiung aufgrund von Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung, der Hinzurechnungsbesteuerung und der Teilfreistellung

(1) Die ausgeschütteten und ausschüttungsgleichen Erträge sind bei der
Veranlagung des Anlegers insoweit von der Bemessungsgrundlage der
deutschen Steuer auszunehmen, als sie aus einem ausländischen Staat
stammende Einkünfte enthalten, für die die Bundesrepublik Deutschland
aufgrund eines Abkommens zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf die
Ausübung des Besteuerungsrechts verzichtet hat. Satz 1 ist nicht auf
Erträge nach § 20 Absatz 1 Nummer 1 und 3 des Einkommensteuergesetzes
anzuwenden. Satz 2 ist nicht auf Erträge nach § 20 Absatz 1 Nummer 1
des Einkommensteuergesetzes aus einer Gesellschaft im Sinne des § 26
Nummer 6 Satz 2 anzuwenden, soweit

1.  der Anleger die persönlichen Voraussetzungen für eine Freistellung
    nach dem Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung erfüllt und


2.  die auf die Spezial-Investmentanteile des Anlegers rechnerisch
    entfallende Beteiligung am Kapital der Gesellschaft die
    Voraussetzungen für eine Freistellung nach dem Abkommen zur Vermeidung
    der Doppelbesteuerung erfüllt.




(2) (weggefallen)

(3) Auf ausgeschüttete oder ausschüttungsgleiche Erträge, die aus
Ausschüttungen von Investmentfonds, Vorabpauschalen oder Gewinnen aus
der Veräußerung von Investmentanteilen stammen, ist die
Teilfreistellung nach § 20 entsprechend anzuwenden.


#### § 44 Anteilige Abzüge aufgrund einer Steuerbefreiung

§ 21 ist entsprechend auf Betriebsvermögensminderungen,
Betriebsausgaben, Veräußerungskosten oder Werbungskosten anzuwenden,
die mit Erträgen in wirtschaftlichem Zusammenhang stehen, die ganz
oder teilweise von der Besteuerung freizustellen sind.


#### § 45 Gewerbesteuer bei Spezial-Investmenterträgen

(1) Bei der Ermittlung des Gewerbeertrags nach § 7 des
Gewerbesteuergesetzes sind § 42 Absatz 4 sowie § 3 Nummer 40 des
Einkommensteuergesetzes und § 8b des Körperschaftsteuergesetzes nicht
anzuwenden auf Kapitalerträge nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 1a
und 6 sowie Satz 2 des Einkommensteuergesetzes, die in den
ausgeschütteten oder ausschüttungsgleichen Erträgen enthalten sind und
auf inländische Beteiligungseinnahmen, die dem Anleger nach § 30
Absatz 1 Satz 2 zugerechnet werden. Dies gilt nicht, wenn

1.  der Schuldner der Kapitalerträge eine Gesellschaft nach § 26 Nummer 6
    Satz 2 ist,


2.  der Anleger dem Körperschaftsteuergesetz unterliegt und kein Institut
    oder Unternehmen nach § 3 Nummer 40 Satz 3 oder 4 des
    Einkommensteuergesetzes oder § 8b Absatz 7 oder 8 des
    Körperschaftsteuergesetzes ist und


3.  die auf die Spezial-Investmentanteile des Anlegers rechnerisch
    entfallende Beteiligung am Kapital der Gesellschaft die
    Voraussetzungen für eine Kürzung nach § 9 Nummer 2a und 7 des
    Gewerbesteuergesetzes erfüllt.




(2) Die nach § 43 Absatz 3 zu gewährenden Teilfreistellungen sind bei
der Ermittlung des Gewerbeertrags nach § 7 des Gewerbesteuergesetzes
nur zur Hälfte zu berücksichtigen.


#### § 46 Zinsschranke

(1) Beim Anleger sind für Zwecke des § 4h Absatz 1 des
Einkommensteuergesetzes ausgeschüttete oder ausschüttungsgleiche
Erträge, die aus Zinserträgen nach § 4h Absatz 3 Satz 3 des
Einkommensteuergesetzes stammen, als Zinserträge zu berücksichtigen.
Dies gilt nicht für ausgeschüttete Erträge, die nach § 35 Absatz 6 als
Substanzbeträge gelten.

(2) Der anzusetzende Zinsertrag mindert sich um die folgenden
Abzugsbeträge:

1.  Direktkosten,


2.  die nach § 40 den Zinserträgen zuzurechnenden Allgemeinkosten,


3.  Zinsaufwendungen und


4.  negative Kapitalerträge nach § 20 Absatz 1 Nummer 7 oder Absatz 2 Satz
    1 Nummer 7 des Einkommensteuergesetzes.




(3) Übersteigen die Abzugsbeträge den Zinsertrag, so ist die Differenz
auf die folgenden Geschäftsjahre des Spezial-Investmentfonds zu
übertragen; dies mindert den Zinsertrag der folgenden Geschäftsjahre.


#### § 47 Anrechnung und Abzug von ausländischer Steuer

(1) Enthalten die ausgeschütteten und ausschüttungsgleichen Erträge
Einkünfte aus einem ausländischen Staat, die in diesem Staat zu einer
Steuer herangezogen wurden, die anrechenbar ist

1.  nach § 34c Absatz 1 des Einkommensteuergesetzes,


2.  nach § 26 Absatz 1 des Körperschaftsteuergesetzes oder


3.  nach einem Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf die
    Einkommensteuer oder Körperschaftsteuer,



so ist bei unbeschränkt steuerpflichtigen Anlegern die festgesetzte
und gezahlte und um einen entstandenen Ermäßigungsanspruch gekürzte
ausländische Steuer auf den Teil der Einkommensteuer oder
Körperschaftsteuer anzurechnen, der auf diese ausländischen, um die
anteilige ausländische Steuer erhöhten Einkünfte entfällt. Wird von
auf ausländische Spezial-Investmentanteile ausgeschütteten oder
ausschüttungsgleichen Erträgen in dem Staat, in dem der ausländische
Spezial-Investmentfonds ansässig ist, eine Abzugsteuer erhoben, so
gilt für deren Anrechnung Satz 1 entsprechend.

(2) Zur Ermittlung des Teils der Einkommensteuer oder
Körperschaftsteuer, der auf die ausländischen, um die anteilige
ausländische Steuer erhöhten Einkünfte nach Absatz 1 entfällt, ist

1.  bei einkommensteuerpflichtigen Anlegern der durchschnittliche
    Steuersatz, der sich bei der Veranlagung des zu versteuernden
    Einkommens, einschließlich der ausländischen Einkünfte, nach den §§
    32a, 32b, 34, 34a und 34b des Einkommensteuergesetzes ergibt, auf die
    ausländischen Einkünfte anzuwenden,


2.  bei körperschaftsteuerpflichtigen Anlegern die deutsche
    Körperschaftsteuer, die sich bei der Veranlagung des zu versteuernden
    Einkommens, einschließlich der ausländischen Einkünfte, ohne Anwendung
    der §§ 37 und 38 des Körperschaftsteuergesetzes ergibt, aufzuteilen;
    die Aufteilung erfolgt nach dem Verhältnis der ausländischen Einkünfte
    zur Summe der Einkünfte.




(3) Der Höchstbetrag der anrechenbaren ausländischen Steuern aus
verschiedenen Staaten ist für die ausgeschütteten und
ausschüttungsgleichen Erträge aus jedem einzelnen Spezial-
Investmentfonds zusammengefasst zu berechnen.

(4) § 34c Absatz 1 Satz 3 und 4 sowie Absatz 2, 3 und 6 des
Einkommensteuergesetzes ist entsprechend anzuwenden. Der Anrechnung
der ausländischen Steuer nach § 34c Absatz 1 des
Einkommensteuergesetzes steht bei ausländischen Spezial-
Investmentanteilen § 34c Absatz 6 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes
nicht entgegen.

(5) Ausländische Steuern, die auf ausgeschüttete und
ausschüttungsgleiche Erträge entfallen, die nach § 43 Absatz 1
steuerfrei sind, sind bei der Anrechnung oder dem Abzug nach Absatz 1
nicht zu berücksichtigen.


#### § 48 Fonds-Aktiengewinn, Fonds-Abkommensgewinn, Fonds-Teilfreistellungsgewinn

(1) Der Spezial-Investmentfonds hat bei jeder Bewertung seines
Vermögens pro Spezial-Investmentanteil den Fonds-Aktiengewinn, den
Fonds-Abkommensgewinn und den Fonds-Teilfreistellungsgewinn als
absolute Werte in Euro zu ermitteln und dem Anleger diese Werte
bekannt zu machen. Der Fonds-Aktiengewinn, der Fonds-Abkommensgewinn
und der Fonds-Teilfreistellungsgewinn ändern sich nicht durch die
Ausgabe und Rücknahme von Spezial-Investmentanteilen.

(2) Die Steuerbefreiung nach § 42 Absatz 1 bis 3 ist nur anzuwenden,
wenn der Spezial-Investmentfonds den Fonds-Aktiengewinn ermittelt und
bekannt macht oder wenn der Anleger den Fonds-Aktiengewinn nachweist.
Die Steuerbefreiung nach § 43 Absatz 1 ist nur anzuwenden, wenn der
Spezial-Investmentfonds den Fonds-Abkommensgewinn ermittelt und
bekannt macht oder wenn der Anleger den Fonds-Abkommensgewinn
nachweist. Die Teilfreistellung nach § 43 Absatz 3 ist nur anzuwenden,
wenn der Spezial-Investmentfonds die Fonds-Teilfreistellungsgewinne
ermittelt und bekannt macht oder wenn der Anleger die Fonds-
Teilfreistellungsgewinne nachweist.

(3) Der Fonds-Aktiengewinn ist der Teil des Wertes eines Spezial-
Investmentanteils, der auf folgende Erträge, die nicht ausgeschüttet
wurden und nicht als ausgeschüttet gelten, sowie auf folgende
Wertveränderungen entfällt:

1.  Gewinne aus der Veräußerung von Anteilen an Körperschaften,
    Personenvereinigungen und Vermögensmassen, deren Leistungen beim
    Empfänger zu den Einnahmen nach § 20 Absatz 1 Nummer 1 des
    Einkommensteuergesetzes gehören,


2.  Wertveränderungen von Anteilen an Körperschaften,
    Personenvereinigungen und Vermögensmassen, deren Leistungen beim
    Empfänger zu den Einnahmen im Sinne des § 20 Absatz 1 Nummer 1 des
    Einkommensteuergesetzes gehören,


3.  Anleger-Aktiengewinne eines Dach-Spezial-Investmentfonds aus der
    Veräußerung eines Spezial-
    Investmentanteils                    an einem Ziel-Spezial-
    Investmentfonds und


4.  Anleger-Aktiengewinne eines Dach-Spezial-Investmentfonds aus dem
    Besitz eines Spezial-Investmentanteils an einem Ziel-Spezial-
    Investmentfonds, die bei der Bewertung des Dach-Spezial-
    Investmentfonds ermittelt werden.



Satz 1 gilt nur für Bestandteile, die nicht bereits von Absatz 5
erfasst werden.

(4) Gewinne aus der Veräußerung sowie Wertveränderungen von Anteilen
an Körperschaften, Personenvereinigungen und Vermögensmassen sind
nicht in den Fonds-Aktiengewinn einzubeziehen, wenn die Körperschaft,
Personenvereinigung oder Vermögensmasse

1.  keiner Ertragsbesteuerung unterliegt,


2.  von der Ertragsbesteuerung persönlich befreit ist oder


3.  sachlich insoweit von der Ertragsbesteuerung befreit ist, wie sie eine
    Ausschüttung vornimmt.



Verluste aus Finanzderivaten mindern den Fonds-
Aktiengewinn,              wenn der Spezial-Investmentfonds im Rahmen
einer konzeptionellen Gestaltung Verluste aus Finanzderivaten und in
gleicher oder ähnlicher Höhe Wertveränderungen nach Absatz 3 Nummer 2
herbeigeführt hat.

(5) Der Fonds-Abkommensgewinn ist der Teil des Wertes eines Spezial-
Investmentanteils, der auf folgende Erträge, die nicht ausgeschüttet
wurden und nicht als ausgeschüttet gelten, sowie auf folgende
Wertveränderungen entfällt:

1.  Erträge, die aufgrund eines Abkommens zur Vermeidung der
    Doppelbesteuerung nach § 43 Absatz 1 von der Besteuerung freizustellen
    sind,


2.  Wertveränderungen von Vermögensgegenständen, auf die bei einer
    Veräußerung § 43 Absatz 1 anwendbar wäre,


3.  Anleger-Abkommensgewinne eines Dach-Spezial-Investmentfonds aus der
    Veräußerung eines Spezial-Investmentanteils an einem Ziel-Spezial-
    Investmentfonds und


4.  Anleger-Abkommensgewinne eines Dach-Spezial-Investmentfonds aus dem
    Besitz eines Spezial-
    Investmentanteils                    an einem Ziel-Spezial-
    Investmentfonds, die bei der Bewertung des Dach-Spezial-
    Investmentfonds                    ermittelt werden.




(6) Der Fonds-Teilfreistellungsgewinn ist jeweils getrennt für die in
§ 20 Absatz 1 genannten Arten von Anlegern zu ermitteln. Der Fonds-
Teilfreistellungsgewinn ist der Teil des Wertes eines Spezial-
Investmentanteils, der auf folgende Erträge, die nicht ausgeschüttet
wurden und nicht als ausgeschüttet gelten, sowie auf folgende
Wertveränderungen entfällt:

1.  Erträge aus einem Investmentanteil, soweit diese nach § 20 von der
    Besteuerung freizustellen sind,


2.  Wertveränderungen von Investmentanteilen, soweit auf diese bei einer
    Veräußerung § 20 anwendbar wäre,


3.  Anleger-Teilfreistellungsgewinne eines Dach-Spezial-Investmentfonds
    aus der Veräußerung eines Spezial-Investmentanteils an einem Ziel-
    Spezial-
    Investmentfonds                    und


4.  Anleger-Teilfreistellungsgewinne eines Dach-Spezial-Investmentfonds
    aus dem Besitz eines Spezial-
    Investmentanteils                    an einem Ziel-Spezial-
    Investmentfonds, die bei der Bewertung des Dach-Spezial-
    Investmentfonds                    ermittelt werden.





#### § 49 Veräußerung von Spezial-Investmentanteilen, Teilwertansatz

(1) Wird der Spezial-Investmentanteil veräußert oder wird ein Gewinn
aus dem Spezial-Investmentanteil in sonstiger Weise realisiert, so
sind

1.  auf den Anleger-Aktiengewinn § 3 Nummer 40 des
    Einkommensteuergesetzes, § 8b des Körperschaftsteuergesetzes und § 44
    anzuwenden,


2.  der Anleger-Abkommensgewinn von der Besteuerung freizustellen und § 44
    anzuwenden und


3.  der Anleger-Teilfreistellungsgewinn von der Besteuerung freizustellen
    und § 44 anzuwenden.



Satz 1 ist bei bilanziellem Ansatz der Spezial-Investmentanteile mit
einem niedrigeren Teilwert nach § 6 Absatz 1 Nummer 2 Satz 2 des
Einkommensteuergesetzes und bei einer Teilwertzuschreibung nach § 6
Absatz 1 Nummer 2 Satz 3 des Einkommensteuergesetzes auf die
Anschaffungskosten der Spezial-Investmentanteile entsprechend
anzuwenden. Für die Anwendung des § 3 Nummer 40 des
Einkommensteuergesetzes und des § 8b des Körperschaftsteuergesetzes
gilt § 30 Absatz 3 entsprechend.

(2) Der Anleger-Aktiengewinn pro Spezial-Investmentanteil ist,
vorbehaltlich einer Berichtigung nach Satz 4 oder 5, der
Unterschiedsbetrag zwischen dem Fonds-Aktiengewinn zu dem Zeitpunkt,
zu dem der Spezial-Investmentanteil veräußert wird oder zu dem ein
Gewinn aus dem Spezial-Investmentanteil in sonstiger Weise realisiert
wird oder zu dem er zu bewerten ist, und dem Fonds-Aktiengewinn bei
der Anschaffung des Spezial-Investmentanteils. Satz 1 gilt
entsprechend für die Ermittlung des Anleger-Abkommensgewinns und des
Anleger-Teilfreistellungsgewinns. Bei bilanziellem Ansatz der Spezial-
Investmentanteile mit einem niedrigeren Teilwert nach § 6 Absatz 1
Nummer 2 Satz 2 des Einkommensteuergesetzes sind die nach Satz 1 oder
2 ermittelten Unterschiedsbeträge, vorbehaltlich einer Berichtigung
nach Satz 4 oder 5, auf die Auswirkung auf den Bilanzansatz begrenzt.
Die nach den Sätzen 1 bis 3 ermittelten Unterschiedsbeträge sind
jeweils um den zum Schluss des vorangegangenen Wirtschaftsjahres
angesetzten Anleger-Aktiengewinn, Anleger-Abkommensgewinn oder
Anleger-Teilfreistellungsgewinn zu berichtigen. Die Berichtigungen
nach Satz 4 sind bei einer bilanziellen Teilwertzuschreibung nach § 6
Absatz 1 Nummer 2 Satz 3 des Einkommensteuergesetzes auf die
Anschaffungskosten der Spezial-Investmentanteile entsprechend
anzuwenden. Der nach den Sätzen 1 bis 5 ermittelte Anleger-
Aktiengewinn, Anleger-Abkommensgewinn oder Anleger-
Teilfreistellungsgewinn kann positiv oder negativ sein.

(3) Für die Ermittlung des Gewinns aus der Veräußerung von Spezial-
Investmentanteilen, die nicht zu einem Betriebsvermögen gehören, gilt
§ 20 Absatz 4 des Einkommensteuergesetzes entsprechend. Der Gewinn aus
der Veräußerung von Spezial-Investmentanteilen ist

1.  um die während der Besitzzeit bereits besteuerten
    ausschüttungsgleichen Erträge zu mindern sowie


2.  um die auf diese Erträge gezahlten inländischen und ausländischen
    Steuern, vermindert um die erstattete inländische und ausländische
    Steuer des Geschäftsjahres oder früherer Geschäftsjahre, zu erhöhen.



Ausschüttungsgleiche Erträge, die in einem späteren Geschäftsjahr
innerhalb der Besitzzeit ausgeschüttet wurden, sind dem
Veräußerungserlös hinzuzurechnen. Des Weiteren ist der Gewinn aus der
Veräußerung um die während der Besitzzeit des Anlegers zugeflossenen
Substanzbeträge und Absetzungsbeträge zu erhöhen. Zurechnungsbeträge
und Immobilien-Zurechnungsbeträge, die nicht an den Anleger
ausgeschüttet wurden, mindern den Gewinn aus der Veräußerung.

(4) § 15b des Einkommensteuergesetzes ist auf Verluste aus der
Veräußerung von Spezial-Investmentanteilen sowie auf Verluste durch
Ansatz des niedrigeren Teilwertes bei Spezial-Investmentanteilen
entsprechend anzuwenden.


#### § 50 Kapitalertragsteuer

(1) Ein inländischer Spezial-Investmentfonds hat als
Entrichtungspflichtiger 15 Prozent Kapitalertragsteuer einzubehalten
und abzuführen. Dem Steuerabzug unterliegen

1.  die ausgeschütteten und ausschüttungsgleichen Erträge, mit Ausnahme
    der nach § 43 Absatz 1 und 2 steuerfreien Erträge, und


2.  der Gewinn aus der Veräußerung eines Spezial-
    Investmentanteils.




(2) Der Entrichtungspflichtige hat ausländische Steuern nach Maßgabe
des § 47 zu berücksichtigen. Die Vorschriften des
Einkommensteuergesetzes, die für den Steuerabzug von Kapitalerträgen
nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 und Satz 2 des
Einkommensteuergesetzes gelten, sind entsprechend anzuwenden.

(3) Soweit die ausgeschütteten Erträge Kapitalerträge nach § 43 Absatz
1 Satz 1 Nummer 6 und 8 bis 12 des Einkommensteuergesetzes enthalten,
gilt § 43 Absatz 2 Satz 3 bis 8 des Einkommensteuergesetzes
entsprechend.


#### § 51 Feststellung der Besteuerungsgrundlagen

(1) Die Besteuerungsgrundlagen nach den §§ 29 bis 49, die nicht
ausgeglichenen negativen Erträge nach § 41 und die positiven Erträge,
die nicht zu einer Ausschüttung verwendet wurden, sind gegenüber dem
Spezial-Investmentfonds und dem Anleger gesondert und einheitlich
festzustellen.

(2) Eine Erklärung zur gesonderten und einheitlichen Feststellung der
Besteuerungsgrundlagen ist der zuständigen Finanzbehörde innerhalb von
vier Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres eines Spezial-
Investmentfonds nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben. Wird
innerhalb von vier Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres ein
Beschluss über eine Ausschüttung gefasst, so ist die Erklärung
innerhalb von vier Monaten nach dem Tag des Beschlusses abzugeben.

(3) Die Erklärung zur gesonderten und einheitlichen Feststellung hat
abzugeben:

1.  bei einem inländischen Spezial-Investmentfonds die
    Kapitalverwaltungsgesellschaft, die inländische Betriebsstätte oder
    Zweigniederlassung der ausländischen Verwaltungsgesellschaft oder die
    inländische Verwahrstelle oder


2.  bei einem ausländischen Spezial-Investmentfonds die inländische oder
    ausländische Verwaltungsgesellschaft oder der inländische Anleger.




(4) Der Erklärung zur gesonderten und einheitlichen Feststellung sind
folgende Unterlagen beizufügen:

1.  der Jahresbericht oder der Jahresabschluss und der Lagebericht jeweils
    für das abgelaufene Geschäftsjahr,


2.  im Falle einer Ausschüttung ein verbindlicher Beschluss der
    Verwaltungsgesellschaft über die Verwendung der Erträge,


3.  der Verkaufsprospekt, sofern ein Verkaufsprospekt erstellt wurde,


4.  das Anteilsregister,


5.  die Überleitungsrechnung, aus der hervorgeht, wie die
    Besteuerungsgrundlagen aus der handels- oder investmentrechtlichen
    Rechnungslegung ermittelt wurden,


6.  die Summen- und Saldenlisten, aus denen sich die Zusammensetzung der
    Einnahmen und Werbungskosten des Spezial-Investmentfonds ergibt, und


7.  die Unterlagen zur Aufteilung der Einkünfte auf die einzelnen Anleger.




(5) Die Erklärung zur gesonderten und einheitlichen Feststellung steht
einer gesonderten und einheitlichen Feststellung unter dem Vorbehalt
der Nachprüfung gemäß § 164 der Abgabenordnung gleich. Eine
berichtigte Feststellungserklärung gilt als Antrag auf Änderung.


### Abschnitt 3 - Wegfall der Voraussetzungen eines Spezial-Investmentfonds


#### § 52 Wegfall der Voraussetzungen eines Spezial-Investmentfonds

(1) Ein Spezial-Investmentfonds gilt als aufgelöst, wenn der Spezial-
Investmentfonds seine Anlagebedingungen in der Weise ändert, dass die
Voraussetzungen des § 26 nicht mehr erfüllt sind oder ein wesentlicher
Verstoß gegen die Anlagebestimmungen des § 26 vorliegt. Liegen
zugleich die Voraussetzungen eines Investmentfonds weiterhin vor, so
gilt mit der Auflösung ein Investmentfonds als neu aufgelegt.
Entfallen die Voraussetzungen des § 26 zu einem anderen Zeitpunkt als
zum Ende des Geschäftsjahres, so gilt für steuerliche Zwecke ein
Rumpfgeschäftsjahr als beendet.

(2) Die Anteile an dem Spezial-Investmentfonds gelten zu dem Zeitpunkt
als veräußert, zu dem die Voraussetzungen nach § 26 entfallen. Als
Veräußerungserlös ist der Rücknahmepreis am Ende des Geschäftsjahres
oder Rumpfgeschäftsjahres anzusetzen. Wird kein Rücknahmepreis
festgesetzt, so tritt der Börsen- oder Marktpreis an die Stelle des
Rücknahmepreises.

(3) Zu dem Zeitpunkt, zu dem die Voraussetzungen des § 26 entfallen,
gelten unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 zugleich die
Investmentanteile an dem Investmentfonds als angeschafft. Als
Anschaffungskosten der Investmentanteile ist der nach Absatz 2 Satz 2
oder 3 anwendbare Wert anzusetzen.


## Kapitel 4 - Altersvorsorgevermögenfonds


### § 53 Altersvorsorgevermögenfonds

(1) Ein Altersvorsorgevermögenfonds ist eine offene
Investmentkommanditgesellschaft,

1.  deren Gesellschaftszweck unmittelbar und ausschließlich auf die
    Abdeckung von betrieblichen Altersvorsorgeverpflichtungen ihrer
    Anleger gerichtet ist und


2.  die die Voraussetzungen eines Spezial-Investmentfonds erfüllt.




(2) Die Anleger haben der offenen Investmentkommanditgesellschaft
schriftlich nach amtlichem Muster zu bestätigen, dass sie ihren Anteil
unmittelbar und ausschließlich zur Abdeckung betrieblicher
Altersvorsorgeverpflichtungen halten. Liegt diese Bestätigung bei im
Ausland ansässigen Anlegern vor, so gilt die Voraussetzung des
Absatzes 1 Nummer 1 als erfüllt. Im Übrigen gilt diese Voraussetzung
als nicht erfüllt, wenn der Wert der Anteile, die ein Anleger erwirbt,
den Wert seiner betrieblichen Altersvorsorgeverpflichtung übersteigt.

(3) Die Vorschriften für Spezial-Investmentfonds und deren Anleger
sind entsprechend auf Altersvorsorgevermögenfonds und deren Anleger
anzuwenden. Bei einem Wegfall der Voraussetzungen des Absatzes 1 ist §
52 sinngemäß anzuwenden. Für die Bewertung eines Anteils an einem
Altersvorsorgevermögenfonds gilt § 6 Absatz 1 Nummer 2 des
Einkommensteuergesetzes entsprechend.

(4) Die Beteiligung an einem Altersvorsorgevermögenfonds führt nicht
zur Begründung oder anteiligen Zurechnung einer Betriebsstätte des
Anteilseigners. Die Einkünfte des Altersvorsorgevermögenfonds gelten
als nicht gewerblich. § 9 Nummer 2 des Gewerbesteuergesetzes ist auf
Anteile am Gewinn eines Altersvorsorgevermögenfonds nicht anzuwenden.


## Kapitel 5 - Verschmelzung von Spezial-Investmentfonds und von Altersvorsorgevermögenfonds


### § 54 Verschmelzung von Spezial-Investmentfonds und Altersvorsorgevermögenfonds

(1) Bei einer Verschmelzung von inländischen Spezial-Investmentfonds
miteinander gilt § 23 Absatz 1 bis 3 entsprechend. Satz 1 ist nicht
anzuwenden, wenn ein Sondervermögen nach § 1 Absatz 10 des
Kapitalanlagegesetzbuchs oder ein Teilinvestmentvermögen eines solchen
Sondervermögens mit einer Investmentaktiengesellschaft mit
veränderlichem Kapital nach § 108 des Kapitalanlagegesetzbuchs oder
einem Teilgesellschaftsvermögen einer solchen
Investmentaktiengesellschaft verschmolzen wird.

(2) Bei einer Verschmelzung von ausländischen Spezial-Investmentfonds
miteinander gilt § 23 Absatz 4 entsprechend. Satz 1 ist nicht
anzuwenden, wenn ein ausländischer Spezial-Investmentfonds in einer
Rechtsform, die mit einem Sondervermögen oder einem
Teilinvestmentvermögen vergleichbar ist, mit einem ausländischen
Spezial-Investmentfonds in einer Rechtsform, die mit einer
Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital oder einem
Teilgesellschaftsvermögen vergleichbar ist, verschmolzen wird.

(3) Bei einer Verschmelzung von inländischen
Altersvorsorgevermögenfonds miteinander gilt § 23 Absatz 1 bis 3
entsprechend.

(4) Bei einer Verschmelzung von ausländischen
Altersvorsorgevermögenfonds miteinander gilt § 23 Absatz 4
entsprechend.


## Kapitel 6 - Bußgeldvorschriften, Anwendungs- und Übergangsvorschriften


### § 55 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 7 Absatz 4 Satz 5, auch in Verbindung mit § 29 Absatz 1,
    eine Statusbescheinigung nicht oder nicht rechtzeitig zurückgibt,


2.  entgegen § 28 Absatz 1 Satz 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


3.  entgegen § 28 Absatz 1 Satz 2 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


4.  entgegen § 28 Absatz 2 einen Anleger nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig einträgt oder


5.  entgegen § 28 Absatz 3 eine dort genannte Maßnahme nicht oder nicht
    rechtzeitig ergreift.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend
Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die in § 4 genannte
Finanzbehörde.


### § 56 Anwendungs- und Übergangsvorschriften zum Investmentsteuerreformgesetz

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes in der am 1. Januar 2018
geltenden Fassung sind ab dem 1. Januar 2018 anzuwenden. Für die Zeit
vor dem 1. Januar 2018 und für Unterschiedsbeträge nach § 5 Absatz 1
Satz 1 Nummer 5 und § 13 Absatz 4 des Investmentsteuergesetzes in der
am 31. Dezember 2017 geltenden Fassung, die für vor dem 1. Januar 2018
endende Geschäftsjahre veröffentlicht werden, ist weiterhin das
Investmentsteuergesetz in der am 31. Dezember 2017 geltenden Fassung
anzuwenden. Bei Investmentfonds und Kapital-Investitionsgesellschaften
nach dem Investmentsteuergesetz in der am 31. Dezember 2017 geltenden
Fassung mit einem vom Kalenderjahr abweichenden Geschäftsjahr gilt für
steuerliche Zwecke ein Rumpfgeschäftsjahr zum 31. Dezember 2017 als
beendet. Für Rumpfgeschäftsjahre nach Satz 3 verlängert sich die Frist
für die Veröffentlichung der Besteuerungsgrundlagen nach § 5 Absatz 1
Satz 1 Nummer 3 Satz 1 des Investmentsteuergesetzes in der am 31.
Dezember 2017 geltenden Fassung bis zum 31. Dezember 2018. Abweichend
von Satz 1 sind die Vorschriften dieses Gesetzes in der durch Artikel
15 des Gesetzes vom 11. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2338) geänderten
Fassung anzuwenden auf Investmenterträge, die nach dem 10. August 2018
zufließen oder als zugeflossen gelten sowie auf Bewertungen nach § 6
des Einkommensteuergesetzes, die nach diesem Zeitpunkt vorzunehmen
sind.

(1a) Für Investmentfonds, die vor dem 1. Januar 2019 aufgelegt wurden,
gelten Anlagebedingungen, die die Voraussetzungen des § 2 Absatz 6 in
der Fassung des Artikels 1 des Gesetzes vom 19. Juli 2016 (BGBl. I S.
1730) erfüllen, als Anlagebedingungen, die die Voraussetzungen des § 2
Absatz 6 in der Fassung des Artikels 15 des Gesetzes vom 11. Dezember
2018 (BGBl. I S. 2338) erfüllen. Satz 1 ist entsprechend anzuwenden
auf Investmentfonds, die vor dem 1. Januar 2019 aufgelegt wurden und
die Voraussetzungen des § 2 Absatz 7 oder 9 erfüllen.

(2) Anteile an Investmentfonds, an Kapital-Investitionsgesellschaften
nach dem Investmentsteuergesetz in der am 31. Dezember 2017 geltenden
Fassung oder an Organismen, die zum 1. Januar 2018 erstmals in den
Anwendungsbereich dieses Gesetzes fallen (Alt-Anteile), gelten mit
Ablauf des 31. Dezember 2017 als veräußert und mit Beginn des 1.
Januar 2018 als angeschafft. Als Veräußerungserlös und
Anschaffungskosten ist der letzte im Kalenderjahr 2017 festgesetzte
Rücknahmepreis anzusetzen. Wird kein Rücknahmepreis festgesetzt, tritt
der Börsen- oder Marktpreis an die Stelle des Rücknahmepreises. Der
nach den Sätzen 2 und 3 ermittelte Wert der Alt-Anteile gilt als
Anschaffungskosten im Sinne von § 6 Absatz 1 Nummer 2 Satz 1 des
Einkommensteuergesetzes. Soweit der nach den Sätzen 2 und 3 ermittelte
Wert der Alt-Anteile höher ist als der Buchwert der Alt-Anteile am 31.
Dezember 2017, sind Wertminderungen im Sinne von § 6 Absatz 1 Nummer 2
Satz 2 des Einkommensteuergesetzes erst zum Zeitpunkt der
tatsächlichen Veräußerung der Alt-Anteile zu berücksichtigen.
Wertaufholungen im Sinne des § 6 Absatz 1 Nummer 2 Satz 3 in
Verbindung mit Nummer 1 Satz 4 des Einkommensteuergesetzes sind erst
zum Zeitpunkt der tatsächlichen Veräußerung der Alt-Anteile zu
berücksichtigen, soweit auf die vorherigen Wertminderungen Satz 5
angewendet wurde und soweit der Buchwert der Alt-Anteile zum 31.
Dezember 2017 überschritten wird. Der Buchwert der Alt-Anteile zum 31.
Dezember 2017 ist ohne Berücksichtigung der fiktiven Veräußerung nach
Satz 1 zu ermitteln.

(3) Der nach den am 31. Dezember 2017 geltenden Vorschriften
ermittelte Gewinn aus der fiktiven Veräußerung nach Absatz 2 Satz 1
einschließlich außerbilanzieller Hinzurechnungen und Abrechnungen ist
zu dem Zeitpunkt zu berücksichtigen, zu dem der Alt-Anteil tatsächlich
veräußert wird. Bei der tatsächlichen Veräußerung von Alt-Anteilen
gelten die zuerst angeschafften Anteile als zuerst veräußert. Der
Gewinn aus der fiktiven Veräußerung nach Absatz 2 Satz 1 unterliegt
zum Zeitpunkt der tatsächlichen Veräußerung des Alt-Anteils dem
Steuerabzug nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 9 des
Einkommensteuergesetzes. Kann der Gewinn aus der fiktiven Veräußerung
nicht ermittelt werden, so sind 30 Prozent des Rücknahmepreises oder,
wenn kein Rücknahmepreis festgesetzt ist, des Börsen- oder
Marktpreises als Bemessungsgrundlage für den Steuerabzug anzusetzen
(Ersatzbemessungsgrundlage). Bei Ansatz der Ersatzbemessungsgrundlage
ist die Abgeltungswirkung nach § 43 Absatz 5 Satz 1 erster Halbsatz
des Einkommensteuergesetzes ausgeschlossen und der
Entrichtungspflichtige ist verpflichtet, eine Steuerbescheinigung nach
§ 45a Absatz 2 des Einkommensteuergesetzes auszustellen, in der er den
Ansatz der Ersatzbemessungsgrundlage kenntlich zu machen hat. Die als
zugeflossen geltenden, aber noch nicht dem Steuerabzug unterworfenen
Erträge nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 in der bis zum 31. Dezember
2017 geltenden Fassung und der Zwischengewinn nach § 7 Absatz 1 Satz 1
Nummer 4 in der bis zum 31. Dezember 2017 geltenden Fassung
unterliegen zum Zeitpunkt der tatsächlichen Veräußerung des Alt-
Anteils dem Steuerabzug nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 des
Einkommensteuergesetzes. Die vorstehenden Sätze sind nicht auf den
Gewinn aus der fiktiven Veräußerung nach Absatz 2 Satz 1 anzuwenden,
wenn der Gewinn einem Investmentfonds oder einem Spezial-
Investmentfonds zuzurechnen ist.

(3a) Für die Zwecke der Absätze 2 und 3 steht eine fiktive Veräußerung
nach § 19 Absatz 2 oder § 52 Absatz 2 einer tatsächlichen Veräußerung
gleich.

(4) Die inländische Stelle, die die Alt-Anteile verwahrt oder
verwaltet, hat bis zum 31. Dezember 2020 Folgendes zu ermitteln und
bis zur tatsächlichen Veräußerung vorzuhalten:

1.  den Gewinn aus der fiktiven Veräußerung nach Absatz 2 Satz 1 und


2.  die Erträge nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 4 des
    Investmentsteuergesetzes in der bis zum 31. Dezember 2017 geltenden
    Fassung.



Die inländische Stelle hat dem Steuerpflichtigen auf Antrag die
Angaben nach Satz 1 Nummer 1 mitzuteilen. Überträgt der Anleger die
Alt-Anteile auf ein anderes Depot, so hat die abgebende inländische
Stelle der übernehmenden inländischen Stelle die Angaben nach Satz 1
mitzuteilen.

(5) Der Gewinn nach Absatz 3 Satz 1 ist gesondert festzustellen, wenn
die Alt-Anteile zum Betriebsvermögen des Anlegers gehören. Für die
Zwecke des Satzes 1 gilt eine Mitunternehmerschaft als Anleger. Bei
einer Gesamthand, die keine Mitunternehmerschaft ist, gelten für die
Zwecke des Satzes 1 deren Beteiligte als Anleger. Der Anleger hat eine
Erklärung zur gesonderten Feststellung des Gewinns nach Absatz 3 Satz
1 frühestens nach dem 31. Dezember 2019 und spätestens bis zum 31.
Dezember 2022 nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch
Datenfernübertragung zu übermitteln. Der Anleger hat in der
Feststellungserklärung den Gewinn nach Absatz 3 Satz 1 selbst zu
ermitteln. Die Feststellungserklärung steht einer gesonderten
Feststellung unter dem Vorbehalt der Nachprüfung gleich; eine
berichtigte Feststellungserklärung gilt als Antrag auf Änderung. Die
für Steueranmeldungen geltenden Vorschriften der Abgabenordnung gelten
entsprechend. Auf Antrag kann die Finanzbehörde zur Vermeidung
unbilliger Härten auf eine elektronische Übermittlung verzichten; in
diesem Fall ist die Erklärung zur gesonderten Feststellung nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben und vom Anleger
eigenhändig zu unterschreiben. Zuständig für die gesonderte
Feststellung des Gewinns nach Absatz 3 Satz 1 ist das Finanzamt, das
für die Besteuerung des Anlegers nach dem Einkommen zuständig ist. In
den Fällen des § 180 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 der Abgabenordnung ist
für die gesonderte Feststellung des Gewinns nach Absatz 3 Satz 1 das
Finanzamt zuständig, das für die gesonderte Feststellung nach § 18 der
Abgabenordnung zuständig ist. Für Alt-Anteile, die vor dem 1. Januar
2023 und vor der Abgabe der Feststellungserklärung veräußert wurden,
ist keine Erklärung abzugeben und keine Feststellung vorzunehmen. §
180 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 sowie Satz 2 und 3 der Abgabenordnung ist
entsprechend anzuwenden.

(6) Bei Alt-Anteilen, die vor dem 1. Januar 2009 erworben wurden und
seit der Anschaffung nicht im Betriebsvermögen gehalten wurden
(bestandsgeschützte Alt-Anteile), sind

1.  Wertveränderungen, die zwischen dem Anschaffungszeitpunkt und dem 31.
    Dezember 2017 eingetreten sind, steuerfrei und


2.  Wertveränderungen, die ab dem 1. Januar 2018 eingetreten sind,
    steuerpflichtig, soweit der Gewinn aus der Veräußerung von
    bestandsgeschützten Alt-Anteilen 100 000 Euro übersteigt.



Der am Schluss des Veranlagungszeitraums verbleibende Freibetrag nach
Satz 1 Nummer 2 ist bis zu seinem vollständigen Verbrauch jährlich
gesondert festzustellen. Verbleibender Freibetrag ist im Jahr der
erstmaligen Inanspruchnahme der Betrag von 100 000 Euro vermindert um
den bei der Ermittlung der Einkünfte berücksichtigten Freibetrag nach
Satz 1 Nummer 2; verbleibender Freibetrag ist in den Folgejahren der
zum Schluss des vorangegangenen Veranlagungszeitraums festgestellte
verbleibende Freibetrag vermindert um den bei der Ermittlung der
Einkünfte berücksichtigten Freibetrag nach Satz 1 Nummer 2. Zuständig
für die gesonderte Feststellung des verbleibenden Freibetrags ist das
Finanzamt, das für die Besteuerung des Anlegers nach dem Einkommen
zuständig ist. § 10d Absatz 4 Satz 4 bis 6 des Einkommensteuergesetzes
ist entsprechend anzuwenden. Anteile im Sinne des § 21 Absatz 2a und
2b des Investmentsteuergesetzes in der bis zum 31. Dezember 2017
geltenden Fassung sind keine bestandsgeschützten Alt-Anteile im Sinne
der Sätze 1 bis 5.

(7) Ordentliche Alterträge gelten mit Ablauf des Geschäftsjahres, in
dem sie vereinnahmt wurden, als den Anlegern zugeflossene
ausschüttungsgleiche Erträge, wenn sie nicht ausgeschüttet werden und
den Anlegern vor dem 1. Januar 2018 zufließen. Soweit ein Anleger
einen Anteil an einem Spezial-Investmentfonds von dem Tag, an dem das
Geschäftsjahr des Spezial-Investmentfonds nach dem 30. Juni 2017
geendet hat, bis zum 2. Januar 2018 ununterbrochen hält, gelten die
darauf entfallenden ausschüttungsgleichen Erträge nach Satz 1, die in
einem nach dem 30. Juni 2017 endenden Geschäftsjahr vereinnahmt
wurden, als am 1. Januar 2018 zugeflossen. Die ausschüttungsgleichen
Erträge nach den Sätzen 1 und 2 unterliegen der Besteuerung nach dem
Investmentsteuergesetz in der am 31. Dezember 2017 geltenden Fassung
und nach dem Einkommensteuergesetz in der am 26. Juli 2016 geltenden
Fassung. Die ausschüttungsgleichen Erträge nach Satz 2 können als
ausschüttungsgleiche Erträge der Vorjahre im Sinne des § 35 Absatz 5
ausgeschüttet werden. Ordentliche Alterträge sind Erträge der in § 1
Absatz 3 Satz 3 Nummer 1 und 2 sowie Satz 4 des
Investmentsteuergesetzes in der am 31. Dezember 2017 geltenden Fassung
bezeichneten Art, die der Investmentfonds oder der Spezial-
Investmentfonds vor dem 1. Januar 2018 vereinnahmt.

(8) Außerordentliche Alterträge, ausschüttungsgleiche Erträge, die vor
dem 1. Januar 2018 als zugeflossen gelten, Absetzungsbeträge, die auf
Zeiträume vor dem 1. Januar 2018 entfallen, nicht ausgeglichene
negative Erträge nach § 3 Absatz 4 Satz 2 des Investmentsteuergesetzes
in der am 31. Dezember 2017 geltenden Fassung und sonstige für die
Zeiträume vor dem 1. Januar 2018 ermittelte Werte sind für die
Anwendung dieses Gesetzes in der am 1. Januar 2018 geltenden Fassung
nicht zu berücksichtigen. Außerordentliche Alterträge sind Erträge,
deren Art nicht unter § 1 Absatz 3 Satz 3 Nummer 1 und 2 sowie Satz 4
des Investmentsteuergesetzes in der am 31. Dezember 2017 geltenden
Fassung fällt und von dem Investmentfonds oder dem Spezial-
Investmentfonds vor dem 1. Januar 2018 vereinnahmt wurden. Bei der
Ermittlung des Fonds-Aktiengewinns, des Fonds-Abkommensgewinns und des
Fonds-Teilfreistellungsgewinns sind die vor dem 1. Januar 2018
vereinnahmten Gewinne, eingetretenen Wertveränderungen und die
vereinnahmten Erträge nicht zu berücksichtigen.

(9) Substanzbeträge gelten als Spezial-Investmenterträge nach § 34
Absatz 1 Nummer 1, soweit bei dem Anleger ein positiver Gewinn nach
Absatz 3 Satz 1 vorhanden ist. Sie unterliegen nicht dem Steuerabzug
nach § 50.


### § 57 Anwendungsvorschriften

(1) Ab dem 1. Januar 2020 anzuwenden sind:

1.  § 2 Absatz 8 Satz 5, Absatz 9 und 13,


2.  § 6 Absatz 1, 2, 4 Satz 1, Absatz 5 Satz 2, Absatz 6a und 7 Satz 4,


3.  § 8 Absatz 4,


4.  § 11 Absatz 1,


5.  § 15 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 4,


6.  § 17 Absatz 1 Satz 1 bis 3,


7.  § 20 Absatz 1, 3, 3a und 4,


8.  § 30 Absatz 3,


9.  § 31 Absatz 1 und 3,


10. § 35,


11. § 36 Absatz 4,


12. § 42 Absatz 1 und 2,


13. § 52 Absatz 2,


14. § 56 Absatz 3a und 6 Satz 4



in der Fassung des Artikels 17 des Gesetzes vom 12. Dezember 2019
(BGBl. I S. 2451). Bis einschließlich 31. Dezember 2019 gewährte
Stundungen nach § 52 Absatz 2 Satz 4 in der am 17. Dezember 2019
geltenden Fassung bleiben unberührt.

(2) Ab dem 1. Januar 2021 anzuwenden sind:

1.  § 1 Absatz 2 Satz 2,


2.  § 10 Absatz 5,


3.  § 22 Absatz 2 Satz 3 bis 6 und Absatz 3,


4.  § 37 Absatz 2 und 3,


5.  § 42 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 3,


6.  § 49 Absatz 1 Satz 3,


7.  § 56 Absatz 6 Satz 3 bis 6



in der Fassung des Artikels 10 des Gesetzes vom 21. Dezember 2020
(BGBl. I S. 3096).

(3) § 7 Absatz 4 Satz 3 und Absatz 5 Satz 1 sowie § 11 Absatz 1 Satz 3
und 4 in der Fassung des Artikels 3 des Gesetzes vom 2. Juni 2021
(BGBl. I S. 1259) sind ab dem 1. Juli 2021 anzuwenden. Bei Vorlage
einer Statusbescheinigung, die nicht die Angaben nach § 7 Absatz 4
Satz 3 in der Fassung des Artikels 3 des Gesetzes vom 2. Juni 2021
(BGBl. I S. 1259) enthält, ist ab dem 1. Juli 2021 eine Erstattung
nach § 7 Absatz 5 ausgeschlossen.

(4) § 26 Nummer 4 Buchstabe j, Nummer 5 Satz 2 und Nummer 7 Satz 2 in
der Fassung des Artikels 5 des Gesetzes vom 3. Juni 2021 (BGBl. I S.
1498) ist ab dem 2. August 2021 anzuwenden.

(5) § 43 Absatz 2 in der am 30. Juni 2021 geltenden Fassung ist
letztmals für den Veranlagungszeitraum 2021 anzuwenden.

(6) Ab dem 1. Januar 2022 anzuwenden sind:

1.  § 1 Absatz 3 Satz 2,


2.  § 2 Absatz 16,


3.  § 20 Absatz 3a Satz 2



in der Fassung des Artikels 4 des Gesetzes vom 25. Juni 2021 (BGBl. I
S. 2050).

