---
Title: Verordnung über das Fahren mit Wassermotorrädern auf den Binnenschiffahrtsstraßen
jurabk: WasMotRV
layout: default
origslug: wasmotrv
slug: wasmotrv

---

# Verordnung über das Fahren mit Wassermotorrädern auf den Binnenschiffahrtsstraßen (WasMotRV)

Ausfertigungsdatum
:   1995-05-31

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 769

Stand: Zuletzt geändert Art. 3 V v. 31.10.2019 I 1518

## Eingangsformel

Auf Grund

-   des § 3 Abs. 1 Nr. 1 bis 3, Abs. 2 Nr. 2 und Abs. 3 des
    Binnenschiffahrtsaufgabengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
    vom 4. August 1986 (BGBl. I S. 1270) und des § 3e Abs. 1 Satz 1 des
    Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes, der durch Artikel 5 Nr. 3 des
    Gesetzes vom 13. August 1993 (BGBl. I S. 1489) geändert worden ist,
    verordnet das Bundesministerium für Verkehr,


-   des § 3 Abs. 5 Satz 1 und des § 3e Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 des
    Binnenschiffahrtsaufgabengesetzes in Verbindung mit Artikel 56 des
    Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
    und dem Organisationserlaß des Bundeskanzlers vom 5. Juni 1986 (BGBl.
    I S. 864) verordnet das Bundesministerium für Verkehr gemeinsam mit
    dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit,


-   des § 3 Abs. 5 Satz 2 des Binnenschiffahrtsaufgabengesetzes verordnet
    das Bundesministerium für Verkehr im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung:





## § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Binnenschiffahrtsstraßen:

    die Bundeswasserstraßen Rhein, Mosel und Donau sowie diejenigen
    Bundeswasserstraßen, auf denen die Binnenschiffahrtsstraßen-Ordnung
    gilt,


2.  Verkehrsordnungen:

    a)  Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung

        Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung (Anlage zu § 1 Absatz 1 der
        Verordnung zur Einführung der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vom
        16\. Dezember 2011 (BGBl. 2012 I S. 2)) in der jeweils geltenden und
        anzuwendenden Fassung,


    b)  Rheinschifffahrtspolizeiverordnung

        Rheinschifffahrtspolizeiverordnung (Anlage zu Artikel 1 Absatz 1 der
        Verordnung zur Einführung der Rheinschifffahrtspolizeiverordnung vom
        19\. Dezember 1994 (BGBl. 1994 II S. 3816)), die zuletzt durch
        Beschluss vom 27. Mai 2011 (BGBl. 2011 II S. 1300) geändert worden
        ist, in der jeweils geltenden und anzuwenden Fassung,


    c)  Moselschifffahrtspolizeiverordnung

        Moselschifffahrtspolizeiverordnung (Anlage zu Artikel 1 Absatz 1 der
        Verordnung zur Einführung der Moselschifffahrtspolizeiverordnung vom
        3\. September 1997 (BGBl. 1997 II S. 1670)), die zuletzt durch
        Beschluss vom 3. Dezember 2010 (BGBl. 2011 II S. 1318) geändert worden
        ist, in der jeweils geltenden und anzuwendenden Fassung,


    d)  Donauschifffahrtspolizeiverordnung vom 27. Mai 1993 und deren Anlage A
        (BGBl. I S. 741; 1994 I S. 523; 1995 I S. 95), die zuletzt durch
        Artikel 3 § 7 der Verordnung vom 19. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2868;
        2010 I S. 380) geändert worden ist, in der jeweils geltenden und
        anzuwenden Fassung,




    in ihrer jeweils geltenden Fassung,


3.  Wassermotorräder:

    Kleinfahrzeuge, die als Personal Water Craft wie "Wasserbob",
    "Wasserscooter", "Jetbike" oder "Jetski" bezeichnet werden, und
    sonstige gleichartige Fahrzeuge,


4.  Wanderfahrt:
    eine Fahrt mit einem festen Ausgangspunkt und einem festen Zielpunkt,
    bei der die einzelnen Wegpunkte des Streckenverlaufs nicht mehr als
    zweimal passiert werden.





## § 2 Sonstige anwendbare Vorschriften

Sofern in dieser Verordnung nichts Abweichendes bestimmt ist, gelten
für das Fahren mit Wassermotorrädern

1.  die Verkehrsordnungen (§ 1 Nr. 2),


2.  die Sportbootführerscheinverordnung vom 3. Mai 2017 (BGBl. I S. 1016)
    in der jeweils geltenden Fassung,


3.  die Verordnung über die Kennzeichnung von auf Binnenschiffahrtsstraßen
    verkehrenden Kleinfahrzeugen vom 21. Februar 1995 (BGBl. I S. 226),
    geändert durch § 9 dieser Verordnung,


4.  die Wasserskiverordnung vom 17. Januar 1990 (BGBl. I S. 107), zuletzt
    geändert durch Artikel 10 der Verordnung vom 18. Dezember 2002 (BGBl.
    I S. 4580),



in ihrer jeweils geltenden Fassung.


## § 3 Wassermotorradfahren

(1) Auf den Binnenschiffahrtsstraßen (§ 1 Nr. 1) ist das Fahren mit
Wassermotorrädern außerhalb der durch das Tafelzeichen E.22 der Anlage
7 der Anlage zu Artikel 1 der Verordnung zur Einführung der
Rheinschiffahrtspolizeiverordnung vom 19. Dezember 1994 (BGBl. II S.
3816) freigegebenen Wasserflächen verboten. Satz 1 gilt nicht für

1.  Fahrten zum Erreichen einer freigegebenen Wasserfläche auf kürzestem
    Weg von der nächstgelegenen Einsetzstelle aus und für Wanderfahrten,


2.  den Einsatz als ziehendes Fahrzeug im Sinne des § 3 Abs. 3 Satz 2 der
    Wasserskiverordnung auf den durch das Tafelzeichen E.17 (§ 1 Abs. 1
    Satz 1 Nr. 1 der Wasserskiverordnung) freigegebenen Strecken und
    Wasserflächen,


3.  Einsätze mit Dienstfahrzeugen der als gemeinnützig anerkannten
    Körperschaften und Diensteinsätze mit Dienstfahrzeugen des
    öffentlichen Dienstes.



Satz 2 Nummer 1 gilt nur, wenn

a)  ein klar erkennbarer Geradeauskurs eingehalten wird,


b)  eine Wanderfahrt mit demselben oder weit überwiegenden Streckenverlauf
    der vorangegangenen Wanderfahrt mehr als eine Stunde nach Beendigung
    der vorangegangenen Wanderfahrt durchgeführt wird.



Bei Einsätzen im Sinne des Satzes 2 Nummer 3 ist § 6 Absatz 1 Satz 1
nicht anzuwenden.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 und 3 darf durch die Fahrweise
des Wassermotorrads kein anderer gefährdet oder mehr als nach den
Umständen unvermeidbar behindert oder belästigt werden.


## § 4 Wassermotorradflächen

(1) Auf den durch das Tafelzeichen E.22 freigegebenen Wasserflächen
darf mit Wassermotorrädern gefahren werden. Dabei dürfen die
Fahrzeugführer durch ihre Fahrweise keinen anderen gefährden, die
übrige Schiffahrt nicht behindern und andere Fahrzeuge, Ufer- oder
Regelungsbauwerke, schwimmende oder feste Anlagen, Schiffahrtszeichen
und Ufervegetation nicht beschädigen. Die Fahrzeugführer haben dazu
die Geschwindigkeit ihrer Fahrzeuge rechtzeitig im erforderlichen Maße
zu verringern und bei der Vorbeifahrt einen ausreichenden Abstand, der
10 Meter nicht unterschreiten darf, einzuhalten.

(2) Zusätzliche dreieckige Tafeln und rechteckige Schilder zu dem
Tafelzeichen nach Absatz 1 zeigen die Längen-, und soweit
erforderlich, die Breitenbegrenzung der freigegebenen Wasserflächen
an.

(3) Eine Übersicht über die für das Fahren mit Wassermotorrädern
freigegebenen Wasserflächen wird vom Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur im Verkehrsblatt veröffentlicht.


## § 5 Zuwasserlassen, Herausnehmen aus dem Wasser

Wassermotorräder dürfen nur auf befestigten Zugängen, wie Slipanlagen
oder Rampen, oder mittels geeigneter Kranvorrichtungen zu Wasser
gelassen oder aus dem Wasser herausgenommen werden.


## § 6 Beschränkungen

(1) Das Führen von Wassermotorrädern ist auf den freigegebenen
Wasserflächen nur in der Zeit von 7.00 Uhr bis 20.00 Uhr, jedoch nicht
vor Sonnenaufgang und nach Sonnenuntergang, und nur bei Wetter mit
einer Sicht von mehr als 1.000 Metern erlaubt. Darüber hinaus ist das
Führen von Wassermotorrädern nur erlaubt,

1.  wenn durch entsprechende technische Einrichtungen sichergestellt ist,
    dass sich im Fall des Überbordgehens des Fahrzeugführers der Motor
    automatisch abschaltet oder automatisch auf kleinste Fahrstufe
    zurückschaltet und dann das Wassermotorrad eine Kreisbahn einschlägt;


2.  wenn Fahrzeugführer und Begleitpersonen Schwimmhilfen tragen, die
    mindestens den Anforderungen nach DIN EN 393/A1, Ausgabe Juni 1998,
    oder DIN EN ISO 12402-5, Ausgabe Dezember 2006, entsprechen oder in
    anderer Weise einen Auftrieb von mindestens 50 Newton gewährleisten.



Die in Satz 2 Nummer 2 genannten DIN-Normen sind beim Deutschen
Patent- und Markenamt in München archivmäßig gesichert niedergelegt
und durch das Deutsche Institut für Normung, Burggrafenstraße 6, 10787
Berlin, zu beziehen.

(2) Der Eigentümer eines Wassermotorrades darf weder anordnen noch
zulassen, daß das Wassermotorrad unter Verletzung der in Absatz 1
genannten Verpflichtungen geführt wird.


## § 7 Übertragung von Befugnissen

Die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung für einzelne zum Verkehr mit Wassermotorrädern
freigegebene Wasserflächen von dieser Verordnung abweichende
Regelungen zu treffen, insbesondere

1.  abweichende zeitliche Befahrensverbote für Wassermotorräder
    festzulegen, soweit dies die örtlichen Verhältnisse gebieten oder
    zulassen, und


2.  abweichende Höchstgeschwindigkeiten für Wassermotorräder zuzulassen,
    wenn dadurch der Zustand der Wasserstraße, einschließlich der
    Ufervegetation, und der übrige Schiffsverkehr nicht über Gebühr
    beeinträchtigt sowie schädliche Umwelteinwirkungen im Sinne des § 3
    Abs. 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 14. Mai 1990 (BGBl. I S. 880), zuletzt geändert
    durch Artikel 2 Abs. 5 des Gesetzes vom 23. November 1994 (BGBl. I S.
    3486), nicht hervorgerufen werden.





## § 8 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Abs. 1 des
Binnenschiffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  als Führer eines Wassermotorrades

    a)  entgegen § 3 Abs. 1 Satz 1 außerhalb der freigegebenen Wasserflächen
        fährt,


    b)  entgegen § 3 Abs. 2 andere gefährdet oder mehr als nach den Umständen
        unvermeidbar behindert oder belästigt,


    c)  entgegen § 4 Abs. 1 Satz 2 andere gefährdet oder die übrige Schiffahrt
        behindert oder andere Fahrzeuge, Ufer- oder Regelungsbauwerke,
        schwimmende oder feste Anlagen, Schiffahrtszeichen oder Ufervegetation
        beschädigt oder


    d)  entgegen § 5 oder § 6 Abs. 1 ein Wassermotorrad zu Wasser läßt, aus
        dem Wasser herausnimmt oder führt oder





2.  als Eigentümer eines Wassermotorrades entgegen § 6 Abs. 2 anordnet
    oder zuläßt, daß der Fahrzeugführer ein Wassermotorrad führt.





## § 9

(weggefallen)


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 15. Juni 1995 in Kraft.

