---
Title: Umsatzsteuer-Durchführungsverordnung
jurabk: UStDV 1980
layout: default
origslug: ustdv_1980
slug: ustdv_1980

---

# Umsatzsteuer-Durchführungsverordnung (UStDV 1980)

Ausfertigungsdatum
:   1979-12-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1979, 2359

Neugefasst durch
:   Bek. v. 21.2.2005 I 434;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 16 G v. 21.12.2020 I 3096


## - - Zu § 3a des Gesetzes



### § 1 (weggefallen)

-


## - - Zu § 3b des Gesetzes



### § 2 Verbindungsstrecken im Inland

Bei grenzüberschreitenden Beförderungen ist die Verbindungsstrecke
zwischen zwei Orten im Ausland, die über das Inland führt, als
ausländische Beförderungsstrecke anzusehen, wenn diese
Verbindungsstrecke den nächsten oder verkehrstechnisch günstigsten Weg
darstellt und der inländische Streckenanteil nicht länger als 30
Kilometer ist. Dies gilt nicht für Personenbeförderungen im
Linienverkehr mit Kraftfahrzeugen. § 7 bleibt unberührt.


### § 3 Verbindungsstrecken im Ausland

Bei grenzüberschreitenden Beförderungen ist die Verbindungsstrecke
zwischen zwei Orten im Inland, die über das Ausland führt, als
inländische Beförderungsstrecke anzusehen, wenn der ausländische
Streckenanteil nicht länger als 10 Kilometer ist. Dies gilt nicht für
Personenbeförderungen im Linienverkehr mit Kraftfahrzeugen. § 7 bleibt
unberührt.


### § 4 Anschlussstrecken im Schienenbahnverkehr

Bei grenzüberschreitenden Personenbeförderungen mit Schienenbahnen
sind anzusehen:

1.  als inländische Beförderungsstrecken die Anschlussstrecken im Ausland,
    die von Eisenbahnverwaltungen mit Sitz im Inland betrieben werden,
    sowie Schienenbahnstrecken in den in § 1 Abs. 3 des Gesetzes
    bezeichneten Gebieten;


2.  als ausländische Beförderungsstrecken die inländischen
    Anschlussstrecken, die von Eisenbahnverwaltungen mit Sitz im Ausland
    betrieben werden.





### § 5 (weggefallen)



### § 6 Straßenstrecken in den in § 1 Abs. 3 des Gesetzes bezeichneten Gebieten

Bei grenzüberschreitenden Personenbeförderungen mit Kraftfahrzeugen
von und zu den in § 1 Abs. 3 des Gesetzes bezeichneten Gebieten sowie
zwischen diesen Gebieten sind die Streckenanteile in diesen Gebieten
als inländische Beförderungsstrecken anzusehen.


### § 7 Kurze Strecken im grenzüberschreitenden Verkehr mit Wasserfahrzeugen

(1) Bei grenzüberschreitenden Beförderungen im Passagier- und
Fährverkehr mit Wasserfahrzeugen, die sich ausschließlich auf das
Inland und die in § 1 Abs. 3 des Gesetzes bezeichneten Gebiete
erstrecken, sind die Streckenanteile in den in § 1 Abs. 3 des Gesetzes
bezeichneten Gebieten als inländische Beförderungsstrecken anzusehen.

(2) Bei grenzüberschreitenden Beförderungen im Passagier- und
Fährverkehr mit Wasserfahrzeugen, die in inländischen Häfen beginnen
und enden, sind

1.  ausländische Streckenanteile als inländische Beförderungsstrecken
    anzusehen, wenn die ausländischen Streckenanteile nicht länger als 10
    Kilometer sind, und


2.  inländische Streckenanteile als ausländische Beförderungsstrecken
    anzusehen, wenn

    a)  die ausländischen Streckenanteile länger als 10 Kilometer und


    b)  die inländischen Streckenanteile nicht länger als 20 Kilometer sind.






Streckenanteile in den in § 1 Abs. 3 des Gesetzes bezeichneten
Gebieten sind in diesen Fällen als inländische Beförderungsstrecken
anzusehen.

(3) Bei grenzüberschreitenden Beförderungen im Passagier- und
Fährverkehr mit Wasserfahrzeugen für die Seeschiffahrt, die zwischen
ausländischen Seehäfen oder zwischen einem inländischen Seehafen und
einem ausländischen Seehafen durchgeführt werden, sind inländische
Streckenanteile als ausländische Beförderungsstrecken anzusehen und
Beförderungen in den in § 1 Abs. 3 des Gesetzes bezeichneten Gebieten
nicht wie Umsätze im Inland zu behandeln.

(4) Inländische Häfen im Sinne dieser Vorschrift sind auch Freihäfen
und die Insel Helgoland.

(5) Bei grenzüberschreitenden Beförderungen im Fährverkehr über den
Rhein, die Donau, die Elbe, die Neiße und die Oder sind die
inländischen Streckenanteile als ausländische Beförderungsstrecken
anzusehen.


## - - Zu § 4 Nr. 1 Buchstabe a und den §§ 6 und 7 des Gesetzes



### - - Ausfuhrnachweis und buchmäßiger Nachweis bei Ausfuhrlieferungen und Lohnveredelungen an Gegenständen der Ausfuhr



#### § 8 Grundsätze für den Ausfuhrnachweis bei Ausfuhrlieferungen

(1) Bei Ausfuhrlieferungen (§ 6 des Gesetzes) muss der Unternehmer im
Geltungsbereich des Gesetzes durch Belege nachweisen, dass er oder der
Abnehmer den Gegenstand der Lieferung in das Drittlandsgebiet
befördert oder versendet hat (Ausfuhrnachweis). Die Voraussetzung muss
sich aus den Belegen eindeutig und leicht nachprüfbar ergeben.

(2) Ist der Gegenstand der Lieferung durch Beauftragte vor der Ausfuhr
bearbeitet oder verarbeitet worden (§ 6 Abs. 1 Satz 2 des Gesetzes),
so muss sich auch dies aus den Belegen nach Absatz 1 eindeutig und
leicht nachprüfbar ergeben.


#### § 9 Ausfuhrnachweis bei Ausfuhrlieferungen in Beförderungsfällen

(1) Hat der Unternehmer oder der Abnehmer den Gegenstand der Lieferung
in das Drittlandsgebiet befördert, hat der Unternehmer den
Ausfuhrnachweis durch folgenden Beleg zu führen:

1.  bei Ausfuhranmeldung im elektronischen Ausfuhrverfahren nach Artikel
    326 der Durchführungsverordnung zum Zollkodex der Union mit der durch
    die zuständige Ausfuhrzollstelle auf elektronischem Weg übermittelten
    Bestätigung, dass der Gegenstand ausgeführt wurde (Ausgangsvermerk);


2.  bei allen anderen Ausfuhranmeldungen durch einen Beleg in Papierform
    oder einen elektronisch zur Verfügung gestellten Beleg, der folgende
    Angaben zu enthalten hat:

    a)  den Namen und die Anschrift des liefernden Unternehmers,


    b)  die Menge des ausgeführten Gegenstands und die handelsübliche
        Bezeichnung,


    c)  den Ort und den Tag der Ausfuhr sowie


    d)  eine Ausfuhrbestätigung der Grenzzollstelle eines Mitgliedstaates, die
        den Ausgang des Gegenstands aus dem Gemeinschaftsgebiet überwacht.






Hat der Unternehmer statt des Ausgangsvermerks eine von der
Ausfuhrzollstelle auf elektronischem Weg übermittelte alternative
Bestätigung, dass der Gegenstand ausgeführt wurde (Alternativ-
Ausgangsvermerk), gilt diese als Ausfuhrnachweis.

(2) Bei der Ausfuhr von Fahrzeugen im Sinne des § 1b Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 des Gesetzes, die zum bestimmungsmäßigen Gebrauch im
Straßenverkehr einer Zulassung bedürfen, muss

1.  der Beleg nach Absatz 1 auch die Fahrzeug-Identifikationsnummer im
    Sinne des § 6 Absatz 5 Nummer 5 der Fahrzeug-Zulassungsverordnung
    enthalten und


2.  der Unternehmer zusätzlich über eine Bescheinigung über die Zulassung,
    die Verzollung oder die Einfuhrbesteuerung im Drittland verfügen.



Satz 1 Nummer 2 gilt nicht in den Fällen, in denen das Fahrzeug mit
einem Ausfuhrkennzeichen ausgeführt wird, wenn aus dem Beleg nach Satz
1 Nummer 1 die Nummer des Ausfuhrkennzeichens ersichtlich ist, oder in
denen das Fahrzeug nicht im Sinne der Fahrzeug-Zulassungsverordnung
vom 3. Februar 2011 (BGBl. I S. 139), die durch Artikel 3 der
Verordnung vom 10. Mai 2012 (BGBl. I S. 1086) geändert worden ist, in
der jeweils geltenden Fassung auf öffentlichen Straßen in Betrieb
gesetzt worden ist und nicht auf eigener Achse in das Drittlandsgebiet
ausgeführt wird.

(3) An die Stelle der Ausfuhrbestätigung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
Buchstabe d tritt bei einer Ausfuhr im gemeinsamen Versandverfahren
oder im Unionsversandverfahren oder bei einer Ausfuhr mit Carnets TIR,
wenn diese Verfahren nicht bei einer Grenzzollstelle beginnen, eine
Ausfuhrbestätigung der Abgangsstelle. Diese Ausfuhrbestätigung wird
nach Eingang des Beendigungsnachweises für das Versandverfahren
erteilt, sofern sich aus ihr die Ausfuhr ergibt.

(4) Im Sinne dieser Verordnung gilt als Durchführungsverordnung zum
Zollkodex der Union die Durchführungsverordnung (EU) 2015/2447 der
Kommission vom 24. November 2015 mit Einzelheiten zur Umsetzung von
Bestimmungen der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen
Parlaments und des Rates zur Festlegung des Zollkodex der Union (ABl.
L 343 vom 29.12.2015, S. 558) in der jeweils geltenden Fassung.


#### § 10 Ausfuhrnachweis bei Ausfuhrlieferungen in Versendungsfällen

(1) Hat der Unternehmer oder der Abnehmer den Gegenstand der Lieferung
in das Drittlandsgebiet versendet, hat der Unternehmer den
Ausfuhrnachweis durch folgenden Beleg zu führen:

1.  bei Ausfuhranmeldung im elektronischen Ausfuhrverfahren nach Artikel
    326 der Durchführungsverordnung zum Zollkodex der Union mit dem
    Ausgangsvermerk;


2.  bei allen anderen Ausfuhranmeldungen:

    a)  mit einem Versendungsbeleg, insbesondere durch handelsrechtlichen
        Frachtbrief, der vom Auftraggeber des Frachtführers unterzeichnet ist,
        mit einem Konnossement, mit einem Einlieferungsschein für im
        Postverkehr beförderte Sendungen oder deren Doppelstücke, oder


    b)  mit einem anderen handelsüblichen Beleg als den Belegen nach Buchstabe
        a, insbesondere mit einer Bescheinigung des beauftragten Spediteurs;
        dieser Beleg hat folgende Angaben zu enthalten:

        aa) den Namen und die Anschrift des mit der Beförderung beauftragten
            Unternehmers sowie das Ausstellungsdatum,


        bb) den Namen und die Anschrift des liefernden Unternehmers und des
            Auftraggebers der Versendung,


        cc) die Menge und die Art (handelsübliche Bezeichnung) des ausgeführten
            Gegenstands,


        dd) den Ort und den Tag der Ausfuhr oder den Ort und den Tag der
            Versendung des ausgeführten Gegenstands in das Drittlandsgebiet,


        ee) den Empfänger des ausgeführten Gegenstands und den Bestimmungsort im
            Drittlandsgebiet,


        ff) eine Versicherung des mit der Beförderung beauftragten Unternehmers
            darüber, dass die Angaben im Beleg auf der Grundlage von
            Geschäftsunterlagen gemacht wurden, die im Gemeinschaftsgebiet
            nachprüfbar sind, sowie


        gg) die Unterschrift des mit der Beförderung beauftragten Unternehmers.









Hat der Unternehmer statt des Ausgangsvermerks einen Alternativ-
Ausgangsvermerk, gilt dieser als Ausfuhrnachweis.

(2) Bei der Ausfuhr von Fahrzeugen im Sinne des § 1b Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 des Gesetzes, die zum bestimmungsmäßigen Gebrauch im
Straßenverkehr einer Zulassung bedürfen, muss

1.  der Beleg nach Absatz 1 auch die Fahrzeug-Identifikationsnummer
    enthalten und


2.  der Unternehmer zusätzlich über eine Bescheinigung über die Zulassung,
    die Verzollung oder die Einfuhrbesteuerung im Drittland verfügen.



Satz 1 Nummer 2 gilt nicht in den Fällen, in denen das Fahrzeug mit
einem Ausfuhrkennzeichen ausgeführt wird, wenn aus dem Beleg nach Satz
1 Nummer 1 die Nummer des Ausfuhrkennzeichens ersichtlich ist, oder in
denen das Fahrzeug nicht im Sinne der Fahrzeug-Zulassungsverordnung
auf öffentlichen Straßen in Betrieb gesetzt worden ist und nicht auf
eigener Achse in das Drittlandsgebiet ausgeführt wird.

(3) Ist eine Ausfuhr elektronisch angemeldet worden und ist es dem
Unternehmer nicht möglich oder nicht zumutbar, den Ausfuhrnachweis
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 zu führen, kann dieser die Ausfuhr mit
den in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten Belegen nachweisen. In den
Fällen nach Satz 1 muss der Beleg zusätzlich zu den Angaben nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 die Versendungsbezugsnummer der
Ausfuhranmeldung nach Artikel 226 der Durchführungsverordnung zum
Zollkodex der Union (Master Reference Number – MRN) enthalten.

(4) Ist es dem Unternehmer nicht möglich oder nicht zumutbar, den
Ausfuhrnachweis nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 zu führen, kann er die
Ausfuhr wie in Beförderungsfällen nach § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
nachweisen.


#### § 11 Ausfuhrnachweis bei Ausfuhrlieferungen in Bearbeitungs- und Verarbeitungsfällen

(1) Hat ein Beauftragter den Gegenstand der Lieferung vor der Ausfuhr
bearbeitet oder verarbeitet, hat der liefernde Unternehmer den
Ausfuhrnachweis durch einen Beleg nach § 9 oder § 10 zu führen, der
zusätzlich folgende Angaben zu enthalten hat:

1.  den Namen und die Anschrift des Beauftragten,


2.  die Menge und die handelsübliche Bezeichnung des Gegenstands, der an
    den Beauftragten übergeben oder versendet wurde,


3.  den Ort und den Tag der Entgegennahme des Gegenstands durch den
    Beauftragten sowie


4.  die Bezeichnung des Auftrags sowie die Bezeichnung der Bearbeitung
    oder Verarbeitung, die vom Beauftragten vorgenommen wurde.




(2) Haben mehrere Beauftragte den Gegenstand der Lieferung bearbeitet
oder verarbeitet, hat der liefernde Unternehmer die in Absatz 1
genannten Angaben für jeden Beauftragten, der die Bearbeitung oder
Verarbeitung vornimmt, zu machen.


#### § 12 Ausfuhrnachweis bei Lohnveredelungen an Gegenständen der Ausfuhr

Bei Lohnveredelungen an Gegenständen der Ausfuhr (§ 7 des Gesetzes)
sind die Vorschriften über die Führung des Ausfuhrnachweises bei
Ausfuhrlieferungen (§§ 8 bis 11) entsprechend anzuwenden.


#### § 13 Buchmäßiger Nachweis bei Ausfuhrlieferungen und Lohnveredelungen an Gegenständen der Ausfuhr

(1) Bei Ausfuhrlieferungen und Lohnveredelungen an Gegenständen der
Ausfuhr (§§ 6 und 7 des Gesetzes) hat der Unternehmer im
Geltungsbereich des Gesetzes die Voraussetzungen der Steuerbefreiung
buchmäßig nachzuweisen. Die Voraussetzungen müssen eindeutig und
leicht nachprüfbar aus der Buchführung zu ersehen sein.

(2) Der Unternehmer hat regelmäßig Folgendes aufzuzeichnen:

1.  die Menge des Gegenstands der Lieferung oder die Art und den Umfang
    der Lohnveredelung sowie die handelsübliche Bezeichnung einschließlich
    der Fahrzeug-Identifikationsnummer bei Fahrzeugen im Sinne des § 1b
    Absatz 2 des Gesetzes,


2.  den Namen und die Anschrift des Abnehmers oder Auftraggebers,


3.  den Tag der Lieferung oder der Lohnveredelung,


4.  das vereinbarte Entgelt oder bei der Besteuerung nach vereinnahmten
    Entgelten das vereinnahmte Entgelt und den Tag der Vereinnahmung,


5.  die Art und den Umfang einer Bearbeitung oder Verarbeitung vor der
    Ausfuhr (§ 6 Absatz 1 Satz 2, § 7 Absatz 1 Satz 2 des Gesetzes),


6.  den Tag der Ausfuhr sowie


7.  in den Fällen des § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, des § 10 Absatz 1 Satz
    1 Nummer 1 und des § 10 Absatz 3 die Master Reference Number – MRN.




(3) In den Fällen des § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Gesetzes, in
denen der Abnehmer kein ausländischer Abnehmer ist, hat der
Unternehmer zusätzlich zu den Angaben nach Absatz 2 aufzuzeichnen:

1.  die Beförderung oder Versendung durch ihn selbst sowie


2.  den Bestimmungsort.




(4) In den Fällen des § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des Gesetzes hat
der Unternehmer zusätzlich zu den Angaben nach Absatz 2 aufzuzeichnen:

1.  die Beförderung oder Versendung,


2.  den Bestimmungsort sowie


3.  in den Fällen, in denen der Abnehmer ein Unternehmer ist, auch den
    Gewerbezweig oder Beruf des Abnehmers und den Erwerbszweck.




(5) In den Fällen des § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 des Gesetzes,
in denen der Abnehmer ein Unternehmer ist und er oder sein
Beauftragter den Gegenstand der Lieferung im persönlichen Reisegepäck
ausführt, hat der Unternehmer zusätzlich zu den Angaben nach Absatz 2
auch den Gewerbezweig oder Beruf des Abnehmers und den Erwerbszweck
aufzuzeichnen.

(6) In den Fällen des § 6 Absatz 3 des Gesetzes hat der Unternehmer
zusätzlich zu den Angaben nach Absatz 2 Folgendes aufzuzeichnen:

1.  den Gewerbezweig oder Beruf des Abnehmers sowie


2.  den Verwendungszweck des Beförderungsmittels.




(7) In den Fällen des § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Gesetzes, in
denen der Auftraggeber kein ausländischer Auftraggeber ist, ist Absatz
3 entsprechend anzuwenden. In den Fällen des § 7 Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 Buchstabe b des Gesetzes ist Absatz 4 entsprechend
anzuwenden.


#### (XXXX) §§ 14 bis 16 (weggefallen)



#### § 17 Abnehmernachweis bei Ausfuhrlieferungen im nichtkommerziellen Reiseverkehr

In den Fällen des § 6 Absatz 3a des Gesetzes hat der Beleg nach § 9
zusätzlich folgende Angaben zu enthalten:

1.  den Namen und die Anschrift des Abnehmers sowie


2.  eine Bestätigung der Grenzzollstelle eines Mitgliedstaates, die den
    Ausgang des Gegenstands der Lieferung aus dem Gemeinschaftsgebiet
    überwacht, dass die nach Nummer 1 gemachten Angaben mit den
    Eintragungen in dem vorgelegten Pass oder sonstigen
    Grenzübertrittspapier desjenigen übereinstimmen, der den Gegenstand in
    das Drittlandsgebiet verbringt.





## - - Zu § 4 Nr. 1 Buchstabe b und § 6a des Gesetzes



### § 17a Gelangensvermutung bei innergemeinschaftlichen Lieferungen in Beförderungs- und Versendungsfällen

(1) Für die Zwecke der Anwendung der Steuerbefreiung für
innergemeinschaftliche Lieferungen (§ 4 Nummer 1 Buchstabe b des
Gesetzes) wird vermutet, dass der Gegenstand der Lieferung in das
übrige Gemeinschaftsgebiet befördert oder versendet wurde, wenn eine
der folgenden Voraussetzungen erfüllt ist:

1.  Der liefernde Unternehmer gibt an, dass der Gegenstand der Lieferung
    von ihm oder von einem von ihm beauftragten Dritten in das übrige
    Gemeinschaftsgebiet befördert oder versendet wurde und ist im Besitz
    folgender einander nicht widersprechenden Belege, welche jeweils von
    unterschiedlichen Parteien ausgestellt wurden, die voneinander, vom
    liefernden Unternehmer und vom Abnehmer unabhängig sind:

    a)  mindestens zwei Belege nach Absatz 2 Nummer 1 oder


    b)  einem Beleg nach Absatz 2 Nummer 1 und einem Beleg nach Absatz 2
        Nummer 2, mit dem die Beförderung oder die Versendung in das übrige
        Gemeinschaftsgebiet bestätigt wird.





2.  Der liefernde Unternehmer ist im Besitz folgender Belege:

    a)  einer Gelangensbestätigung (§ 17b Absatz 2 Satz 1 Nummer 2), die der
        Abnehmer dem liefernden Unternehmer spätestens am zehnten Tag des auf
        die Lieferung folgenden Monats vorlegt und


    b)  folgender einander nicht widersprechenden Belege, welche jeweils von
        unterschiedlichen Parteien ausgestellt wurden, die voneinander, vom
        liefernden Unternehmer und vom Abnehmer unabhängig sind:

        aa) mindestens zwei Belege nach Absatz 2 Nummer 1 oder


        bb) einem Beleg nach Absatz 2 Nummer 1 und einem Beleg nach Absatz 2
            Nummer 2, mit dem die Beförderung oder die Versendung in das übrige
            Gemeinschaftsgebiet bestätigt wird.










(2) Belege im Sinne des Absatzes 1 Nummer 1 und 2 sind:

1.  Beförderungsbelege (§ 17b Absatz 3 Satz 1 Nummer 3) oder
    Versendungsbelege (§ 17b Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a);


2.  folgende sonstige Belege:

    a)  eine Versicherungspolice für die Beförderung oder die Versendung des
        Gegenstands der Lieferung in das übrige Gemeinschaftsgebiet oder
        Bankunterlagen, die die Bezahlung der Beförderung oder der Versendung
        des Gegenstands der Lieferung in das übrige Gemeinschaftsgebiet
        belegen;


    b)  ein von einer öffentlicher Stelle (z. B. Notar) ausgestelltes
        offizielles Dokument, das die Ankunft des Gegenstands der Lieferung im
        übrigen Gemeinschaftsgebiet bestätigt;


    c)  eine Bestätigung eines Lagerinhabers im übrigen Gemeinschaftsgebiet,
        dass die Lagerung des Gegenstands der Lieferung dort erfolgt.







(3) Das Finanzamt kann eine nach Absatz 1 bestehende Vermutung
widerlegen.


### § 17b Gelangensnachweis bei innergemeinschaftlichen Lieferungen in Beförderungs- und Versendungsfällen

(1) Besteht keine Vermutung nach § 17a Absatz 1, hat der Unternehmer
bei innergemeinschaftlichen Lieferungen (§ 6a Absatz 1 des Gesetzes)
im Geltungsbereich des Gesetzes durch Belege nachzuweisen, dass er
oder der Abnehmer den Gegenstand der Lieferung in das übrige
Gemeinschaftsgebiet befördert oder versendet hat. Die Voraussetzung
muss sich aus den Belegen eindeutig und leicht nachprüfbar ergeben.

(2) Als eindeutig und leicht nachprüfbar nach Absatz 1 gilt
insbesondere ein Nachweis, der wie folgt geführt wird:

1.  durch das Doppel der Rechnung (§§ 14 und 14a des Gesetzes) und


2.  durch eine Bestätigung des Abnehmers, dass der Gegenstand der
    Lieferung in das übrige Gemeinschaftsgebiet gelangt ist
    (Gelangensbestätigung), die folgende Angaben zu enthalten hat:

    a)  den Namen und die Anschrift des Abnehmers,


    b)  die Menge des Gegenstands der Lieferung und die handelsübliche
        Bezeichnung einschließlich der Fahrzeug-Identifikationsnummer bei
        Fahrzeugen im Sinne des § 1b Absatz 2 des Gesetzes,


    c)  im Fall der Beförderung oder Versendung durch den Unternehmer oder im
        Fall der Versendung durch den Abnehmer den Ort und den Monat des
        Erhalts des Gegenstands im übrigen Gemeinschaftsgebiet und im Fall der
        Beförderung des Gegenstands durch den Abnehmer den Ort und den Monat
        des Endes der Beförderung des Gegenstands im übrigen
        Gemeinschaftsgebiet,


    d)  das Ausstellungsdatum der Bestätigung sowie


    e)  die Unterschrift des Abnehmers oder eines von ihm zur Abnahme
        Beauftragten. Bei einer elektronischen Übermittlung der
        Gelangensbestätigung ist eine Unterschrift nicht erforderlich, sofern
        erkennbar ist, dass die elektronische Übermittlung im
        Verfügungsbereich des Abnehmers oder des Beauftragten begonnen hat.



    Die Gelangensbestätigung kann als Sammelbestätigung ausgestellt
    werden. In der Sammelbestätigung können Umsätze aus bis zu einem
    Quartal zusammengefasst werden. Die Gelangensbestätigung kann in jeder
    die erforderlichen Angaben enthaltenden Form erbracht werden; sie kann
    auch aus mehreren Dokumenten bestehen, aus denen sich die geforderten
    Angaben insgesamt ergeben.




(3) In folgenden Fällen kann der Unternehmer den Nachweis auch durch
folgende andere Belege als die in Absatz 2 Nummer 2 genannte
Gelangensbestätigung führen:

1.  bei der Versendung des Gegenstands der Lieferung durch den Unternehmer
    oder Abnehmer:

    a)  durch einen Versendungsbeleg, insbesondere durch

        aa) einen handelsrechtlichen Frachtbrief, der vom Auftraggeber des
            Frachtführers unterzeichnet ist und die Unterschrift des Empfängers
            als Bestätigung des Erhalts des Gegenstands der Lieferung enthält,


        bb) ein Konnossement oder


        cc) Doppelstücke des Frachtbriefs oder Konnossements,





    b)  durch einen anderen handelsüblichen Beleg als den Belegen nach
        Buchstabe a, insbesondere mit einer Bescheinigung des beauftragten
        Spediteurs, der folgende Angaben zu enthalten hat:

        aa) den Namen und die Anschrift des mit der Beförderung beauftragten
            Unternehmers sowie das Ausstellungsdatum,


        bb) den Namen und die Anschrift des liefernden Unternehmers sowie des
            Auftraggebers der Versendung,


        cc) die Menge des Gegenstands der Lieferung und dessen handelsübliche
            Bezeichnung,


        dd) den Empfänger des Gegenstands der Lieferung und den Bestimmungsort im
            übrigen Gemeinschaftsgebiet,


        ee) den Monat, in dem die Beförderung des Gegenstands der Lieferung im
            übrigen Gemeinschaftsgebiet geendet hat,


        ff) eine Versicherung des mit der Beförderung beauftragten Unternehmers,
            dass die Angaben in dem Beleg auf Grund von Geschäftsunterlagen
            gemacht wurden, die im Gemeinschaftsgebiet nachprüfbar sind, sowie


        gg) die Unterschrift des mit der Beförderung beauftragten Unternehmers.



        Bei einer elektronischen Übermittlung des Belegs an den liefernden
        Unternehmer ist eine Unterschrift des mit der Beförderung beauftragten
        Unternehmers nicht erforderlich, sofern erkennbar ist, dass die
        elektronische Übermittlung im Verfügungsbereich des mit der
        Beförderung beauftragten Unternehmers begonnen hat,


    c)  durch eine schriftliche oder elektronische Auftragserteilung und ein
        von dem mit der Beförderung Beauftragten erstelltes Protokoll, das den
        Transport lückenlos bis zur Ablieferung beim Empfänger nachweist, oder


    d)  in den Fällen von Postsendungen, in denen eine Belegnachweisführung
        nach Buchstabe c nicht möglich ist: durch eine Empfangsbescheinigung
        eines Postdienstleisters über die Entgegennahme der an den Abnehmer
        adressierten Postsendung und den Nachweis über die Bezahlung der
        Lieferung;





2.  bei der Versendung des Gegenstands der Lieferung durch den Abnehmer
    durch einen Nachweis über die Entrichtung der Gegenleistung für die
    Lieferung des Gegenstands von einem Bankkonto des Abnehmers sowie
    durch eine Bescheinigung des beauftragten Spediteurs, die folgende
    Angaben zu enthalten hat:

    a)  den Namen und die Anschrift des mit der Beförderung beauftragten
        Unternehmers sowie das Ausstellungsdatum,


    b)  den Namen und die Anschrift des liefernden Unternehmers sowie des
        Auftraggebers der Versendung,


    c)  die Menge des Gegenstands der Lieferung und die handelsübliche
        Bezeichnung,


    d)  den Empfänger des Gegenstands der Lieferung und den Bestimmungsort im
        übrigen Gemeinschaftsgebiet,


    e)  eine Versicherung des mit der Beförderung beauftragten Unternehmers,
        den Gegenstand der Lieferung an den Bestimmungsort im übrigen
        Gemeinschaftsgebiet zu befördern, sowie


    f)  die Unterschrift des mit der Beförderung beauftragten Unternehmers;





3.  bei der Beförderung im Unionsversandverfahren in das übrige
    Gemeinschaftsgebiet durch eine Bestätigung der Abgangsstelle über die
    innergemeinschaftliche Lieferung, die nach Eingang des
    Beendigungsnachweises für das Versandverfahren erteilt wird, sofern
    sich daraus die Lieferung in das übrige Gemeinschaftsgebiet ergibt;


4.  bei der Lieferung verbrauchsteuerpflichtiger Waren:

    a)  bei der Beförderung verbrauchsteuerpflichtiger Waren unter
        Steueraussetzung und Verwendung des IT-Verfahrens EMCS (Excise
        Movement and Control System – EDV-gestütztes Beförderungs- und
        Kontrollsystem für verbrauchsteuerpflichtige Waren) durch die von der
        zuständigen Behörde des anderen Mitgliedstaates validierte EMCS-
        Eingangsmeldung,


    b)  bei der Beförderung verbrauchsteuerpflichtiger Waren des
        steuerrechtlich freien Verkehrs durch die dritte Ausfertigung des
        vereinfachten Begleitdokuments, das dem zuständigen Hauptzollamt für
        Zwecke der Verbrauchsteuerentlastung vorzulegen ist;





5.  bei der Lieferung von Fahrzeugen, die durch den Abnehmer befördert
    werden und für die eine Zulassung für den Straßenverkehr erforderlich
    ist, durch einen Nachweis über die Zulassung des Fahrzeugs auf den
    Erwerber im Bestimmungsmitgliedstaat der Lieferung.



Der Beleg nach Satz 1 muss bei der Lieferung eines Fahrzeugs im Sinne
des § 1b Absatz 2 des Gesetzes zusätzlich dessen Fahrzeug-
Identifikationsnummer enthalten. In den Fällen von Satz 1 Nummer 1
gilt Absatz 2 Nummer 2 Satz 2 bis 4 entsprechend. Bestehen in den
Fällen des Satzes 1 Nummer 2 begründete Zweifel, dass der
Liefergegenstand tatsächlich in das übrige Gemeinschaftsgebiet gelangt
ist, hat der Unternehmer den Nachweis nach Absatz 1 oder mit den
übrigen Belegen nach den Absätzen 2 oder 3 zu führen.


### § 17c Nachweis bei innergemeinschaftlichen Lieferungen in Bearbeitungs- oder Verarbeitungsfällen

Ist der Gegenstand der Lieferung vor der Beförderung oder Versendung
in das übrige Gemeinschaftsgebiet durch einen Beauftragten bearbeitet
oder verarbeitet worden (§ 6a Absatz 1 Satz 2 des Gesetzes), hat der
Unternehmer dies durch Belege eindeutig und leicht nachprüfbar
nachzuweisen. Der Nachweis ist durch Belege nach § 17b zu führen, die
zusätzlich die in § 11 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 bezeichneten Angaben
enthalten. Ist der Gegenstand durch mehrere Beauftragte bearbeitet
oder verarbeitet worden, ist § 11 Absatz 2 entsprechend anzuwenden.


### § 17d Buchmäßiger Nachweis bei innergemeinschaftlichen Lieferungen

(1) Bei innergemeinschaftlichen Lieferungen (§ 6a Absatz 1 und 2 des
Gesetzes) hat der Unternehmer im Geltungsbereich des Gesetzes die
Voraussetzungen der Steuerbefreiung einschließlich der ausländischen
Umsatzsteuer-Identifikationsnummer des Abnehmers buchmäßig
nachzuweisen. Die Voraussetzungen müssen eindeutig und leicht
nachprüfbar aus der Buchführung zu ersehen sein.

(2) Der Unternehmer hat Folgendes aufzuzeichnen:

1.  den Namen und die Anschrift des Abnehmers,


2.  den Namen und die Anschrift des Beauftragten des Abnehmers bei einer
    Lieferung, die im Einzelhandel oder in einer für den Einzelhandel
    gebräuchlichen Art und Weise erfolgt,


3.  den Gewerbezweig oder Beruf des Abnehmers,


4.  die Menge des Gegenstands der Lieferung und dessen handelsübliche
    Bezeichnung einschließlich der Fahrzeug-Identifikationsnummer bei
    Fahrzeugen im Sinne des § 1b Absatz 2 des Gesetzes,


5.  den Tag der Lieferung,


6.  das vereinbarte Entgelt oder bei der Besteuerung nach vereinnahmten
    Entgelten das vereinnahmte Entgelt und den Tag der Vereinnahmung,


7.  die Art und den Umfang einer Bearbeitung oder Verarbeitung vor der
    Beförderung oder der Versendung in das übrige Gemeinschaftsgebiet (§
    6a Absatz 1 Satz 2 des Gesetzes),


8.  die Beförderung oder Versendung in das übrige Gemeinschaftsgebiet
    sowie


9.  den Bestimmungsort im übrigen Gemeinschaftsgebiet.




(3) In den einer Lieferung gleichgestellten Verbringungsfällen (§ 6a
Absatz 2 des Gesetzes) hat der Unternehmer Folgendes aufzuzeichnen:

1.  die Menge des verbrachten Gegenstands und seine handelsübliche
    Bezeichnung einschließlich der Fahrzeug-Identifikationsnummer bei
    Fahrzeugen im Sinne des § 1b Absatz 2 des Gesetzes,


2.  die Anschrift und die Umsatzsteuer-Identifikationsnummer des im
    anderen Mitgliedstaat belegenen Unternehmensteils,


3.  den Tag des Verbringens sowie


4.  die Bemessungsgrundlage nach § 10 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 des
    Gesetzes.




(4) Werden neue Fahrzeuge an Abnehmer ohne Umsatzsteuer-
Identifikationsnummer in das übrige Gemeinschaftsgebiet geliefert, hat
der Unternehmer Folgendes aufzuzeichnen:

1.  den Namen und die Anschrift des Erwerbers,


2.  die handelsübliche Bezeichnung des gelieferten Fahrzeugs
    einschließlich der Fahrzeug-Identifikationsnummer,


3.  den Tag der Lieferung,


4.  das vereinbarte Entgelt oder bei der Besteuerung nach vereinnahmten
    Entgelten das vereinnahmte Entgelt und den Tag der Vereinnahmung,


5.  die in § 1b Absatz 2 und 3 des Gesetzes genannten Merkmale,


6.  die Beförderung oder Versendung in das übrige Gemeinschaftsgebiet
    sowie


7.  den Bestimmungsort im übrigen Gemeinschaftsgebiet.





## - - Zu § 4 Nr. 2 und § 8 des Gesetzes



### § 18 Buchmäßiger Nachweis bei Umsätzen für die Seeschiffahrt und für die Luftfahrt

Bei Umsätzen für die Seeschiffahrt und für die Luftfahrt (§ 8 des
Gesetzes) ist § 13 Abs. 1 und 2 Nr. 1 bis 4 entsprechend anzuwenden.
Zusätzlich soll der Unternehmer aufzeichnen, für welchen Zweck der
Gegenstand der Lieferung oder die sonstige Leistung bestimmt ist.


## - - Zu § 4 Nr. 3 des Gesetzes



### § 19

(weggefallen)


### § 20 Belegmäßiger Nachweis bei steuerfreien Leistungen, die sich auf Gegenstände der Ausfuhr oder Einfuhr beziehen

(1) Bei einer Leistung, die sich unmittelbar auf einen Gegenstand der
Ausfuhr bezieht oder auf einen eingeführten Gegenstand bezieht, der im
externen Versandverfahren in das Drittlandsgebiet befördert wird (§ 4
Nr. 3 Satz 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa des Gesetzes), muss der
Unternehmer durch Belege die Ausfuhr oder Wiederausfuhr des
Gegenstands nachweisen. Die Voraussetzung muss sich aus den Belegen
eindeutig und leicht nachprüfbar ergeben. Die Vorschriften über den
Ausfuhrnachweis in den §§ 9 bis 11 sind entsprechend anzuwenden.

(2) Bei einer Leistung, die sich auf einen Gegenstand der Einfuhr in
das Gebiet eines Mitgliedstaates der Europäischen Union bezieht (§ 4
Nr. 3 Satz 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb des Gesetzes), muss der
Unternehmer durch Belege nachweisen, dass die Kosten für diese
Leistung in der Bemessungsgrundlage für die Einfuhr enthalten sind.

(3) Der Unternehmer muss die Nachweise im Geltungsbereich des Gesetzes
führen.


### § 21 Buchmäßiger Nachweis bei steuerfreien Leistungen, die sich auf Gegenstände der Ausfuhr oder Einfuhr beziehen

Bei einer Leistung, die sich auf einen Gegenstand der Ausfuhr, auf
einen Gegenstand der Einfuhr in das Gebiet eines Mitgliedstaates der
Europäischen Union oder auf einen eingeführten Gegenstand bezieht, der
im externen Versandverfahren in das Drittlandsgebiet befördert wird (§
4 Nr. 3 Satz 1 Buchstabe a des Gesetzes), ist § 13 Abs. 1 und Abs. 2
Nr. 1 bis 4 entsprechend anzuwenden. Zusätzlich soll der Unternehmer
aufzeichnen:

1.  bei einer Leistung, die sich auf einen Gegenstand der Ausfuhr bezieht
    oder auf einen eingeführten Gegenstand bezieht, der im externen
    Versandverfahren in das Drittlandsgebiet befördert wird, dass der
    Gegenstand ausgeführt oder wiederausgeführt worden ist;


2.  bei einer Leistung, die sich auf einen Gegenstand der Einfuhr in das
    Gebiet eines Mitgliedstaates der Europäischen Union bezieht, dass die
    Kosten für die Leistung in der Bemessungsgrundlage für die Einfuhr
    enthalten sind.





## - - Zu § 4 Nr. 5 des Gesetzes



### § 22 Buchmäßiger Nachweis bei steuerfreien Vermittlungen

(1) Bei Vermittlungen im Sinne des § 4 Nr. 5 des Gesetzes ist § 13
Abs. 1 entsprechend anzuwenden.

(2) Der Unternehmer soll regelmäßig folgendes aufzeichnen:

1.  die Vermittlung und den vermittelten Umsatz;


2.  den Tag der Vermittlung;


3.  den Namen und die Anschrift des Unternehmers, der den vermittelten
    Umsatz ausgeführt hat;


4.  das für die Vermittlung vereinbarte Entgelt oder bei der Besteuerung
    nach vereinnahmten Entgelten das für die Vermittlung vereinnahmte
    Entgelt und den Tag der Vereinnahmung.





## - - Zu § 4 Nr. 18 des Gesetzes



### § 23 (weggefallen)



## - - Zu § 4a des Gesetzes



### § 24 Antragsfrist für die Steuervergütung und Nachweis der Voraussetzungen

(1) Die Steuervergütung ist bei dem zuständigen Finanzamt bis zum
Ablauf des Kalenderjahres zu beantragen, das auf das Kalenderjahr
folgt, in dem der Gegenstand in das Drittlandsgebiet gelangt. Ein
Antrag kann mehrere Ansprüche auf die Steuervergütung umfassen.

(2) Der Nachweis, dass der Gegenstand in das Drittlandsgebiet gelangt
ist, muss in der gleichen Weise wie bei Ausfuhrlieferungen geführt
werden (§§ 8 bis 11).

(3) Die Voraussetzungen für die Steuervergütung sind im
Geltungsbereich des Gesetzes buchmäßig nachzuweisen. Regelmäßig sollen
aufgezeichnet werden:

1.  die handelsübliche Bezeichnung und die Menge des ausgeführten
    Gegenstands;


2.  der Name und die Anschrift des Lieferers;


3.  der Name und die Anschrift des Empfängers;


4.  der Verwendungszweck im Drittlandsgebiet;


5.  der Tag der Ausfuhr des Gegenstands;


6.  die mit dem Kaufpreis für die Lieferung des Gegenstands bezahlte
    Steuer oder die für die Einfuhr oder den innergemeinschaftlichen
    Erwerb des Gegenstands entrichtete Steuer.





## - - Zu § 10 Abs. 6 des Gesetzes



### § 25 Durchschnittsbeförderungsentgelt

Das Durchschnittsbeförderungsentgelt wird auf 4,43 Cent je
Personenkilometer festgesetzt.


## - - Zu § 12 Abs. 2 Nr. 1 des Gesetzes



### (XXXX) §§ 26 bis 29 (weggefallen)



## - - Zu § 12 Abs. 2 Nr. 7 Buchstabe d des Gesetzes



### § 30 Schausteller

Als Leistungen aus der Tätigkeit als Schausteller gelten
Schaustellungen, Musikaufführungen, unterhaltende Vorstellungen oder
sonstige Lustbarkeiten auf Jahrmärkten, Volksfesten, Schützenfesten
oder ähnlichen Veranstaltungen.


## - - Zu § 13b des Gesetzes



### § 30a Steuerschuldnerschaft bei unfreien Versendungen

Lässt ein Absender einen Gegenstand durch einen im Ausland ansässigen
Frachtführer oder Verfrachter unfrei zum Empfänger der Frachtsendung
befördern oder eine solche Beförderung durch einen im Ausland
ansässigen Spediteur unfrei besorgen, ist der Empfänger der
Frachtsendung an Stelle des Leistungsempfängers Steuerschuldner nach §
13b Absatz 5 des Gesetzes, wenn

1.  er ein Unternehmer oder eine juristische Person des öffentlichen
    Rechts ist,


2.  er die Entrichtung des Entgelts für die Beförderung oder für ihre
    Besorgung übernommen hat und


3.  aus der Rechnung über die Beförderung oder ihre Besorgung auch die in
    Nummer 2 bezeichnete Voraussetzung zu ersehen ist.



Dies gilt auch, wenn die Leistung für den nichtunternehmerischen
Bereich bezogen wird.


## - - Zu § 14 des Gesetzes



### § 31 Angaben in der Rechnung

(1) Eine Rechnung kann aus mehreren Dokumenten bestehen, aus denen
sich die nach § 14 Abs. 4 des Gesetzes geforderten Angaben insgesamt
ergeben. In einem dieser Dokumente sind das Entgelt und der darauf
entfallende Steuerbetrag jeweils zusammengefasst anzugeben und alle
anderen Dokumente zu bezeichnen, aus denen sich die übrigen Angaben
nach § 14 Abs. 4 des Gesetzes ergeben. Die Angaben müssen leicht und
eindeutig nachprüfbar sein.

(2) Den Anforderungen des § 14 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 des Gesetzes ist
genügt, wenn sich auf Grund der in die Rechnung aufgenommenen
Bezeichnungen der Name und die Anschrift sowohl des leistenden
Unternehmers als auch des Leistungsempfängers eindeutig feststellen
lassen.

(3) Für die in § 14 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 und 5 des Gesetzes
vorgeschriebenen Angaben können Abkürzungen, Buchstaben, Zahlen oder
Symbole verwendet werden, wenn ihre Bedeutung in der Rechnung oder in
anderen Unterlagen eindeutig festgelegt ist. Die erforderlichen
anderen Unterlagen müssen sowohl beim Aussteller als auch beim
Empfänger der Rechnung vorhanden sein.

(4) Als Zeitpunkt der Lieferung oder sonstigen Leistung (§ 14 Abs. 4
Satz 1 Nr. 6 des Gesetzes) kann der Kalendermonat angegeben werden, in
dem die Leistung ausgeführt wird.

(5) Eine Rechnung kann berichtigt werden, wenn

a)  sie nicht alle Angaben nach § 14 Abs. 4 oder § 14a des Gesetzes
    enthält oder


b)  Angaben in der Rechnung unzutreffend sind.



Es müssen nur die fehlenden oder unzutreffenden Angaben durch ein
Dokument, das spezifisch und eindeutig auf die Rechnung bezogen ist,
übermittelt werden. Es gelten die gleichen Anforderungen an Form und
Inhalt wie in § 14 des Gesetzes.


### § 32 Rechnungen über Umsätze, die verschiedenen Steuersätzen unterliegen

Wird in einer Rechnung über Lieferungen oder sonstige Leistungen, die
verschiedenen Steuersätzen unterliegen, der Steuerbetrag durch
Maschinen automatisch ermittelt und durch diese in der Rechnung
angegeben, ist der Ausweis des Steuerbetrages in einer Summe zulässig,
wenn für die einzelnen Posten der Rechnung der Steuersatz angegeben
wird.


### § 33 Rechnungen über Kleinbeträge

Eine Rechnung, deren Gesamtbetrag 250 Euro nicht übersteigt, muss
mindestens folgende Angaben enthalten:

1.  den vollständigen Namen und die vollständige Anschrift des leistenden
    Unternehmers,


2.  das Ausstellungsdatum,


3.  die Menge und die Art der gelieferten Gegenstände oder den Umfang und
    die Art der sonstigen Leistung und


4.  das Entgelt und den darauf entfallenden Steuerbetrag für die Lieferung
    oder sonstige Leistung in einer Summe sowie den anzuwendenden
    Steuersatz oder im Fall einer Steuerbefreiung einen Hinweis darauf,
    dass für die Lieferung oder sonstige Leistung eine Steuerbefreiung
    gilt.



Die §§ 31 und 32 sind entsprechend anzuwenden. Die Sätze 1 und 2
gelten nicht für Rechnungen über Leistungen im Sinne der §§ 3c, 6a und
13b des Gesetzes.


### § 34 Fahrausweise als Rechnungen

(1) Fahrausweise, die für die Beförderung von Personen ausgegeben
werden, gelten als Rechnungen im Sinne des § 14 des Gesetzes, wenn sie
mindestens die folgenden Angaben enthalten:

1.  den vollständigen Namen und die vollständige Anschrift des
    Unternehmers, der die Beförderungsleistung ausführt. § 31 Abs. 2 ist
    entsprechend anzuwenden


2.  das Ausstellungsdatum


3.  das Entgelt und den darauf entfallenden Steuerbetrag in einer Summe


4.  den anzuwendenden Steuersatz, wenn die Beförderungsleistung nicht dem
    ermäßigten Steuersatz nach § 12 Abs. 2 Nr. 10 des Gesetzes unterliegt
    und


5.  im Fall der Anwendung des § 26 Abs. 3 des Gesetzes einen Hinweis auf
    die grenzüberschreitende Beförderung von Personen im Luftverkehr.




(2) Fahrausweise für eine grenzüberschreitende Beförderung im
Personenverkehr und im internationalen Eisenbahn-Personenverkehr
gelten nur dann als Rechnung im Sinne des § 14 des Gesetzes, wenn eine
Bescheinigung des Beförderungsunternehmers oder seines Beauftragten
darüber vorliegt, welcher Anteil des Beförderungspreises auf die
Strecke im Inland entfällt. In der Bescheinigung ist der Steuersatz
anzugeben, der auf den auf das Inland entfallenden Teil der
Beförderungsleistung anzuwenden ist.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für Belege im Reisegepäckverkehr
entsprechend.


## - - Zu § 15 des Gesetzes



### § 35 Vorsteuerabzug bei Rechnungen über Kleinbeträge und bei Fahrausweisen

(1) Bei Rechnungen im Sinne des § 33 kann der Unternehmer den
Vorsteuerabzug in Anspruch nehmen, wenn er den Rechnungsbetrag in
Entgelt und Steuerbetrag aufteilt.

(2) Absatz 1 ist für Rechnungen im Sinne des § 34 entsprechend
anzuwenden. Bei der Aufteilung in Entgelt und Steuerbetrag ist der
Steuersatz nach § 12 Absatz 1 des Gesetzes anzuwenden, wenn in der
Rechnung dieser Steuersatz angegeben ist. Bei den übrigen Rechnungen
ist der Steuersatz nach § 12 Abs. 2 des Gesetzes anzuwenden. Bei
Fahrausweisen im Luftverkehr kann der Vorsteuerabzug nur in Anspruch
genommen werden, wenn der Steuersatz nach § 12 Abs. 1 des Gesetzes im
Fahrausweis angegeben ist.


### (XXXX) §§ 36 bis 39a (weggefallen)


### § 40 Vorsteuerabzug bei unfreien Versendungen

(1) Läßt ein Absender einen Gegenstand durch einen Frachtführer oder
Verfrachter unfrei zu einem Dritten befördern oder eine solche
Beförderung durch einen Spediteur unfrei besorgen, so ist für den
Vorsteuerabzug der Empfänger der Frachtsendung als Auftraggeber dieser
Leistungen anzusehen. Der Absender darf die Steuer für diese
Leistungen nicht als Vorsteuer abziehen. Der Empfänger der
Frachtsendung kann diese Steuer unter folgenden Voraussetzungen
abziehen:

1.  Er muss im Übrigen hinsichtlich der Beförderung oder ihrer Besorgung
    zum Abzug der Steuer berechtigt sein (§ 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des
    Gesetzes).


2.  Er muss die Entrichtung des Entgelts zuzüglich der Steuer für die
    Beförderung oder für ihre Besorgung übernommen haben.


3.  Die in Nummer 2 bezeichnete Voraussetzung muss aus der Rechnung über
    die Beförderung oder ihre Besorgung zu ersehen sein. Die Rechnung ist
    vom Empfänger der Frachtsendung aufzubewahren.




(2) Die Vorschriften des § 22 des Gesetzes sowie des § 35 Abs. 1 und §
63 dieser Verordnung gelten für den Empfänger der Frachtsendung
entsprechend.


### (XXXX) §§ 41 bis 42 (weggefallen)



### § 43 Erleichterungen bei der Aufteilung der Vorsteuern

Die den folgenden steuerfreien Umsätzen zuzurechnenden
Vorsteuerbeträge sind nur dann vom Vorsteuerabzug ausgeschlossen, wenn
sie diesen Umsätzen ausschließlich zuzurechnen sind:

1.  Umsätze von Geldforderungen, denen zum Vorsteuerabzug berechtigende
    Umsätze des Unternehmers zugrunde liegen;


2.  Umsätze von Wechseln, die der Unternehmer von einem Leistungsempfänger
    erhalten hat, weil er den Leistenden als Bürge oder Garantiegeber
    befriedigt. Das gilt nicht, wenn die Vorsteuern, die dem Umsatz dieses
    Leistenden zuzurechnen sind, vom Vorsteuerabzug ausgeschlossen sind;


3.  sonstige Leistungen, die im Austausch von gesetzlichen Zahlungsmitteln
    bestehen, Lieferungen von im Inland gültigen amtlichen Wertzeichen
    sowie Einlagen bei Kreditinstituten, wenn diese Umsätze als
    Hilfsumsätze anzusehen sind.





## - - Zu § 15a des Gesetzes



### § 44 Vereinfachungen bei der Berichtigung des Vorsteuerabzugs

(1) Eine Berichtigung des Vorsteuerabzugs nach § 15a des Gesetzes
entfällt, wenn die auf die Anschaffungs- oder Herstellungskosten eines
Wirtschaftsguts entfallende Vorsteuer 1 000 Euro nicht übersteigt.

(2) Haben sich bei einem Wirtschaftsgut in einem Kalenderjahr die für
den ursprünglichen Vorsteuerabzug maßgebenden Verhältnisse um weniger
als zehn Prozentpunkte geändert, entfällt bei diesem Wirtschaftsgut
für dieses Kalenderjahr die Berichtigung des Vorsteuerabzugs. Das gilt
nicht, wenn der Betrag, um den der Vorsteuerabzug für dieses
Kalenderjahr zu berichtigen ist, 1 000 Euro übersteigt.

(3) Übersteigt der Betrag, um den der Vorsteuerabzug bei einem
Wirtschaftsgut für das Kalenderjahr zu berichtigen ist, nicht 6 000
Euro, so ist die Berichtigung des Vorsteuerabzugs nach § 15a des
Gesetzes abweichend von § 18 Abs. 1 und 2 des Gesetzes erst im Rahmen
der Steuerfestsetzung für den Besteuerungszeitraum durchzuführen, in
dem sich die für den ursprünglichen Vorsteuerabzug maßgebenden
Verhältnisse geändert haben. Wird das Wirtschaftsgut während des
maßgeblichen Berichtigungszeitraums veräußert oder nach § 3 Abs. 1b
des Gesetzes geliefert, so ist die Berichtigung des Vorsteuerabzugs
für das Kalenderjahr der Lieferung und die folgenden Kalenderjahre des
Berichtigungszeitraums abweichend von Satz 1 bereits bei der
Berechnung der Steuer für den Voranmeldungszeitraum (§ 18 Abs. 1 und 2
des Gesetzes) durchzuführen, in dem die Lieferung stattgefunden hat.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind bei einer Berichtigung der auf
nachträgliche Anschaffungs- oder Herstellungskosten und auf die in §
15a Abs. 3 und 4 des Gesetzes bezeichneten Leistungen entfallenden
Vorsteuerbeträge entsprechend anzuwenden.


### § 45 Maßgebliches Ende des Berichtigungszeitraums

Endet der Zeitraum, für den eine Berichtigung des Vorsteuerabzugs nach
§ 15a des Gesetzes durchzuführen ist, vor dem 16. eines
Kalendermonats, so bleibt dieser Kalendermonat für die Berichtigung
unberücksichtigt. Endet er nach dem 15. eines Kalendermonats, so ist
dieser Kalendermonat voll zu berücksichtigen.


## - - Zu den §§ 16 und 18 des Gesetzes



### - - Dauerfristverlängerung



#### § 46 Fristverlängerung

Das Finanzamt hat dem Unternehmer auf Antrag die Fristen für die
Übermittlung der Voranmeldungen und für die Entrichtung der
Vorauszahlungen (§ 18 Abs. 1, 2 und 2a des Gesetzes) um einen Monat zu
verlängern. Das Finanzamt hat den Antrag abzulehnen oder eine bereits
gewährte Fristverlängerung zu widerrufen, wenn der Steueranspruch
gefährdet erscheint.


#### § 47 Sondervorauszahlung

(1) Die Fristverlängerung ist bei einem Unternehmer, der die
Voranmeldungen monatlich zu übermitteln hat, unter der Auflage zu
gewähren, dass dieser eine Sondervorauszahlung auf die Steuer eines
jeden Kalenderjahres entrichtet. Die Sondervorauszahlung beträgt ein
Elftel der Summe der Vorauszahlungen für das vorangegangene
Kalenderjahr.

(2) Hat der Unternehmer seine gewerbliche oder berufliche Tätigkeit
nur in einem Teil des vorangegangenen Kalenderjahres ausgeübt, so ist
die Summe der Vorauszahlungen dieses Zeitraums in eine Jahressumme
umzurechnen. Angefangene Kalendermonate sind hierbei als volle
Kalendermonate zu behandeln.

(3) Hat der Unternehmer seine gewerbliche oder berufliche Tätigkeit im
laufenden Kalenderjahr begonnen, so ist die Sondervorauszahlung auf
der Grundlage der zu erwartenden Vorauszahlungen dieses Kalenderjahres
zu berechnen.


#### § 48 Verfahren

(1) Der Unternehmer hat die Fristverlängerung für die Übermittlung der
Voranmeldungen bis zu dem Zeitpunkt zu beantragen, an dem die
Voranmeldung, für die die Fristverlängerung erstmals gelten soll, nach
§ 18 Abs. 1, 2 und 2a des Gesetzes zu übermitteln ist. Der Antrag ist
nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch Datenfernübertragung zu
übermitteln. Auf Antrag kann das Finanzamt zur Vermeidung von
unbilligen Härten auf eine elektronische Übermittlung verzichten; in
diesem Fall hat der Unternehmer einen Antrag nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck zu stellen. In dem Antrag hat der
Unternehmer, der die Voranmeldungen monatlich zu übermitteln hat, die
Sondervorauszahlung (§ 47) selbst zu berechnen und anzumelden.
Gleichzeitig hat er die angemeldete Sondervorauszahlung zu entrichten.

(2) Während der Geltungsdauer der Fristverlängerung hat der
Unternehmer, der die Voranmeldungen monatlich zu übermitteln hat, die
Sondervorauszahlung für das jeweilige Kalenderjahr bis zum
gesetzlichen Zeitpunkt der Übermittlung der ersten Voranmeldung zu
berechnen, anzumelden und zu entrichten. Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend.

(3) Das Finanzamt kann die Sondervorauszahlung festsetzen, wenn sie
vom Unternehmer nicht oder nicht richtig berechnet wurde oder wenn die
Anmeldung zu einem offensichtlich unzutreffenden Ergebnis führt.

(4) Die festgesetzte Sondervorauszahlung ist bei der Festsetzung der
Vorauszahlung für den letzten Voranmeldungszeitraum des
Besteuerungszeitraums zu berücksichtigen, für den die
Fristverlängerung gilt. Ein danach verbleibender Erstattungsanspruch
ist mit Ansprüchen aus dem Steuerschuldverhältnis aufzurechnen (§ 226
der Abgabenordnung), im Übrigen zu erstatten.


### - - Verzicht auf die Steuererhebung



#### § 49 Verzicht auf die Steuererhebung im Börsenhandel mit Edelmetallen

Auf die Erhebung der Steuer für die Lieferungen von Gold, Silber und
Platin sowie für die sonstigen Leistungen im Geschäft mit diesen
Edelmetallen wird verzichtet, wenn

1.  die Umsätze zwischen Unternehmern ausgeführt werden, die an einer
    Wertpapierbörse im Inland mit dem Recht zur Teilnahme am Handel
    zugelassen sind,


2.  die bezeichneten Edelmetalle zum Handel an einer Wertpapierbörse im
    Inland zugelassen sind und


3.  keine Rechnungen mit gesondertem Ausweis der Steuer erteilt werden.





#### § 50

(weggefallen)


### - - Besteuerung im Abzugsverfahren



#### § 51

(weggefallen)


#### § 52

(weggefallen)


#### § 53

(weggefallen)


#### § 54

(weggefallen)


#### § 55

(weggefallen)


#### § 56

(weggefallen)


#### § 57

(weggefallen)


#### § 58

(weggefallen)


### - - Vergütung der Vorsteuerbeträge in einem besonderen Verfahren



#### § 59 Vergütungsberechtigte Unternehmer

Die Vergütung der abziehbaren Vorsteuerbeträge (§ 15 des Gesetzes) an
im Ausland ansässige Unternehmer ist abweichend von den §§ 16 und 18
Abs. 1 bis 4 des Gesetzes nach den §§ 60 bis 61a durchzuführen, wenn
der Unternehmer im Vergütungszeitraum

1.  im Inland keine Umsätze im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 1 und 5 des
    Gesetzes oder nur steuerfreie Umsätze im Sinne des § 4 Nr. 3 des
    Gesetzes ausgeführt hat,


2.  nur Umsätze ausgeführt hat, für die der Leistungsempfänger die Steuer
    schuldet (§ 13b des Gesetzes) oder die der
    Beförderungseinzelbesteuerung (§ 16 Abs. 5 und § 18 Abs. 5 des
    Gesetzes) unterlegen haben,


3.  im Inland nur innergemeinschaftliche Erwerbe und daran anschließende
    Lieferungen im Sinne des § 25b Abs. 2 des Gesetzes ausgeführt hat


4.  im Inland als Steuerschuldner vor dem 1. Juli 2021 nur Umsätze im
    Sinne des § 3a Absatz 5 des Gesetzes erbracht und von dem Wahlrecht
    nach § 18 Absatz 4c des Gesetzes Gebrauch gemacht hat oder diese
    Umsätze in einem anderen Mitgliedstaat erklärt sowie die darauf
    entfallende Steuer entrichtet hat oder nach dem 30. Juni 2021 nur
    sonstige Leistungen an Empfänger nach § 3a Absatz 5 Satz 1 des
    Gesetzes erbracht und von dem Wahlrecht nach § 18i des Gesetzes
    Gebrauch gemacht hat,


5.  im Inland als Steuerschuldner vor dem 1. Juli 2021 nur Umsätze im
    Sinne des § 3a Absatz 5 des Gesetzes erbracht und von dem Wahlrecht
    nach § 18 Absatz 4e des Gesetzes Gebrauch gemacht hat oder nach dem
    30\. Juni 2021 nur Lieferungen nach § 3 Absatz 3a Satz 1 des Gesetzes
    innerhalb eines Mitgliedstaates, innergemeinschaftliche Fernverkäufe
    nach § 3c Absatz 1 Satz 2 und 3 des Gesetzes sowie sonstige Leistungen
    an Empfänger nach § 3a Absatz 5 Satz 1 des Gesetzes erbracht und von
    dem Wahlrecht nach § 18j des Gesetzes Gebrauch gemacht hat oder


6.  im Inland als Steuerschuldner nur Fernverkäufe nach § 3 Absatz 3a Satz
    2 und § 3c Absatz 2 und 3 des Gesetzes erbracht und von dem Wahlrecht
    nach § 18k des Gesetzes Gebrauch gemacht hat.



Ein im Ausland ansässiger Unternehmer im Sinne des Satzes 1 ist ein
Unternehmer, der im Inland, auf der Insel Helgoland und in einem der
in § 1 Absatz 3 des Gesetzes bezeichneten Gebiete weder einen
Wohnsitz, seinen gewöhnlichen Aufenthalt, seinen Sitz, seine
Geschäftsleitung noch eine Betriebsstätte hat, von der aus im Inland
steuerbare Umsätze ausgeführt werden; ein im Ausland ansässiger
Unternehmer ist auch ein Unternehmer, der ausschließlich einen
Wohnsitz oder seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland, aber im
Ausland seinen Sitz, seine Geschäftsleitung oder eine Betriebsstätte
hat, von der aus Umsätze ausgeführt werden. Maßgebend für die
Ansässigkeit ist der jeweilige Vergütungszeitraum im Sinne des § 60,
für den der Unternehmer eine Vergütung beantragt.


#### § 60 Vergütungszeitraum

Vergütungszeitraum ist nach Wahl des Unternehmers ein Zeitraum von
mindestens drei Monaten bis zu höchstens einem Kalenderjahr. Der
Vergütungszeitraum kann weniger als drei Monate umfassen, wenn es sich
um den restlichen Zeitraum des Kalenderjahres handelt. In den
Vergütungsantrag für den Zeitraum nach den Sätzen 1 und 2 können auch
abziehbare Vorsteuerbeträge aufgenommen werden, die in vorangegangene
Vergütungszeiträume des betreffenden Jahres fallen. Hat der
Unternehmer einen Vergütungsantrag für das Kalenderjahr oder für den
letzten Zeitraum des Kalenderjahres gestellt, kann er für das
betreffende Jahr einmalig einen weiteren Vergütungsantrag stellen, in
welchem ausschließlich abziehbare Vorsteuerbeträge aufgenommen werden
dürfen, die in den Vergütungsanträgen für die Zeiträume nach den
Sätzen 1 und 2 nicht enthalten sind; § 61 Absatz 3 Satz 3 und § 61a
Absatz 3 Satz 3 gelten entsprechend.


#### § 61 Vergütungsverfahren für im übrigen Gemeinschaftsgebiet ansässige Unternehmer

(1) Der im übrigen Gemeinschaftsgebiet ansässige Unternehmer hat den
Vergütungsantrag nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch
Datenfernübertragung über das in dem Mitgliedstaat, in dem der
Unternehmer ansässig ist, eingerichtete elektronische Portal dem
Bundeszentralamt für Steuern zu übermitteln. Der Vergütungsantrag gilt
nur dann als vorgelegt, wenn der Unternehmer

1.  alle Angaben gemacht hat, die in den Artikeln 8 und 9 Absatz 1 der
    Richtlinie 2008/9/EG des Rates vom 12. Februar 2008 zur Regelung der
    Erstattung der Mehrwertsteuer gemäß der Richtlinie 2006/112/EG an
    nicht im Mitgliedstaat der Erstattung, sondern in einem anderen
    Mitgliedstaat ansässige Steuerpflichtige (ABl. L 44 vom 20.2.2008, S.
    23), die durch die Richtlinie 2010/66/EU (ABl. L 275 vom 20.10.2010,
    S. 1) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung gefordert
    werden, sowie


2.  eine Beschreibung seiner Geschäftstätigkeit anhand harmonisierter
    Codes vorgenommen hat, die gemäß Artikel 34a Absatz 3 Unterabsatz 2
    der Verordnung (EG) Nr. 1798/2003 des Rates vom 7. Oktober 2003 über
    die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden auf dem Gebiet der
    Mehrwertsteuer und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 218/92 (ABl.
    L 264 vom 15.10.2003, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr.
    904/2010 (ABl. L 268 vom 12.10.2010, S. 1) geändert worden ist, in der
    jeweils geltenden Fassung bestimmt werden.




(2) Die Vergütung ist binnen neun Monaten nach Ablauf des
Kalenderjahres, in dem der Vergütungsanspruch entstanden ist, zu
beantragen. Der Unternehmer hat die Vergütung selbst zu berechnen. Dem
Vergütungsantrag sind die Rechnungen und Einfuhrbelege als
eingescannte Originale vollständig beizufügen, wenn das Entgelt für
den Umsatz oder die Einfuhr mindestens 1 000 Euro, bei Rechnungen über
den Bezug von Kraftstoffen mindestens 250 Euro beträgt. Bei
begründeten Zweifeln an dem Recht auf Vorsteuerabzug in der
beantragten Höhe kann das Bundeszentralamt für Steuern verlangen, dass
die Vorsteuerbeträge durch Vorlage von Rechnungen und Einfuhrbelegen
im Original nachgewiesen werden.

(3) Die beantragte Vergütung muss mindestens 400 Euro betragen. Das
gilt nicht, wenn der Vergütungszeitraum das Kalenderjahr oder der
letzte Zeitraum des Kalenderjahres ist. Für diese Vergütungszeiträume
muss die beantragte Vergütung mindestens 50 Euro betragen.

(4) Der Bescheid über die Vergütung von Vorsteuerbeträgen ist durch
Bereitstellung zum Datenabruf nach § 122a in Verbindung mit § 87a
Absatz 8 der Abgabenordnung bekannt zu geben. Hat der Empfänger des
Bescheids der Bekanntgabe durch Bereitstellung zum Datenabruf nach
Satz 1 nicht zugestimmt, ist der Bescheid schriftlich zu erteilen.

(5) Der nach § 18 Abs. 9 des Gesetzes zu vergütende Betrag ist zu
verzinsen. Der Zinslauf beginnt mit Ablauf von vier Monaten und zehn
Arbeitstagen nach Eingang des Vergütungsantrags beim Bundeszentralamt
für Steuern. Übermittelt der Antragsteller Rechnungen oder
Einfuhrbelege als eingescannte Originale abweichend von Absatz 2 Satz
3 nicht zusammen mit dem Vergütungsantrag, sondern erst zu einem
späteren Zeitpunkt, beginnt der Zinslauf erst mit Ablauf von vier
Monaten und zehn Arbeitstagen nach Eingang dieser eingescannten
Originale beim Bundeszentralamt für Steuern. Hat das Bundeszentralamt
für Steuern zusätzliche oder weitere zusätzliche Informationen
angefordert, beginnt der Zinslauf erst mit Ablauf von zehn
Arbeitstagen nach Ablauf der Fristen in Artikel 21 der Richtlinie
2008/9/EG. Der Zinslauf endet mit erfolgter Zahlung des zu vergütenden
Betrages; die Zahlung gilt als erfolgt mit dem Tag der Fälligkeit, es
sei denn, der Unternehmer weist nach, dass er den zu vergütenden
Betrag später erhalten hat. Wird die Festsetzung oder Anmeldung der
Steuervergütung geändert, ist eine bisherige Zinsfestsetzung zu
ändern; § 233a Abs. 5 der Abgabenordnung gilt entsprechend. Für die
Höhe und Berechnung der Zinsen gilt § 238 der Abgabenordnung. Auf die
Festsetzung der Zinsen ist § 239 der Abgabenordnung entsprechend
anzuwenden. Bei der Festsetzung von Prozesszinsen nach § 236 der
Abgabenordnung sind Zinsen anzurechnen, die für denselben Zeitraum
nach den Sätzen 1 bis 5 festgesetzt wurden.

(6) Ein Anspruch auf Verzinsung nach Absatz 5 besteht nicht, wenn der
Unternehmer einer Mitwirkungspflicht nicht innerhalb einer Frist von
einem Monat nach Zugang einer entsprechenden Aufforderung des
Bundeszentralamtes für Steuern nachkommt.


#### § 61a Vergütungsverfahren für nicht im Gemeinschaftsgebiet ansässige Unternehmer

(1) Der nicht im Gemeinschaftsgebiet ansässige Unternehmer hat den
Vergütungsantrag nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch
Datenfernübertragung an das Bundeszentralamt für Steuern zu
übermitteln. Auf Antrag kann das Bundeszentralamt für Steuern zur
Vermeidung von unbilligen Härten auf eine elektronische Übermittlung
verzichten. In diesem Fall hat der nicht im Gemeinschaftsgebiet
ansässige Unternehmer die Vergütung nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck beim Bundeszentralamt für Steuern zu beantragen und den
Vergütungsantrag eigenhändig zu unterschreiben.

(2) Die Vergütung ist binnen sechs Monaten nach Ablauf des
Kalenderjahres, in dem der Vergütungsanspruch entstanden ist, zu
beantragen. Der Unternehmer hat die Vergütung selbst zu berechnen. Die
Vorsteuerbeträge sind durch Vorlage von Rechnungen und Einfuhrbelegen
im Original nachzuweisen.

(3) Die beantragte Vergütung muss mindestens 1 000 Euro betragen. Das
gilt nicht, wenn der Vergütungszeitraum das Kalenderjahr oder der
letzte Zeitraum des Kalenderjahres ist. Für diese Vergütungszeiträume
muss die beantragte Vergütung mindestens 500 Euro betragen.

(4) Der Unternehmer muss der zuständigen Finanzbehörde durch
behördliche Bescheinigung des Staates, in dem er ansässig ist,
nachweisen, dass er als Unternehmer unter einer Steuernummer
eingetragen ist.


### - - Sondervorschriften für die Besteuerung bestimmter Unternehmer



#### § 62 Berücksichtigung von Vorsteuerbeträgen, Belegnachweis

(1) Ist bei den in § 59 genannten Unternehmern die Besteuerung nach §
16 und § 18 Abs. 1 bis 4 des Gesetzes durchzuführen, so sind hierbei
die Vorsteuerbeträge nicht zu berücksichtigen, die nach § 59 vergütet
worden sind.

(2) Die abziehbaren Vorsteuerbeträge sind in den Fällen des Absatzes 1
durch Vorlage der Rechnungen und Einfuhrbelege im Original
nachzuweisen.


## - - Zu § 22 des Gesetzes



### § 63 Aufzeichnungspflichten

(1) Die Aufzeichnungen müssen so beschaffen sein, dass es einem
sachverständigen Dritten innerhalb einer angemessenen Zeit möglich
ist, einen Überblick über die Umsätze des Unternehmers und die
abziehbaren Vorsteuern zu erhalten und die Grundlagen für die
Steuerberechnung festzustellen.

(2) Entgelte, Teilentgelte, Bemessungsgrundlagen nach § 10 Abs. 4 und
5 des Gesetzes, nach § 14c des Gesetzes geschuldete Steuerbeträge
sowie Vorsteuerbeträge sind am Schluss jedes Voranmeldungszeitraums
zusammenzurechnen. Im Falle des § 17 Abs. 1 Satz 6 des Gesetzes sind
die Beträge der Entgeltsminderungen am Schluss jedes
Voranmeldungszeitraums zusammenzurechnen.

(3) Der Unternehmer kann die Aufzeichnungspflichten nach § 22 Abs. 2
Nr. 1 Satz 1, 3, 5 und 6, Nr. 2 Satz 1 und Nr. 3 Satz 1 des Gesetzes
in folgender Weise erfüllen:

1.  Das Entgelt oder Teilentgelt und der Steuerbetrag werden in einer
    Summe statt des Entgelts oder des Teilentgelts aufgezeichnet.


2.  Die Bemessungsgrundlage nach § 10 Abs. 4 und 5 des Gesetzes und der
    darauf entfallende Steuerbetrag werden in einer Summe statt der
    Bemessungsgrundlage aufgezeichnet.


3.  Bei der Anwendung des § 17 Abs. 1 Satz 6 des Gesetzes werden die
    Entgeltsminderung und die darauf entfallende Minderung des
    Steuerbetrags in einer Summe statt der Entgeltsminderung
    aufgezeichnet.



§ 22 Abs. 2 Nr. 1 Satz 2, Nr. 2 Satz 2 und Nr. 3 Satz 2 des Gesetzes
gilt entsprechend. Am Schluss jedes Voranmeldungszeitraums hat der
Unternehmer die Summe der Entgelte und Teilentgelte, der
Bemessungsgrundlagen nach § 10 Abs. 4 und 5 des Gesetzes sowie der
Entgeltsminderungen im Falle des § 17 Abs. 1 Satz 6 des Gesetzes zu
errechnen und aufzuzeichnen.

(4) Dem Unternehmer, dem wegen der Art und des Umfangs des Geschäfts
eine Trennung der Entgelte und Teilentgelte nach Steuersätzen (§ 22
Abs. 2 Nr. 1 Satz 2 und Nr. 2 Satz 2 des Gesetzes) in den
Aufzeichnungen nicht zuzumuten ist, kann das Finanzamt auf Antrag
gestatten, dass er die Entgelte und Teilentgelte nachträglich auf der
Grundlage der Wareneingänge oder, falls diese hierfür nicht verwendet
werden können, nach anderen Merkmalen trennt. Entsprechendes gilt für
die Trennung nach Steuersätzen bei den Bemessungsgrundlagen nach § 10
Abs. 4 und 5 des Gesetzes (§ 22 Abs. 2 Nr. 1 Satz 3 und Nr. 3 Satz 2
des Gesetzes). Das Finanzamt darf nur ein Verfahren zulassen, dessen
steuerliches Ergebnis nicht wesentlich von dem Ergebnis einer nach
Steuersätzen getrennten Aufzeichnung der Entgelte, Teilentgelte und
sonstigen Bemessungsgrundlagen abweicht. Die Anwendung des Verfahrens
kann auf einen in der Gliederung des Unternehmens gesondert geführten
Betrieb beschränkt werden.

(5) Der Unternehmer kann die Aufzeichnungspflicht nach § 22 Abs. 2 Nr.
5 des Gesetzes in der Weise erfüllen, dass er die Entgelte oder
Teilentgelte und die auf sie entfallenden Steuerbeträge (Vorsteuern)
jeweils in einer Summe, getrennt nach den in den Eingangsrechnungen
angewandten Steuersätzen, aufzeichnet. Am Schluss jedes
Voranmeldungszeitraums hat der Unternehmer die Summe der Entgelte und
Teilentgelte und die Summe der Vorsteuerbeträge zu errechnen und
aufzuzeichnen.


### § 64 Aufzeichnung im Fall der Einfuhr

Der Aufzeichnungspflicht nach § 22 Absatz 2 Nummer 6 des Gesetzes ist
genügt, wenn die entstandene Einfuhrumsatzsteuer mit einem Hinweis auf
einen entsprechenden zollamtlichen Beleg aufgezeichnet wird.


### § 65 Aufzeichnungspflichten der Kleinunternehmer

Unternehmer, auf deren Umsätze § 19 Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes
anzuwenden ist, haben an Stelle der nach § 22 Abs. 2 bis 4 des
Gesetzes vorgeschriebenen Angaben Folgendes aufzuzeichnen:

1.  die Werte der erhaltenen Gegenleistungen für die von ihnen
    ausgeführten Lieferungen und sonstigen Leistungen;


2.  die sonstigen Leistungen im Sinne des § 3 Abs. 9a Nr. 2 des Gesetzes.
    Für ihre Bemessung gilt Nummer 1 entsprechend.



Die Aufzeichnungspflichten nach § 22 Abs. 2 Nr. 4, 7, 8 und 9 des
Gesetzes bleiben unberührt.


### § 66 Aufzeichnungspflichten bei der Anwendung allgemeiner Durchschnittssätze

Der Unternehmer ist von den Aufzeichnungspflichten nach § 22 Abs. 2
Nr. 5 und 6 des Gesetzes befreit, soweit er die abziehbaren
Vorsteuerbeträge nach einem Durchschnittssatz (§§ 69 und 70)
berechnet.


### § 66a Aufzeichnungspflichten bei der Anwendung des Durchschnittssatzes für Körperschaften, Personenvereinigungen und Vermögensmassen im Sinne des § 5 Abs. 1 Nr. 9 des Körperschaftsteuergesetzes

Der Unternehmer ist von den Aufzeichnungspflichten nach § 22 Abs. 2
Nr. 5 und 6 des Gesetzes befreit, soweit er die abziehbaren
Vorsteuerbeträge nach dem in § 23a des Gesetzes festgesetzten
Durchschnittssatz berechnet.


### § 67 Aufzeichnungspflichten bei der Anwendung der Durchschnittssätze für land- und forstwirtschaftliche Betriebe

Unternehmer, auf deren Umsätze § 24 des Gesetzes anzuwenden ist, sind
für den land- und forstwirtschaftlichen Betrieb von den
Aufzeichnungspflichten nach § 22 des Gesetzes befreit. Ausgenommen
hiervon sind die Bemessungsgrundlagen für die Umsätze im Sinne des §
24 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des Gesetzes. Die Aufzeichnungspflichten nach §
22 Abs. 2 Nr. 4, 7 und 8 des Gesetzes bleiben unberührt.


### § 68 Befreiung von der Führung des Steuerheftes

(1) Unternehmer im Sinne des § 22 Abs. 5 des Gesetzes sind von der
Verpflichtung, ein Steuerheft zu führen, befreit,

1.  wenn sie im Inland eine gewerbliche Niederlassung besitzen und
    ordnungsmäßige Aufzeichnungen nach § 22 des Gesetzes in Verbindung mit
    den §§ 63 bis 66 dieser Verordnung führen;


2.  soweit ihre Umsätze nach den Durchschnittssätzen für land- und
    forstwirtschaftliche Betriebe (§ 24 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 3 des
    Gesetzes) besteuert werden;


3.  soweit sie mit Zeitungen und Zeitschriften handeln;


4.  soweit sie auf Grund gesetzlicher Vorschriften verpflichtet sind,
    Bücher zu führen, oder ohne eine solche Verpflichtung Bücher führen.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 stellt das Finanzamt dem
Unternehmer eine Bescheinigung über die Befreiung von der Führung des
Steuerheftes aus.


## - - Zu § 23 des Gesetzes



### § 69 Festsetzung allgemeiner Durchschnittssätze

(1) Zur Berechnung der abziehbaren Vorsteuerbeträge nach allgemeinen
Durchschnittssätzen (§ 23 des Gesetzes) werden die in der Anlage
bezeichneten Prozentsätze des Umsatzes als Durchschnittssätze
festgesetzt. Die Durchschnittssätze gelten jeweils für die bei ihnen
angegebenen Berufs- und Gewerbezweige.

(2) Umsatz im Sinne des Absatzes 1 ist der Umsatz, den der Unternehmer
im Rahmen der in der Anlage bezeichneten Berufs- und Gewerbezweige im
Inland ausführt, mit Ausnahme der Einfuhr, des innergemeinschaftlichen
Erwerbs und der in § 4 Nr. 8, 9 Buchstabe a, Nr. 10 und 21 des
Gesetzes bezeichneten Umsätze.

(3) Der Unternehmer, dessen Umsatz (Absatz 2) im vorangegangenen
Kalenderjahr 61.356 Euro überstiegen hat, kann die Durchschnittssätze
nicht in Anspruch nehmen.


### § 70 Umfang der Durchschnittssätze

(1) Die in Abschnitt A der Anlage bezeichneten Durchschnittssätze
gelten für sämtliche Vorsteuerbeträge, die mit der Tätigkeit der
Unternehmer in den in der Anlage bezeichneten Berufs- und
Gewerbezweigen zusammenhängen. Ein weiterer Vorsteuerabzug ist
insoweit ausgeschlossen.

(2) Neben den Vorsteuerbeträgen, die nach den in Abschnitt B der
Anlage bezeichneten Durchschnittssätzen berechnet werden, können unter
den Voraussetzungen des § 15 des Gesetzes abgezogen werden:

1.  die Vorsteuerbeträge für Gegenstände, die der Unternehmer zur
    Weiterveräußerung erworben oder eingeführt hat, einschließlich der
    Vorsteuerbeträge für Rohstoffe, Halberzeugnisse, Hilfsstoffe und
    Zutaten;


2.  die Vorsteuerbeträge

    a)  für Lieferungen von Gebäuden, Grundstücken und Grundstücksteilen,


    b)  für Ausbauten, Einbauten, Umbauten und Instandsetzungen bei den in
        Buchstabe a bezeichneten Gegenständen,


    c)  für Leistungen im Sinne des § 4 Nr. 12 des Gesetzes.




    Das gilt nicht für Vorsteuerbeträge, die mit Maschinen und sonstigen
    Vorrichtungen aller Art in Zusammenhang stehen, die zu einer
    Betriebsanlage gehören, auch wenn sie wesentliche Bestandteile eines
    Grundstücks sind.





## - - Zu § 24 Abs. 4 des Gesetzes



### § 71 Verkürzung der zeitlichen Bindungen für land- und forstwirtschaftliche Betriebe

Der Unternehmer, der eine Erklärung nach § 24 Abs. 4 Satz 1 des
Gesetzes abgegeben hat, kann von der Besteuerung des § 19 Abs. 1 des
Gesetzes zur Besteuerung nach § 24 Abs. 1 bis 3 des Gesetzes mit
Wirkung vom Beginn eines jeden folgenden Kalenderjahres an übergehen.
Auf den Widerruf der Erklärung ist § 24 Abs. 4 Satz 4 des Gesetzes
anzuwenden.


## - - Zu § 25 Abs. 2 des Gesetzes



### § 72 Buchmäßiger Nachweis bei steuerfreien Reiseleistungen

(1) Bei Leistungen, die nach § 25 Abs. 2 des Gesetzes ganz oder zum
Teil steuerfrei sind, ist § 13 Abs. 1 entsprechend anzuwenden.

(2) Der Unternehmer soll regelmäßig Folgendes aufzeichnen:

1.  die Leistung, die ganz oder zum Teil steuerfrei ist;


2.  den Tag der Leistung;


3.  die der Leistung zuzurechnenden einzelnen Reisevorleistungen im Sinne
    des § 25 Abs. 2 des Gesetzes und die dafür von dem Unternehmer
    aufgewendeten Beträge;


4.  den vom Leistungsempfänger für die Leistung aufgewendeten Betrag;


5.  die Bemessungsgrundlage für die steuerfreie Leistung oder für den
    steuerfreien Teil der Leistung.




(3) (weggefallen)


## - - Zu § 26 Abs. 5 des Gesetzes



### § 73 Nachweis der Voraussetzungen der in bestimmten Abkommen enthaltenen Steuerbefreiungen

(1) Der Unternehmer hat die Voraussetzungen der in § 26 Abs. 5 des
Gesetzes bezeichneten Steuerbefreiungen wie folgt nachzuweisen:

1.  bei Lieferungen und sonstigen Leistungen, die von einer amtlichen
    Beschaffungsstelle in Auftrag gegeben worden sind, durch eine
    Bescheinigung der amtlichen Beschaffungsstelle nach amtlich
    vorgeschriebenem Vordruck (Abwicklungsschein);


2.  bei Lieferungen und sonstigen Leistungen, die von einer deutschen
    Behörde für eine amtliche Beschaffungsstelle in Auftrag gegeben worden
    sind, durch eine Bescheinigung der deutschen Behörde.




(2) Zusätzlich zu Absatz 1 muss der Unternehmer die Voraussetzungen
der Steuerbefreiungen im Geltungsbereich des Gesetzes buchmäßig
nachweisen. Die Voraussetzungen müssen eindeutig und leicht
nachprüfbar aus den Aufzeichnungen zu ersehen sein. In den
Aufzeichnungen muss auf die in Absatz 1 bezeichneten Belege
hingewiesen sein.

(3) Das Finanzamt kann auf die in Absatz 1 Nr. 1 bezeichnete
Bescheinigung verzichten, wenn die vorgeschriebenen Angaben aus
anderen Belegen und aus den Aufzeichnungen des Unternehmers eindeutig
und leicht nachprüfbar zu ersehen sind.

(4) Bei Beschaffungen oder Baumaßnahmen, die von deutschen Behörden
durchgeführt und von den Entsendestaaten oder den Hauptquartieren nur
zu einem Teil finanziert werden, gelten Absatz 1 Nr. 2 und Absatz 2
hinsichtlich der anteiligen Steuerbefreiung entsprechend.


### - - Übergangs- und Schlussvorschriften



#### § 74

(Änderungen der §§ 34, 67 und 68)


#### § 74a Übergangsvorschriften

(1) Die §§ 59 bis 61 in der Fassung des Artikels 8 des Gesetzes vom
19\. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2794) und § 61a sind auf Anträge auf
Vergütung von Vorsteuerbeträgen anzuwenden, die nach dem 31. Dezember
2009 gestellt werden.

(2) Für Wirtschaftsgüter, die vor dem 1. Januar 2012 angeschafft oder
hergestellt worden sind, ist § 44 Absatz 3 und 4 in der am 31.
Dezember 2011 geltenden Fassung weiterhin anzuwenden.

(3) Für bis zum 30. September 2013 ausgeführte innergemeinschaftliche
Lieferungen kann der Unternehmer den Nachweis der Steuerbefreiung
gemäß den §§ 17a bis 17c in der am 31. Dezember 2011 geltenden Fassung
führen.

(4) § 61a Absatz 1 und 2 in der am 30. Dezember 2014 geltenden Fassung
ist auf Anträge auf Vergütung von Vorsteuerbeträgen anzuwenden, die
nach dem 30. Juni 2016 gestellt werden.

(5) § 72 in der am 17. Dezember 2019 geltenden Fassung ist weiterhin
auf Umsätze anzuwenden, die vor dem 1. Januar 2022 bewirkt werden.


#### § 75 Berlin-Klausel

(weggefallen)


#### § 76

(Inkrafttreten)


#### Anlage (zu den §§ 69 und 70)

(Fundstelle: BGBl. I 2005, 449 - 452)

Abschnitt A
Durchschnittssätze für die Berechnung sämtlicher Vorsteuerbeträge (§
70 Abs. 1)


I.  Handwerk


1.  Bäckerei: 5,4 % des Umsatzes

    Handwerksbetriebe, die Frischbrot, Pumpernickel, Knäckebrot, Brötchen,
    sonstige Frischbackwaren, Semmelbrösel, Paniermehl und Feingebäck,
    darunter Kuchen, Torten, Tortenböden, herstellen und die Erzeugnisse
    überwiegend an Endverbraucher absetzen. Die Cafeumsätze dürfen 10
    Prozent des Umsatzes nicht übersteigen.


2.  Bau- und Möbeltischlerei: 9,0 % des Umsatzes

    Handwerksbetriebe, die Bauelemente und Bauten aus Holz, Parkett,
    Holzmöbel und sonstige Tischlereierzeugnisse herstellen und
    reparieren, ohne dass bestimmte Erzeugnisse klar überwiegen.


3.  Beschlag-, Kunst- und Reparaturschmiede: 7,5 % des Umsatzes

    Handwerksbetriebe, die Beschlag- und Kunstschmiedearbeiten
    einschließlich der Reparaturarbeiten ausführen.


4.  Buchbinderei: 5,2 % des Umsatzes

    Handwerksbetriebe, die Buchbindearbeiten aller Art ausführen.


5.  Druckerei: 6,4 % des Umsatzes

    Handwerksbetriebe, die folgende Arbeiten ausführen:

    1.  Hoch-, Flach-, Licht-, Sieb- und Tiefdruck;


    2.  Herstellung von Weichpackungen, Bild-, Abreiß- und Monatskalendern,
        Spielen und Spielkarten, nicht aber von kompletten Gesellschafts- und
        Unterhaltungsspielen;


    3.  Zeichnerische Herstellung von Landkarten, Bauskizzen, Kleidermodellen
        u. ä. für Druckzwecke.





6.  Elektroinstallation: 9,1 % des Umsatzes

    Handwerksbetriebe, die die Installation von elektrischen Leitungen
    sowie damit verbundener Geräte einschließlich der Reparatur- und
    Unterhaltungsarbeiten ausführen.


7.  Fliesen- und Plattenlegerei, sonstige Fußbodenlegerei und -kleberei:
    8,6 % des Umsatzes

    Handwerksbetriebe, die Fliesen, Platten, Mosaik und Fußböden aus
    Steinholz, Kunststoffen, Terrazzo und ähnlichen Stoffen verlegen,
    Estricharbeiten ausführen sowie Fußböden mit Linoleum und ähnlichen
    Stoffen bekleben, einschließlich der Reparatur- und
    Instandhaltungsarbeiten.


8.  Friseure: 4,5 % des Umsatzes

    Damenfriseure, Herrenfriseure sowie Damen- und Herrenfriseure.


9.  Gewerbliche Gärtnerei: 5,8 % des Umsatzes

    Ausführung gärtnerischer Arbeiten im Auftrage anderer, wie Veredeln,
    Landschaftsgestaltung, Pflege von Gärten und Friedhöfen, Binden von
    Kränzen und Blumen, wobei diese Tätigkeiten nicht überwiegend auf der
    Nutzung von Bodenflächen beruhen.


10. Glasergewerbe: 9,2 % des Umsatzes

    Handwerksbetriebe, die Glaserarbeiten ausführen, darunter Bau-, Auto-,
    Bilder- und Möbelarbeiten.


11. Hoch- und Ingenieurhochbau: 6,3 % des Umsatzes

    Handwerksbetriebe, die Hoch- und Ingenieurhochbauten, aber nicht
    Brücken- und Spezialbauten, ausführen, einschließlich der Reparatur-
    und Unterhaltungsarbeiten.


12. Klempnerei, Gas- und Wasserinstallation: 8,4 % des Umsatzes

    Handwerksbetriebe, die Bauklempnerarbeiten und die Installation von
    Gas- und Flüssigkeitsleitungen sowie damit verbundener Geräte
    einschließlich der Reparatur- und Unterhaltungsarbeiten ausführen.


13. Maler- und Lackierergewerbe, Tapezierer: 3,7 % des Umsatzes

    Handwerksbetriebe, die folgende Arbeiten ausführen:

    1.  Maler- und Lackiererarbeiten, einschließlich Schiffsmalerei und
        Entrostungsarbeiten. Nicht dazu gehört das Lackieren von
        Straßenfahrzeugen;


    2.  Aufkleben von Tapeten, Kunststofffolien und ähnlichem.





14. Polsterei- und Dekorateurgewerbe: 9,5 % des Umsatzes

    Handwerksbetriebe, die Polsterer- und Dekorateurarbeiten
    einschließlich Reparaturarbeiten ausführen. Darunter fallen auch die
    Herstellung von Möbelpolstern und Matratzen mit fremdbezogenen
    Vollpolstereinlagen, Federkernen oder Schaumstoff- bzw.
    Schaumgummikörpern, die Polsterung fremdbezogener Möbelgestelle sowie
    das Anbringen von Dekorationen, ohne Schaufensterdekorationen.


15. Putzmacherei: 12,2 % des Umsatzes

    Handwerksbetriebe, die Hüte aus Filz, Stoff und Stroh für Damen,
    Mädchen und Kinder herstellen und umarbeiten. Nicht dazu gehört die
    Herstellung und Umarbeitung von Huthalbfabrikaten aus Filz.


16. Reparatur von Kraftfahrzeugen: 9,1 % des Umsatzes

    Handwerksbetriebe, die Kraftfahrzeuge, ausgenommen Ackerschlepper,
    reparieren.


17. Schlosserei und Schweißerei: 7,9 % des Umsatzes

    Handwerksbetriebe, die Schlosser- und Schweißarbeiten einschließlich
    der Reparaturarbeiten ausführen.


18. Schneiderei: 6,0 % des Umsatzes

    Handwerksbetriebe, die folgende Arbeiten ausführen:

    1.  Maßfertigung von Herren- und Knabenoberbekleidung, von Uniformen und
        Damen-, Mädchen- und Kinderoberbekleidung, aber nicht Maßkonfektion;


    2.  Reparatur- und Hilfsarbeiten an Erzeugnissen des Bekleidungsgewerbes.





19. Schuhmacherei: 6,5 % des Umsatzes

    Handwerksbetriebe, die Maßschuhe, darunter orthopädisches Schuhwerk,
    herstellen und Schuhe reparieren.


20. Steinbildhauerei und Steinmetzerei: 8,4 % des Umsatzes

    Handwerksbetriebe, die Steinbildhauer- und Steinmetzerzeugnisse
    herstellen, darunter Grabsteine, Denkmäler und Skulpturen
    einschließlich der Reparaturarbeiten.


21. Stukkateurgewerbe: 4,4 % des Umsatzes

    Handwerksbetriebe, die Stukkateur-, Gipserei- und Putzarbeiten,
    darunter Herstellung von Rabitzwänden, ausführen.


22. Winder und Scherer: 2,0 % des Umsatzes

    In Heimarbeit Beschäftigte, die in eigener Arbeitsstätte mit nicht
    mehr als zwei Hilfskräften im Auftrag von Gewerbetreibenden Garne in
    Lohnarbeit umspulen.


23. Zimmerei: 8,1 % des Umsatzes

    Handwerksbetriebe, die Bauholz zurichten, Dachstühle und Treppen aus
    Holz herstellen sowie Holzbauten errichten und entsprechende
    Reparatur- und Unterhaltungsarbeiten ausführen.





II. Einzelhandel


1.  Blumen und Pflanzen: 5,7 % des Umsatzes

    Einzelhandelsbetriebe, die überwiegend Blumen, Pflanzen, Blattwerk,
    Wurzelstücke und Zweige vertreiben.


2.  Brennstoffe: 12,5 % des Umsatzes

    Einzelhandelsbetriebe, die überwiegend Brennstoffe vertreiben.


3.  Drogerien: 10,9 % des Umsatzes

    Einzelhandelsbetriebe, die überwiegend vertreiben:

    Heilkräuter, pharmazeutische Spezialitäten und Chemikalien,
    hygienische Artikel, Desinfektionsmittel, Körperpflegemittel,
    kosmetische Artikel, diätetische Nahrungsmittel, Säuglings- und
    Krankenpflegebedarf, Reformwaren, Schädlingsbekämpfungsmittel,
    Fotogeräte und Fotozubehör.


4.  Elektrotechnische Erzeugnisse, Leuchten, Rundfunk-, Fernseh- und
    Phonogeräte: 11,7 % des Umsatzes

    Einzelhandelsbetriebe, die überwiegend vertreiben:

    Elektrotechnische Erzeugnisse, darunter elektrotechnisches Material,
    Glühbirnen und elektrische Haushalts- und Verbrauchergeräte, Leuchten,
    Rundfunk-, Fernseh-, Phono-, Tonaufnahme- und -wiedergabegeräte, deren
    Teile und Zubehör, Schallplatten und Tonbänder.


5.  Fahrräder und Mopeds: 12,2 % des Umsatzes

    Einzelhandelsbetriebe, die überwiegend Fahrräder, deren Teile und
    Zubehör, Mopeds und Fahrradanhänger vertreiben.


6.  Fische und Fischerzeugnisse: 6,6 % des Umsatzes

    Einzelhandelsbetriebe, die überwiegend Fische, Fischerzeugnisse,
    Krebse, Muscheln und ähnliche Waren vertreiben.


7.  Kartoffeln, Gemüse, Obst und Südfrüchte: 6,4 % des Umsatzes

    Einzelhandelsbetriebe, die überwiegend Speisekartoffeln, Gemüse, Obst,
    Früchte (auch Konserven) sowie Obst- und Gemüsesäfte vertreiben.


8.  Lacke, Farben und sonstiger Anstrichbedarf: 11,2 % des Umsatzes

    Einzelhandelsbetriebe, die überwiegend Lacke, Farben, sonstigen
    Anstrichbedarf, darunter Malerwerkzeuge, Tapeten, Linoleum, sonstigen
    Fußbodenbelag, aber nicht Teppiche, vertreiben.


9.  Milch, Milcherzeugnisse, Fettwaren und Eier: 6,4 % des Umsatzes

    Einzelhandelsbetriebe, die überwiegend Milch, Milcherzeugnisse,
    Fettwaren und Eier vertreiben.


10. Nahrungs- und Genussmittel: 8,3 % des Umsatzes

    Einzelhandelsbetriebe, die überwiegend Nahrungs- und Genussmittel
    aller Art vertreiben, ohne dass bestimmte Warenarten klar überwiegen.


11. Oberbekleidung: 12,3 % des Umsatzes

    Einzelhandelsbetriebe, die überwiegend vertreiben:

    Oberbekleidung für Herren, Knaben, Damen, Mädchen und Kinder, auch in
    sportlichem Zuschnitt, darunter Berufs- und Lederbekleidung, aber
    nicht gewirkte und gestrickte Oberbekleidung, Sportbekleidung, Blusen,
    Hausjacken, Morgenröcke und Schürzen.


12. Reformwaren: 8,5 % des Umsatzes

    Einzelhandelsbetriebe, die überwiegend vertreiben:

    Reformwaren, darunter Reformnahrungsmittel, diätetische Lebensmittel,
    Kurmittel, Heilkräuter, pharmazeutische Extrakte und Spezialitäten.


13. Schuhe und Schuhwaren: 11,8 % des Umsatzes

    Einzelhandelsbetriebe, die überwiegend Schuhe aus verschiedenen
    Werkstoffen sowie Schuhwaren vertreiben.


14. Süßwaren: 6,6 % des Umsatzes

    Einzelhandelsbetriebe, die überwiegend Süßwaren vertreiben.


15. Textilwaren verschiedener Art: 12,3 % des Umsatzes

    Einzelhandelsbetriebe, die überwiegend Textilwaren vertreiben, ohne
    dass bestimmte Warenarten klar überwiegen.


16. Tiere und zoologischer Bedarf: 8,8 % des Umsatzes

    Einzelhandelsbetriebe, die überwiegend lebende Haus- und Nutztiere,
    zoologischen Bedarf, Bedarf für Hunde- und Katzenhaltung und
    dergleichen vertreiben.


17. Unterhaltungszeitschriften und Zeitungen: 6,3 % des Umsatzes

    Einzelhandelsbetriebe, die überwiegend Unterhaltungszeitschriften,
    Zeitungen und Romanhefte vertreiben.


18. Wild und Geflügel: 6,4 % des Umsatzes

    Einzelhandelsbetriebe, die überwiegend Wild, Geflügel und Wildgeflügel
    vertreiben.





III. Sonstige Gewerbebetriebe


1.  Eisdielen: 5,8 % des Umsatzes

    Betriebe, die überwiegend erworbenes oder selbsthergestelltes
    Speiseeis zum Verzehr auf dem Grundstück des Verkäufers abgeben.


2.  Fremdenheime und Pensionen: 6,7 % des Umsatzes

    Unterkunftsstätten, in denen jedermann beherbergt und häufig auch
    verpflegt wird.


3.  Gast- und Speisewirtschaften: 8,7 % des Umsatzes

    Gast- und Speisewirtschaften mit Ausschank alkoholischer Getränke
    (ohne Bahnhofswirtschaften).


4.  Gebäude- und Fensterreinigung: 1,6 % des Umsatzes

    Betriebe für die Reinigung von Gebäuden, Räumen und Inventar,
    einschließlich Teppichreinigung, Fensterputzen, Schädlingsbekämpfung
    und Schiffsreinigung. Nicht dazu gehören die Betriebe für
    Hausfassadenreinigung.


5.  Personenbeförderung mit Personenkraftwagen: 6,0 % des Umsatzes

    Betriebe zur Beförderung von Personen mit Taxis oder Mietwagen.


6.  Wäschereien: 6,5 % des Umsatzes

    Hierzu gehören auch Mietwaschküchen, Wäschedienst, aber nicht
    Wäscheverleih.





IV. Freie Berufe


1.
    a)  Bildhauer: 7,0 % des Umsatzes


    b)  Grafiker (nicht Gebrauchsgrafiker): 5,2 % des Umsatzes


    c)  Kunstmaler: 5,2 % des Umsatzes





2.  Selbständige Mitarbeiter bei Bühne, Film, Funk, Fernsehen und
    Schallplattenproduzenten: 3,6 % des Umsatzes

    Natürliche Personen, die auf den Gebieten der Bühne, des Films, des
    Hörfunks, des Fernsehens, der Schallplatten-, Bild- und
    Tonträgerproduktion selbständig Leistungen in Form von eigenen
    Darbietungen oder Beiträge zu Leistungen Dritter erbringen.


3.  Hochschullehrer: 2,9 % des Umsatzes

    Umsätze aus freiberuflicher Tätigkeit zur unselbständig ausgeübten
    wissenschaftlichen Tätigkeit.


4.  Journalisten: 4,8 % des Umsatzes

    Freiberuflich tätige Unternehmer, die in Wort und Bild überwiegend
    aktuelle politische, kulturelle und wirtschaftliche Ereignisse
    darstellen.


5.  Schriftsteller: 2,6 % des Umsatzes

    Freiberuflich tätige Unternehmer, die geschriebene Werke mit
    überwiegend wissenschaftlichem, unterhaltendem oder künstlerischem
    Inhalt schaffen.




Abschnitt B
Durchschnittssätze für die Berechnung eines Teils der Vorsteuerbeträge
(§ 70 Abs. 2)

1.  Architekten: 1,9 % des Umsatzes

    Architektur-, Bauingenieur- und Vermessungsbüros, darunter Baubüros,
    statische Büros und Bausachverständige, aber nicht Film- und
    Bühnenarchitekten.


2.  Hausbandweber: 3,2 % des Umsatzes

    In Heimarbeit Beschäftigte, die in eigener Arbeitsstätte mit nicht
    mehr als zwei Hilfskräften im Auftrag von Gewerbetreibenden
    Schmalbänder in Lohnarbeit weben oder wirken.


3.  Patentanwälte: 1,7 % des Umsatzes

    Patentanwaltspraxis, aber nicht die Lizenz- und Patentverwertung.


4.  Rechtsanwälte und Notare: 1,5 % des Umsatzes

    Rechtsanwaltspraxis mit und ohne Notariat sowie das Notariat, nicht
    aber die Patentanwaltspraxis.


5.  Schornsteinfeger: 1,6 % des Umsatzes


6.  Wirtschaftliche Unternehmensberatung, Wirtschaftsprüfung: 1,7 % des
    Umsatzes

    Wirtschaftsprüfer, vereidigte Buchprüfer, Steuerberater und
    Steuerbevollmächtigte. Nicht dazu gehören Treuhandgesellschaften für
    Vermögensverwaltung.




