---
Title: Verordnung des Bundes über leistungsbezogene Besoldungsinstrumente
jurabk: BLBV
layout: default
origslug: blbv
slug: blbv

---

# Verordnung des Bundes über leistungsbezogene Besoldungsinstrumente (BLBV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-07-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2170

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 V v. 8.1.2020 I 27


## Eingangsformel

Auf Grund des § 27 Absatz 7 und des § 42a Absatz 1 des
Bundesbesoldungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 19.
Juni 2009 (BGBl. I S. 1434) verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Geltungsbereich

Diese Verordnung gilt für Besoldungsempfängerinnen und
Besoldungsempfänger in den Besoldungsgruppen der
Bundesbesoldungsordnung A sowie in den Besoldungsgruppen R 1 und R 2.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Leistungsbezogene Besoldungsinstrumente im Sinne dieser Verordnung
sind Leistungsstufe, Leistungsprämie und Leistungszulage.

(2) Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfänger im Sinne dieser
Verordnung sind:

1.  Beamtinnen und Beamte, Soldatinnen und Soldaten,


2.  Richterinnen und Richter, die ihr Amt nicht ausüben,


3.  Staatsanwältinnen und Staatsanwälte.





## § 3 Leistungsstufe

Die Leistungsstufe dient der Anerkennung dauerhaft herausragender
Leistungen. Beamtinnen und Beamte sowie Soldatinnen und Soldaten, die
dauerhaft herausragende Leistungen erbringen, kann für den Zeitraum
bis zum Erreichen der nächsten Stufe das Grundgehalt der nächsthöheren
Stufe gezahlt werden.


## § 4 Leistungsprämie

(1) Die Leistungsprämie dient der Anerkennung einer herausragenden
besonderen Leistung; sie soll in engem zeitlichen Zusammenhang mit der
Leistung stehen.

(2) Die Leistungsprämie wird als Einmalzahlung gewährt. Die Höhe ist
der erbrachten Leistung entsprechend zu bemessen. Es kann ein Betrag
bis zur Höhe des Anfangsgrundgehaltes der Besoldungsgruppe gewährt
werden, der die Besoldungsempfängerin oder der Besoldungsempfänger zum
Zeitpunkt der Entscheidung angehört.


## § 5 Leistungszulage

(1) Die Leistungszulage dient der Anerkennung einer herausragenden
besonderen Leistung, die bereits über einen Zeitraum von mindestens
drei Monaten erbracht worden ist und auch für die Zukunft erwartet
wird. Zugleich ist sie Anreiz, diese Leistung auch künftig zu
erbringen. Die Leistungszulage kann für bis zu drei Monate rückwirkend
gewährt werden. Bei Leistungsabfall ist sie für die Zukunft zu
widerrufen.

(2) Die Höhe und die Dauer der Gewährung sind der erbrachten Leistung
entsprechend zu bemessen. Es kann monatlich ein Betrag bis zur Höhe
von 7 Prozent des Anfangsgrundgehaltes der Besoldungsgruppe gewährt
werden, der die Besoldungsempfängerin oder der Besoldungsempfänger bei
der Festsetzung der Leistungszulage angehört. Die Leistungszulage darf
längstens für einen zusammenhängenden Zeitraum von einem Jahr gewährt
werden; innerhalb dieses Zeitraums ist die Verlängerung der Zahlung
zulässig. Eine weitere Leistungszulage darf frühestens ein Jahr nach
Ablauf dieses Zeitraums gewährt werden. Die Leistungszulage wird
nachträglich gezahlt.


## § 6 Vergabemöglichkeiten

(1) Die Zahl der in einem Kalenderjahr bei einem Dienstherrn
vergebenen Leistungsstufen darf 15 Prozent der Zahl der bei dem
Dienstherrn am 1. Januar vorhandenen Besoldungsempfängerinnen und
Besoldungsempfänger in Besoldungsgruppen der Bundesbesoldungsordnung
A, die das Endgrundgehalt noch nicht erreicht haben, nicht
übersteigen. Bei Anstalten, Stiftungen und Körperschaften mit weniger
als sieben Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfängern in
Besoldungsgruppen der Bundesbesoldungsordnung A, die das
Endgrundgehalt noch nicht erreicht haben, kann in jedem Kalenderjahr
einer Besoldungsempfängerin oder einem Besoldungsempfänger eine
Leistungsstufe gewährt werden.

(2) Die Gesamtzahl der in einem Kalenderjahr bei einem Dienstherrn
vergebenen Leistungsprämien und Leistungszulagen darf 15 Prozent der
Zahl der bei dem Dienstherrn am 1. Januar vorhandenen
Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfänger nicht übersteigen.
Eine Überschreitung des Prozentsatzes nach Satz 1 ist jedoch in dem
Umfang zulässig, in dem von der Möglichkeit der Vergabe von
Leistungsstufen kein Gebrauch gemacht wird. Bei Anstalten, Stiftungen
und Körperschaften mit weniger als sieben Besoldungsempfängerinnen und
Besoldungsempfängern kann in jedem Kalenderjahr einer
Besoldungsempfängerin oder einem Besoldungsempfänger eine
Leistungsprämie oder Leistungszulage gewährt werden.


## § 7 Teamregelungen

(1) Leistungsprämien oder Leistungszulagen, die wegen einer
wesentlichen Beteiligung an einer durch enges arbeitsteiliges
Zusammenwirken erbrachten Leistung an mehrere Besoldungsempfängerinnen
oder Besoldungsempfänger gewährt werden, gelten zusammen nur als eine
Leistungsprämie oder Leistungszulage im Sinne des § 6 Absatz 2 Satz 1.

(2) Leistungsprämien und Leistungszulagen dürfen zusammen 250 Prozent
des in § 4 Absatz 2 Satz 3 und § 5 Absatz 2 Satz 2 geregelten Umfangs
nicht übersteigen; maßgeblich ist die höchste Besoldungsgruppe, der
die an der Leistung wesentlich Beteiligten angehören. Für Teilprämien
und Teilzulagen, die sich für die einzelnen Besoldungsempfängerinnen
oder Besoldungsempfänger ergeben, gilt § 4 Absatz 2 Satz 3 und § 5
Absatz 2 Satz 2 entsprechend.


## § 8 Ausschluss- und Konkurrenzregelungen

(1) Leistungsbezogene Besoldungsinstrumente dürfen nicht neben einer
Zulage nach § 45 des Bundesbesoldungsgesetzes gewährt werden, soweit
sie auf Grund desselben Sachverhalts gewährt werden. Neben einer
Zulage für die Tätigkeit bei obersten Bundesbehörden sowie bei
obersten Gerichtshöfen des Bundes können leistungsbezogene
Besoldungsinstrumente nur insoweit gewährt werden, als die Gesamtheit
aller Instrumente 15 Prozent der Zahl der dort am 1. Januar jeweils
vorhandenen Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfänger nicht
übersteigt.

(2) Eine Leistungsstufe darf nicht gewährt werden vor Ablauf eines
Jahres seit der Berufung in ein Beamtenverhältnis auf Probe. Sie soll
nicht gewährt werden innerhalb eines Jahres nach der letzten
Verleihung eines Amtes mit höherem Endgrundgehalt.

(3) Leistungsprämien und Leistungszulagen dürfen nicht gewährt werden
in Bereichen, in denen folgende Leistungselemente gewährt werden:

1.  Zuwendungen für besondere Leistungen nach § 31 Absatz 4 des Gesetzes
    über die Deutsche Bundesbank,


2.  Zulagen nach der Postleistungszulagenverordnung, Leistungsentgelt nach
    der Postleistungsentgeltverordnung oder der
    Postbankleistungsentgeltverordnung oder


3.  Zulagen der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft oder der ausgegliederten
    Gesellschaften nach § 2 Absatz 1 oder § 3 Absatz 3 des Deutsche Bahn
    Gründungsgesetzes.





## § 9 Entscheidungsberechtigte und Verfahren

(1) In den obersten Bundesbehörden entscheidet die Leitung der
Abteilung über die Gewährung der leistungsbezogenen
Besoldungsinstrumente. Für Bereiche in obersten Bundesbehörden, die
nicht der Leitung einer Abteilung unterstehen, legt die Leitung der
obersten Bundesbehörde die Entscheidungsberechtigten fest. In den
übrigen Bundesbehörden bestimmt deren Leitung die
Entscheidungsberechtigten; dabei ist der Grundsatz der dezentralen
Vergabe zu berücksichtigen. Die Leitung der obersten Bundesbehörde
kann abweichende Regelungen treffen; dabei ist der Grundsatz der
dezentralen Vergabe zu berücksichtigen.

(2) Die Zahl der von den Entscheidungsberechtigten jeweils vergebenen
Leistungsstufen darf 15 Prozent der Zahl der ihnen unterstellten
Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfänger in Besoldungsgruppen
der Bundesbesoldungsordnung A, die das Endgrundgehalt noch nicht
erreicht haben, nicht übersteigen. Die Gesamtzahl der von den
Entscheidungsberechtigten jeweils vergebenen Leistungsprämien und
Leistungszulagen darf 15 Prozent der Zahl der ihnen unterstellten
Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfänger nicht überschreiten.
Die Entscheidungsberechtigten können den Prozentsatz nach Satz 2 in
dem Umfang überschreiten, in dem sie von der Möglichkeit der Vergabe
von Leistungsstufen keinen Gebrauch machen.

(3) Die Entscheidungsberechtigten haben die jeweilige herausragende
Leistung zu dokumentieren. Sie sollen alle Laufbahngruppen und das
zahlenmäßige Verhältnis von Besoldungsempfängerinnen und
Besoldungsempfängern berücksichtigen. Vor der Entscheidung sollen die
übrigen Vorgesetzten der Besoldungsempfängerin oder des
Besoldungsempfängers gehört werden.

(4) Die Leitung der obersten Bundesbehörde kann bis zu einem Fünftel
der jeweiligen Vergabemöglichkeiten von Entscheidungsberechtigten auf
andere übertragen. Für die Leitungen der übrigen Bundesbehörden gilt
Satz 1 entsprechend für ihren Bereich, soweit die Leitung der obersten
Bundesbehörde nichts anderes bestimmt.

(5) Die Leitungen der obersten Bundesbehörden und die Leitungen der
übrigen Bundesbehörden können die Befugnisse nach den Absätzen 1 und 4
einer Vertretung übertragen.


## § 10 Vorschriften für besondere Teile des öffentlichen Dienstes

(1) Bei der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben, der Bundesagentur
für Arbeit und den bundesunmittelbaren Sozialversicherungsträgern, die
das Recht besitzen, Beamtinnen und Beamte zu haben, bestimmt der
Vorstand die Entscheidungsberechtigten; dabei ist der Grundsatz der
dezentralen Vergabe zu berücksichtigen. Die Vorstände der
bundesunmittelbaren Sozialversicherungsträger können ihre Befugnisse
auf die Geschäftsführung übertragen.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur oder
eine von ihm bestimmte Stelle trifft für die Beamtinnen und Beamten,
die den Eisenbahnen des Bundes zugewiesen sind, Regelungen zu den
Entscheidungsberechtigten und zum Verfahren.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Juli 2009 in Kraft.

