---
Title: Gesetz zur Sanierung und Abwicklung von Instituten und Finanzgruppen
jurabk: SAG
layout: default
origslug: sag
slug: sag

---

# Gesetz zur Sanierung und Abwicklung von Instituten und Finanzgruppen (SAG)

Ausfertigungsdatum
:   2014-12-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 2091

Zuletzt geändert durch
:   Art. 16 G v. 3.6.2021 I 1568

Stand: Gem. Art 10 Abs. 3 G v. 10.12.2014 I 2091 tritt § 146 Abs. 6 an dem Tag außer Kraft an dem die technischen Regulierungsstandards gemäß Artikel 74 Absatz 4 der Richtlinie 2014/59/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 zur Festlegung eines Rahmens für die Sanierung und Abwicklung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmen und zur Änderung der Richtlinie 82/891/EWG des Rates, der Richtlinien 2001/24/EG, 2002/47/EG, 2004/25/EG, 2005/56/EG, 2007/36/EG, 2011/35/EU, 2012/30/EU und 2013/36/EU sowie der Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010 und (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 190) in Kraft treten; das Bundesministerium der Finanzen gibt diesen Tag im Bundesgesetzblatt bekannt

## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich; Verhältnis zur SRM-Verordnung; Umsetzung von Beschlüssen des Ausschusses

(1) Dieses Gesetz gilt für folgende Unternehmen, soweit nicht die
Verordnung (EU) Nr. 806/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 15. Juli 2014 zur Festlegung einheitlicher Vorschriften und eines
einheitlichen Verfahrens für die Abwicklung von Kreditinstituten und
bestimmten Wertpapierfirmen im Rahmen eines einheitlichen
Abwicklungsmechanismus und eines einheitlichen Abwicklungsfonds sowie
zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 (ABl. L 225 vom
30\.7.2014, S. 1; ABl. L 101 vom 18.4.2015, S. 62), die zuletzt durch
die Verordnung (EU) 2019/877 (ABl. L 150 vom 7.6.2019, S. 226)
geändert worden ist, maßgeblich ist:

1.  CRR-Kreditinstitute im Sinne des § 1 Absatz 3d Satz 1 des
    Kreditwesengesetzes mit Ausnahme der Unternehmen im Sinne von Artikel
    2 Absatz 5 Nummer 5 der Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den Zugang zur
    Tätigkeit von Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von
    Kreditinstituten und Wertpapierfirmen, zur Änderung der Richtlinie
    2002/87/EG und zur Aufhebung der Richtlinien 2006/48/EG und 2006/49/EG
    (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 338; L 208 vom 2.8.2013, S. 73; L 20 vom
    25\.1.2017, S. 1; L 203 vom 26.6.2020, S. 95), die zuletzt durch die
    Richtlinie (EU) 2019/2034 (ABl. L 314 vom 5.12.2019, S. 64) geändert
    worden ist,


2.  Wertpapierinstitute im Sinne des § 2 Absatz 1 des
    Wertpapierinstitutsgesetzes, die gemäß § 17 Absatz 1 Nummer 1
    Buchstabe a des Wertpapierinstitutsgesetzes mit einem Anfangskapital
    im Gegenwert von mindestens 750 000 Euro auszustatten sind,


3.  übergeordnete Unternehmen einer Institutsgruppe, einer Finanzholding-
    Gruppe oder einer gemischten Finanzholding-Gruppe gemäß § 10a Absatz 1
    und 2 des Kreditwesengesetzes und deren nachgeordnete Unternehmen
    gemäß § 10a Absatz 1 und 2 des Kreditwesengesetzes mit Sitz im Inland
    mit Ausnahme der Unternehmen im Sinne von Artikel 2 Absatz 5 Nummer 5
    der Richtlinie 2013/36/EU und


4.  inländische Unionszweigstellen.




(2) Die Abwicklungsbehörde setzt gemäß Artikel 29 der Verordnung (EU)
806/2014 an sie gerichtete Beschlüsse des Ausschusses, die der
Ausschuss im Rahmen seiner Zuständigkeit gemäß Artikel 7 Absatz 2,
Absatz 4 Buchstabe b und Absatz 5 der Verordnung (EU) 806/2014 fasst,
sowie Weisungen und Mitteilungen des Ausschusses nach der Verordnung
(EU) 806/2014 unter Anwendung der ihr nach nationalem Recht
zustehenden Befugnisse um. Dabei hat sie Feststellungen und Vorgaben
der Beschlüsse sowie die Mitteilungen des Ausschusses zugrunde zu
legen. Die Notwendigkeit der Zustimmung des Bundesministeriums der
Finanzen nach § 140 Absatz 1 Satz 2 bleibt hiervon unberührt.

(3) Die Abwicklungsbehörde beachtet bei Ausführung ihrer Aufgaben die
nach der Verordnung (EU) Nr. 806/2014 ergangenen Leitlinien und
allgemeinen Anweisungen des Ausschusses.

(4) Die Abwicklungsbehörde und die Aufsichtsbehörde berücksichtigen
Empfehlungen des Ausschusses bei ihren Entscheidungen.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Institute im Sinne dieses Gesetzes sind CRR-Kreditinstitute und
Wertpapierinstitute, die vom Anwendungsbereich dieses Gesetzes gemäß §
1 erfasst sind.

(2) Relevante Kapitalinstrumente sind Kapitalinstrumente, die beim
ausgebenden Unternehmen für die Zwecke der Erfüllung der
Eigenmittelanforderungen als zusätzliches Kernkapital oder
Ergänzungskapital anerkannt sind.

(3) Die folgenden Begriffe werden für die Zwecke dieses Gesetzes wie
folgt bestimmt:

1.  Abwicklung ist die Anwendung eines Abwicklungsinstruments zur
    Erreichung eines oder mehrerer Abwicklungsziele.


2.  Abwicklungsbefugnis ist eine der in den §§ 78 bis 86, 101, 107 sowie
    144 und 153 genannten Befugnisse.


3.  Abwicklungsbehörden sind die von einem Mitgliedstaat benannten
    Behörden, die für die Anwendung der Abwicklungsinstrumente und die
    Ausübung der Abwicklungsbefugnisse zuständig sind.


3a. Abwicklungseinheit ist

    a)  eine in der Union niedergelassene juristische Person, die von der
        Abwicklungsbehörde gemäß § 46 als ein Unternehmen bestimmt wurde, für
        das im Abwicklungsplan Abwicklungsmaßnahmen vorgesehen sind, oder


    b)  ein Institut,

        aa) das nicht Teil einer Gruppe ist, die einer Beaufsichtigung auf
            konsolidierter Basis gemäß den §§ 8a bis 8c des Kreditwesengesetzes
            unterliegt, und


        bb) für das in einem nach Maßgabe von § 40 erstellten Abwicklungsplan eine
            Abwicklungsmaßnahme vorgesehen ist.








3b. Abwicklungsgruppe ist

    a)  eine Abwicklungseinheit und ihre Tochterunternehmen, die nicht selbst
        Abwicklungseinheiten, Tochterunternehmen anderer Abwicklungseinheiten
        oder in einem Drittstaat niedergelassene Unternehmen sind, die gemäß
        dem Abwicklungsplan nicht der Abwicklungsgruppe angehören, und deren
        Tochterunternehmen, oder


    b)  CRR-Kreditinstitute, die einer Zentralorganisation ständig zugeordnet
        sind, und die Zentralorganisation selbst, wenn mindestens eines dieser
        Kreditinstitute oder die Zentralorganisation eine Abwicklungseinheit
        ist, und ihre jeweiligen Tochterunternehmen.





4.  Abwicklungsinstrument ist ein Instrument nach den §§ 89, 90 oder 107.


5.  Abwicklungsmaßnahme ist die Entscheidung über die Abwicklung eines
    Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens nach Maßgabe von § 62
    oder § 64, die Anwendung eines Abwicklungsinstruments oder die
    Ausübung einer Abwicklungsbefugnis.


6.  Anteilsinhaber im Sinne dieses Gesetzes sind Anteilsinhaber oder
    Gesellschafter.


7.  Auf konsolidierter Basis entspricht auf Basis der konsolidierten Lage
    im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 47 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013
    über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen
    und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 646/2012 (ABl. L 176 vom
    27\.6.2013, S. 1).


8.  Aufsichtskollegium ist ein Aufsichtskollegium im Sinne des § 8e des
    Kreditwesengesetzes.


9.  Außerordentliche finanzielle Unterstützung aus öffentlichen Mitteln
    ist eine staatliche Beihilfe gemäß Artikel 107 Absatz 1 des Vertrages
    über die Arbeitsweise der Europäischen Union oder eine vergleichbare
    finanzielle Unterstützung aus öffentlichen Mitteln auf supranationaler
    Ebene, die jeweils zur Erhaltung oder Wiederherstellung der
    Existenzfähigkeit, Liquidität oder Solvenz eines Instituts oder einer
    Gruppe gewährt wird.


9a. Ausschuss ist der Ausschuss nach Artikel 42 Absatz 1 der Verordnung
    (EU) Nr. 806/2014.


10. Bedeutende Zweigniederlassung ist eine bedeutende Zweigniederlassung
    im Sinne des § 8f Absatz 1 des Kreditwesengesetzes.


10a. Clearingmitglied ist ein Unternehmen im Sinne des Artikels 2 Nummer 14
    der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 4. Juli 2012 über OTC-Derivate, zentrale Gegenparteien und
    Transaktionsregister (ABl. L 201 vom 27.7.2012, S. 1; L 321 vom
    30\.11.2013, S. 6), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/834
    (ABl. L 141 vom 28.5.2019, S. 42) geändert worden ist.


10b. Bail-in-fähige Verbindlichkeiten sind die in § 91 Absatz 1 näher
    bestimmten Verbindlichkeiten.


10c. Berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten sind bail-in-fähige
    Verbindlichkeiten im Sinne des § 91 Absatz 1, die die in § 49b oder in
    § 49f Absatz 2 Nummer 1 genannten Voraussetzungen erfüllen, sowie
    Instrumente des Ergänzungskapitals, die die in Artikel 72a Absatz 1
    Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 genannten Voraussetzungen
    erfüllen.


11. Derivate sind Derivate im Sinne des § 1 Absatz 11 Satz 3 des
    Kreditwesengesetzes.


12. Drittstaat ist ein Staat, der kein Mitgliedstaat ist.


13. Drittstaatsinstitut ist ein Unternehmen, dessen Hauptsitz sich in
    einem Drittstaat befindet und das nach dem Recht des betreffenden
    Drittstaats zur Ausübung einer der in Anhang I der Richtlinie
    2013/36/EU oder in Anhang I Abschnitt A der Richtlinie 2014/65/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über Märkte für
    Finanzinstrumente sowie zur Änderung der Richtlinien 2002/92/EG und
    2011/61/EU (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 349) genannten Tätigkeiten
    zugelassen ist.


14. Eigenmittelanforderungen sind die Anforderungen der Artikel 92 bis 98
    der Verordnung (EU) Nr. 575/2013.


14a. Einheitlicher Abwicklungsfonds ist der einheitliche Abwicklungsfonds
    nach Artikel 67 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 806/2014.


15. Einleger ist der Inhaber einer Einlage im Sinne des § 2 Absatz 3 des
    Einlagensicherungsgesetzes.


16. Einlagensicherungssysteme sind solche im Sinne des § 2 Absatz 1 des
    Einlagensicherungsgesetzes.


17. Ergänzungskapital sind die Instrumente des Ergänzungskapitals im Sinne
    des Artikels 63 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013.


18. Entschädigungsfähige Einlagen sind Einlagen im Sinne des § 2 Absatz 4
    des Einlagensicherungsgesetzes.


19. EU-Mutterunternehmen ist ein EU-Mutterinstitut, eine EU-
    Mutterfinanzholdinggesellschaft oder eine gemischte EU-
    Mutterfinanzholdinggesellschaft.


20. Finanzierungsmechanismen sind die von den Mitgliedstaaten im Wege
    eines Fonds oder auf Grundlage von Pflichtbeiträgen der in ihrem
    Hoheitsgebiet zugelassenen Institute in Umsetzung von Artikel 100 der
    Richtlinie 2014/59/EU eingerichteten Mechanismen.


21. Finanzkontrakte sind

    a)  Wertpapierkontrakte, insbesondere

        aa) Kontrakte über den Kauf, den Verkauf oder die Leihe eines Wertpapiers,
            einer Gruppe von Wertpapieren oder Anteilen an Indexfonds,


        bb) Optionen auf ein Wertpapier, eine Gruppe von Wertpapieren oder einen
            Wertpapierindex sowie


        cc) Pensions- oder umgekehrte Pensionsgeschäfte mit einem Wertpapier,
            einer Gruppe von Wertpapieren oder einem Wertpapierindex,


        dd) sonstige vergleichbare Kontrakte, die das Institut mit
            Wertpapiersammelstellen, Abwicklungssystemen oder
            Zahlungsverkehrssystemen, zentralen Kontrahenten oder
            Auslagerungsunternehmen abschließt sowie


        ee) Verträge, aus welchen dem Institut bail-in-fähige Verbindlichkeiten im
            Sinne des § 91 Absatz 1 erwachsen,





    b)  Warenkontrakte, insbesondere

        aa) Kontrakte über den Kauf, den Verkauf oder die Leihe einer Ware, einer
            Gruppe von Waren oder eines Warenindexes zwecks künftiger Lieferung,


        bb) Optionen auf eine Ware, eine Gruppe von Waren oder einen Warenindex,


        cc) Pensions- oder umgekehrte Pensionsgeschäfte mit einer Ware, einer
            Gruppe von Waren oder einem Warenindex,





    c)  Terminkontrakte, insbesondere Kontrakte über den Kauf, den Verkauf
        oder die Übertragung einer Ware oder eines anderen Gutes, einer
        Dienstleistung, eines Rechts oder eines Anteils zu einem festgelegten
        Preis zu einem künftigen Zeitpunkt,


    d)  Swap-Vereinbarungen, insbesondere

        aa) Zinsswaps und -optionen, Kassa- oder sonstige Devisenvereinbarungen,
            Vereinbarungen über Währungen, einen Aktienindex oder eine Aktie,
            einen Schuldtitelindex oder einen Schuldtitel, Warenindizes oder Waren
            sowie Vereinbarungen bezogen auf das Wetter, Emissionen oder
            Inflation,


        bb) Gesamtertrags-, Credit-Spread- oder Credit-Swaps,





    e)  Kreditvereinbarungen zwischen Instituten mit einer Laufzeit von bis zu
        drei Monaten,


    f)  Rahmenvereinbarungen für die in den Buchstaben a bis e genannten
        Kontrakte und Vereinbarungen und


    g)  den in den Buchstaben a bis f genannten Kontrakten und Vereinbarungen
        vergleichbare Verträge.





22. Finanzmarktinfrastruktur ist ein multilaterales System zwischen
    teilnehmenden Finanzmarktakteuren, einschließlich eines
    Systembetreibers, das für die Abrechnung, Abwicklung, Verwahrung und
    Verbuchung von Zahlungen, Wertpapieren, Derivaten und anderen
    Finanztransaktionen sorgt oder solche Finanztransaktionen erleichtert
    oder ermöglicht; es umfasst insbesondere Systeme im Sinne des § 1
    Absatz 16 des Kreditwesengesetzes, die in § 1 Absatz 31 Satz 1 und 2
    des Kreditwesengesetzes genannten zentralen Gegenparteien sowie
    Börsen.


23. Gedeckte Einlagen sind Einlagen im Sinne des § 2 Absatz 5 des
    Einlagensicherungsgesetzes.


24. Gedeckte Schuldverschreibung ist ein Instrument
    im Sinne                    von Artikel 52 Absatz 4 der Richtlinie
    2009/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009
    zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend
    bestimmte Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW)
    (ABl. L 302 vom 17.11.2009, S. 32), die durch die Richtlinie
    2014/91/EU (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 186) geändert worden ist.


25. Geschäftsleiter sind Geschäftsleiter im Sinne des § 1 Absatz 2 des
    Kreditwesengesetzes.


26. Geschäftstag ist jeder Tag mit Ausnahme von Samstag und Sonntag sowie
    von gesetzlichen Feiertagen in der Bundesrepublik Deutschland, an
    denen mindestens an einer Börse im Inland kein Börsenhandel betrieben
    wird.


26a. Global systemrelevantes Institut ist ein Institut im Sinne von Artikel
    4 Absatz 1 Nummer 133 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013.


27. Grenzüberschreitende Gruppe ist eine Gruppe, deren gruppenangehörige
    Unternehmen ihren Sitz in mehr als in einem Staat der Europäischen
    Union haben.


28. Eine Gruppe besteht aus dem übergeordneten Unternehmen und seinen
    nachgeordneten Unternehmen.


29. Gruppenabwicklung ist eine Abwicklungsmaßnahme auf der Ebene des
    Mutterunternehmens oder des einer Beaufsichtigung auf konsolidierter
    Basis unterliegenden Instituts sowie die Koordinierung der Anwendung
    von Abwicklungsinstrumenten und der Ausübung von
    Abwicklungsbefugnissen durch Abwicklungsbehörden in Bezug auf
    Unternehmen einer Gruppe, die die Voraussetzungen für eine Abwicklung
    erfüllen.


30. Gruppenangehöriges Unternehmen ist ein Unternehmen, das übergeordnetes
    oder nachgeordnetes Unternehmen einer Gruppe ist.


30a. Hartes Kernkapital ist hartes Kernkapital, das gemäß Artikel 50 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 berechnet wurde.


31. Inländische Unionszweigstelle ist eine im Inland unterhaltene
    Unionszweigstelle.


32. Instrumente des harten Kernkapitals sind die Instrumente des harten
    Kernkapitals im Sinne des Artikels 28 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013.


33. In Abwicklung befindliches Institut oder gruppenangehöriges
    Unternehmen ist ein Institut oder ein gruppenangehöriges Unternehmen,
    für das eine Abwicklungsmaßnahme getroffen wird.


34. Institutsbezogenes Sicherungssystem ist eine Haftungsvereinbarung im
    Sinne des Artikels 113 Absatz 7 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013.


34a. Kombinierte Kapitalpufferanforderung ist eine kombinierte
    Kapitalpufferanforderung im Sinne von § 10i Absatz 1 des
    Kreditwesengesetzes.


35. Konsolidierende Aufsichtsbehörde ist die Behörde, die im Sinne von
    Artikel 4 Absatz 1 Nummer 41 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 für die
    Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis zuständig ist.


36. Krisenmanagementmaßnahme ist eine Abwicklungsmaßnahme oder die
    Ausübung von Kontrollbefugnissen gemäß § 86 Absatz 1.


37. Krisenpräventionsmaßnahme ist

    a)  die Ausübung von Befugnissen zur Beseitigung von Unzulänglichkeiten
        oder Hindernissen für die Sanierungsfähigkeit nach § 16,


    b)  die Ausübung von Befugnissen zum Abbau oder zur Beseitigung von
        Hindernissen für die Abwicklungsfähigkeit nach § 59 oder § 60,


    c)  die Anwendung von Maßnahmen frühzeitigen Eingreifens nach den §§ 36
        bis 38 oder


    d)  die Ausübung des Instruments der Beteiligung der Inhaber relevanter
        Kapitalinstrumente gemäß § 89.





38. Kritische Funktionen sind Tätigkeiten, Dienstleistungen und Geschäfte,
    deren Einstellung zu einer Störung der für die Realwirtschaft
    unverzichtbaren Dienste oder zu einer Störung der
    Finanzmarktstabilität in einem oder mehreren Mitgliedstaaten aufgrund
    der Größe des Instituts oder der Gruppe oder deren Marktanteils, deren
    externen und internen Verflechtungen, deren Komplexität oder deren
    grenzüberschreitenden Tätigkeiten führen kann, und zwar insbesondere
    im Hinblick auf ihre Substituierbarkeit.


39. Maßnahmenziel meint:

    a)  im Fall des § 107 Absatz 1 Nummer 1 die Herstellung einer Vermögens-,
        Finanz- und Ertragslage, welche die Wettbewerbsfähigkeit des
        übertragenen Unternehmens nachhaltig gewährleistet oder dessen
        geordnete Abwicklung sicherstellt und


    b)  im Fall des § 85 Absatz 1 Nummer 2 die in § 132 Absatz 1 Nummer 1 bis
        3 genannten Ziele.





39a. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der nachgelagerten Führungsebene sind
    die Geschäftsleitung im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 10 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013, wobei die Geschäftsleiter im Sinne von
    Nummer 25 nicht erfasst sind.


40. Mitgliedstaat ist ein Mitgliedstaat der Europäischen Union.


40a. Nachrangige berücksichtigungsfähige Instrumente sind Instrumente, die
    die Bedingungen gemäß Artikel 72a der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
    erfüllen und nicht gemäß Artikel 72b Absatz 3 bis 5 der Verordnung
    (EU) Nr. 575/2013 zugelassen worden sind.


41. Notfallliquiditätshilfe ist eine zeitlich begrenzte Maßnahme einer
    Zentralbank im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 46 der Verordnung
    (EU) Nr. 575/2013 gegenüber solventen Instituten oder Gruppen mit
    vorübergehenden Liquiditätsproblemen zur Behebung der
    Liquiditätsprobleme.


42. Relevantes Mutterinstitut ist ein Mutterinstitut in einem
    Mitgliedstaat, ein EU-Mutterinstitut, eine Finanzholdinggesellschaft,
    eine gemischte Finanzholdinggesellschaft, eine gemischte
    Holdinggesellschaft, eine Mutterfinanzholdinggesellschaft in einem
    Mitgliedstaat, eine EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft, eine gemischte
    Mutterfinanzholdinggesellschaft in einem Mitgliedstaat oder eine
    gemischte EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft, auf die das Instrument
    der Gläubigerbeteiligung angewandt wird.


43. Saldierungsvereinbarung ist eine Vereinbarung, der zufolge eine Reihe
    von im Vorhinein festgelegten oder bestimmbaren Forderungen oder
    Verpflichtungen in eine einzige Nettoforderung umgewandelt werden kann
    einschließlich

    a)  Vereinbarungen, bei denen die Leistungspflichten der Parteien bei
        Eintreten eines Ereignisses unmittelbar fällig oder beendet werden und
        in eine einzige Nettoforderung umzuwandeln oder durch eine solche zu
        ersetzen sind (Close-out-Nettingvereinbarung),


    b)  Aufrechnungen auf Grund einer Beendigung (close out netting) im Sinne
        von Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe n Ziffer i der Richtlinie 2002/47/EG
        des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Juni 2002 über
        Finanzsicherheiten (ABl. L 168 vom 27.6.2002, S. 43) und


    c)  Aufrechnungen im Sinne von Artikel 2 Buchstabe k der Richtlinie
        98/26/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Mai 1998
        über die Wirksamkeit von Abrechnungen in Zahlungs- sowie
        Wertpapierliefer- und -abrechnungssystemen (ABl. L 166 vom 11.6.1998,
        S. 45).





44. Unionszweigstelle ist eine in einem Mitgliedstaat befindliche
    Zweigstelle eines Drittstaatsinstituts.


45. Wesentliche Geschäftsaktivitäten sind Geschäftsbereiche und damit
    verbundene Dienste, die die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage eines
    Instituts oder einer Gruppe in erheblicher Weise beeinflussen können.
    Wesentlich sind auch Geschäftsaktivitäten, die aus Sicht des Instituts
    oder der Gruppe im Fall einer Störung zu einem erheblichen Ausfall von
    Einnahmen oder Gewinnen, zu erheblichen Verlusten oder zu einem
    erheblichen Verlust des Beteiligungswerts führen könnten.


46. Zusätzliches Kernkapital sind die Instrumente des zusätzlichen
    Kernkapitals im Sinne des Artikels 52 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013.


47. Zweigstelle ist eine Betriebsstelle im Sinne des Artikels 4 Absatz 17
    der Verordnung (EU) Nr. 575/2013.




(4) Im Übrigen gelten für die Zwecke dieses Gesetzes die folgenden
Definitionen aus Artikel 4 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013:

1.  Mutterunternehmen im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 15 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013;


2.  Tochterunternehmen im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 16 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013. Werden die §§ 14, 46, 49 bis 54, 59, 60,
    65, 66, 89, 96, 164 und 166 auf Abwicklungsgruppen gemäß Absatz 3
    Nummer 3b angewandt, gelten als Tochterunternehmen auch CRR-
    Kreditinstitute, die einer Zentralorganisation ständig zugeordnet
    sind, die Zentralorganisation selbst und ihre jeweiligen
    Tochterunternehmen, sofern die Abwicklungsgruppen die Anforderung des
    § 49e Absatz 3 erfüllen;


2a. bedeutendes Tochterunternehmen im Sinne des Artikel 4 Absatz 1 Nummer
    135 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013;


3.  Finanzholdinggesellschaft im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 20
    der Verordnung (EU)
    Nr. 575/2013;


4.  gemischte Finanzholdinggesellschaft im Sinne des Artikels 4 Absatz 1
    Nummer 21 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013;


5.  gemischte Holdinggesellschaft im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer
    22 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013;


6.  Finanzinstitut im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 26 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013;


7.  Mutterinstitut in einem Mitgliedstaat im Sinne des Artikels 4 Absatz 1
    Nummer 28 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013;


8.  EU-Mutterinstitut im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 29 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013;


9.  Mutterfinanzholdinggesellschaft in einem Mitgliedstaat im Sinne des
    Artikels 4 Absatz 1 Nummer 30 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013;


10. EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft im Sinne des Artikels 4 Absatz 1
    Nummer 31 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013;


11. gemischte Mutterfinanzholdinggesellschaft im Sinne des Artikels 4
    Absatz 1 Nummer 32 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013;


12. gemischte EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft im Sinne des Artikels 4
    Absatz 1 Nummer 33 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013;


13. Eigenmittel im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 118 der Verordnung
    (EU) Nr. 575/2013.





### § 3 Abwicklungsbehörde; Aufsichtsbehörde

(1) Abwicklungsbehörde ist die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht.

(2) Aufsichtsbehörde ist die Aufsichtsbehörde im Sinne des § 1 Absatz
5 des Kreditwesengesetzes.


### § 4 Vertraulichkeit von Informationen; personenbezogene Daten; Informationsansprüche

(1) Die §§ 5 bis 10 gelten für die Weitergabe von

1.  vertraulichen Informationen, insbesondere Betriebs- und
    Geschäftsgeheimnissen von Kreditinstituten, gruppenangehörigen
    Unternehmen oder sonstigen Dritten, sowie


2.  Informationen, deren Bekanntwerden nachteilige Auswirkungen auf die
    Erreichung der Abwicklungsziele im Sinne des § 67 Absatz 1, auf die
    Effektivität von Aufsichts- und Abwicklungsinstrumenten oder auf die
    Finanz-, Geldmarkt- oder Wirtschaftspolitik haben kann.




(2) Der Schutz personenbezogener Daten nach der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1;
L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils
geltenden Fassung und nach dem Bundesdatenschutzgesetz sowie der
Schutz des geistigen Eigentums bleiben unberührt, soweit die Absätze 3
bis 6 nicht etwas anderes regeln.

(3) Werden personenbezogene Daten im Rahmen der Zuständigkeit der
Aufsichtsbehörde oder der Abwicklungsbehörde aufgrund dieses Gesetzes
oder aufgrund der Verordnung (EU) 806/2014 verarbeitet, stehen den
betroffenen Personen die Rechte nach den Artikeln 15 bis 18 und den
Artikeln 20 bis 22 der Verordnung (EU) 2016/679 nicht zu, soweit eine
Gefährdung des Erfolgs der jeweiligen Maßnahmen nicht ausgeschlossen
werden kann. Unter diesen Voraussetzungen sind die Aufsichtsbehörde
und die Abwicklungsbehörde auch von den Pflichten nach den Artikeln 5,
12 bis 14, 19 und 34 der Verordnung (EU) 2016/679 befreit.

(4) Die Aufsichtsbehörde und die Abwicklungsbehörde informieren die
von den Beschränkungen nach Absatz 3 Satz 1 betroffenen Personen in
geeigneter Form über das Ende der Beschränkung, sofern dies nicht dem
Zweck der Beschränkung abträglich ist.

(5) Soweit die Aufsichtsbehörde oder die Abwicklungsbehörde der
betroffenen Person keine Auskunft erteilt, ist die Auskunft auf
Verlangen der betroffenen Person dem Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit zu erteilen. Dies gilt nur,
soweit die jeweilige Behörde nicht im Einzelfall festgestellt hat,
dass dadurch die öffentliche Sicherheit des Bundes oder eines Landes
oder die Finanzmarktstabilität gefährdet würde. Die Mitteilung des
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit an
die betroffene Person über das Ergebnis der datenschutzrechtlichen
Prüfung darf keine Rückschlüsse auf den Erkenntnisstand der jeweiligen
Behörde zulassen, sofern diese nicht einer weitergehenden Auskunft
zustimmt.

(6) Soweit Institute, Unternehmen oder inländische Unionszweigstellen
gemäß § 1 personenbezogene Daten für Zwecke nach diesem Gesetz oder
nach der Verordnung (EU) 806/2014 übermitteln, bestehen die Pflicht
zur Information der betroffenen Person nach Artikel 13 Absatz 3 und
Artikel 14 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2016 /679 und das Recht auf
Auskunft der betroffenen Person nach Artikel 15 der Verordnung (EU)
2016/679 nicht.


### § 5 Verschwiegenheitspflicht

(1) Die bei der Abwicklungsbehörde, bei der Aufsichtsbehörde, bei dem
Bundesministerium der Finanzen und bei anderen nationalen Behörden
beschäftigten Personen dürfen die ihnen bei ihrer Tätigkeit im Rahmen
dieses Gesetzes bekanntgewordenen Informationen im Sinne des § 4
Absatz 1 nicht unbefugt offenbaren oder verwerten. Dies gilt auch,
wenn die Bediensteten der vorbezeichneten Behörden nicht mehr im
Dienst sind oder ihre Tätigkeit im Rahmen dieses Gesetzes beendet
haben. Gleiches gilt für andere Personen, welche im Wege dienstlicher
Berichterstattung Kenntnis von den in Satz 1 bezeichneten
Informationen erhalten.

(2) Absatz 1 gilt für die folgenden Personen oder die bei den
folgenden Stellen tätigen Personen entsprechend:

1.  Einlagensicherungssysteme und bei ihnen tätige Personen;


2.  potentielle Erwerber, die von den im Rahmen dieses Gesetzes tätigen
    anderen nationalen Behörden kontaktiert oder von den
    Abwicklungsbehörden angesprochen wurden;


3.  Rechnungsprüfer, Wirtschaftsprüfer, vereidigte Buchprüfer,
    Rechtsberater, sonstige professionelle Berater, Bewerter und andere
    von den Abwicklungsbehörden, von anderen im Rahmen dieses Gesetzes
    tätigen Behörden oder von potentiellen Erwerbern unmittelbar oder
    mittelbar hinzugezogene Experten;


4.  vorläufige Verwalter gemäß § 38 und den Sonderverwalter nach § 87;


5.  die von der Abwicklungsbehörde ernannten Mitglieder der
    Geschäftsleitung und des Aufsichts- oder Verwaltungsorgans eines
    Brückeninstituts oder einer Vermögensverwaltungsgesellschaft vor,
    während oder nach ihrer Ernennung;


6.  sonstige Personen oder Stellen, die unmittelbar oder mittelbar,
    dauerhaft oder zeitweise Dienstleistungen für die Abwicklungsbehörde,
    für die im Rahmen dieses Gesetzes tätigen national zuständigen
    Behörden und für die in den Nummern 1 bis 5 genannten Personen,
    Stellen oder Behörden erbringen oder erbracht haben;


7.  die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der nachgelagerten Führungsebene
    und die Mitglieder der Geschäftsleitung und des Aufsichts- oder
    Verwaltungsorgans der in den Nummern 1 bis 6 genannten Personen,
    Stellen oder Behörden vor, während oder nach ihrer Ernennung und
    Bedienstete oder ehemalige Bedienstete der unter den Nummern 1 bis 6
    genannten Personen, Stellen oder Behörden.




(3) Die Abwicklungsbehörde, die Aufsichtsbehörde, das
Bundesministerium der Finanzen und andere nationale Behörden, welche
im Rahmen dieses Gesetzes tätig werden, Einlagensicherungssysteme
sowie Brückeninstitute und Vermögensverwaltungsgesellschaften haben in
ihrem jeweiligen Bereich interne Geheimhaltungsregelungen vorzusehen,
welche den Regeln der §§ 4 bis 10 weitgehend entsprechen. Insbesondere
ist sicherzustellen, dass Informationen im Sinne des § 4 Absatz 1 nur
an Personen gelangen, welche unmittelbar mit dem Abwicklungsprozess
befasst sind.

(4) Die Verschwiegenheitspflicht steht einer Weitergabe oder
Verwertung von Informationen im Sinne von § 4 Absatz 1 Nummer 1 dann
nicht entgegen, wenn die Kreditinstitute, gruppenangehörigen
Unternehmen oder sonstigen Dritten, deren Belange durch die Weitergabe
oder Verwertung berührt sind, in die Weitergabe oder Verwertung
ausdrücklich eingewilligt haben und die Informationen nicht im
Interesse der zuständigen Behörden geheim zu halten sind.

(5) Bei Verletzung der Verschwiegenheitspflicht gelten die allgemeinen
Haftungs- und Schadensersatzregeln. Hinsichtlich der Inanspruchnahme
eines Beschäftigten der Abwicklungsbehörde, Aufsichtsbehörde oder
einer im Rahmen des Gesetzes tätigen national zuständigen Behörde
gelten die Regelungen des § 181.


### § 6 Zulässiger Informationsaustausch zwischen Behörden im Rahmen dieses Gesetzes

(1) Zwischen der Abwicklungsbehörde und der Aufsichtsbehörde findet im
Rahmen gegenseitiger Unterstützung, Beratung und Abstimmung ein
ungehinderter Informationsaustausch statt. Soweit dies für die
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist, können sie voneinander
Informationen anfordern und haben sie einander Beobachtungen und
Feststellungen mitzuteilen. Die Sätze 1 und 2 gelten auch im
Verhältnis zwischen Abwicklungsbehörde und Deutscher Bundesbank,
soweit Informationen betroffen sind, welche bei der laufenden
Überwachung der Institute durch die Deutsche Bundesbank entstanden
oder zur laufenden Überwachung der Institute durch die Deutsche
Bundesbank erforderlich sind. Die Sätze 1 und 2 gelten auch im
Verhältnis zwischen der Abwicklungsbehörde und dem Bundesministerium
der Finanzen, soweit Informationen betroffen sind, die zur Erfüllung
der dem Bundesministerium der Finanzen obliegenden Aufgaben
erforderlich sind.

(2) Die in § 5 Absatz 1 und 2 genannten Behörden, Personen oder
Stellen sind befugt, sich gegenseitig Informationen zu übermitteln,
sofern der Erhalt der Information zur Erfüllung der nach diesem Gesetz
obliegenden Aufgaben nötig ist.


### § 7 Weitergabe von Informationen an sonstige Stellen

(1) Die Abwicklungsbehörde und die Aufsichtsbehörde sind ferner
berechtigt, die ihnen im Zusammenhang mit diesem Gesetz vorliegenden
Informationen folgenden Behörden, Personen oder Stellen zur Verfügung
zu stellen:

1.  im Rahmen von Abwicklungskollegien deren Mitgliedern, den
    Abwicklungsbehörden sowie den zuständigen Stellen in anderen Staaten,
    mit denen die Aufsichtsbehörde im Rahmen von Aufsichtskollegien nach §
    8e des Kreditwesengesetzes zusammenarbeitet, unter entsprechender
    Anwendung des § 8e des Kreditwesengesetzes,


2.  der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde,


2a. dem Bundesministerium der Finanzen,


3.  Behörden, deren Urteil für die Abwicklungsbehörde erforderlich ist,


4.  mit der Liquidation oder dem Insolvenzverfahren über das Verfahren
    eines Instituts oder eines gruppenangehörigen Unternehmens befassten
    Stellen oder Behörden,


5.  Strafverfolgungsbehörden oder Gerichten,


6.  Stellen sowie von diesen beauftragten Personen, die kraft Gesetzes
    oder im öffentlichen Auftrag betraut sind

    a)  mit der Überwachung von Instituten, Kapitalverwaltungsgesellschaften,
        extern verwalteten Investmentgesellschaften, EU-
        Verwaltungsgesellschaften oder ausländischen AIF-
        Verwaltungsgesellschaften, Finanzunternehmen,
        Versicherungsunternehmen, der Finanzmärkte oder des Zahlungsverkehrs
        oder


    b)  mit der Geldwäscheprävention,





7.  mit der gesetzlichen Prüfung der Rechnungslegung von Instituten oder
    Finanzunternehmen betraute Personen sowie Stellen, welche die
    vorgenannten Personen beaufsichtigen,


8.  Behörden, die für die Aufsicht über Zahlungs- und Abwicklungssysteme
    zuständig sind,


9.  parlamentarischen Untersuchungsausschüssen nach § 1 des
    Untersuchungsausschussgesetzes auf Grund einer Entscheidung über ein
    Ersuchen nach § 18 Absatz 2 des Untersuchungsausschussgesetzes,


10. der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich einschließlich der bei
    ihr ansässigen multilateralen Gremien, insbesondere dem Financial
    Stability Board,


11. dem Internationalen Währungsfonds,


12. dem Ausschuss für Finanzstabilität oder dem Europäischen Ausschuss für
    Systemrisiken,


13. dem Gremium zum Finanzmarktstabilisierungsfonds im Sinne des § 10a
    Absatz 1 des Stabilisierungsfondsgesetzes, dem Lenkungsausschuss im
    Sinne des § 4 Absatz 1 Satz 2 des Stabilisierungsfondsgesetzes,


14. der Deutschen Bundesbank oder


15. dem Ausschuss nach Artikel 42 bis 48 der Verordnung (EU) Nr. 806/2014
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Juli 2014 zur
    Festlegung einheitlicher Vorschriften und eines einheitlichen
    Verfahrens für die Abwicklung von Kreditinstituten und bestimmten
    Wertpapierfirmen im Rahmen eines einheitlichen Abwicklungsmechanismus
    und eines einheitlichen Abwicklungsfonds sowie zur Änderung der
    Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 (ABl. L 225 vom 30.7.2014, S. 1).




(2) Eine Weitergabe von Informationen nach Absatz 1 darf nur erfolgen,
soweit die dort genannten Stellen die Informationen zur Erfüllung
ihrer Aufgaben benötigen. Für die Weitergabe von Informationen an
Drittstaaten müssen zusätzlich die Anforderungen des § 8 erfüllt sein.

(3) Bei Weitergabe von Informationen nach Absatz 1 und 2 liegt kein
unbefugtes Offenbaren oder Verwerten im Sinne von § 9 Absatz 1 Satz 1
des Kreditwesengesetzes vor.


### § 8 Vertraulichkeit gegenüber Drittstaaten

(1) Die Abwicklungsbehörde und die im Rahmen dieses Gesetzes tätigen
national zuständigen Behörden dürfen Informationen im Sinne des § 4
Absatz 1 nur dann an Drittstaatsbehörden weitergeben, wenn die
folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:

1.  für die betreffenden Drittstaatsbehörden gelten
    Geheimhaltungsvorschriften, welche den Anforderungen dieses Gesetzes
    mindestens gleichwertig sind; die Beurteilung trifft die weitergebende
    Behörde gegebenenfalls im Benehmen mit den weiteren betroffenen
    Behörden;


2.  die Informationen sind für die jeweiligen Drittstaatsbehörden
    erforderlich, um die ihnen nach nationalem Recht obliegenden
    Funktionen, die den in diesem Gesetz vorgesehenen Funktionen
    vergleichbar sind, auszuüben, und sie werden vorbehaltlich der
    Offenbarungs- und Verwendungsbefugnisse nach Nummer 1 nicht für einen
    anderen Zweck verarbeitet;


3.  personenbezogene Daten werden nur unter den Voraussetzungen des
    Kapitels V der Verordnung (EU) 2016/679 übermittelt.




(2) Aus einem anderen EU-Mitgliedstaat stammende vertrauliche
Informationen dürfen die Abwicklungsbehörden und die sonstigen
nationalen Behörden nur dann den jeweiligen Drittstaatsbehörden
offenlegen, wenn folgende Voraussetzungen erfüllt sind:

1.  die Aufsichtsbehörde des Mitgliedstaats, aus dem die Information
    stammt (Ursprungsbehörde), willigt in die Offenlegung ein;


2.  die Information wird nur für die von der Ursprungsbehörde genehmigten
    Zwecke offengelegt.



Eine aus einem anderen EU-Mitgliedstaat stammende Information ist dann
als vertraulich zu betrachten, wenn sie Geheimhaltungsvorschriften
gemäß Unionsrecht unterfällt oder nach dem Recht des jeweiligen
Mitgliedstaates der Verschwiegenheitspflicht unterliegt.


### § 9 Vorabprüfung auf Vertraulichkeit bei sonstiger Weitergabe von Informationen

Vor der Weitergabe von Informationen außerhalb der
Offenbarungsbefugnisse der §§ 5 bis 8 ist sicherzustellen, dass sich
darunter keine Informationen im Sinne des § 4 Absatz 1 befinden. Im
Rahmen dieser Prüfung sind die Auswirkungen einer Weitergabe auf
wirtschaftliche Interessen Betroffener nach § 4 Absatz 1 Nummer 1 und
auf öffentliche Interessen nach § 4 Absatz 1 Nummer 2 zu
berücksichtigen. Die Auswirkungen einer Weitergabe von Inhalten und
Details der Sanierungs- und Abwicklungspläne nach den §§ 12 bis 21 und
40 bis 48 und von Ergebnissen einer Bewertung nach den §§ 57 bis 60
sind dabei gesondert zu untersuchen.


### § 10 Sonstige Vorschriften

(1) Hinsichtlich der Weitergabe von Informationen für die Zwecke von
Straf- oder Zivilverfahren gelten die Regelungen des § 9 des
Kreditwesengesetzes entsprechend.

(2) Hinsichtlich einer Inanspruchnahme eines Beschäftigten einer im
Rahmen dieses Gesetzes tätigen national zuständigen Behörde, die auf
der Verletzung der Verschwiegenheit im Sinne dieses Gesetzes beruht,
gelten die Regelungen des § 181.


### § 11 Zugang zu Informationen

Zum Schutz einer effektiven Sanierungs- und Abwicklungsplanung und
einer effektiven Anwendung der Abwicklungsinstrumente wird ein Zugang
zu den Informationen, die der Aufsichts- oder Abwicklungsbehörde im
Zusammenhang mit der Sanierungsplanung nach den §§ 12 bis 21 oder der
Abwicklungsplanung nach den §§ 40 bis 48 übermittelt wurden oder im
Zusammenhang mit der Bewertung gemäß § 69 oder dem Vermarktungsprozess
gemäß § 126 bei der Aufsichts- oder Abwicklungsbehörde entstanden
sind, nicht gewährt.


## Teil 2 - Aufsichtsrechtliche Vorschriften und Anforderungen zur Vorbereitung der Sanierung und zur Frühintervention


### Kapitel 1 - Sanierungsplanung


#### § 12 Sanierungsplanung

(1) Institute, die nicht nach § 20 Absatz 1 befreit sind, haben einen
Sanierungsplan zu erstellen. In dem Sanierungsplan hat das Institut
darzulegen, mit welchen von dem Institut zu treffenden Maßnahmen die
finanzielle Stabilität gesichert oder wiederhergestellt werden kann,
falls sich seine Vermögens-, Finanz- oder Ertragsentwicklung
wesentlich verschlechtert und diese Verschlechterung zu einer
Bestandsgefährdung führen kann (Krisenfall).

(2) Ist das Institut Teil einer Gruppe, gilt Absatz 1 mit der Maßgabe,
dass allein das übergeordnete Unternehmen einen Sanierungsplan zu
erstellen hat, der sich auf die gesamte Gruppe bezieht, soweit sich
nicht aus § 14 etwas Abweichendes ergibt.

(3) Die Aufsichtsbehörde fordert die Institute auf, einen
Sanierungsplan vorzulegen, und bestimmt dafür eine Frist, die sechs
Monate nicht überschreiten darf; auf Antrag des Instituts kann die
Aufsichtsbehörde die Frist um bis zu sechs Monate verlängern. In der
Aufforderung hat die Aufsichtsbehörde auch anzugeben, ob für das
Institut vereinfachte Anforderungen in Bezug auf den Inhalt und den
Detaillierungsgrad des Sanierungsplans gemäß § 19 Absatz 1 Nummer 1
und in Bezug auf die Frist für die Aktualisierung des Sanierungsplans
gemäß § 19 Absatz 1 Nummer 2 gelten. Die Institute reichen den
Sanierungsplan der Aufsichtsbehörde und der Deutschen Bundesbank ein.

(4) Institute haben ihren Sanierungsplan zu aktualisieren und der
Aufsichtsbehörde und der Deutschen Bundesbank zu übermitteln nach
jeder Änderung der Rechts- oder Organisationsstruktur des Instituts,
seiner Geschäftstätigkeit oder Vermögens-, Finanz- oder
Ertragsentwicklung oder nach jeder Änderung der allgemeinen
Risikosituation, die sich wesentlich auf den Sanierungsplan des
Instituts auswirken könnte oder aus anderen Gründen dessen Änderung
erforderlich macht, mindestens jedoch jährlich zu übermitteln. Die
Aufsichtsbehörde kann von einem Institut verlangen, seinen
Sanierungsplan häufiger zu aktualisieren.

(5) Die Absätze 3 und 4 finden auf das übergeordnete Unternehmen einer
Gruppe entsprechende Anwendung.


#### § 13 Ausgestaltung von Sanierungsplänen

(1) Die Ausgestaltung des Sanierungsplans ist abhängig von Größe,
Komplexität und Vernetzung des Instituts oder der Gruppe sowie von
Art, Umfang und Komplexität des Geschäftsmodells und des damit
einhergehenden Risikos.

(2) Neben den Anforderungen an die Sanierungsplanung der Delegierten
Verordnung (EU) 2016/1075 der Kommission vom 23. März 2016 zur
Ergänzung der Richtlinie 2014/59/EU des Europäischen Parlaments und
des Rates durch technische Regulierungsstandards, in denen der Inhalt
von Sanierungsplänen, Abwicklungsplänen und Gruppenabwicklungsplänen,
die Mindestkriterien, anhand deren die zuständige Behörde Sanierungs-
und Gruppensanierungspläne zu bewerten hat, die Voraussetzungen für
gruppeninterne finanzielle Unterstützung, die Anforderungen an die
Unabhängigkeit der Bewerter, die vertragliche Anerkennung von
Herabschreibungs- und Umwandlungsbefugnissen, die Verfahren und
Inhalte von Mitteilungen und Aussetzungsbekanntmachungen und die
konkrete Arbeitsweise der Abwicklungskollegien festgelegt wird (ABl. L
184 vom 8.7.2016, S. 1) hat der Sanierungsplan insbesondere folgende
wesentliche Bestandteile zu enthalten:

1.  eine Zusammenfassung der wesentlichen Inhalte des Sanierungsplans
    einschließlich einer Bewertung der Sanierungsfähigkeit des Instituts
    oder der Gruppe;


2.  eine strategische Analyse des Instituts oder der Gruppe, die Folgendes
    zu enthalten hat:

    a)  eine Darstellung der Unternehmensstruktur und des Geschäftsmodells,


    b)  die Benennung der wesentlichen Geschäftsaktivitäten und kritischen
        Funktionen sowie


    c)  eine Beschreibung der internen und externen Vernetzungsstrukturen;





3.  eine Darstellung, welche Handlungsoptionen dem Institut oder der
    Gruppe zur Verfügung stehen, um im Krisenfall die finanzielle
    Stabilität zu sichern oder wiederherzustellen;


4.  eine Analyse der Auswirkungen jeder der dargestellten
    Handlungsoptionen auf das Institut oder die Gruppe sowie der
    Auswirkungen der Handlungsoptionen auf die Fortführung von kritischen
    Funktionen sowie der Auswirkungen auf andere Marktteilnehmer,
    Gläubiger und Anteilsinhaber; in diesem Zusammenhang sind auch die
    Folgen der Handlungsoptionen für die Arbeitnehmer und ihre
    Vertretungen zu beschreiben;


5.  eine Analyse der Umsetzbarkeit der dargestellten Handlungsoptionen,
    einschließlich der möglichen Umsetzungshindernisse, sowie eine
    Darstellung, ob und wie diese Hindernisse überwunden werden können;


6.  die Festlegung von qualitativen und quantitativen Indikatoren, die
    eine rechtzeitige Durchführung von Handlungsoptionen zur
    Sicherstellung oder Wiederherstellung der finanziellen Stabilität des
    Instituts oder der Gruppe dergestalt ermöglichen, dass der Krisenfall
    aus eigener Kraft und ohne Stabilisierungsmaßnahmen der öffentlichen
    Hand überwunden werden kann; in diesem Zusammenhang ist auch ein
    Eskalations- und Informationsprozess zu definieren, der sicherstellt,
    dass die Geschäftsleiterebene rechtzeitig und umfassend in die
    Entscheidungen eingebunden wird; in dem Sanierungsplan ist ebenfalls
    vorzusehen, wann und wie die Aufsichtsbehörde im Rahmen des
    Eskalations- und Informationsprozesses beim Erreichen von
    Schwellenwerten der Indikatoren informiert wird;


7.  eine Darstellung von Szenarien für schwerwiegende Belastungen, die
    einen Krisenfall auslösen können, und deren Auswirkungen auf das
    Institut oder die Gruppe; die Belastungsszenarien sollen sowohl
    systemweite Ereignisse als auch das einzelne Institut oder die ganze
    Gruppe betreffende Ereignisse beinhalten, welche die instituts- oder
    gruppenspezifischen Gefährdungspotenziale abbilden;


8.  eine Prüfung der Wirksamkeit und Umsetzbarkeit des Sanierungsplans
    anhand der Belastungsszenarien;


9.  ein Kommunikations- und Informationskonzept, in dem die interne und
    die externe Kommunikation unter Berücksichtigung der für bestimmte
    Handlungsoptionen geltenden Besonderheiten dargelegt wird;


10. eine Aufstellung der vorbereitenden Maßnahmen, die das Institut oder
    die Gruppe getroffen hat oder zu treffen beabsichtigt, um die
    Umsetzung des Sanierungsplans zu erleichtern.




(3) Der Sanierungsplan darf nicht von der Möglichkeit des Zugangs zu
einer außerordentlichen finanziellen Unterstützung aus öffentlichen
Mitteln oder vom Erhalt einer solchen Unterstützung ausgehen. In dem
Sanierungsplan ist jedoch zu analysieren, wie und wann das Institut in
einer Krisensituation die Nutzung von Zentralbankfazilitäten
beantragen könnte und sind Vermögenspositionen zu ermitteln, die als
Sicherheit herangezogen werden könnten.

(4) Weiterhin hat der Sanierungsplan folgende Anforderungen zu
erfüllen:

1.  die Umsetzung der in dem Sanierungsplan vorgesehenen Maßnahmen ist,
    unter Berücksichtigung der vom betreffenden Institut getroffenen oder
    geplanten vorbereitenden Maßnahmen gemäß Absatz 2 Nummer 10, mit
    überwiegender Wahrscheinlichkeit geeignet, die Überlebensfähigkeit und
    finanzielle Solidität des Instituts oder der Gruppe nachhaltig zu
    sichern oder wiederherzustellen;


2.  der Sanierungsplan und die Handlungsoptionen können mit überwiegender
    Wahrscheinlichkeit im Krisenfall schnell und wirksam umgesetzt werden,
    so dass wesentliche negative Auswirkungen auf das Finanzsystem, auch
    in Fällen, in denen andere Institute im selben Zeitraum
    Sanierungspläne umsetzen, so weit wie möglich vermieden werden.



Der Sanierungsplan muss die Erfüllung der in Satz 1 Nummer 1 und 2
genannten Anforderungen nachvollziehbar darlegen.

(5) Jeder Geschäftsleiter ist, unabhängig von der internen
Zuständigkeitsregelung, für die Erstellung, die Implementierung und
die Aktualisierung des Sanierungsplans sowie für dessen Umsetzung im
Krisenfall verantwortlich.

(6) Die Aufsichtsbehörde kann im Benehmen mit der Abwicklungsbehörde
von Instituten oder dem übergeordneten Unternehmen einer Gruppe die
Führung detaillierter Aufzeichnungen in einer zentralen Datenbank über
Finanzkontrakte verlangen, bei denen das betreffende Institut
Vertragspartei ist.


#### § 14 Besondere Anforderungen an die Ausgestaltung von Gruppensanierungsplänen; Einzelsanierungsplan

(1) Ein übergeordnetes Unternehmen, das ein EU-Mutterunternehmen ist
und für das die Aufsichtsbehörde gleichzeitig die konsolidierende
Aufsichtsbehörde ist, hat einen Gruppensanierungsplan zu erstellen.

(2) Ergänzend zu den Anforderungen des § 13 hat der
Gruppensanierungsplan folgende Anforderungen zu erfüllen:

1.  der Gruppensanierungsplan hat Handlungsoptionen zu enthalten, die
    sowohl auf der Ebene des übergeordneten Unternehmens als auch auf der
    Ebene von nachgeordneten Unternehmen umgesetzt werden können;


2.  der Gruppensanierungsplan soll Regelungen vorsehen, die gewährleisten,
    dass Handlungsoptionen miteinander in Einklang stehen, die zu
    ergreifen sind auf der Ebene

    a)  des übergeordneten Unternehmens,


    b)  einer Finanzholdinggesellschaft, einer gemischten
        Finanzholdinggesellschaft, einer gemischten Holdinggesellschaft, einer
        Mutterfinanzholdinggesellschaft in einem Mitgliedstaat, einer EU-
        Mutterfinanzholdinggesellschaft, einer gemischten
        Mutterfinanzholdinggesellschaft in einem Mitgliedstaat oder einer
        gemischten EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft,


    c)  der Tochterunternehmen und


    d)  bedeutender Zweigstellen;





3.  der Gruppensanierungsplan soll Regelungen für eine mögliche
    gruppeninterne Unterstützung enthalten, sofern eine Vereinbarung über
    gruppeninterne finanzielle Unterstützung gemäß § 22 vorliegt.




(3) Nach Maßgabe von § 17 Absatz 2 bis 4 und § 18 kann die
Aufsichtsbehörde die Erstellung eines Einzelsanierungsplans in Bezug
auf ein inländisches Institut verlangen, das nachgeordnetes
Unternehmen eines EU-Mutterunternehmens in einem anderen Mitgliedstaat
ist. Anstelle und unter den Voraussetzungen eines Verlangens nach Satz
1 kann die Aufsichtsbehörde die Erstellung eines Sanierungsplans durch
ein inländisches übergeordnetes Unternehmen verlangen, welcher sich
auch auf alle ihm nachgeordneten Unternehmen bezieht.


#### § 15 Prüfung und Bewertung von Sanierungsplänen

(1) Die Aufsichtsbehörde legt der Abwicklungsbehörde den
Sanierungsplan vor. Die Abwicklungsbehörde kann den Sanierungsplan
prüfen, um dort vorgesehene Maßnahmen zu identifizieren, welche sich
nachteilig auf die Abwicklungsfähigkeit des Instituts oder der Gruppe
auswirken könnten. Die Abwicklungsbehörde kann der Aufsichtsbehörde
diesbezüglich Empfehlungen geben.

(2) Die Aufsichtsbehörde prüft und bewertet in Abstimmung mit der
Deutschen Bundesbank, inwieweit der Sanierungsplan die Anforderungen
der §§ 13 und 14 erfüllt. Bei der Bewertung des Sanierungsplans wird
die Aufsichtsbehörde auch die Angemessenheit der Kapital- und
Refinanzierungsstruktur im Verhältnis zur Komplexität der
Organisationsstruktur und des Risikoprofils des Instituts oder der
Gruppe beurteilen.


#### § 16 Maßnahmen bei Mängeln von Sanierungsplänen

(1) Gelangt die Aufsichtsbehörde zu der Einschätzung, dass der
Sanierungsplan nicht den Anforderungen der §§ 13 und 14 entspricht
oder dass seiner Umsetzung wesentliche Hindernisse entgegenstehen, so
teilt sie dem betreffenden Institut oder dem übergeordneten
Unternehmen einer Gruppe ihre Bewertungsergebnisse mit und fordert das
Institut oder das übergeordnete Unternehmen auf, innerhalb von zwei
Monaten einen überarbeiteten Sanierungsplan vorzulegen. Auf Antrag
kann die Aufsichtsbehörde diese Frist um bis zu einen Monat
verlängern.

(2) In dem überarbeiteten Sanierungsplan hat das Institut oder
übergeordnete Unternehmen darzulegen, wie die von der Aufsichtsbehörde
festgestellten Mängel beseitigt werden. Vor der Anforderung eines
überarbeiteten Sanierungsplans ist das Institut oder übergeordnete
Unternehmen von der Aufsichtsbehörde anzuhören. Ist die
Aufsichtsbehörde der Auffassung, dass die Unzulänglichkeiten und
Hindernisse mit dem überarbeiteten Sanierungsplan nicht angemessen
beseitigt wurden, kann sie das Institut oder übergeordnete Unternehmen
anweisen, bestimmte Änderungen an dem Sanierungsplan vorzunehmen.

(3) Legt das betreffende Institut oder übergeordnete Unternehmen
keinen überarbeiteten Sanierungsplan vor oder gelangt die
Aufsichtsbehörde zu dem Schluss, dass die von ihr in ihrer
ursprünglichen Bewertung aufgezeigten Unzulänglichkeiten oder
potentiellen Hindernisse mit dem überarbeiteten Sanierungsplan nicht
in angemessener Weise behoben werden, und können die
Unzulänglichkeiten oder Hindernisse durch die Anweisung, bestimmte
Änderungen an dem Plan vorzunehmen, nicht angemessen beseitigt werden,
so kann die Aufsichtsbehörde von dem Institut oder übergeordneten
Unternehmen verlangen, dass dieses innerhalb angemessener Frist
mitteilt, durch welche Änderungen an seiner Geschäftstätigkeit die
Unzulänglichkeiten oder Hindernisse, die eine Sanierung in einem
Krisenfall unmöglich machen oder wesentlich erschweren würden
(Sanierungshindernisse), behoben werden können.

(4) Teilt das Institut oder übergeordnete Unternehmen keine Änderungen
mit, die es zur Beseitigung von Sanierungshindernissen an seiner
Geschäftstätigkeit vornehmen kann, oder gelangt die Aufsichtsbehörde
zu der Einschätzung, dass die Sanierungshindernisse mit den von dem
Institut oder übergeordneten Unternehmen vorgeschlagenen Maßnahmen
nicht angemessen beseitigt werden können, so kann die Aufsichtsbehörde
das Institut oder übergeordnete Unternehmen anweisen, Maßnahmen zu
treffen, die sie unter Berücksichtigung der Schwere der
Unzulänglichkeiten und Hindernisse sowie der Auswirkungen der
Maßnahmen auf die Geschäftstätigkeit des Instituts für erforderlich
und verhältnismäßig erachtet, um die Sanierungshindernisse zu
beseitigen.

(5) Die Aufsichtsbehörde kann von dem Institut oder übergeordneten
Unternehmen gemäß Absatz 4 insbesondere verlangen, dass es

1.  das Risikoprofil einschließlich des Liquiditätsrisikos verringert,


2.  Maßnahmen trifft, um die rechtzeitige Einleitung von
    Rekapitalisierungsmaßnahmen zu ermöglichen,


3.  die Geschäftsstrategie und die Organisationsstruktur überprüft,


4.  Korrekturen an der Refinanzierungsstrategie vornimmt, um die
    Widerstandsfähigkeit der wesentlichen Geschäftsaktivitäten und
    kritischen Funktionen zu erhöhen, oder


5.  die Organisation der Unternehmensführung so ändert, dass
    Handlungsoptionen aus dem Sanierungsplan rechtzeitig und zügig
    umgesetzt werden können.



Die Befugnis der Aufsichtsbehörde, Maßnahmen nach dem
Kreditwesengesetz und den §§ 36 bis 39 zu erlassen, bleibt hiervon
unberührt.

(6) Eine nach den Absätzen 4 und 5 anzuordnende Maßnahme ist
insbesondere dann

1.  erforderlich, wenn sich die festgestellten Sanierungshindernisse bei
    einer drohenden Belastungssituation nicht mehr rechtzeitig beheben
    lassen und daher die Gefahr besteht, dass sich bei Eintritt eines
    Krisenfalls eine Bestandsgefährdung des Instituts nicht mehr wirksam
    vermeiden lässt und


2.  verhältnismäßig, wenn die mit der Anweisung verbundenen Belastungen in
    einem angemessenen Verhältnis zu der von einer Bestandsgefährdung
    ausgehenden Systemgefährdung stehen.




(7) Vor Erlass einer Anweisung gemäß den Absätzen 4 und 5 stimmt sich
die Aufsichtsbehörde mit der Abwicklungsbehörde bezüglich möglicher
Maßnahmen nach § 59 Absatz 5 ab. Der Verwaltungsakt bedarf der
Schriftform.

(8) Wird der Sanierungsplan gemäß § 20 Absatz 4 von einem
Institutssicherungssystem erstellt, stehen der Aufsichtsbehörde die in
den Absätzen 1 und 2 genannten Befugnisse gegenüber dem
Institutssicherungssystem zu.


#### § 17 Verfahren bei Gruppensanierungsplänen und Mängeln von Gruppensanierungsplänen, wenn die Aufsichtsbehörde zugleich konsolidierende Aufsichtsbehörde ist

(1) Ist die Aufsichtsbehörde zugleich die konsolidierende
Aufsichtsbehörde, übermittelt sie die Gruppensanierungspläne an

1.  die Aufsichtsbehörden der Mitgliedstaaten, in denen sich
    Tochterunternehmen befinden;


2.  die Aufsichtsbehörden der Mitgliedstaaten, in denen sich bedeutende
    Zweigstellen befinden, sofern der Gruppensanierungsplan für die
    bedeutende Zweigstelle von Belang ist;


3.  die Abwicklungsbehörde;


4.  die Abwicklungsbehörden der Mitgliedstaaten, in denen sich
    Tochterunternehmen befinden.



Eine Übermittlung an eine Behörde in einem Mitgliedstaat erfolgt nur,
soweit sichergestellt ist, dass von dieser Behörde den §§ 4 bis 10
entsprechende Anforderungen an die Geheimhaltung eingehalten werden.

(2) Nach Abstimmung mit den im relevanten Aufsichtskollegium
vertretenen Aufsichtsbehörden und mit den Aufsichtsbehörden der
bedeutenden Zweigstellen, soweit die bedeutenden Zweigstellen vom
Gruppensanierungsplan betroffen sind, bemüht sich die
Aufsichtsbehörde, innerhalb von vier Monaten nach Übermittlung des
Gruppensanierungsplans gemäß Absatz 1 mit den Aufsichtsbehörden der
Tochterunternehmen eine gemeinsame Entscheidung zu treffen über

1.  die Bewertung des Gruppensanierungsplans,


2.  die Notwendigkeit der Erstellung eines Sanierungsplans auf Einzelbasis
    für Institute, die Teil der Gruppe sind, und


3.  die Anwendung der Maßnahmen nach § 16.



Die Aufsichtsbehörde kann die Europäische Bankenaufsichtsbehörde gemäß
Artikel 31 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 zur Errichtung einer
Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische Bankenaufsichtsbehörde),
zur Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des
Beschlusses 2009/78/EG der Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S.
12) um Unterstützung bei der Erzielung einer Einigung ersuchen. Soweit
einzelne betroffene Aufsichtsbehörden einer gemeinsamen Entscheidung
nach Satz 1 nicht zustimmen, kann die Aufsichtsbehörde mit den übrigen
betroffenen Aufsichtsbehörden eine gemeinsame Entscheidung treffen.

(3) Soweit die Aufsichtsbehörde und die anderen betroffenen
Aufsichtsbehörden innerhalb von vier Monaten keine gemeinsame
Entscheidung gemäß Absatz 2 erreichen, trifft die Aufsichtsbehörde die
Entscheidung nach Absatz 2 allein. Die Aufsichtsbehörde trägt bei
ihrer Entscheidung den von den anderen betroffenen Aufsichtsbehörden
innerhalb der Viermonatsfrist geäußerten Standpunkten und Vorbehalten
Rechnung. Sie teilt die Entscheidung dem übergeordneten Unternehmen
und den anderen betroffenen Aufsichtsbehörden mit.

(4) Die Aufsichtsbehörde trifft ihre Entscheidung im Einklang mit dem
Beschluss der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde nach Artikel 19
Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010, sofern bis zum Ablauf der
Viermonatsfrist eine der betroffenen Aufsichtsbehörden gemäß Artikel
19 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde mit einer der Angelegenheiten, die in Absatz 2
Satz 1 Nummer 1 oder, soweit Maßnahmen nach § 16 Absatz 5 Satz 1
Nummer 1, 2 und 4 betroffen sind, in Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 genannt
sind, befasst. Fasst die Europäische Bankenaufsichtsbehörde innerhalb
eines Monats keinen Beschluss, so gilt Absatz 3 entsprechend.


#### § 18 Verfahren bei Gruppensanierungsplänen und Mängeln von Gruppensanierungsplänen, wenn die Aufsichtsbehörde nicht konsolidierende Aufsichtsbehörde ist

(1) Erhält die Aufsichtsbehörde von der konsolidierenden
Aufsichtsbehörde einen Gruppensanierungsplan, bemüht sie sich, nach
Abstimmung mit den im relevanten Aufsichtskollegium vertretenen
Aufsichtsbehörden und mit den Aufsichtsbehörden der bedeutenden
Zweigstellen, soweit bedeutende Zweigstellen vom Gruppensanierungsplan
betroffen sind, innerhalb von vier Monaten mit der konsolidierenden
Aufsichtsbehörde und den anderen betroffenen Aufsichtsbehörden eine
gemeinsame Entscheidung zu treffen über

1.  die Bewertung des Gruppensanierungsplans,


2.  die Notwendigkeit der Erstellung eines Sanierungsplans auf Einzelbasis
    für Institute, die Teil der Gruppe sind, und


3.  die Anwendung der Maßnahmen nach § 16.



Die Aufsichtsbehörde kann die Europäische Bankenaufsichtsbehörde gemäß
Artikel 31 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 um Unterstützung bei der
Erzielung einer Einigung ersuchen. Soweit einzelne betroffene
Aufsichtsbehörden einer gemeinsamen Entscheidung nach Satz 1 nicht
zustimmen, kann die Aufsichtsbehörde mit den übrigen betroffenen
Aufsichtsbehörden eine gemeinsame Entscheidung treffen.

(2) Die Aufsichtsbehörde trifft die Entscheidung allein, wenn
innerhalb von vier Monaten keine gemeinsame Entscheidung der
Aufsichtsbehörden nach Absatz 1 vorliegt über

1.  die Notwendigkeit der Erstellung eines Einzelsanierungsplans gemäß
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 für ein inländisches Institut oder


2.  die Anwendung der Maßnahmen nach § 16 auf Ebene des deutschen
    Tochterunternehmens.




(3) Die Aufsichtsbehörde trifft ihre Entscheidung im Einklang mit dem
Beschluss der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde, sofern bis zum
Ablauf der Viermonatsfrist die konsolidierende Aufsichtsbehörde oder
eine der betroffenen Aufsichtsbehörden gemäß Artikel 19 Absatz 3 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 die Europäische Bankenaufsichtsbehörde
mit einer der in Absatz 2 Nummer 2 genannten Angelegenheiten, soweit
Maßnahmen nach § 16 Absatz 5 Satz 1 Nummer 1, 2 und 4 betroffen sind,
befasst hat. Fasst die Europäische Bankenaufsichtsbehörde innerhalb
eines Monats keinen Beschluss, gilt Absatz 2 entsprechend.

(4) Soweit eine gemeinsame Entscheidung gemäß Absatz 1 nicht zustande
kommt, legt die Aufsichtsbehörde die durch die konsolidierende
Aufsichtsbehörde oder die anderen betroffenen Aufsichtsbehörden im
Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeit getroffenen Entscheidungen als
bindend zugrunde.


#### § 19 Vereinfachte Anforderungen

(1) Die Aufsichtsbehörde kann die Anforderungen nach den §§ 12 bis 18
in Abstimmung mit der Deutschen Bundesbank beschränken in Bezug auf

1.  den Inhalt und den Detaillierungsgrad der zu erstellenden
    Sanierungspläne,


2.  die Frist, innerhalb der Sanierungspläne aufzustellen oder zu
    aktualisieren sind, oder


3.  den Inhalt und den Detaillierungsgrad der von den Instituten im
    Zusammenhang mit der Sanierungs- oder Abwicklungsplanung zur Verfügung
    zu stellenden Informationen.




(2) Bei der Festlegung vereinfachter Anforderungen berücksichtigt die
Aufsichtsbehörde

1.  die Auswirkungen, die der Ausfall eines Instituts abhängig von der
    Größe des Instituts, der Art, dem Umfang und der Komplexität der
    Geschäftsaktivitäten, von der Eigentümerstruktur, von der Rechtsform,
    dem Risikoprofil und der Vernetztheit und von der Mitgliedschaft in
    einem institutsbezogenen Sicherungssystem hätte, insbesondere, ob das
    Institut potentiell systemrelevant im Sinne des § 12 des
    Kreditwesengesetzes ist, und


2.  ob eine Liquidation in einem Insolvenzverfahren negative Auswirkungen
    auf die Finanzmärkte, auf andere Unternehmen der Finanzbranche
    einschließlich deren Refinanzierung oder auf die Realwirtschaft haben
    kann.



Hinsichtlich der Kriterien, die einer Beurteilung der Auswirkungen
nach Satz 1 Nummer 1 und 2 zugrunde zu legen sind, wird auf die
Delegierte Verordnung (EU) 2019/348 der Kommission vom 25. Oktober
2018 zur Ergänzung der Richtlinie 2014/59/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates durch technische Regulierungsstandards zur
Festlegung der Kriterien, anhand deren die Auswirkungen eines
Institutsausfalls auf die Finanzmärkte, auf andere Institute und auf
die Finanzierungsbedingungen zu bewerten sind (ABl. L 63 vom 4.3.2019,
S. 1), verwiesen.

(3) Die Aufsichtsbehörde unterrichtet die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde darüber, wie sie Artikel 4 Absatz 1 und 8 bis
10 der Richtlinie 2014/59/EU umsetzt und anwendet.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im
Benehmen mit der Deutschen Bundesbank nähere Bestimmungen zu erlassen
zur Einreichung der Sanierungspläne, für die vereinfachte
Anforderungen gemäß Absatz 1 festgelegt wurden und die gemäß § 12
Absatz 3 Satz 3 bei der Aufsichtsbehörde und der Deutschen Bundesbank
einzureichen sind. Dies umfasst insbesondere Bestimmungen zu Inhalt,
Art, Umfang und Form der Angaben in den Sanierungsplänen, zur
Häufigkeit ihrer Einreichung und zu den zulässigen Datenträgern,
Datenformaten, Übertragungswegen und Adressaten. Das Bundesministerium
der Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht mit der Maßgabe
übertragen, dass die Rechtsverordnung im Einvernehmen mit der
Deutschen Bundesbank ergeht.


#### § 20 Befreiung von Instituten, die institutsbezogenen Sicherungssystemen angehören

(1) Die Aufsichtsbehörde kann ein Institut, das einem
institutsbezogenen Sicherungssystem angehört, in Abstimmung mit der
Deutschen Bundesbank auf Antrag von den Anforderungen der §§ 12 bis 18
dieses Gesetzes befreien. Satz 1 gilt nicht für die Pflicht zur
Erstellung eines Einzelsanierungsplans, wenn

1.  das Institut potentiell systemrelevant im Sinne des § 12 des
    Kreditwesengesetzes ist,


2.  das Institut nach Artikel 6 Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr. 1024/2013
    des Rates vom 15. Oktober 2013 zur Übertragung besonderer Aufgaben im
    Zusammenhang mit der Aufsicht über Kreditinstitute auf die Europäische
    Zentralbank (ABl. L 287 vom 29.10.2013, S. 63) der Aufsicht der
    Europäischen Zentralbank unterliegt,


3.  der Gesamtwert der Aktiva des Instituts 30 Milliarden Euro übersteigt
    oder


4.  das Verhältnis der gesamten Aktiva des Instituts zum
    Bruttoinlandsprodukt 20 Prozent übersteigt, es sei denn, der
    Gesamtwert der Aktiva des Instituts liegt unter 5 Milliarden Euro.



Satz 2 gilt entsprechend für die Befreiung von der Pflicht zur
Erstellung eines Gruppensanierungsplans.

(2) Dem Antrag nach Absatz 1 sind geeignete Unterlagen beizufügen, die
nachweisen, dass die Voraussetzungen für eine Freistellung vorliegen.
Der Antrag bedarf der Zustimmung des institutsbezogenen
Sicherungssystems. Der Antrag kann gesammelt durch das
institutsbezogene Sicherungssystem erfolgen. Der Sammelantrag nach
Satz 3 hat die Erklärung zu enthalten, dass die Zustimmung der vom
Sammelantrag umfassten Institute zum Befreiungsantrag vorliegt.

(3) Auf Anforderung der Aufsichtsbehörde hat der Antragsteller
nachzuweisen, dass die Voraussetzungen der Befreiung noch vorliegen.
Liegen die Voraussetzungen der Befreiung nicht mehr vor, kann die
Aufsichtsbehörde die Befreiung jederzeit widerrufen.

(4) Das institutsbezogene Sicherungssystem hat die Anforderungen der
§§ 12 bis 18 für die dem institutsbezogenen Sicherungssystem
angehörigen Institute, die von der Befreiung betroffen sind,
gegebenenfalls nach Maßgabe des § 19 zu erfüllen.


#### § 21 Vertraulichkeitspflicht der Institute und gruppenangehörigen Unternehmen

Institute und gruppenangehörige Unternehmen sind verpflichtet,
Sanierungspläne und Gruppensanierungspläne vertraulich zu behandeln;
sie dürfen die Sanierungspläne oder Gruppensanierungspläne nur an
diejenigen Dritten weitergeben, die an der Erstellung und Umsetzung
des Sanierungsplans oder Gruppensanierungsplans beteiligt sind.


#### § 21a Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates im Benehmen mit der
Deutschen Bundesbank nähere Bestimmungen zu erlassen über

1.  die Anforderungen an die Ausgestaltung von Sanierungsplänen,
    insbesondere nähere Bestimmungen zu den in § 13 Absatz 2 genannten
    wesentlichen Bestandteilen des Sanierungsplans, jeweils auch unter
    Berücksichtigung besonderer Geschäftsmodelle und besonderer
    Geschäftsaktivitäten von Instituten,


2.  den Inhalt von vereinfachten Anforderungen an Sanierungspläne gemäß §
    19 Absatz 1 und


3.  die Anforderungen nach § 20, insbesondere

    a)  zum Antrag auf Befreiung,


    b)  zu den vom Institut und vom institutsbezogenen Sicherungssystem zu
        erfüllenden Voraussetzungen der Befreiung und


    c)  zum Inhalt von Sanierungsplänen, die im Falle einer Befreiung gemäß §
        20 vom jeweiligen institutsbezogenen Sicherungssystem zu erstellen
        sind.






Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht mit der Maßgabe übertragen, dass die
Rechtsverordnung im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank ergeht.
Vor Erlass der Rechtsverordnung ist die Abwicklungsbehörde anzuhören.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates im Benehmen mit der
Deutschen Bundesbank nähere Bestimmungen zu erlassen zu den in § 19
Absatz 2 genannten Kriterien für die Festlegung vereinfachter
Anforderungen. Das Bundesministerium der Finanzen kann die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
auf die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht mit der
Maßgabe übertragen, dass die Rechtsverordnung im Einvernehmen mit der
Deutschen Bundesbank und im Benehmen mit der Abwicklungsbehörde
ergeht.


### Kapitel 2 - Gruppeninterne finanzielle Unterstützung


#### § 22 Vereinbarung über gruppeninterne finanzielle Unterstützung

(1) Eine Vereinbarung über gruppeninterne finanzielle Unterstützung im
Sinne dieses Gesetzes ist eine Vereinbarung über die einseitige oder
wechselseitige Gewährung gruppeninterner finanzieller Unterstützung,
die abgeschlossen wird

1.  zwischen dem übergeordneten Unternehmen und gruppenangehörigen
    Instituten oder Finanzinstituten, die jeweils in die Beaufsichtigung
    auf konsolidierter Basis des übergeordneten Unternehmens einbezogen
    sind und von denen mindestens ein Institut oder Finanzinstitut seinen
    Sitz in einem anderen Mitgliedstaat hat,


2.  für den Fall, dass bei mindestens einem an der Vereinbarung
    beteiligten Institut oder Finanzinstitut die Voraussetzungen für ein
    frühzeitiges Eingreifen gemäß § 36 Absatz 1 eintreten sollten.




(2) Die Gewährung finanzieller Unterstützung an ein Unternehmen der
Gruppe, bei dem die Voraussetzungen für ein frühzeitiges Eingreifen
gemäß § 36 Absatz 1 vorliegen, setzt keine Vereinbarung über
gruppeninterne finanzielle Unterstützung voraus, wenn die
Unterstützung auf der Grundlage einer Einzelfallentscheidung im
Einklang mit den Konzernrichtlinien gewährt wird und kein Risiko für
die Gruppe insgesamt begründet wird.

(3) Auf Verträge, welche nicht auf den Zweck des Absatzes 1 Nummer 2
gerichtet sind, insbesondere Verträge des normalen Geschäftsgangs,
finden die Regelungen der §§ 22 bis 35 keine Anwendung. Die Befugnis
der Aufsichtsbehörde gemäß § 46 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Satz
1 des Kreditwesengesetzes bleibt für Zahlungen, die weder auf der
Grundlage einer Vereinbarung über gruppeninterne finanzielle
Unterstützung nach Absatz 1 erfolgen noch die Voraussetzungen für die
Gewährung finanzieller Unterstützung nach Absatz 2 erfüllen,
unberührt.


#### § 23 Zulässigkeit und Inhalt einer Vereinbarung über gruppeninterne finanzielle Unterstützung

(1) Die Partei einer Vereinbarung über gruppeninterne finanzielle
Unterstützung darf weder von anderen gruppenangehörigen Unternehmen
einschließlich dem übergeordneten Unternehmen noch von Dritten zum
Abschluss bestimmt werden.

(2) Die Parteien können eine Vereinbarung über gruppeninterne
finanzielle Unterstützung nicht abschließen, wenn im Zeitpunkt des
Vertragsschlusses bereits bei mindestens einer Partei der Vereinbarung
die Voraussetzungen für ein frühzeitiges Eingreifen gemäß § 36 Absatz
1 vorliegen.

(3) In einer Vereinbarung über gruppeninterne finanzielle
Unterstützung können jeweils einzeln oder nebeneinander folgende
Leistungen zur Unterstützung vereinbart werden:

1.  Darlehen oder


2.  Sicherheiten zur Absicherung von Verbindlichkeiten der die
    Unterstützung empfangenden Partei in Form von Personalsicherheiten
    oder der Bereitstellung von Vermögenswerten.




(4) In einer Vereinbarung über gruppeninterne finanzielle
Unterstützung ist festzulegen,

1.  dass die die Unterstützung empfangende Partei eine Gegenleistung zu
    erbringen hat und


2.  nach welchen Grundsätzen die Gegenleistung im Zeitpunkt der Gewährung
    der finanziellen Unterstützung festzulegen und zu berechnen ist.




(5) Die Vereinbarung über gruppeninterne finanzielle Unterstützung
einschließlich der Grundsätze zur Berechnung der Gegenleistung muss
folgenden Prinzipien entsprechen:

1.  die Voraussetzungen für die Gewährung gruppeninterner finanzieller
    Unterstützung müssen zumindest den in § 30 geregelten Voraussetzungen
    entsprechen;


2.  bei Abschluss der Vereinbarung und bei Berechnung der Gegenleistung
    für die Gewährung der finanziellen Unterstützung handelt jede Partei
    in ihrem eigenen Interesse; dabei können direkte und indirekte
    Vorteile berücksichtigt werden, die einer Partei auf Grund der
    Gewährung einer finanziellen Unterstützung zugutekommen;


3.  jede Partei, die eine finanzielle Unterstützung gewährt, erhält vor
    der Entscheidung, eine finanzielle Unterstützung zu gewähren, und vor
    der Berechnung der hierfür zu erbringenden Gegenleistung Zugang zu
    allen relevanten Informationen über die die Unterstützung empfangende
    Partei;


4.  bei der Berechnung der Gegenleistung für die Gewährung finanzieller
    Unterstützung können auch Informationen berücksichtigt werden, die
    sich auf Grund der Gruppenzugehörigkeit im Besitz der die
    Unterstützung gewährenden Partei befinden und dem Markt nicht bekannt
    sind;


5.  bei der Berechnung der Gegenleistung für die Gewährung finanzieller
    Unterstützung muss nicht jede Auswirkung auf Marktpreise
    berücksichtigt werden, die voraussichtlich vorübergehend ist und sich
    aus Umständen außerhalb der Gruppe ergibt.





#### § 24 Abtretungsverbot

Forderungen und andere Rechte aus einer Vereinbarung über
gruppeninterne finanzielle Unterstützung können nicht abgetreten
werden. Dritte können keine Rechte aus einer Vereinbarung über
gruppeninterne finanzielle Unterstützung herleiten.


#### § 25 Genehmigungserfordernis

Eine Vereinbarung über gruppeninterne finanzielle Unterstützung darf
nur mit vorheriger Genehmigung der zuständigen Aufsichtsbehörde auf
Antrag des übergeordneten Unternehmens der Gruppe abgeschlossen
werden.


#### § 26 Genehmigungsverfahren bei übergeordnetem Unternehmen mit Sitz im Inland

(1) Hat das übergeordnete Unternehmen seinen Sitz im Inland, hat es
den Antrag auf Genehmigung des geplanten Abschlusses der Vereinbarung
über gruppeninterne finanzielle Unterstützung bei der Aufsichtsbehörde
zu stellen. Dem Antrag ist die geplante Vereinbarung beizufügen.

(2) Die Aufsichtsbehörde leitet den Antrag unverzüglich an die
Aufsichtsbehörden weiter, die für die nachgeordneten Unternehmen in
anderen Mitgliedstaaten, die Parteien der Vereinbarung über
gruppeninterne finanzielle Unterstützung zu werden beabsichtigen,
zuständig sind.

(3) Die Aufsichtsbehörde und die betroffenen Aufsichtsbehörden in den
anderen Mitgliedstaaten sollen innerhalb von vier Monaten nach Eingang
eines vollständigen Antrages nach Absatz 1 einvernehmlich entscheiden,
ob die Bedingungen der geplanten Vereinbarung die Anforderungen gemäß
§ 23 Absatz 5 oder gemäß den in Umsetzung der Artikel 19 und 23 der
Richtlinie 2014/59/EU erlassenen Vorschriften in anderen
Mitgliedstaaten erfüllen. Bei der Entscheidung sind die potentiellen
Auswirkungen der Durchführung der Vereinbarung in allen
Mitgliedstaaten, in denen die Gruppe tätig ist, einschließlich der
steuerlichen Konsequenzen zu berücksichtigen. Auf Antrag einer der für
die einvernehmliche Entscheidung zuständigen Aufsichtsbehörden kann
die Europäische Bankenaufsichtsbehörde die Aufsichtsbehörden gemäß
Artikel 31 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 bei der Erreichung einer
Einigung unterstützen. Die einvernehmliche Entscheidung ist
schriftlich zu begründen.

(4) Hat eine der für die einvernehmliche Entscheidung gemäß Absatz 3
zuständigen Aufsichtsbehörden vor Erreichen einer einvernehmlichen
Entscheidung und vor dem Ablauf der viermonatigen Frist nach Absatz 3
Satz 1 nach Maßgabe des Artikels 19 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010
die Europäische Bankenaufsichtsbehörde um Hilfe ersucht, entscheidet
die Aufsichtsbehörde in Übereinstimmung mit dem Beschluss der
Europäischen Bankenaufsichtsbehörde.

(5) Die Aufsichtsbehörde entscheidet unter Würdigung der Auffassungen
und Vorbehalte, die von den betroffenen Aufsichtsbehörden in den
anderen Mitgliedstaaten im Rahmen des Verfahrens nach Absatz 3
vorgebracht wurden, wenn die für die einvernehmliche Entscheidung
zuständigen Aufsichtsbehörden bis zum Ablauf der viermonatigen Frist
nach Absatz 3 Satz 1 weder einvernehmlich entschieden haben noch die
Europäische Bankenaufsichtsbehörde nach Maßgabe des Artikels 19 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 um Hilfe ersucht haben. Die
Aufsichtsbehörde teilt ihre Entscheidung den betroffenen
Aufsichtsbehörden in den anderen Mitgliedstaaten mit.

(6) Die Aufsichtsbehörde gibt dem Antrag des übergeordneten
Unternehmens auf Genehmigung des Abschlusses der Vereinbarung statt,
wenn nach Durchführung des Genehmigungsverfahrens nach Maßgabe der
Absätze 3 bis 5 entschieden wird, dass die Vereinbarung über
gruppeninterne finanzielle Unterstützung die Anforderungen des § 23
Absatz 5 erfüllt. Liegen die Voraussetzungen für eine Genehmigung
nicht vor, lehnt die Aufsichtsbehörde den Antrag ab. Dem
übergeordneten Unternehmen ist die schriftliche Begründung einer
einvernehmlichen Entscheidung nach Absatz 3 Satz 4 zu übermitteln.


#### § 27 Genehmigungsverfahren bei übergeordnetem Unternehmen mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat

(1) Leitet die zuständige Aufsichtsbehörde mit Sitz in einem
Mitgliedstaat an die Aufsichtsbehörde den Antrag eines übergeordneten
Unternehmens mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat weiter, eine
Vereinbarung über gruppeninterne finanzielle Unterstützung zu
genehmigen, an der ein nachgeordnetes Unternehmen, das von der
Aufsichtsbehörde beaufsichtigt wird, Partei zu werden beabsichtigt,
hat die Aufsichtsbehörde innerhalb einer Frist von vier Monaten auf
eine einvernehmliche Entscheidung aller betroffenen Aufsichtsbehörden
hinzuwirken, ob die Vereinbarung über gruppeninterne finanzielle
Unterstützung die Anforderungen von § 23 Absatz 5 erfüllt. Dabei hat
die Aufsichtsbehörde die potentiellen Auswirkungen der Durchführung
der Vereinbarung in allen Mitgliedstaaten, in denen die Gruppe tätig
ist, einschließlich der steuerlichen Konsequenzen zu berücksichtigen.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann bis zum Ablauf der viermonatigen Frist
nach Maßgabe des Artikels 19 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 die
Europäische Bankenaufsichtsbehörde um Hilfe ersuchen.


#### § 28 Weiterleitung an die Abwicklungsbehörde

Die Aufsichtsbehörde leitet eine gemäß § 26 oder § 27 genehmigte
Vereinbarung über gruppeninterne finanzielle Unterstützung an die
Abwicklungsbehörde weiter.


#### § 29 Einholung der Zustimmung der Anteilsinhaber; Berichtspflichten gegenüber den Anteilsinhabern

(1) Eine Vereinbarung über gruppeninterne finanzielle Unterstützung
wird nur im Verhältnis derjenigen Parteien wirksam, deren
Anteilsinhaber der Vereinbarung zustimmen. Falls die Anteilsinhaber
ihre Entscheidungen auf Grund der Rechtsform des Instituts oder des
Finanzinstituts in einer Versammlung treffen, tritt die Zustimmung der
Versammlung an die Stelle der Zustimmung der Anteilsinhaber.

(2) Die Geschäftsleitung jedes Unternehmens, das Partei einer
Vereinbarung über gruppeninterne finanzielle Unterstützung ist,
erstattet den Anteilsinhabern mindestens jährlich Bericht über den
Stand der Durchführung der Vereinbarung und die Umsetzung aller auf
der Grundlage der Vereinbarung getroffenen Entscheidungen.


#### § 30 Voraussetzungen für die Gewährung gruppeninterner finanzieller Unterstützung; Verordnungsermächtigung

(1) Eine finanzielle Unterstützung in Durchführung einer Vereinbarung
über gruppeninterne finanzielle Unterstützung darf von einem
Unternehmen der Gruppe nach Maßgabe der §§ 31 und 32 nur unter
folgenden Voraussetzungen gewährt werden:

1.  es bestehen begründete Aussichten, dass die finanziellen
    Schwierigkeiten des Unternehmens der Gruppe, welches Empfänger der
    Unterstützung ist, durch die gewährte Unterstützung in wesentlichem
    Umfang behoben werden;


2.  die Gewährung der finanziellen Unterstützung

    a)  bezweckt, die finanzielle Stabilität der Gruppe als Ganzes oder eines
        Unternehmens der Gruppe zu erhalten oder wiederherzustellen und


    b)  liegt im Interesse des die finanzielle Unterstützung gewährenden
        Unternehmens der Gruppe;





3.  es wird eine dem § 23 Absatz 5 entsprechende Gegenleistung festgelegt;


4.  die Informationen, die der Geschäftsleitung des die finanzielle
    Unterstützung gewährenden Unternehmens der Gruppe bei Entscheidung
    über die Gewährung einer finanziellen Unterstützung vorliegen,
    rechtfertigen die begründete Erwartung, dass das die Unterstützung
    empfangende Unternehmen der Gruppe seine Verpflichtungen aus der
    Vereinbarung über gruppeninterne Unterstützung erfüllen wird;


5.  die Gewährung der finanziellen Unterstützung gefährdet weder die
    Liquidität noch die Solvabilität des die Unterstützung gewährenden
    Unternehmens der Gruppe;


6.  die Gewährung der finanziellen Unterstützung bewirkt insbesondere in
    dem Mitgliedstaat des die finanzielle Unterstützung gewährenden
    Unternehmens der Gruppe keine Bedrohung für die Finanzstabilität;


7.  das die finanzielle Unterstützung gewährende Unternehmen der Gruppe

    a)  erfüllt zum Zeitpunkt der Bereitstellung der Unterstützung die
        Anforderungen, die in Umsetzung der Richtlinie 2013/36/EU erlassen
        wurden, in Bezug

        aa) auf Eigenmittel oder Liquidität sowie sonstige gemäß Artikel 104
            Absatz 2 der Richtlinie 2013/36/EU gestellte Anforderungen,


        bb) auf Großkredite, einschließlich jeglicher nationaler
            Rechtsvorschriften über die Ausübung der darin vorgesehenen Optionen;





    b)  wird durch die Gewährung der finanziellen Unterstützung nicht dazu
        veranlasst, gegen die Anforderungen nach Buchstabe a zu verstoßen, es
        sei denn, die für die Beaufsichtigung des Unternehmens auf Einzelbasis
        zuständige Behörde hat dies genehmigt;





8.  durch die Gewährung der finanziellen Unterstützung wird die
    Abwicklungsfähigkeit des die Unterstützung gewährenden Unternehmens
    der Gruppe nicht beeinträchtigt.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen über die in Absatz 1 Nummer 2, 4, 6 und 7
genannten Voraussetzungen zu erlassen. Das Bundesministerium der
Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht mit der Maßgabe
übertragen, dass vor Erlass der Rechtsverordnung nach Satz 1 die
Abwicklungsbehörde anzuhören ist.


#### § 31 Beschlüsse über Gewährung und Annahme einer finanziellen Unterstützung

(1) Die Geschäftsleitung entscheidet über die beabsichtigte Gewährung
einer gruppeninternen finanziellen Unterstützung nach Maßgabe der
Vereinbarung über gruppeninterne finanzielle Unterstützung und der
Entscheidung der Aufsichtsbehörde gemäß § 33 Absatz 1. Die Gründe für
die Gewährung sind von der Geschäftsleitung zu dokumentieren.

(2) Die Geschäftsleitung entscheidet über die Annahme einer
gruppeninternen finanziellen Unterstützung.


#### § 32 Anzeige der beabsichtigten Gewährung gruppeninterner finanzieller Unterstützung

(1) Hat die Geschäftsleitung eines gruppenangehörigen Unternehmens mit
Sitz im Inland die Absicht, gruppeninterne finanzielle Unterstützung
zu gewähren, so hat sie dies vor der Gewährung folgenden Behörden
schriftlich anzuzeigen:

1.  der Aufsichtsbehörde,


2.  der konsolidierenden Aufsichtsbehörde,


3.  der Aufsichtsbehörde des Unternehmens, das beabsichtigt, die
    finanzielle Unterstützung zu empfangen, und


4.  der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde.




(2) Die Anzeige nach Absatz 1 muss folgende Angaben enthalten:

1.  den begründeten Beschluss der Geschäftsleitung,


2.  detaillierte Angaben der beabsichtigten Gewährung finanzieller
    Unterstützung,


3.  eine nachvollziehbare Darstellung der auf Grundlage der in der
    Vereinbarung über gruppeninterne finanzielle Unterstützung
    festgelegten Grundsätze zur Festlegung und Berechnung ermittelten
    Gegenleistung und


4.  eine Kopie der Vereinbarung über gruppeninterne finanzielle
    Unterstützung.




(3) Ist die Aufsichtsbehörde zugleich die konsolidierende
Aufsichtsbehörde des Unternehmens, das die Absicht der Gewährung
finanzieller Unterstützung anzeigt, informiert sie die übrigen
Mitglieder des Aufsichtskollegiums sowie die Mitglieder des
Abwicklungskollegiums unverzüglich über die angezeigte Absicht.


#### § 33 Entscheidung der Aufsichtsbehörde über die Gewährung gruppeninterner finanzieller Unterstützung durch ein Unternehmen mit Sitz im Inland

(1) Die Aufsichtsbehörde kann der Gewährung der finanziellen
Unterstützung innerhalb von fünf Werktagen nach Eingang der
vollständigen Anzeige gemäß § 32 Absatz 1 zustimmen oder diese
untersagen oder beschränken, wenn die Voraussetzungen für die
Gewährung einer finanziellen Unterstützung gemäß § 30 im Zeitpunkt der
Gewährung nicht erfüllt sind. Die Entscheidung, die finanzielle
Unterstützung zu untersagen oder zu beschränken, ist zu begründen.

(2) Die Entscheidung der Aufsichtsbehörde, der Gewährung der
finanziellen Unterstützung zuzustimmen, diese zu untersagen oder zu
beschränken, ist unverzüglich der Aufsichtsbehörde des Unternehmens,
dem die finanzielle Unterstützung gewährt werden soll, der
Europäischen Bankenaufsichtsbehörde und, wenn die Aufsichtsbehörde
nicht zugleich die konsolidierende Aufsichtsbehörde ist, auch dieser
unverzüglich anzuzeigen. Ist die Aufsichtsbehörde zugleich die
konsolidierende Aufsichtsbehörde, informiert sie die übrigen
Mitglieder des Aufsichtskollegiums sowie die Mitglieder des
Abwicklungskollegiums unverzüglich über die Entscheidung.

(3) Macht die Aufsichtsbehörde nach Zugang einer ordnungsgemäßen
Anzeige nach § 32 Absatz 1 nicht innerhalb der in Absatz 1 Satz 1
bestimmten Frist von ihrer Befugnis zur Untersagung oder Beschränkung
der Gewährung finanzieller Unterstützungsleistung Gebrauch oder stimmt
sie der Gewährung innerhalb der in Absatz 1 Satz 1 bestimmten Frist
zu, kann die Vereinbarung gemäß den angezeigten Angaben vollzogen
werden.


#### § 34 Beteiligung der Aufsichtsbehörde bei der Entscheidung über die Gewährung gruppeninterner finanzieller Unterstützung durch ein Unternehmen mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat

(1) Untersagt oder beschränkt eine Aufsichtsbehörde mit Sitz in einem
anderen Mitgliedstaat die Gewährung finanzieller Unterstützung an ein
Unternehmen der Gruppe mit Sitz im Inland, das von der
Aufsichtsbehörde beaufsichtigt wird, oder an ein Unternehmen innerhalb
einer Gruppe, die der konsolidierenden Aufsicht der Aufsichtsbehörde
unterliegt, und hat die Aufsichtsbehörde Einwände gegen die
Untersagung oder Beschränkung der Gewährung finanzieller
Unterstützung, kann die Aufsichtsbehörde innerhalb von zwei
Kalendertagen nach Mitteilung der Entscheidung durch die betroffene
Aufsichtsbehörde die Europäische Bankenaufsichtsbehörde mit der
Angelegenheit befassen und ihre Unterstützung gemäß Artikel 31 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 beantragen.

(2) Untersagt oder beschränkt eine Aufsichtsbehörde mit Sitz in einem
anderen Mitgliedstaat die Gewährung finanzieller Unterstützung an ein
gruppenangehöriges Unternehmen mit Sitz im Inland, das von der
Aufsichtsbehörde beaufsichtigt wird und dessen Gruppensanierungsplan
gemäß Artikel 7 Absatz 5 der Richtlinie 2014/59/EU Angaben zu
getroffenen Vereinbarungen über gruppeninterne finanzielle
Unterstützung enthält, so kann die Aufsichtsbehörde bei der
konsolidierenden Aufsichtsbehörde beantragen, eine Neubewertung des
Gruppensanierungsplans gemäß Artikel 8 der Richtlinie 2014/59/EU
einzuleiten oder, wenn der Sanierungsplan auf Ebene des
Einzelunternehmens erstellt wird, von diesem die Übersendung eines
aktualisierten Sanierungsplans verlangen.


#### § 35 Offenlegungspflichten

(1) Jedes Unternehmen einer Gruppe hat offenzulegen, ob es Partei
einer Vereinbarung über gruppeninterne finanzielle Unterstützung ist.
Jede Partei einer Vereinbarung über gruppeninterne finanzielle
Unterstützung hat darüber hinaus die allgemeinen Bedingungen der
Vereinbarung sowie die Namen der beteiligten Unternehmen der Gruppe
offenzulegen. Die nach den Sätzen 1 und 2 offenzulegenden Angaben sind
mindestens einmal jährlich zu aktualisieren.

(2) Die Vorschriften der Artikel 431 bis 434 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 sind anzuwenden.


### Kapitel 3 - Frühzeitiges Eingreifen


#### § 36 Frühinterventionsmaßnahmen; Verordnungsermächtigung

(1) Verschlechtert sich die Finanzlage eines Instituts, insbesondere
auf Grund seiner Liquiditätssituation, auf Grund seiner
Fremdkapitalquote oder auf Grund von Kreditausfällen oder
Klumpenrisiken, signifikant und verstößt ein Institut hierdurch gegen
die Anforderungen der Verordnung (EU) Nr. 575/2013, gegen Vorschriften
des Kreditwesengesetzes oder einen der Artikel 3 bis 7, 14 bis 17 und
24, 25 und 26 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über Märkte für
Finanzinstrumente und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012
(ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 84), kann die Aufsichtsbehörde,
unbeschadet ihrer Befugnisse nach dem Kreditwesengesetz, gegenüber dem
Institut Maßnahmen anordnen, die geeignet und erforderlich sind, um
die signifikant verschlechterte wirtschaftliche Situation des
Instituts zu verbessern. Gleiches gilt, wenn dem Institut nach einer
Bewertung der maßgeblichen Umstände, einschließlich der
Eigenmittelanforderungen des Instituts zuzüglich 1,5 Prozentpunkten,
in naher Zukunft eine Verschlechterung seiner Finanzlage nach Satz 1
droht. Insbesondere kann die Aufsichtsbehörde

1.  von der Geschäftsleitung des Instituts verlangen,

    a)  den Sanierungsplan gemäß § 12 Absatz 4 zu aktualisieren, wenn sich die
        Umstände, die zur Erfüllung oder zur drohenden Erfüllung der in Satz 1
        genannten Voraussetzungen geführt haben, von den Annahmen im
        Sanierungsplan unterscheiden;


    b)  eine oder mehrere der im Sanierungsplan genannten Handlungsoptionen
        umzusetzen;


    c)  eine Analyse der Situation vorzunehmen und einen Plan zur Überwindung
        bestehender Probleme einschließlich eines Zeitplans zu erstellen;


    d)  einen Plan für Verhandlungen über eine Umschuldung mit einigen oder
        allen Gläubigern zu erstellen;


    e)  die Geschäftsstrategie sowie die rechtlichen und operativen Strukturen
        zu ändern;


    f)  der Aufsichtsbehörde und der Abwicklungsbehörde, auch im Rahmen einer
        Prüfung vor Ort, Zugang zu allen Informationen zu gewähren, die zur
        Aktualisierung des Abwicklungsplans, zur Vorbereitung der Abwicklung
        des Instituts und zur Bewertung der Vermögenswerte und
        Verbindlichkeiten des Instituts für Abwicklungszwecke erforderlich
        sind; § 78 Absatz 2 gilt entsprechend;


    g)  eine Versammlung der Anteilsinhaber mit einer von der Aufsichtsbehörde
        vorgegebenen Tagesordnung einzuberufen; kommt die Geschäftsleitung dem
        nicht nach, so kann die Aufsichtsbehörde die Einberufung,
        einschließlich der erforderlichen Bekanntmachungen, Einladungen,
        Veröffentlichungen und sonstigen Handlungen, anstelle der
        Geschäftsleitung mit gleicher Wirkung selbst vornehmen;





2.  vom Institut verlangen, dass eines oder mehrere der Mitglieder der
    Geschäftsleitung und des Aufsichts- oder Verwaltungsorgans des
    Instituts abberufen werden, sofern sie gemäß den Vorschriften des
    Kreditwesengesetzes für die Erfüllung ihrer Aufgaben nicht geeignet
    sind.




(2) Die Aufsichtsbehörde hat die zuständigen Abwicklungsbehörden
unverzüglich über die Maßnahmen zu unterrichten.

(3) Absatz 1 steht der Verpflichtung des Instituts zur Einhaltung der
Beteiligungsrechte nach dem Betriebsverfassungsgesetz nicht entgegen;
die Pflicht des Instituts, der Anordnung binnen der von der
Aufsichtsbehörde gesetzten Frist in vollem Umfang nachzukommen, bleibt
hiervon unberührt.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen bezüglich der Umstände zu treffen, auf Grund derer
auf einen in naher Zukunft drohenden Verstoß nach Absatz 1 Satz 2
geschlossen werden kann. Das Bundesministerium der Finanzen kann die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht mit der Maßgabe übertragen, dass die
Rechtsverordnung im Benehmen mit der Abwicklungsbehörde ergeht.

(5) In der Satzung eines Instituts in der Rechtsform der
Aktiengesellschaft kann vorgesehen werden, dass eine Hauptversammlung,
deren Tagesordnung allein oder neben anderen Gegenständen die
Beschlussfassung über eine Kapitalerhöhung enthält, abweichend von §
123 Absatz 1 Satz 1 des Aktiengesetzes mindestens zehn Tage vor der
Hauptversammlung einzuberufen ist, wenn

1.  die Voraussetzungen für ein aufsichtsbehördliches Tätigwerden nach
    Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 erfüllt sind und


2.  eine Kapitalerhöhung erforderlich ist, um zu verhindern, dass die
    Abwicklungsvoraussetzungen im Sinne von § 62 eintreten.



Der Beschluss der Hauptversammlung zu einer entsprechenden Änderung
der Satzung bedarf der Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen
Stimmen.

(6) Bei der Ermittlung der Mindestfrist ist der Tag der Einberufung
nicht mitzurechnen. § 121 Absatz 7 des Aktiengesetzes gilt
entsprechend. Sieht die Satzung vor, dass die Frist des § 123 Absatz 1
Satz 1 des Aktiengesetzes unterschritten werden kann, und wird davon
Gebrauch gemacht, so müssen zwischen Anmeldung und Versammlung
mindestens drei Tage liegen und sind Mitteilungen nach § 125 Absatz 1
Satz 1 des Aktiengesetzes unverzüglich zu machen; § 121 Absatz 7, §
123 Absatz 2 Satz 4 und § 125 Absatz 1 Satz 2 des Aktiengesetzes
gelten entsprechend. § 122 Absatz 2 Satz 3 des Aktiengesetzes findet
mit der Maßgabe Anwendung, dass das Verlangen der Gesellschaft
mindestens sechs Tage vor der Versammlung zugehen muss. Die
Gesellschaft hat den Aktionären die Erteilung von
Stimmrechtsvollmachten, soweit nach Gesetz und Satzung möglich, zu
erleichtern. Mitteilungen an die Aktionäre und fristgerecht
eingereichte Anträge von Aktionären sind allen Aktionären zugänglich
und in Kurzfassung bekannt zu machen. Die Zusendung von Mitteilungen
kann unterbleiben, wenn zur Überzeugung des Vorstands mit Zustimmung
des Aufsichtsrats der rechtzeitige Eingang bei den Aktionären nicht
wahrscheinlich ist.

(7) Ein Beschluss der Hauptversammlung über eine Kapitalerhöhung im
Sinne des Absatzes 5 ist unverzüglich zur Eintragung in das
Handelsregister anzumelden. Er ist, sofern er nicht offensichtlich
nichtig ist, unverzüglich in das Handelsregister einzutragen. Klagen
oder Anträge auf Erlass von Entscheidungen im einstweiligen
Anordnungsverfahren stehen seiner Eintragung nicht entgegen. § 246a
Absatz 4 des Aktiengesetzes gilt entsprechend.

(8) Die Absätze 1 bis 7 sind auf übergeordnete Unternehmen im Sinne
des § 10a des Kreditwesengesetzes sowie auf Institute, die nach
Artikel 22 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 zur Teilkonsolidierung
verpflichtet sind, entsprechend anzuwenden, wenn auf konsolidierter
Ebene gegen die Anforderungen des Absatzes 1 Satz 1 verstoßen wird
oder ein solcher Verstoß in naher Zukunft droht.


#### § 37 Abberufung der Geschäftsleitung

(1) Sind die Maßnahmen nach § 36 nicht ausreichend, die signifikante
Verschlechterung der wirtschaftlichen Situation des Instituts zu
verbessern und die Verstöße gegen die in § 36 Absatz 1 genannten
Rechtsvorschriften zu beseitigen, kann die Aufsichtsbehörde gegenüber
dem Institut die Abberufung einzelner oder aller Geschäftsleiter oder
Mitglieder des Aufsichts- oder Verwaltungsorgans anordnen. Die
Bestellung der neuen Geschäftsleiter oder Mitglieder des Aufsichts-
oder Verwaltungsorgans durch das Institut bedarf der Zustimmung der
Aufsichtsbehörde.

(2) Befugnisse der Aufsichtsbehörde nach dem Kreditwesengesetz bleiben
unberührt.


#### § 38 Vorläufiger Verwalter

(1) Wäre eine Maßnahme nach § 37 nicht ausreichend, die signifikant
verschlechterte wirtschaftliche Situation des Instituts zu verbessern,
kann die Aufsichtsbehörde einen Verwalter für das Institut bestellen,
der vorübergehend entweder die Geschäftsleitung und das Aufsichts-
oder Verwaltungsorgan des Instituts ablöst oder mit ihnen
zusammenarbeitet (vorläufiger Verwalter). Der vorläufige Verwalter
muss über die für die Ausübung seiner Funktionen erforderlichen
Qualifikationen, Fähigkeiten und Kenntnisse verfügen. Bei ihm dürfen
keine Interessenkonflikte gegeben sein. Insbesondere muss er von
Gläubigern und dem Institut unabhängig sein. Die Aufgaben und
Befugnisse des vorläufigen Verwalters sind von der Aufsichtsbehörde
festzulegen, wobei die Befugnis zur Einberufung einer Versammlung der
Anteilsinhaber und die Festlegung der Tagesordnung nur mit vorheriger
Zustimmung der Aufsichtsbehörde ausgeübt werden darf. Die Übertragung
von Aufgaben und Befugnissen eines Geschäftsleiters und des Aufsichts-
oder Verwaltungsorgans auf einen vorläufigen Verwalter sowie die
Aufhebung der Übertragung sind von Amts wegen im Register einzutragen.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann für ein Institut auch mehrere vorläufige
Verwalter nach Absatz 1 bestellen.

(3) Der vorläufige Verwalter hat der Aufsichtsbehörde in festgelegten
Abständen über seine Tätigkeit zu berichten.

(4) Der vorläufige Verwalter wird für einen Zeitraum von maximal einem
Jahr bestellt. Dieser Zeitraum kann ausnahmsweise verlängert werden,
wenn die Voraussetzungen für die Bestellung eines vorläufigen
Verwalters fortbestehen. Die Aufsichtsbehörde kann den vorläufigen
Verwalter jederzeit wieder abberufen.

(5) § 45c des Kreditwesengesetzes bleibt unberührt.


#### § 39 Koordinierung der Frühinterventionsmaßnahmen und Bestellung eines vorläufigen Verwalters bei Gruppen

(1) Liegen bei einem EU-Mutterunternehmen, für das die
Aufsichtsbehörde die konsolidierende Aufsichtsbehörde ist, die
Voraussetzungen der §§ 36 oder 38 vor, so unterrichtet die
konsolidierende Aufsichtsbehörde die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde und konsultiert die anderen Aufsichtsbehörden
innerhalb des Aufsichtskollegiums. Im Anschluss an die Unterrichtung
und Konsultation entscheidet die konsolidierende Aufsichtsbehörde
unter Berücksichtigung der Auswirkungen auf die Unternehmen der Gruppe
in den anderen Mitgliedstaaten, ob in Bezug auf das EU-
Mutterunternehmen eine Maßnahme nach den §§ 36 oder 38 angeordnet
werden soll. Ihre Entscheidung teilt sie den anderen Aufsichtsbehörden
innerhalb des Aufsichtskollegiums und der Europäischen
Bankenaufsichtsbehörde mit.

(2) Liegen bei einem Tochterunternehmen eines EU-Mutterunternehmens,
das von der Aufsichtsbehörde beaufsichtigt wird, die Voraussetzungen
der §§ 36 oder 38 vor und beabsichtigt die Aufsichtsbehörde die
Anordnung einer Maßnahme, so unterrichtet sie die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde und konsultiert die konsolidierende
Aufsichtsbehörde im Hinblick auf deren Bewertung der möglichen
Auswirkungen auf die Gruppe oder auf Unternehmen der Gruppe in anderen
Mitgliedstaaten. Die Aufsichtsbehörde entscheidet unter
Berücksichtigung der Bewertung durch die konsolidierende
Aufsichtsbehörde über die Anordnung der Maßnahme. Ist nach Ablauf von
drei Kalendertagen keine Bewertung der konsolidierenden
Aufsichtsbehörde eingegangen, so kann die Aufsichtsbehörde ohne deren
Bewertung entscheiden. Ihre Entscheidung teilt sie der
konsolidierenden Aufsichtsbehörde und den anderen Aufsichtsbehörden
innerhalb des Aufsichtskollegiums sowie der Europäischen
Bankenaufsichtsbehörde mit.

(3) Beabsichtigt die Aufsichtsbehörde die Anordnung einer Maßnahme
nach den §§ 36 oder 38 bei einem Institut und beabsichtigt zugleich
zumindest eine Aufsichtsbehörde in einem Mitgliedstaat die Anordnung
einer Maßnahme nach den entsprechenden nationalen Bestimmungen in
Umsetzung der Artikel 27 oder 29 der Richtlinie 2014/59/EU bei einem
anderen Institut derselben Gruppe, wirkt die Aufsichtsbehörde an der
gemeinsamen Bewertung der Frage mit, ob für alle betroffenen Institute
derselbe vorläufige Verwalter bestellt wird oder ob die Anwendung von
Frühinterventionsmaßnahmen im Interesse der Wiederherstellung der
finanziellen Stabilität des betroffenen Instituts koordiniert wird.
Die Bewertung soll in Form einer schriftlichen und mit Gründen
versehenen gemeinsamen Entscheidung ergehen, welche die
Aufsichtsbehörde, sofern sie die konsolidierende Aufsichtsbehörde ist,
dem EU-Mutterunternehmen übermittelt. Die Aufsichtsbehörde kann die
Europäische Bankenaufsichtsbehörde gemäß Artikel 31 der Verordnung
(EU) Nr. 1093/2010 um Unterstützung bei der Erzielung einer Einigung
ersuchen. Liegt innerhalb von fünf Kalendertagen keine einvernehmliche
Entscheidung der betroffenen Aufsichtsbehörden vor, entscheidet die
Aufsichtsbehörde im Rahmen ihrer Zuständigkeit selbst über die
Anordnung der Maßnahme.

(4) Wird die Aufsichtsbehörde in den Fällen des Artikels 30 Absatz 1
oder 3 der Richtlinie 2014/59/EU von einer Entscheidung einer
Aufsichtsbehörde eines Mitgliedstaats über Frühinterventionsmaßnahmen
unterrichtet und ist sie mit der Entscheidung nicht einverstanden,
kann sie bis zum Abschluss der Konsultation gemäß Artikel 19 Absatz 3
der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde anrufen, wenn die Entscheidung eine der
folgenden Frühinterventionsmaßnahmen betrifft:

1.  Frühinterventionsmaßnahmen hinsichtlich der Umsetzung von Regelungen
    oder Maßnahmen aus dem Sanierungsplan, sofern das zur
    Aufrechterhaltung oder Wiederherstellung der Existenzfähigkeit und der
    Finanzlage des Instituts erforderliche Spektrum an Kapital- und
    Liquiditätsmaßnahmen nach Nummer 4 des Abschnitts A des Anhangs der
    Richtlinie 2014/59/EU, Regelungen und Maßnahmen zur Erhaltung
    beziehungsweise Wiederherstellung der Eigenmittel des Instituts nach
    Nummer 10 des Abschnitts A des Anhangs der Richtlinie 2014/59/EU,
    Regelungen und Maßnahmen zur Sicherstellung des Zugangs zu
    Liquiditätsquellen nach Nummer 11 des Abschnitts A des Anhangs der
    Richtlinie 2014/59/EU oder Maßnahmen zur Durchführung des
    Sanierungsplans nach Nummer 19 des Abschnitts A des Anhangs der
    Richtlinie 2014/59/EU betroffen sind;


2.  Frühinterventionsmaßnahmen hinsichtlich der Erstellung eines Plans für
    Verhandlungen über eine Umschuldung oder


3.  Frühinterventionsmaßnahmen hinsichtlich der Änderung der rechtlichen
    oder operativen Strukturen eines Instituts.



Ferner kann sie gemäß Artikel 19 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr.
1093/2010 die Europäische Bankenaufsichtsbehörde anrufen, wenn
innerhalb der Frist des Absatzes 3 Satz 4 kein Einvernehmen
hinsichtlich der Bewertung in Bezug auf diese
Frühinterventionsmaßnahmen erzielt wird. Hat eine Aufsichtsbehörde in
einem Mitgliedstaat nach Artikel 19 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr.
1093/2010 die Europäische Bankenaufsichtsbehörde befasst, entscheidet
die Aufsichtsbehörde im Einklang mit dem Beschluss der Europäischen
Bankenaufsichtsbehörde. Wenn nicht innerhalb von drei Kalendertagen
eine Entscheidung der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde vorliegt,
entscheidet die Aufsichtsbehörde im Rahmen ihrer Zuständigkeit selbst
über die Anordnung der Maßnahme.


## Teil 3 - Abwicklungsrechtliche Vorschriften und Anforderungen zur Vorbereitung der Restrukturierung und Abwicklung


### Kapitel 1 - Abwicklungsplanung


#### § 40 Erstellung und Aktualisierung von Abwicklungsplänen

(1) Die Abwicklungsbehörde erstellt für jedes Institut, das nicht Teil
einer Gruppe ist, die einer Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis
unterliegt, einen Abwicklungsplan. Die Abwicklungsbehörde stimmt sich
bei der Erstellung des Abwicklungsplans mit der Aufsichtsbehörde ab.
Gleiches gilt für die Abwicklungsbehörden der Mitgliedstaaten und
Drittstaaten, in denen sich bedeutende Zweigniederlassungen befinden,
soweit Belange der bedeutenden Zweigniederlassung betroffen sind.

(2) Der Abwicklungsplan

1.  sieht Abwicklungsmaßnahmen vor, die die Abwicklungsbehörde treffen
    kann, sofern das Institut die Abwicklungsvoraussetzungen erfüllt, und
    legt, sofern ein Insolvenzverfahren nicht in Frage kommt, Optionen für
    die Anwendung der in Teil 4 vorgesehenen Abwicklungsinstrumente und
    -befugnisse dar;


2.  berücksichtigt relevante Szenarien, insbesondere den Fall, dass die
    Ursachen der Bestandsgefährdung unternehmensspezifischer Natur oder
    auf eine allgemeine finanzielle Instabilität oder systemweite
    Ereignisse zurückzuführen sind;


3.  darf nicht von folgenden Annahmen ausgehen:

    a)  der Gewährung einer außerordentlichen finanziellen Unterstützung aus
        öffentlichen Mitteln, die über die Gewährung von Mitteln des
        Restrukturierungsfonds gemäß § 1 des Restrukturierungsfondsgesetzes
        hinausgeht,


    b)  der Gewährung einer Notfallliquiditätshilfe durch eine Zentralbank
        oder


    c)  der Gewährung einer Liquiditätshilfe durch eine Zentralbank auf der
        Basis nicht standardisierter Besicherungen, Laufzeiten oder Zinssätze;





4.  beachtet technische Regulierungsstandards, die nach Artikel 10 Absatz
    9 der Richtlinie 2014/59/EU erlassen werden.



Sofern möglich und angezeigt, sollen die Angaben im Abwicklungsplan
mengen- und zahlenmäßig belegt werden und nicht nur qualitativer Natur
sein.

(3) Der Abwicklungsplan enthält insbesondere

1.  eine zusammenfassende Darstellung der Hauptbestandteile des Plans,


2.  eine zusammenfassende Darstellung der seit Vorlage des letzten
    Abwicklungsplans eingetretenen wesentlichen Veränderungen innerhalb
    des Instituts,


3.  Ausführungen dazu, wie kritische Funktionen und wesentliche
    Geschäftsaktivitäten im erforderlichen Umfang rechtlich und
    wirtschaftlich von anderen Funktionen getrennt werden könnten, um
    deren Fortführung nach einem Ausfall des Instituts zu gewährleisten,


4.  eine Analyse, unter welchen zeitlichen und sachlichen Voraussetzungen
    das Institut bei Berücksichtigung der im Abwicklungsplan diskutierten
    Umstände Zentralbankfazilitäten, die nicht unter Absatz 2 Satz 1
    Nummer 3 Buchstabe b fallen, in Anspruch nehmen kann; in diesem
    Zusammenhang sollen auch Vermögensgegenstände identifiziert werden,
    die sich als Sicherheiten eignen könnten,


5.  eine Schätzung des Zeitrahmens für die jeweilige Umsetzung der
    wesentlichen Aspekte des Plans,


6.  eine detaillierte Darstellung der gemäß § 57 vorgenommenen Bewertung
    der Abwicklungsfähigkeit,


7.  eine Beschreibung wesentlicher Abwicklungshindernisse und etwaiger
    nach § 59 Absatz 4 verlangter Maßnahmen zum Abbau oder zur Beseitigung
    von Hindernissen für die Abwicklungsfähigkeit, die im Rahmen der nach
    § 57 vorgenommenen Bewertung festgestellt wurden,


8.  eine Beschreibung der Verfahren zur Ermittlung des Werts und der
    Marktfähigkeit der kritischen Funktionen, der wesentlichen
    Geschäftsaktivitäten und der Vermögenswerte des Instituts,


9.  eine detaillierte Beschreibung der Vorkehrungen, durch die
    gewährleistet werden soll, dass die gemäß § 42 zu übermittelnden
    Informationen auf dem aktuellen Stand sind und den Abwicklungsbehörden
    jederzeit zur Verfügung stehen,


10. Erläuterungen, wie die verschiedenen Abwicklungsmaßnahmen unter
    Beachtung der Grundsätze in Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 finanziert werden
    können,


11. eine detaillierte Beschreibung der verschiedenen
    Abwicklungsstrategien, die im Kontext der unterschiedlichen Szenarien
    und Zeithorizonte angewandt werden können,


12. Erläuterungen zu kritischen wechselseitigen Abhängigkeiten
    (Vernetzungsanalyse),


13. eine Beschreibung der Voraussetzungen für die Aufrechterhaltung des
    Zugangs zu Finanzmarktinfrastrukturen,
    Anlegerentschädigungseinrichtungen und Einlagensicherungssystemen
    sowie der Übertragbarkeit von Kundenpositionen,


14. eine Analyse der Auswirkungen des Abwicklungsplans auf die
    Arbeitnehmer und ihre Vertreter, insbesondere unter Berücksichtigung
    möglicher Kosten,


15. eine Darstellung der Kommunikation mit Medien und der Öffentlichkeit,


16. die Anforderungen gemäß den §§ 49e und 49f sowie eine Frist, bis wann
    diese Anforderungen gemäß § 54 zu erreichen sind,


16a. in einem Fall von § 49b Absatz 4, 5 oder 7 einen Zeitplan für die
    Einhaltung durch die Abwicklungseinheit gemäß § 54,


17. eine Beschreibung der wesentlichen Prozesse und Systeme zur
    Fortführung des Geschäftsbetriebs des Instituts und


18. sofern einschlägig, Einschätzungen des Instituts in Bezug auf den
    Abwicklungsplan.




(4) Nach seiner erstmaligen Erstellung wird der Abwicklungsplan
mindestens einmal im Kalenderjahr geprüft und gegebenenfalls
aktualisiert. Dasselbe gilt nach wesentlichen Änderungen der Rechts-
oder Organisationsstruktur des Instituts, seiner Geschäftstätigkeit
oder seiner Finanzlage, die sich nicht unwesentlich auf die
Wirkungsweise des Abwicklungsplans auswirken oder in sonstiger Weise
dessen Änderung erforderlich machen können. Die Aufsichtsbehörde
unterrichtet die Abwicklungsbehörde über jede der Aufsichtsbehörde
bekannte Änderung, die im Rahmen einer turnusmäßigen Aktualisierung
nach Satz 1 oder einer sonstigen Anpassung nach Satz 2 relevant ist
oder eine solche Aktualisierung oder Anpassung erforderlich macht. Die
Überprüfung erfolgt auch nach der Durchführung der
Abwicklungsmaßnahmen oder nach der Anwendung des Instruments der
Beteiligung der Inhaber relevanter Kapitalinstrumente und
berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten gemäß § 65 Absatz 1 und §
89\. Bei Festlegung der Frist nach Absatz 3 Nummer 16 unter den in Satz
4 genannten Umständen berücksichtigt die Abwicklungsbehörde die Frist
für die Erfüllung der Anforderung nach § 6d des Kreditwesengesetzes.

(5) Die Abwicklungsbehörde übermittelt den Abwicklungsplan und
eventuelle Änderungen an die Aufsichtsbehörde. Die zusammenfassende
Darstellung der Hauptbestandteile des Plans nach Absatz 3 Nummer 1
soll dem Institut offengelegt werden.


#### § 41 Vereinfachte Anforderungen; Verordnungsermächtigung

(1) Die Abwicklungsbehörde kann die Anforderungen nach den §§ 40 bis
48 und 57 und 58 beschränken in Bezug auf

1.  den Inhalt und den Detaillierungsgrad der zu erstellenden
    Abwicklungspläne,


2.  die Frist, innerhalb der Abwicklungspläne aufzustellen oder zu
    aktualisieren sind,


3.  den Inhalt und den Detaillierungsgrad der von den Instituten im
    Zusammenhang mit der Abwicklungsplanung zu übermittelnden
    Informationen oder


4.  den Detaillierungsgrad der Bewertung der Abwicklungsfähigkeit gemäß
    den §§ 57 und 58.




(2) Bei der Festlegung vereinfachter Anforderungen berücksichtigt die
Abwicklungsbehörde

1.  die Auswirkungen, die der Ausfall eines Instituts abhängig von der
    Art, dem Umfang und der Komplexität der Geschäftsaktivitäten, von der
    Eigentümerstruktur, von der Rechtsform, dem Risikoprofil und der
    Vernetztheit und von der Mitgliedschaft in einem institutsbezogenen
    Sicherungssystem hätte, und


2.  ob eine Liquidation in einem Insolvenzverfahren negative Auswirkungen
    auf die Finanzmärkte, auf andere Unternehmen der Finanzbranche
    einschließlich deren Refinanzierung oder auf die Realwirtschaft haben
    kann.




(3) Hinsichtlich der Kriterien, die einer Beurteilung der Auswirkungen
nach Absatz 2 Nummer 1 und 2 zugrunde zu legen sind, wird auf die
Delegierte Verordnung (EU) 2019/348 verwiesen.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen zu erlassen über die in Absatz 2 genannten
Kriterien für die Festlegung vereinfachter Anforderungen. Das
Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Abwicklungsbehörde mit der Maßgabe
übertragen, dass die Rechtsverordnung im Benehmen mit der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht und der Deutschen
Bundesbank ergeht.

(5) Die Abwicklungsbehörde unterrichtet die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde darüber, wie sie Artikel 4 Absatz 1 und 8 bis
10 der Richtlinie 2014/59/EU umsetzt und anwendet.


#### § 42 Mitwirkung des Instituts; Verordnungsermächtigung

(1) Die Abwicklungsbehörde kann vorbehaltlich der Regelungen in Absatz
2 verlangen, dass das Institut die Abwicklungsbehörde bei der
Erstellung und Aktualisierung des Abwicklungsplans umfassend
unterstützt. Insbesondere kann die Abwicklungsbehörde verlangen, dass
das Institut ihr alle zur Erstellung und Umsetzung des
Abwicklungsplans erforderlichen Informationen und Analysen
übermittelt. Die Abwicklungsbehörde kann Instituten Anzeige- und
Meldepflichten auferlegen, die für die Erstellung und Aktualisierung
des Abwicklungsplans erforderlich sind. § 40 Absatz 4 Satz 3 gilt
entsprechend für das Institut. In den Fällen der Sätze 1 und 2 sowie
im Rahmen von Anzeige- und Meldepflichten nach Satz 3 beachtet die
Abwicklungsbehörde technische Regulierungsstandards, die nach Artikel
11 Absatz 3 der Richtlinie 2014/59/EU erlassen werden.

(2) Die Aufsichtsbehörde und die Deutsche Bundesbank prüfen in
Zusammenarbeit mit der Abwicklungsbehörde, ob einige oder alle der
nach Absatz 1 zu übermittelnden Informationen bereits vorliegen.
Liegen entsprechende Informationen vor, stellen die Aufsichtsbehörde
und die Deutsche Bundesbank diese der Abwicklungsbehörde zur
Verfügung.

(3) Die Abwicklungsbehörde kann im Benehmen mit der Aufsichtsbehörde

1.  von einem Institut die Führung detaillierter Aufzeichnungen über
    Finanzkontrakte, an denen es als Vertragspartei beteiligt ist, in
    einer zentralen Datenbank verlangen und


2.  für alle Institute eine angemessene Frist vorsehen, innerhalb derer
    die Erstellung solcher Aufzeichnungen möglich sein muss.



Die Abwicklungsbehörde kann für verschiedene Arten von
Finanzkontrakten jeweils unterschiedliche Fristen nach Satz 1 Nummer 2
festlegen. Die Befugnisse der Aufsichtsbehörde bleiben unberührt.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen zu erlassen über Art und Umfang der Pflichten nach
den Absätzen 1 und 3 zur Übermittlung von Informationen und Analysen
sowie der Anzeigepflichten, die zulässigen Datenträger,
Übertragungswege und Datenformate und die Verpflichtung zur Erstattung
von Sammelanzeigen und die Einreichung von Sammelaufstellungen, soweit
dies zur Erfüllung der Aufgaben der Abwicklungsbehörde erforderlich
ist, insbesondere, um einheitliche Unterlagen zur Erstellung und
Aktualisierung des Abwicklungsplans zu erhalten. Das Bundesministerium
der Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Abwicklungsbehörde mit der Maßgabe übertragen, dass die
Rechtsverordnung nach Anhörung der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht und der Deutschen Bundesbank ergeht.

(5) Die Abwicklungsbehörde ist nicht verpflichtet, dem betroffenen
Institut die infolge der Anwendung dieser Vorschrift entstandenen
Kosten und Aufwendungen zu ersetzen.


#### § 43 Zentrale Verwahrung und Verwaltung von Finanzkontrakten

(1) Die Aufsichtsbehörde oder die Abwicklungsbehörde kann verlangen,
dass Institute und gruppenangehörige Unternehmen sowie das
übergeordnete Unternehmen einer Gruppe für die gesamte Gruppe
sämtliche Finanzkontrakte zentral verwahren und angemessen verwalten.
Die Verwaltung kann zentral für die gruppenangehörigen Unternehmen
durch ein Institut im Inland erfolgen. Die Verwaltung der
Finanzkontrakte muss insbesondere so ausgestaltet sein, dass

1.  Finanzkontrakte in kurzer Zeit auffindbar und zu prüfen sind und


2.  Finanzkontrakte vom Institut oder von gruppenangehörigen Unternehmen
    auf ihre Bedeutung für das Institut oder gruppenangehörige Unternehmen
    untersucht und eingestuft sind und davon abhängig die wesentlichen
    Vertragsinhalte erfasst sind.



Das Institut, die gruppenangehörigen Unternehmen sowie das
übergeordnete Unternehmen einer Gruppe für die gesamte Gruppe müssen
ein System vorhalten, das auch kurzfristig die Auswertung der
verwahrten und verwalteten Finanzkontrakte ermöglicht.

(2) Die Aufsichtsbehörde oder die Abwicklungsbehörde kann

1.  von einem Institut oder gruppenangehörigen Unternehmen jederzeit
    Auskünfte und Auswertungen zu den verwahrten und verwalteten
    Finanzkontrakten im Sinne des Absatzes 1 verlangen,


2.  dem Institut oder gruppenangehörigen Unternehmen sowie dem
    übergeordneten Unternehmen einer Gruppe für die gesamte Gruppe
    aufgeben, die Finanzkontrakte in einer bestimmten Weise zu verwahren
    und zu verwalten, oder


3.  von dem Institut oder gruppenangehörigen Unternehmen ergänzende
    Aufzeichnungen über Finanzkontrakte verlangen.




(3) Auf Anordnung der Aufsichtsbehörde oder der Abwicklungsbehörde hat
ein Transaktionsregister gemäß Artikel 81 der Verordnung (EU) Nr.
648/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012
über OTC-Derivate, zentrale Gegenparteien und Transaktionsregister
(ABl. L 201 vom 27.7.2012, S. 1) mit Sitz im Inland der
Aufsichtsbehörde oder der Abwicklungsbehörde die für die Erfüllung
ihrer jeweiligen Aufgaben und Mandate erforderlichen Informationen
zugänglich zu machen und Auswertungen bereitzustellen.

(4) § 42 Absatz 5 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 44 Information der Abwicklungsbehörde über Vermögenswerte und Verbindlichkeiten

Die Abwicklungsbehörde trifft geeignete Vorkehrungen, um zu
gewährleisten, dass sie stets so aktuell und umfassend wie möglich
über Vermögenswerte und Verbindlichkeiten des Instituts oder des
gruppenangehörigen Unternehmens informiert ist. Institute und
gruppenangehörige Unternehmen haben der Abwicklungsbehörde diese
Informationen regelmäßig zur Verfügung zu stellen. § 42 Absatz 5 ist
entsprechend anzuwenden.


#### § 45 Mitwirkung Dritter; Verordnungsermächtigung

(1) Die folgenden Unternehmen haben der Abwicklungsbehörde, der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht und der Deutschen
Bundesbank Art und Ausmaß der Vernetzung im Sinne des § 40 Absatz 3
Nummer 12 mit Instituten mitzuteilen:

1.  Erst- und Rückversicherungsunternehmen sowie Pensionsfonds mit Sitz im
    Inland,


2.  Versicherungs-Holdinggesellschaften im Sinne der §§ 1b und 104a Absatz
    2 Nummer 4 des Versicherungsaufsichtsgesetzes mit Sitz im Inland,


3.  Versicherungs-Zweckgesellschaften mit Sitz im Inland,


4.  gemischte Finanzholding-Gesellschaften mit Sitz im Inland,


5.  übergeordnete Unternehmen eines Finanzkonglomerats mit Sitz im Inland,
    es sei denn, es handelt sich um Institute im Sinne des § 1 Absatz 1b
    des Kreditwesengesetzes,


6.  im Inland erlaubnispflichtige Niederlassungen von Erst- und
    Rückversicherungsunternehmen mit Sitz in einem Drittstaat,


7.  Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung mit Sitz in einem
    Drittstaat,


8.  im Inland nach § 110d Absatz 1 Satz 1 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes erlaubnispflichtige Niederlassungen von
    Versicherungsunternehmen mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der
    Europäischen Gemeinschaft oder in einem anderen Vertragsstaat des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, die nicht den
    Richtlinien des Rates der Europäischen Gemeinschaft auf dem Gebiet des
    Versicherungswesens unterliegen,


9.  OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften nach dem
    Kapitalanlagegesetzbuch, bei extern verwalteten OGAW-
    Kapitalverwaltungsgesellschaften auch in Bezug auf die von ihnen
    verwalteten Investmentvermögen, und


10. AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften nach dem Kapitalanlagegesetzbuch,
    bei extern verwalteten AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften auch in
    Bezug auf die von ihnen verwalteten Investmentvermögen.



Die Abwicklungsbehörde kann den in Satz 1 genannten Unternehmen
weitere Anzeige- und Meldepflichten gegenüber der Abwicklungsbehörde,
der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht und der Deutschen
Bundesbank auferlegen und von diesen Unternehmen weitere Informationen
anfordern, die bei der Erstellung und Aktualisierung des
Abwicklungsplans für die Vernetzungsanalyse erforderlich sind.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen zu erlassen über Art und Umfang der
Mitteilungspflichten nach Absatz 1 sowie deren Zeitpunkt und Form, die
zulässigen Datenträger, Übertragungswege und Datenformate und die
Verpflichtung zur Erstattung von Sammelanzeigen und die Einreichung
von Sammelaufstellungen, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben der
Abwicklungsbehörde erforderlich ist, insbesondere, um einheitliche
Unterlagen zur Erstellung und Aktualisierung des Abwicklungsplans zu
erhalten. Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht mit der Maßgabe übertragen, dass die
Rechtsverordnung im Benehmen mit der Abwicklungsbehörde ergeht.


#### § 46 Gruppenabwicklungspläne; Mitwirkung der EU-Mutterunternehmen und Dritter

(1) Ist die Abwicklungsbehörde gemäß § 155 die für die
Gruppenabwicklung zuständige Behörde, erstellt sie den
Gruppenabwicklungsplan. Die Abwicklungsbehörde arbeitet dabei mit den
in Absatz 6 Satz 1 Nummer 5 genannten Abwicklungsbehörden in
Abwicklungskollegien zusammen und stimmt sich mit den jeweils
zuständigen Aufsichtsbehörden ab. Wenn die Anforderungen des § 8
erfüllt sind, kann die Abwicklungsbehörde bei der Erstellung des
Gruppenabwicklungsplans Abwicklungsbehörden aus Drittstaaten
einbeziehen, in denen die Gruppe Tochterunternehmen,
Finanzholdinggesellschaften oder bedeutende Zweigniederlassungen hat.
Der Gruppenabwicklungsplan soll keine unverhältnismäßigen Auswirkungen
auf einen Mitgliedstaat haben.

(2) Der Gruppenabwicklungsplan wird auf der Basis der nach Absatz 5
zur Verfügung gestellten Informationen erstellt. Der
Gruppenabwicklungsplan umfasst einen Plan für die Abwicklung der
Gruppe als Ganzes entweder durch das Ergreifen von Maßnahmen auf der
Ebene des EU-Mutterunternehmens oder durch eine Aufteilung der Gruppe
und eine Abwicklung der Tochtergesellschaften. Der
Gruppenabwicklungsplan enthält Abwicklungsmaßnahmen in Bezug auf

1.  das EU-Mutterunternehmen,


2.  die Tochterunternehmen, die Teil der Gruppe sind und ihren Sitz in
    einem Mitgliedstaat haben,


3.  sonstige gruppenangehörige Unternehmen und


4.  Tochterunternehmen, die ihren Sitz nicht in einem Mitgliedstaat haben,
    vorbehaltlich der Regelungen in §§ 167 bis 171.



Im Gruppenabwicklungsplan sind für jede Gruppe die
Abwicklungseinheiten und die Abwicklungsgruppen zu bestimmen.

(3) Im Gruppenabwicklungsplan

1.  werden die Abwicklungsmaßnahmen, die nach den in § 40 Absatz 2 Nummer
    2 genannten Szenarien in Bezug auf Abwicklungseinheiten zu treffen
    sind, sowie die Auswirkungen dieser Abwicklungsmaßnahmen auf das EU-
    Mutterunternehmen, auf das Tochterunternehmen und auf sonstige
    gruppenangehörige Unternehmen dargelegt; dabei werden, sofern eine in
    Absatz 2 genannte Gruppe mehr als eine Abwicklungsgruppe umfasst,
    Abwicklungsmaßnahmen für die Abwicklungseinheiten einer jeden
    Abwicklungsgruppe dargelegt einschließlich der Auswirkungen dieser
    Maßnahmen auf andere Unternehmen der Gruppe, die derselben
    Abwicklungsgruppe angehören, und auf andere Abwicklungsgruppen;


2.  wird analysiert, inwieweit bei in einem Mitgliedstaat niedergelassenen
    Abwicklungseinheiten in koordinierter Weise die Abwicklungsinstrumente
    angewandt und die Abwicklungsbefugnisse ausgeübt werden können, unter
    anderem, indem einem Dritten der Erwerb folgender Teile erleichtert
    wird:

    a)  der Gruppe als Ganzes,


    b)  bestimmter abgegrenzter Geschäftsbereiche oder -tätigkeiten, die von
        mehreren Unternehmen der Gruppe erbracht werden,


    c)  bestimmter Unternehmen der Gruppe oder


    d)  bestimmter Abwicklungsgruppen;





3.  werden etwaige Hindernisse für eine koordinierte Abwicklung
    aufgezeigt;


4.  werden, sofern einer Gruppe Unternehmen angehören, die ihren Sitz in
    Drittstaaten haben, zum einen angemessene Verfahren für die
    Zusammenarbeit und die Abstimmung mit den jeweils zuständigen Behörden
    der betreffenden Drittstaaten festgelegt und zum anderen die
    Auswirkungen einer Abwicklung in der Union aufgezeigt;


5.  werden Maßnahmen, einschließlich einer rechtlichen und
    wirtschaftlichen Trennung bestimmter Funktionen oder
    Geschäftsbereiche, dargestellt, die erforderlich sind, um bei
    Vorliegen der Abwicklungsvoraussetzungen eine Abwicklung auf
    Gruppenebene zu erleichtern;


6.  werden alle zusätzlichen Maßnahmen beschrieben, die die
    Abwicklungsbehörde in Bezug auf die Unternehmen innerhalb einer jeden
    Abwicklungsgruppe zu treffen beabsichtigt;


7.  soll nicht von den folgenden Annahmen ausgegangen werden:

    a)  der Gewährung einer außerordentlichen finanziellen Unterstützung aus
        öffentlichen Mitteln, die über die Gewährung von Mitteln des
        Restrukturierungsfonds gemäß § 1 des Restrukturierungsfondsgesetzes
        hinausgeht,


    b)  der Gewährung einer Notfallliquiditätshilfe durch eine Zentralbank
        oder


    c)  der Gewährung einer Liquiditätshilfe durch eine Zentralbank auf der
        Basis nicht standardisierter Besicherungen, Laufzeiten oder Zinssätze;





8.  werden, vorbehaltlich der Regelung in Nummer 7, Angaben zur möglichen
    Finanzierung der verschiedenen Gruppenabwicklungsmaßnahmen gemacht
    und, sofern der Einsatz von Finanzierungsmechanismen erforderlich ist,
    Grundsätze für eine Aufteilung der Finanzierungsverantwortung zwischen
    Finanzierungsmechanismen in mehreren Mitgliedstaaten dargelegt; diese
    Grundsätze sollen auf fairen und ausgewogenen Kriterien beruhen und
    insbesondere den Bestimmungen des § 12i des
    Restrukturierungsfondsgesetzes sowie den Auswirkungen auf die
    Finanzstabilität in allen betroffenen Mitgliedstaaten Rechnung tragen;


9.  ist detailliert auf die Bewertung der Abwicklungsfähigkeit nach § 58
    einzugehen und


10. werden technische Regulierungsstandards, die nach Artikel 12 Absatz 6
    der Richtlinie 2014/59/EU erlassen werden, beachtet.



Der Inhalt des Gruppenabwicklungsplans soll sich an den Vorgaben des §
40 Absatz 3 orientieren.

(4) Nach seiner erstmaligen Erstellung wird der Gruppenabwicklungsplan
mindestens einmal im Kalenderjahr sowie nach Änderungen der Rechts-
oder Organisationsstruktur, der Geschäftstätigkeit oder der Finanzlage
der Gruppe, einschließlich der Finanzlage jedes Unternehmens der
Gruppe, die sich wesentlich auf den Gruppenabwicklungsplan auswirken
oder dessen Änderung erforderlich machen könnten, geprüft und
gegebenenfalls aktualisiert. Absatz 1 Satz 2 und 3 ist entsprechend
anzuwenden.

(5) Das EU-Mutterunternehmen unterstützt die Abwicklungsbehörde
umfassend und übermittelt ihr die entsprechenden Informationen und
Analysen. Diese umfassende Unterstützung, Informationen und Analysen
betreffen das EU-Mutterunternehmen und, soweit notwendig, jedes
nachgeordnete Unternehmen der Gruppe und sonstige Mitglieder der
Gruppe. § 42 ist entsprechend anzuwenden.

(6) Unter der Voraussetzung, dass die Vertraulichkeit nach Maßgabe der
§§ 5 bis 10 und 21 gewahrt ist, übermittelt die Abwicklungsbehörde die
Informationen und Analysen, die sie gemäß Absatz 5 erhält, an

1.  die Europäische Bankenaufsichtsbehörde,


2.  die in Bezug auf Tochterunternehmen zuständigen Abwicklungsbehörden,


3.  die Abwicklungsbehörden der Aufnahmemitgliedstaaten, in denen sich
    bedeutende Zweigniederlassungen befinden, sofern Belange der
    jeweiligen bedeutenden Zweigniederlassung betroffen sind,


4.  die in den Artikeln 115 und 116 der Richtlinie
    2013/36/EU                    genannten zuständigen Behörden und


5.  die Abwicklungsbehörden der Mitgliedstaaten, in denen sich
    gruppenangehörige Unternehmen befinden.



Die Informationen und Analysen, die nach Satz 1 Nummer 2, 3 und 4 an
die dort genannten Behörden übermittelt werden, umfassen mindestens
die Informationen und Analysen, die Belange des Tochterunternehmens
oder der bedeutenden Zweigniederlassung betreffen. Der Europäischen
Bankenaufsichtsbehörde sind alle Informationen und Analysen zu
übermitteln, die für ihre Rolle im Prozess der
Gruppenabwicklungsplanung von Belang sind. Handelt es sich um
Informationen über Drittstaatsunternehmen, so ist die
Abwicklungsbehörde nicht verpflichtet, diese Informationen ohne
Zustimmung der betreffenden Aufsichts- oder Abwicklungsbehörde des
Drittstaats zu übermitteln.

(7) Dritte sind entsprechend § 45 zur Mitwirkung verpflichtet.

(8) § 40 Absatz 5 ist entsprechend anzuwenden, wobei im Rahmen der
entsprechenden Anwendung von § 40 Absatz 5 Satz 2 die Offenlegung
gegenüber dem EU-Mutterunternehmen erfolgt.


#### § 47 Verfahren für Gruppenabwicklungspläne, wenn die Abwicklungsbehörde die für die Gruppenabwicklung zuständige Behörde ist

(1) Ist die Abwicklungsbehörde für die Gruppenabwicklung zuständig, so
entscheidet sie gemeinsam mit den für die Tochterunternehmen
zuständigen Abwicklungsbehörden über den Gruppenabwicklungsplan.
Besteht eine Gruppe aus mehr als einer Abwicklungsgruppe, wird die in
§ 46 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 zweiter Halbsatz genannte Planung der
Abwicklungsmaßnahmen in die gemeinsame Entscheidung nach Satz 1
aufgenommen.

(2) Auf Antrag einer für die gemeinsame Entscheidung zuständigen
Abwicklungsbehörde kann die Europäische Bankenaufsichtsbehörde die
Abwicklungsbehörden gemäß Artikel 31 Buchstabe c der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 bei der Erreichung einer Einigung unterstützen. Dies
gilt nicht, wenn eine der betroffenen Abwicklungsbehörden zu der
Einschätzung gelangt, dass die strittige Thematik Auswirkungen
fiskalischer Art auf den entsprechenden Mitgliedstaat hat. Als für die
Gruppenabwicklung zuständige Behörde soll die Abwicklungsbehörde in
diesem Fall eine Neubewertung des Gruppenabwicklungsplanes
einschließlich der Mindestanforderungen an Eigenmittel und
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten einleiten.

(3) Liegt innerhalb von vier Monaten nach dem Zeitpunkt der
Übermittlung der in § 46 Absatz 5 genannten Informationen und Analysen
durch die Abwicklungsbehörde keine gemeinsame Entscheidung der
Abwicklungsbehörden vor, so entscheidet die Abwicklungsbehörde allein
über den Gruppenabwicklungsplan. Die Entscheidung ist zu begründen und
hat den Standpunkten und Vorbehalten anderer Abwicklungsbehörden
Rechnung zu tragen.

(4) Die Abwicklungsbehörde teilt die Entscheidung dem EU-
Mutterunternehmen mit. Hat eine Abwicklungsbehörde nach Ablauf der
Viermonatsfrist die Europäische Bankenaufsichtsbehörde gemäß Artikel
19 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 mit der Angelegenheit befasst, so
stellt die Abwicklungsbehörde ihre Entscheidung in Erwartung eines
etwaigen Beschlusses der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde nach
Artikel 19 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zurück und
trifft anschließend ihre Entscheidung im Einklang mit dem Beschluss
der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde. Die Viermonatsfrist ist als
Schlichtungsphase im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu
betrachten. Fasst die Europäische Bankenaufsichtsbehörde innerhalb
eines Monats keinen Beschluss, so findet die Entscheidung der
Abwicklungsbehörde Anwendung.

(5) Die Abwicklungsbehörde trifft ihre Entscheidung im Einklang mit
dem Beschluss der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde nach Artikel 19
Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010, sofern bis zum Ablauf der
Viermonatsfrist eine der betroffenen Abwicklungsbehörden die
Europäische Bankenaufsichtsbehörde gemäß Artikel 19 der Verordnung
(EU) Nr. 1093/2010 mit der Angelegenheit befasst. Fasst die
Europäische Bankenaufsichtsbehörde innerhalb eines Monats keinen
Beschluss, so gilt Absatz 3 entsprechend.


#### § 48 Verfahren für Gruppenabwicklungspläne, wenn die Abwicklungsbehörde nicht die für die Gruppenabwicklung zuständige Behörde ist

(1) Ist die Abwicklungsbehörde nicht die für die Gruppenabwicklung
zuständige Behörde, sondern die zuständige Abwicklungsbehörde für ein
Tochterunternehmen, bemüht sie sich nach Erhalt der in § 46 Absatz 5
genannten Informationen und Analysen von der für die Gruppenabwicklung
zuständigen Behörde, zusammen mit anderen Abwicklungsbehörden und nach
Abstimmung mit der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht,
wenn diese Aufsichtsbehörde ist, eine gemeinsame Entscheidung über
einen Gruppenabwicklungsplan für die ihrer Zuständigkeit
unterliegenden Unternehmen der Gruppe zu treffen.

(2) Die Abwicklungsbehörde kann die Europäische Bankenaufsichtsbehörde
und die Abwicklungsbehörden gemäß Artikel 31 Buchstabe c der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 um Unterstützung bei der Erreichung
einer Einigung ersuchen. Dies gilt nicht, wenn eine der betroffenen
Abwicklungsbehörden zu der Einschätzung gelangt, dass die strittige
Thematik Auswirkungen fiskalischer Art auf den entsprechenden
Mitgliedstaat hat.

(3) Liegt innerhalb von vier Monaten nach dem Zeitpunkt, an dem die
für die Gruppenabwicklung zuständige Behörde die in § 46 Absatz 5
genannten Informationen und Analysen übermittelt hat, keine gemeinsame
Entscheidung der Abwicklungsbehörden über einen Gruppenabwicklungsplan
vor, so trifft die Abwicklungsbehörde, sofern sie für ein
Tochterunternehmen zuständig ist und dem Gruppenabwicklungsplan nicht
zustimmt, ihre eigene Entscheidung. Sie bestimmt dafür gegebenenfalls
die Abwicklungseinheit, erstellt für die Abwicklungsgruppe, die sich
aus den in ihren Zuständigkeitsbereich fallenden Unternehmen
zusammensetzt, einen Abwicklungsplan und hält diesen auf dem aktuellen
Stand. Die Entscheidung ist umfassend zu begründen. Es sind
insbesondere die Gründe für die Ablehnung des vorgeschlagenen
Gruppenabwicklungsplans darzulegen und es ist den Standpunkten und
Vorbehalten der anderen Abwicklungsbehörden und Aufsichtsbehörden
Rechnung zu tragen. Die Abwicklungsbehörde teilt ihre eigene
Entscheidung nach Satz 1 den anderen Mitgliedern des
Abwicklungskollegiums mit.

(4) Die Abwicklungsbehörde trifft ihre Entscheidung im Einklang mit
dem Beschluss der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde nach Artikel 19
Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010, sofern bis zum Ablauf der
Viermonatsfrist eine der betroffenen Abwicklungsbehörden die
Europäische Bankenaufsichtsbehörde gemäß Artikel 19 der Verordnung
(EU) Nr. 1093/2010 mit der Angelegenheit befasst. Fasst die
Europäische Bankenaufsichtsbehörde innerhalb eines Monats keinen
Beschluss, so gilt Absatz 3 entsprechend.


### Kapitel 2 - Anforderungen in Bezug auf berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten, relevante Kapitalinstrumente und genehmigtes Kapital


#### Abschnitt 1 - Mindestbetrag berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten


##### § 49 Anwendung und Berechnung der Mindestanforderung an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten

(1) Institute und gruppenangehörige Unternehmen haben auf Verlangen
der Abwicklungsbehörde die Mindestanforderung an Eigenmittel und
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten gemäß Absatz 2 und den §§
49a bis 51 einzuhalten.

(2) Die in Absatz 1 genannte Anforderung wird als Betrag der
Eigenmittel und berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten gemäß § 49c
Absatz 3 bis 5 oder 7 bis 9, vorbehaltlich besonderer Regelungen in
Absatz 3, wie folgt berechnet und ausgedrückt als prozentualer Anteil

1.  des gemäß Artikel 92 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
    berechneten Gesamtrisikobetrags des Instituts oder gruppenangehörigen
    Unternehmens und


2.  der gemäß den Artikeln 429 und 429a der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
    berechneten Gesamtrisikopositionsmessgröße des Instituts oder
    gruppenangehörigen Unternehmens.




(3) Soweit in den Vorschriften dieses Gesetzes auf Regelungen der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 oder der Richtlinie (EU) Nr. 36/2013
Bezug genommen wird, gelten die folgenden Besonderheiten im Hinblick
auf Wertpapierinstitute, die nicht die Anforderungen gemäß Artikel 1
Absatz 2 oder Absatz 5 der Verordnung (EU) 2019/2033 erfüllen:

1.  die Bezugnahme auf Artikel 92 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 zur Bestimmung des Gesamtrisikobetrags des Instituts gilt als
    Bezugnahme auf die entsprechende Regelung in Artikel 11 Absatz 1 der
    Verordnung (EU) 2019/2033, multipliziert mit 12,5,


2.  die Bezugnahme auf Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU)
    Nr. 575/2013 zur Bestimmung der Gesamtkapitalquote des Instituts gilt
    als Bezugnahme auf die entsprechende Regelung in Artikel 11 Absatz 1
    der Verordnung (EU) 2019/2033 und


3.  die Bezugnahme auf die zusätzliche Eigenmittelanforderung nach Artikel
    104a der Richtlinie (EU) Nr. 36/2013 gilt als Bezugnahme auf die
    entsprechende Regelung in Artikel 9 der Richtlinie (EU) 2019/2034.





##### § 49a Ausnahme von der Mindestanforderung an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten

(1) Durch gedeckte Schuldverschreibungen finanzierte
Hypothekenkreditinstitute, die keine Einlagen entgegennehmen dürfen,
sind von einer Mindestanforderung an Eigenmittel und
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten ausgenommen, sofern das
jeweilige Hypothekenkreditinstitut im Wege eines Insolvenzverfahrens
oder durch Maßnahmen gemäß § 107 Absatz 1 abgewickelt wird und dadurch
sichergestellt ist, dass die von den Gläubigern dieser
Hypothekenkreditinstitute und von den Inhabern der gedeckten
Schuldverschreibungen getragenen Verluste den Abwicklungszielen
entsprechen.

(2) Hypothekenkreditinstitute im Sinne des Absatzes 1 werden auch
nicht in die Konsolidierung nach § 49e Absatz 1 einbezogen.


##### § 49b Berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten für Abwicklungseinheiten

(1) Verbindlichkeiten dürfen im Betrag der Eigenmittel und
berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten von Abwicklungseinheiten
nur dann enthalten sein, wenn sie die in den Artikeln 72a, 72b und 72c
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 genannten Voraussetzungen mit
Ausnahme der in Artikel 72b Absatz 2 Buchstabe d genannten
Voraussetzungen erfüllen. Soweit gemäß den §§ 49 bis 54 Artikel 92a
oder 92b der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 Anwendung findet, sind
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten solche im Sinne des Artikels
72k und des Teils 2 Titel I Kapitel 5a der Verordnung (EU) Nr.
575/2013.

(2) Abweichend von Artikel 72a Absatz 2 Buchstabe l der Verordnung
(EU) Nr. 575/2013 dürfen Verbindlichkeiten aus Schuldtiteln mit
eingebetteten Derivaten, wie zum Beispiel strukturierten Schuldtiteln,
die im Übrigen die in Absatz 1 Satz 1 genannten Voraussetzungen
erfüllen, im Betrag der Eigenmittel und berücksichtigungsfähigen
Verbindlichkeiten enthalten sein, wenn

1.  der Nennwert der Verbindlichkeit, die aus dem Schuldtitel erwächst,
    zum Zeitpunkt der Emission bereits bekannt ist, festgelegt ist oder
    ansteigt und von keiner eingebetteten Derivatkomponente betroffen ist,
    und der Gesamtbetrag der aus dem Schuldtitel erwachsenden
    Verbindlichkeit einschließlich der eingebetteten Derivatkomponente
    täglich mit Bezug auf einen aktiven und aus Käufer- und Verkäufersicht
    liquiden Markt für ein gleichwertiges Instrument ohne Kreditrisiko im
    Einklang mit den Artikeln 104 und 105 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
    bewertet werden kann oder


2.  der Schuldtitel eine Vertragsklausel enthält, in der festgelegt ist,
    dass der Wert der Forderung im Fall eines Insolvenzverfahrens und
    einer Abwicklung des Emittenten festgelegt ist oder ansteigt und nicht
    höher ist als der ursprünglich eingezahlte Betrag der Verbindlichkeit.



Schuldtitel, einschließlich ihrer eingebetteten Derivate, dürfen
keiner Saldierungsvereinbarung unterliegen und werden nicht nach § 93
Absatz 3 bewertet. Verbindlichkeiten aus Schuldtiteln mit
eingebetteten Derivaten dürfen nur für den Teil, der dem in Satz 1
Nummer 1 genannten Nennwert oder dem in Satz 1 Nummer 2 genannten
festgelegten oder ansteigenden Betrag entspricht, im Betrag der
Eigenmittel und berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten enthalten
sein.

(3) Werden Verbindlichkeiten von einem in der Union niedergelassenen
Tochterunternehmen, das Teil derselben Abwicklungsgruppe wie die
Abwicklungseinheit ist, an einen seiner Anteilseigner, der nicht Teil
derselben Abwicklungsgruppe ist, begeben, so dürfen diese
Verbindlichkeiten im Betrag der Eigenmittel und
berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten dieser Abwicklungseinheit
enthalten sein, wenn die folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:

1.  die Begebung der Verbindlichkeiten erfüllt die Voraussetzungen nach §
    49f Absatz 2 Nummer 1,


2.  die Kontrolle der Abwicklungseinheit über das Tochterunternehmen durch
    die Ausübung der Befugnis zur Herabschreibung oder Umwandlung in Bezug
    auf diese Verbindlichkeiten nach den §§ 65 und 66 wird nicht
    beeinträchtigt und


3.  die begebenen Verbindlichkeiten nicht den nach § 49f Absatz 1
    erforderlichen Betrag übersteigen, von dem die Summe der
    Verbindlichkeiten, die entweder direkt oder indirekt über andere
    Unternehmen derselben Abwicklungsgruppe an die Abwicklungseinheit
    begeben und von dieser erworben werden, und der Betrag der gemäß § 49f
    Absatz 2 Nummer 2 begebenen Eigenmittel abzuziehen ist.




(4) Unbeschadet der Anforderung nach § 49c Absatz 5 oder § 49d Absatz
1 Nummer 1 ist ein Teil der in § 49e genannten Anforderung in Höhe von
8 Prozent der gesamten Verbindlichkeiten, einschließlich Eigenmitteln,
durch Abwicklungseinheiten, die ein global systemrelevantes Institut
sind, oder durch Abwicklungseinheiten, die den Anforderungen gemäß §
49c Absatz 5 oder 6 unterliegen, mit Eigenmitteln und mit nachrangigen
berücksichtigungsfähigen Instrumenten oder mit Verbindlichkeiten nach
Absatz 3 zu erfüllen. Die Abwicklungsbehörde kann zulassen, dass ein
Niveau, das unter 8 Prozent der gesamten Verbindlichkeiten
einschließlich Eigenmitteln, aber über dem Betrag liegt, der sich aus
der Anwendung der Formel (1 – X1 / X2) x 8 Prozent der gesamten
Verbindlichkeiten einschließlich Eigenmitteln, ergibt, durch
Abwicklungseinheiten, die ein global systemrelevantes Institut sind,
oder durch Abwicklungseinheiten, die den Anforderungen gemäß § 49c
Absatz 5 oder 6 unterliegen, mit Eigenmitteln und mit nachrangigen
berücksichtigungsfähigen Instrumenten oder mit Verbindlichkeiten nach
Absatz 3 erfüllt wird, sofern alle Voraussetzungen nach Artikel 72b
Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 erfüllt sind. Hierbei sind
hinsichtlich der gemäß Artikel 72b Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 möglichen Reduzierung X1 = 3,5 Prozent des gemäß Artikel 92
Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 berechneten
Gesamtrisikobetrags und X2 = die Summe aus 18 Prozent des gemäß
Artikel 92 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 berechneten
Gesamtrisikobetrags und dem Betrag der kombinierten
Kapitalpufferanforderung anzusetzen. Ergibt sich durch die Festlegung
gemäß den Sätzen 1 und 2 für Abwicklungseinheiten, die § 49c Absatz 5
unterliegen, eine Anforderung von mehr als 27 Prozent des
Gesamtrisikobetrags, so begrenzt die Abwicklungsbehörde für die
betreffende Abwicklungseinheit den Teil der Anforderung nach § 49e,
der durch den Einsatz von Eigenmitteln, von nachrangigen
berücksichtigungsfähigen Instrumenten oder von Verbindlichkeiten nach
Absatz 3 zu erfüllen ist, auf einen Betrag in Höhe von 27 Prozent des
Gesamtrisikobetrags, wenn die Abwicklungsbehörde zu der Einschätzung
gelangt ist, dass

1.  der Zugang zum Abwicklungsfinanzierungsmechanismus im Abwicklungsplan
    nicht als Option zur Abwicklung dieser Abwicklungseinheit betrachtet
    wird und


2.  wenn Nummer 1 nicht zutrifft, die Abwicklungseinheit die Anforderungen
    nach § 7a Absatz 3 und 4 des Restrukturierungsfondsgesetzes, je nach
    Anwendbarkeit, durch die Anforderung nach § 49e erfüllen kann.



Bei der Einschätzung gemäß Satz 4 ist zudem das Risiko
unverhältnismäßiger Auswirkungen auf das Geschäftsmodell der
betreffenden Abwicklungseinheit zu berücksichtigen. Satz 4 gilt nicht
für Abwicklungseinheiten, für die § 49c Absatz 6 Anwendung findet.

(5) Im Fall von Abwicklungseinheiten, die weder global systemrelevante
Institute sind noch Abwicklungseinheiten, auf die § 49c Absatz 5 oder
6 Anwendung findet, kann die Abwicklungsbehörde entscheiden, dass ein
Teil der in § 49e genannten Anforderung bis zu einer Höhe von 8
Prozent der gesamten Verbindlichkeiten des Unternehmens einschließlich
Eigenmitteln oder bis zu dem Betrag, der sich anhand der Formel nach
Absatz 7 errechnet, je nachdem, welcher Wert höher ist, mit
Eigenmitteln, mit nachrangigen berücksichtigungsfähigen Instrumenten
oder mit Verbindlichkeiten nach Absatz 3 zu erfüllen ist, sofern die
folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:

1.  die in den Absätzen 1 und 2 genannten nicht nachrangigen
    Verbindlichkeiten nehmen in der Insolvenzrangfolge denselben Rang ein
    wie Verbindlichkeiten, die gemäß § 91 Absatz 2 oder § 92 Absatz 1 von
    den Herabschreibungs- und Umwandlungsbefugnissen ausgenommen sind;


2.  es besteht ein Risiko, dass auf Grund des geplanten Gebrauchs von
    Herabschreibungs- und Umwandlungsbefugnissen bei nicht nachrangigen
    Verbindlichkeiten, die nicht gemäß § 91 Absatz 2 oder § 92 Absatz 1
    von der Anwendung dieser Befugnisse ausgenommen sind, Gläubiger von
    aus diesen Verbindlichkeiten erwachsenden Forderungen größere Verluste
    zu tragen haben als bei einer Liquidation nach dem Insolvenzverfahren;


3.  die Höhe der Eigenmittel und anderen nachrangigen Verbindlichkeiten
    übersteigt nicht den Betrag, der erforderlich ist, um zu
    gewährleisten, dass die in Nummer 2 genannten Gläubiger keine größeren
    Verluste erleiden, als es bei einer Liquidation nach dem
    Insolvenzverfahren der Fall gewesen wäre.



Stellt die Abwicklungsbehörde fest, dass innerhalb eines
Insolvenzranges von Verbindlichkeiten, der berücksichtigungsfähige
Verbindlichkeiten einschließt, der Betrag der Verbindlichkeiten, die
gemäß § 91 Absatz 2 oder § 92 Absatz 1 von der Anwendung der
Herabschreibungs- und Umwandlungsbefugnisse ausgeschlossen sind oder
mit hinreichender Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen werden könnten,
insgesamt über 10 Prozent dieser Kategorie ausmacht, so bewertet die
Abwicklungsbehörde das in Satz 1 Nummer 2 genannte Risiko.

(6) Für die Zwecke der Absätze 4, 5 und 7 umfassen die gesamten
Verbindlichkeiten auch Derivatverbindlichkeiten, sofern die
Saldierungsrechte der Gegenpartei uneingeschränkt anerkannt werden.
Die Eigenmittel einer Abwicklungseinheit, die zur Erfüllung der
kombinierten Kapitalpufferanforderung verwendet werden, sind für die
Zwecke der Erfüllung der Anforderungen nach den Absätzen 4, 5 und 7
berücksichtigungsfähig.

(7) Abweichend von Absatz 4 hat die Abwicklungsbehörde die Befugnis,
zu entscheiden, dass die Anforderung nach § 49e von
Abwicklungseinheiten, die ein global systemrelevantes Institut sind,
oder von Abwicklungseinheiten, die den Anforderungen nach § 49c Absatz
5 oder 6 unterliegen, mit Eigenmitteln, mit nachrangigen
berücksichtigungsfähigen Instrumenten oder mit Verbindlichkeiten nach
Absatz 3 zu erfüllen ist, soweit die Summe dieser Eigenmittel,
Instrumente und Verbindlichkeiten auf Grund der Verpflichtung der
Abwicklungseinheit, den kombinierten Kapitalpufferanforderungen sowie
den Anforderungen nach Artikel 92a der Verordnung (EU) Nr. 575/2013, §
49c Absatz 5 und § 49e nachzukommen, den höheren der folgenden Werte
nicht übersteigt:

1.  8 Prozent der gesamten Verbindlichkeiten des Unternehmens,
    einschließlich der Eigenmittel, oder


2.  den Betrag, der sich anhand der Formel
    A x 2 + B x 2 + C                    errechnet, wobei A, B und C die
    folgenden Beträge sind:

    A = der Betrag, der sich, vorbehaltlich des § 49 Absatz 3, aufgrund
    der Anforderungen nach Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung
    (EU) Nr. 575/2013 ergibt;

    B = der Betrag, der sich, vorbehaltlich des § 49 Absatz 3, aufgrund
    der Anforderungen nach Artikel 104a der Richtlinie 2013/36/EU ergibt;

    C = der Betrag, der sich aufgrund der kombinierten
    Kapitalpufferanforderung ergibt.




(8) Die Abwicklungsbehörde kann die in Absatz 7 genannte Befugnis in
Bezug auf Abwicklungseinheiten, die ein global systemrelevantes
Institut sind oder die § 49c Absatz 5 oder 6 unterliegen und die eine
der Voraussetzungen nach Satz 2 erfüllen, für bis zu höchstens 30
Prozent aller Abwicklungseinheiten ausüben, die ein global
systemrelevantes Institut sind oder die § 49c Absatz 5 oder 6
unterliegen und für die die Abwicklungsbehörde die Anforderung nach §
49e festlegt. Die folgenden Voraussetzungen werden von der
Abwicklungsbehörde bei Ausübung der Befugnis berücksichtigt:

1.  in der vorangegangenen Bewertung der Abwicklungsfähigkeit wurden
    wesentliche Abwicklungshindernisse für die Abwicklungsfähigkeit
    ermittelt und

    a)  nach Einleitung der Maßnahmen zum Abbau der Abwicklungshindernisse
        nach § 59 Absatz 6 wurden innerhalb des von der Abwicklungsbehörde
        vorgeschriebenen Zeitplans keine Abhilfemaßnahmen ergriffen oder


    b)  das ermittelte wesentliche Hindernis lässt sich durch keine der
        Maßnahmen zum Abbau der Abwicklungshindernisse nach § 59 Absatz 6
        beseitigen und die Ausübung der Befugnis nach Absatz 7 würde die
        negativen Auswirkungen des wesentlichen Hindernisses für die
        Abwicklungsfähigkeit teilweise oder vollständig aufwiegen;





2.  die Abwicklungsbehörde ist der Auffassung, dass die Umsetzbarkeit und
    Glaubhaftigkeit der bevorzugten Abwicklungsstrategie der
    Abwicklungseinheit angesichts ihrer Größe, ihrer Verflechtungen, der
    Art, des Umfangs, des Risikos und der Komplexität ihrer Tätigkeiten,
    ihrer Rechtsform sowie ihrer Beteiligungsstruktur eingeschränkt sind
    oder


3.  ergibt sich, vorbehaltlich des § 49 Absatz 3, aus der Anforderung nach
    Artikel 104a der Richtlinie 2013/36/EU, dass die Abwicklungseinheit,
    die ein G‑SRI ist oder § 49c Absatz 5 oder 6 unterliegt, zu den 20
    Prozent der Institute mit dem höchsten Risiko gehört, für die die
    Abwicklungsbehörde die Anforderung nach § 49 Absatz 1 festlegt.



Für die Zwecke der Prozentsätze nach den Sätzen 1 und 2 rundet die
Abwicklungsbehörde das berechnete Ergebnis auf die nächsthöhere ganze
Zahl auf.

(9) Die Abwicklungsbehörde fasst die in den Absätzen 5 und 7 genannten
Entscheidungen nach Anhörung der Aufsichtsbehörde. Bei diesen
Entscheidungen berücksichtigt die Abwicklungsbehörde zudem

1.  die Markttiefe für die Eigenmittelinstrumente der Abwicklungseinheit
    und die nachrangigen berücksichtigungsfähigen Instrumente,
    gegebenenfalls die Bepreisung dieser Instrumente und die Zeit, die für
    die Umsetzung der Entscheidung erforderlichen Transaktionen benötigt
    wird,


2.  den Betrag der Instrumente berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten,
    die alle in Artikel 72a der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 genannten
    Voraussetzungen erfüllen, mit einer Restlaufzeit von weniger als einem
    Jahr ab dem Zeitpunkt, zu dem die Entscheidung gefasst wird, um
    quantitative Anpassungen an den Anforderungen nach den Absätzen 5 und
    7 vorzunehmen,


3.  die Verfügbarkeit und den Betrag der Instrumente, die alle in Artikel
    72a der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 genannten Voraussetzungen – mit
    Ausnahme der in Artikel 72b Absatz 2 Buchstabe d der Verordnung (EU)
    Nr. 575/2013 genannten Voraussetzungen – erfüllen,


4.  die Frage, ob der Betrag der gemäß § 91 Absatz 2 oder § 92 Absatz 1
    von der Anwendung der Herabschreibungs- und Umwandlungsbefugnisse
    ausgeschlossenen Verbindlichkeiten, die in regulären
    Insolvenzverfahren denselben Rang wie oder einen niedrigeren Rang
    einnehmen als die höchstrangigen berücksichtigungsfähigen
    Verbindlichkeiten, erheblich ist, wenn er mit den Eigenmitteln und
    berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten der Abwicklungseinheit
    verglichen wird; übersteigt der Betrag der ausgeschlossenen
    Verbindlichkeiten 5 Prozent des Betrags der Eigenmittel und
    berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten der Abwicklungseinheit
    nicht, so gilt der ausgeschlossene Betrag als nicht erheblich;
    oberhalb dieses Schwellenwerts wird die Erheblichkeit der
    ausgeschlossenen Verbindlichkeiten von der Abwicklungsbehörde
    bewertet,


5.  das Geschäftsmodell, das Refinanzierungsmodell und das Risikoprofil
    der Abwicklungseinheit sowie seine Stabilität und seine Fähigkeit,
    einen Beitrag zur Wirtschaft zu leisten, und


6.  die Auswirkungen etwaiger Umstrukturierungskosten auf die
    Rekapitalisierung der Abwicklungseinheit.





##### § 49c Festlegung der Mindestanforderung an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten

(1) Die Anforderung nach § 49 Absatz 1 wird von der Abwicklungsbehörde
nach Anhörung der Aufsichtsbehörde anhand folgender Kriterien
bestimmt:

1.  der Notwendigkeit, sicherzustellen, dass die Abwicklungsgruppe durch
    Anwendung der Abwicklungsinstrumente, gegebenenfalls auch des
    Instruments der Gläubigerbeteiligung, auf die Abwicklungseinheit den
    Abwicklungszielen entsprechend abgewickelt werden kann;


2.  der Notwendigkeit, gegebenenfalls sicherzustellen, dass die
    Abwicklungseinheit und ihre Tochterunternehmen, bei denen es sich um
    Institute oder gruppenangehörige Unternehmen aber nicht um
    Abwicklungseinheiten handelt, über ausreichende Eigenmittel und
    berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten verfügen, damit für den
    Fall, dass bei ihnen vom Instrument der Gläubigerbeteiligung
    beziehungsweise von den Herabschreibungs- und Umwandlungsbefugnissen
    Gebrauch gemacht wird, Verluste absorbiert werden können und weiterhin
    die Möglichkeit besteht, zu einer Gesamtkapitalquote und
    gegebenenfalls der Verschuldungsquote der betreffenden Unternehmen auf
    ein Niveau zurückzukehren, das erforderlich ist, damit sie auch
    weiterhin den Zulassungsvoraussetzungen genügen und die Tätigkeiten,
    für die sie gemäß der Richtlinie 2013/36/EU oder der Richtlinie
    2014/65/EU zugelassen sind, weiter ausüben können;


3.  der Notwendigkeit, sicherzustellen, dass in Fällen, in denen der
    Abwicklungsplan bereits die Möglichkeit vorsieht, bestimmte Kategorien
    berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten gemäß § 92 Absatz 1 vom
    Instrument der Gläubigerbeteiligung auszunehmen oder im Rahmen einer
    teilweisen Übertragung vollständig auf einen übernehmenden
    Rechtsträger zu übertragen, die Abwicklungseinheit über ausreichende
    Eigenmittel und andere berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten
    verfügt, damit Verluste absorbiert werden können und die
    Gesamtkapitalquote und gegebenenfalls die Verschuldungsquote der
    Abwicklungseinheit wieder auf ein Niveau angehoben werden können, das
    erforderlich ist, damit sie auch weiterhin den
    Zulassungsvoraussetzungen genügt und die Tätigkeiten, für die sie
    gemäß der Richtlinie 2013/36/EU oder der Richtlinie 2014/65/EU
    zugelassen ist, weiter ausüben kann;


4.  von Größe, Geschäftsmodell, Refinanzierungsmodell und Risikoprofil des
    Unternehmens;


5.  des Umfangs, in dem der Ausfall des Unternehmens die Finanzstabilität
    beeinträchtigen würde, unter anderem durch Ansteckung anderer
    Institute oder Unternehmen auf Grund seiner Verflechtungen mit anderen
    Instituten oder Unternehmen oder mit dem übrigen Finanzsystem.




(2) Ist im Abwicklungsplan vorgesehen, dass die Abwicklungsmaßnahmen
gemäß dem in § 40 Absatz 2 Nummer 2 und 3 genannten Szenario zu
treffen sind oder dass von den Befugnissen, relevante
Kapitalinstrumente und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten gemäß
§ 65 Absatz 4 herabzuschreiben oder umzuwandeln, Gebrauch zu machen
ist, muss die in § 49 Absatz 1 genannte Anforderung hoch genug sein,
um Folgendes zu gewährleisten:

1.  die erwarteten Verluste, die das Unternehmen zu tragen hat, werden
    vollständig absorbiert (Verlustabsorption);


2.  die Abwicklungseinheit und ihre Tochterunternehmen, bei denen es sich
    um Institute oder gruppenangehörige Unternehmen, aber nicht um
    Abwicklungseinheiten handelt, werden auf ein Niveau rekapitalisiert,
    das es ihnen ermöglicht, weiterhin den Zulassungsvoraussetzungen zu
    genügen und die Tätigkeiten, für die sie gemäß der Richtlinie
    2013/36/EU, der Richtlinie 2014/65/EU oder vergleichbaren
    Zulassungsvoraussetzungen zugelassen sind, für einen angemessenen
    Zeitraum, der nicht länger als ein Jahr ist, weiter auszuüben
    (Rekapitalisierung).



Sieht der Abwicklungsplan für das Unternehmen eine Liquidation im
Rahmen eines Insolvenzverfahrens vor, so bewertet die
Abwicklungsbehörde, ob es gerechtfertigt ist, die in § 49 Absatz 1
genannte Anforderung für dieses Unternehmen zu beschränken, sodass sie
nicht über den zur Verlustabsorption ausreichenden Betrag hinausgeht.
Bei der Bewertung der Abwicklungsbehörde wird die Beschränkung
insbesondere hinsichtlich etwaiger Auswirkungen auf die
Finanzstabilität und auf die Ansteckungsgefahr für das Finanzsystem
beurteilt.

(3) Für Abwicklungseinheiten entspricht der aus der Anforderung nach
Absatz 2 Satz 1 resultierende Betrag

1.  für die Zwecke der Berechnung der Anforderung nach § 49 Absatz 1 nach
    Maßgabe von § 49 Absatz 2 Nummer 1 der Summe aus

    a)  den bei der Abwicklung zu absorbierenden Verlusten, die, vorbehaltlich
        des § 49 Absatz 3, den Anforderungen des Artikels 92 Absatz 1
        Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und des Artikels 104a der
        Richtlinie 2013/36/EU an die Abwicklungseinheit auf konsolidierter
        Basis auf Ebene der Abwicklungsgruppe entsprechen,


    b)  einem Rekapitalisierungsbetrag, der es der aus der Abwicklung
        hervorgehenden Abwicklungsgruppe ermöglicht, die für sie,
        vorbehaltlich des § 49 Absatz 3, geltende Anforderung an die
        Gesamtkapitalquote nach Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung
        (EU) Nr. 575/2013 und die für sie geltende Anforderung nach Artikel
        104a der Richtlinie 2013/36/EU auf konsolidierter Basis auf Ebene der
        Abwicklungsgruppe nach Durchführung der bevorzugten
        Abwicklungsstrategie wieder zu erfüllen, und





2.  für die Zwecke der Berechnung der Anforderung nach § 49 Absatz 1 nach
    Maßgabe von § 49 Absatz 2 Nummer 2 der Summe aus

    a)  den bei der Abwicklung zu absorbierenden Verlusten, die der
        Anforderung an die Verschuldungsquote der Abwicklungseinheit nach
        Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe d der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 auf
        konsolidierter Basis auf Ebene der Abwicklungsgruppe entsprechen, und


    b)  einem Rekapitalisierungsbetrag, der es der aus der Abwicklung
        hervorgehenden Abwicklungsgruppe ermöglicht, die Anforderung an die
        Verschuldungsquote nach Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe d der Verordnung
        (EU) Nr. 575/2013 auf konsolidierter Basis auf Ebene der
        Abwicklungsgruppe nach Durchführung der bevorzugten
        Abwicklungsstrategie wieder zu erfüllen.






Für die Zwecke des § 49 Absatz 2 Nummer 1 wird die in § 49 Absatz 1
genannte Anforderung als der gemäß Satz 1 Nummer 1 berechnete
Verlustabsorptions- und Rekapitalisierungsbetrag geteilt durch den
Gesamtrisikobetrag als Prozentwert ausgedrückt. Für die Zwecke des §
49 Absatz 2 Nummer 2 wird die in § 49 Absatz 1 genannte Anforderung
als der gemäß Satz 1 Nummer 2 berechnete Betrag geteilt durch die
Gesamtrisikopositionsmessgröße als Prozentwert ausgedrückt. Bei der
Festlegung der individuellen Anforderung nach Satz 1 Nummer 2
berücksichtigt die Abwicklungsbehörde die Anforderungen nach § 7a
Absatz 3 und 4 des Restrukturierungsfondsgesetzes.

(4) Bei der Festlegung der in Absatz 3 genannten
Rekapitalisierungsbeträge verfährt die Abwicklungsbehörde wie folgt:

1.  sie verwendet die jüngsten gemeldeten Werte für den relevanten
    Gesamtrisikobetrag oder die relevante Gesamtrisikopositionsmessgröße
    für die Verschuldungsquote nach Anpassung an jegliche Änderungen
    infolge der im Abwicklungsplan vorgesehenen Abwicklungsmaßnahmen und


2.  sie passt nach Anhörung der Aufsichtsbehörde den Betrag, der,
    vorbehaltlich des § 49 Absatz 3, den nach § 6c Absatz 1 des
    Kreditwesengesetzes bestehenden Anforderungen entspricht, nach unten
    oder oben an, um die nach Durchführung der bevorzugten
    Abwicklungsstrategie für die Abwicklungseinheit anzuwendende
    Anforderung zu bestimmen.




(4a) Die Abwicklungsbehörde kann die Anforderung nach Absatz 3 Satz 1
Nummer 1 Buchstabe b um eine Anforderung erhöhen, die notwendig ist,
um sicherzustellen, dass das Unternehmen nach der Abwicklung für einen
angemessenen Zeitraum, der maximal ein Jahr beträgt, in der Lage ist,
ausreichendes Marktvertrauen in das Unternehmen aufrechtzuerhalten.
Erhöht die Abwicklungsbehörde die Anforderung nach Absatz 4, so wird
der Betrag der nach Anwendung der Abwicklungsinstrumente anzuwendenden
kombinierten Kapitalpufferanforderung abzüglich des Betrags, der sich
aus der Anforderung nach § 10i Absatz 1 Nummer 2 des
Kreditwesengesetzes gleichgesetzt. Der Betrag gemäß Absatz 4 wird nach
unten angepasst, wenn die Abwicklungsbehörde nach Anhörung der
Aufsichtsbehörde feststellt, dass es umsetzbar und glaubhaft ist, dass
ein geringerer Betrag ausreicht, um das Marktvertrauen
aufrechtzuerhalten und sowohl die Fortführung kritischer Funktionen
des Instituts oder des gruppenangehörigen Unternehmens als auch seinen
Zugang zu Finanzmitteln sicherzustellen, ohne dass nach Durchführung
der Abwicklungsstrategie eine außerordentliche finanzielle
Unterstützung aus öffentlichen Mitteln erforderlich wäre, die über die
Beiträge aus den Abwicklungsfinanzierungsmechanismen nach § 3a Absatz
4 und § 7a Absatz 3 und 4 des Restrukturierungsfondsgesetzes
hinausgeht. Dieser Betrag wird erhöht, wenn die Abwicklungsbehörde
nach Anhörung der Aufsichtsbehörde feststellt, dass ein höherer Betrag
notwendig ist, um für einen angemessenen Zeitraum, der nicht länger
als ein Jahr ist, ein ausreichendes Marktvertrauen aufrechtzuerhalten
und sowohl die Fortführung kritischer Funktionen des Instituts oder
des gruppenangehörigen Unternehmens als auch seinen Zugang zu
Finanzmitteln sicherzustellen, ohne dass über die Beiträge aus den
Abwicklungsfinanzierungsmechanismen nach § 3a Absatz 4 und § 7a Absatz
3 und 4 des Restrukturierungsfondsgesetzes hinaus eine
außerordentliche finanzielle Unterstützung aus öffentlichen Mitteln
erforderlich wäre.

(5) Für Abwicklungseinheiten, die nicht den Anforderungen gemäß
Artikel 92a der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 unterliegen und die Teil
einer Abwicklungsgruppe sind, bei der der Gesamtwert der
Vermögenswerte über 100 Milliarden Euro liegt, entspricht die Höhe der
in Absatz 3 genannten Anforderung mindestens

1.  13,5 Prozent, sofern gemäß § 49 Absatz 2 Nummer 1 berechnet, und


2.  5 Prozent, sofern gemäß § 49 Absatz 2 Nummer 2 berechnet.



Abweichend von § 49b erfüllen Abwicklungseinheiten die Anforderung
gemäß Satz 1 mit Eigenmitteln, nachrangigen berücksichtigungsfähigen
Instrumenten oder mit Verbindlichkeiten im Sinne von § 49b Absatz 3.

(6) Die Abwicklungsbehörde kann nach Anhörung der Aufsichtsbehörde
entscheiden, die Anforderungen nach Absatz 5 auf eine
Abwicklungseinheit anzuwenden, die den Anforderungen gemäß Artikel 92a
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 nicht unterliegt und die Teil einer
Abwicklungsgruppe ist, bei der der Gesamtwert der Vermögenswerte unter
100 Milliarden Euro liegt, und bei der die Abwicklungsbehörde zu dem
Ergebnis kommt, dass sie bei einem Ausfall mit hinreichender
Wahrscheinlichkeit ein Systemrisiko darstellt. Bei ihrer Entscheidung
berücksichtigt die Abwicklungsbehörde die folgenden Kriterien:

1.  das Überwiegen von Einlagen und das Fehlen von Schuldtiteln im
    Refinanzierungsmodell,


2.  inwieweit der Zugang zu den Kapitalmärkten für berücksichtigungsfähige
    Verbindlichkeiten beschränkt ist und


3.  inwieweit die Abwicklungseinheit auf den Rückgriff auf hartes
    Kernkapital angewiesen ist, um die Anforderung nach § 49e einzuhalten.



Liegt keine Entscheidung nach Satz 1 vor, so bleiben Entscheidungen
nach § 49b Absatz 5 hiervon unberührt. Die Abwicklungsbehörde teilt
dem Ausschuss Entscheidungen nach Satz 1 mit, sofern es sich um
Abwicklungseinheiten handelt, für die der Ausschuss zuständig ist.

(7) Für Unternehmen, die selbst keine Abwicklungseinheiten sind und
vorbehaltlich abweichender Regelungen gemäß § 49 Absatz 3, entspricht
die in Absatz 2 Satz 1 genannte Anforderung

1.  für die Zwecke der Berechnung der Anforderung nach § 49 Absatz 1 nach
    Maßgabe von § 49 Absatz 2 Nummer 1 der Summe aus

    a)  den zu absorbierenden Verlusten, die den Anforderungen an das
        Unternehmen nach Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU)
        Nr. 575/2013 und § 6c Absatz 1 des Kreditwesengesetzes entsprechen,
        und


    b)  einem Rekapitalisierungsbetrag, der es dem Unternehmen ermöglicht, die
        für es geltende Anforderung an die Gesamtkapitalquote nach Artikel 92
        Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und die
        Anforderung nach § 6c Absatz 1 des Kreditwesengesetzes nach Ausübung
        der Befugnis zur Herabschreibung oder Umwandlung von relevanten
        Kapitalinstrumenten und berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten
        gemäß § 65 Absatz 4 oder nach Abwicklung der Abwicklungsgruppe wieder
        zu erfüllen, und





2.  für die Zwecke der Berechnung der Anforderung nach § 49 Absatz 1 nach
    Maßgabe von § 49 Absatz 2 Nummer 2 der Summe aus

    a)  den zu absorbierenden Verlusten, die der Anforderung an die
        Verschuldungsquote des Unternehmens nach Artikel 92 Absatz 1
        Buchstabe d der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 entsprechen, und


    b)  einem Rekapitalisierungsbetrag, der es dem Unternehmen ermöglicht, die
        Anforderung an die Verschuldungsquote nach Artikel 92 Absatz 1
        Buchstabe d der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 nach Ausübung der
        Befugnis zur Herabschreibung oder Umwandlung von relevanten
        Kapitalinstrumenten und berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten
        gemäß § 65 Absatz 4 oder nach Abwicklung der Abwicklungsgruppe wieder
        zu erfüllen.






Für die Zwecke des § 49 Absatz 2 Nummer 1 wird die in § 49 Absatz 1
genannte Anforderung als der gemäß Satz 1 Nummer 1 berechnete Betrag
geteilt durch den Gesamtrisikobetrag als Prozentwert ausgedrückt. Für
die Zwecke des § 49 Absatz 2 Nummer 2 wird die in § 49 Absatz 1
genannte Anforderung als der gemäß Satz 1 Nummer 2 berechnete Betrag
geteilt durch die Gesamtrisikopositionsmessgröße als Prozentwert
ausgedrückt. Bei der Festlegung der individuellen Anforderung nach
Satz 1 Nummer 2 berücksichtigt die Abwicklungsbehörde die
Anforderungen nach § 7a Absatz 3 und 4 des
Restrukturierungsfondsgesetzes.

(8) Bei der Festlegung der in Absatz 7 genannten
Rekapitalisierungsbeträge hat die Abwicklungsbehörde

1.  die jüngsten gemeldeten Werte für den relevanten Gesamtrisikobetrag
    oder die relevante Gesamtrisikomessgröße nach Anpassung an alle
    Änderungen infolge der im Abwicklungsplan vorgesehenen Maßnahmen zu
    verwenden und


2.  nach Anhörung der Aufsichtsbehörde den Betrag, der, vorbehaltlich des
    § 49 Absatz 3, der in § 6c Absatz 1 des Kreditwesengesetzes genannten
    Anforderung entspricht, nach unten oder oben anzupassen, um die
    Anforderung zu bestimmen, die nach Ausübung der Befugnis zur
    Herabschreibung oder Umwandlung von relevanten Kapitalinstrumenten und
    berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten gemäß § 65 Absatz 4 oder
    nach Abwicklung der Abwicklungsgruppe für das entsprechende
    Unternehmen anzuwenden ist.




(9) Die Abwicklungsbehörde kann die Anforderung nach Absatz 7 Satz 1
Nummer 1 Buchstabe b um eine Anforderung erhöhen, die notwendig ist,
um sicherzustellen, dass das Unternehmen nach Ausübung der Befugnis
zur Herabschreibung oder Umwandlung von relevanten Kapitalinstrumenten
und berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten gemäß § 65 Absatz 4 für
einen angemessenen Zeitraum, der nicht länger als ein Jahr ist, in der
Lage ist, ausreichendes Marktvertrauen aufrechtzuerhalten. Erhöht die
Abwicklungsbehörde die Anforderung nach Satz 1, so wird der Betrag,
der nach Ausübung der Befugnis gemäß den §§ 65, 77 und 89 oder nach
Abwicklung der Abwicklungsgruppe anzuwendenden kombinierten
Kapitalpufferanforderung abzüglich des Betrags, der sich aus der
Anforderung nach § 10i Absatz 1 Nummer 2 des Kreditwesengesetzes
gleichgesetzt. Die in Satz 1 genannte Anforderung wird nach unten
angepasst, wenn die Abwicklungsbehörde nach Anhörung der
Aufsichtsbehörde feststellt, dass es umsetzbar und glaubhaft ist, dass
ein geringerer Betrag ausreicht, um das Marktvertrauen sicherzustellen
und sowohl die Fortführung kritischer Funktionen des Instituts oder
gruppenangehörigen Unternehmens als auch seinen Zugang zu
Finanzmitteln sicherzustellen, ohne dass eine außerordentliche
finanzielle Unterstützung aus öffentlichen Mitteln erforderlich wäre,
die über die Beiträge aus den Abwicklungsfinanzierungsmechanismen nach
§ 3a Absatz 2 und § 7a Absatz 3 und 4 des
Restrukturierungsfondsgesetzes hinausgeht, nachdem die Ausübung der
Befugnis nach den §§ 65, 77 Absatz 2 und § 89 oder nachdem die
Abwicklung der Abwicklungsgruppe erfolgt ist. Dieser Betrag wird
erhöht, wenn die Abwicklungsbehörde nach Anhörung der Aufsichtsbehörde
feststellt, dass ein höherer Betrag notwendig ist, um für einen
angemessenen Zeitraum, der nicht länger als ein Jahr ist, ein
ausreichendes Marktvertrauen aufrechtzuerhalten und sowohl die
Fortführung kritischer Funktionen des Instituts oder
gruppenangehörigen Unternehmens als auch seinen Zugang zu
Finanzmitteln sicherzustellen, ohne dass über die Beiträge aus den
Abwicklungsfinanzierungsmechanismen gemäß § 3a Absatz 2 und § 7a
Absatz 3 und 4 des Restrukturierungsfondsgesetzes hinaus eine
außerordentliche finanzielle Unterstützung aus öffentlichen Mitteln
erforderlich wäre.

(10) Geht die Abwicklungsbehörde davon aus, dass bestimmte Kategorien
berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten mit hinreichender
Wahrscheinlichkeit gemäß § 92 Absatz 1 vollständig oder teilweise vom
Instrument der Gläubigerbeteiligung ausgeschlossen werden oder im
Rahmen einer partiellen Übertragung vollständig auf einen
übernehmenden Rechtsträger übertragen werden könnten, so wird die in §
49 Absatz 1 genannte Anforderung mit Eigenmitteln oder anderen
berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten erfüllt, die ausreichen, um

1.  die gemäß § 92 Absatz 1 ausgeschlossenen Verbindlichkeiten zu decken
    und


2.  die Erfüllung der in Absatz 2 genannten Voraussetzungen zu
    gewährleisten.




(11) Eine Entscheidung der Abwicklungsbehörde, eine Mindestanforderung
an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten
vorzuschreiben, umfasst eine entsprechende Begründung samt einer
vollständigen Bewertung der in den Absätzen 2 bis 8 genannten Elemente
und wird unverzüglich durch die Abwicklungsbehörde überprüft, um allen
Änderungen der Höhe einer nach § 6c Absatz 1 des Kreditwesengesetzes
festgesetzten Anforderung Rechnung zu tragen.

(12) Für die Zwecke der Absätze 3 und 7 sind für die
Kapitalanforderungen die Übergangsbestimmungen maßgeblich, die in Teil
10 Titel I Kapitel 1, 2 und 4 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und in
den nationalen Rechtsvorschriften zur Ausübung der Optionen, die den
Aufsichtsbehörden im Rahmen dieser Verordnung zur Verfügung stehen,
festgelegt sind.


##### § 49d Festlegung der Mindestanforderung an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten für Abwicklungseinheiten von global systemrelevanten Instituten und in der Union ansässige bedeutende Tochterunternehmen von global systemrelevanten Nicht-EU-Instituten

(1) Die in § 49 Absatz 1 genannte Anforderung an eine
Abwicklungseinheit, bei der es sich um ein global systemrelevantes
Institut oder einen Teil eines global systemrelevanten Instituts
handelt, besteht aus

1.  den in den Artikeln 92a und 494 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
    genannten Anforderungen und


2.  der zusätzlichen Anforderung an Eigenmittel und
    berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten, die von der
    Abwicklungsbehörde gemäß Absatz 3 für dieses Unternehmen festgelegt
    wurde.




(2) Die in § 49 Absatz 1 genannte Anforderung an ein in der Union
ansässiges bedeutendes Tochterunternehmen eines global
systemrelevanten Nicht-EU-Instituts besteht aus

1.  den in den Artikeln 92b und 494 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
    genannten Anforderungen und


2.  der zusätzlichen Anforderung an Eigenmittel und
    berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten, die von der
    Abwicklungsbehörde für dieses bedeutende Tochterunternehmen gemäß
    Absatz 3 festgelegt wurde und mit Eigenmitteln und Verbindlichkeiten
    zu erfüllen ist, die den in den §§ 49f und 159 Absatz 2 genannten
    Bedingungen genügen.




(3) Die Abwicklungsbehörde legt eine zusätzliche Anforderung an
Eigenmittel und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten gemäß Absatz
1 Nummer 2 und Absatz 2 Nummer 2 fest, wenn die in Absatz 1 Nummer 1
oder Absatz 2 Nummer 1 genannte Anforderung nicht ausreicht, um die in
§ 49c genannten Bedingungen zu erfüllen. Die Festlegung erfolgt in der
Höhe, die erforderlich ist, um die Erfüllung der Bedingungen nach §
49c sicherzustellen.

(4) Besteht die Gruppe des global systemrelevanten Instituts aus
mehreren Abwicklungseinheiten, berechnet die Abwicklungsbehörde den in
Absatz 3 genannten Betrag für die Zwecke des § 50 Absatz 2 für jede
Abwicklungseinheit und für das Mutterunternehmen in der Union, als
wäre es die einzige Abwicklungseinheit des global systemrelevanten
Instituts.

(5) Zusammen mit der Entscheidung der Abwicklungsbehörde, gemäß Absatz
1 Nummer 2 oder Absatz 2 Nummer 2 eine zusätzliche Anforderung an
Eigenmittel und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten
vorzuschreiben, ist eine Begründung einschließlich einer vollständigen
Bewertung der in Absatz 3 genannten Elemente vorzulegen. Die
Entscheidung wird unverzüglich durch die Abwicklungsbehörde überprüft,
um Änderungen in Bezug auf die für die Abwicklungsgruppe oder das
bedeutende Unions-Tochterunternehmen eines global systemrelevanten
Nicht-EU-Instituts geltende Höhe einer nach § 6c Absatz 1 des
Kreditwesengesetzes festgesetzten Anforderung Rechnung zu tragen.


##### § 49e Anwendung der Mindestanforderung an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten auf Abwicklungseinheiten

(1) Abwicklungseinheiten kommen den in den §§ 49b bis 49d festgelegten
Anforderungen auf konsolidierter Basis auf Ebene der Abwicklungsgruppe
nach.

(2) Die Abwicklungsbehörde legt die in § 49 Absatz 1 genannte
Anforderung an eine Abwicklungseinheit auf konsolidierter Basis auf
Ebene der Abwicklungsgruppe gemäß § 50 auf der Grundlage der
Anforderungen nach den §§ 49b bis 49d und abhängig davon fest, ob die
Tochterunternehmen der Gruppe in Drittstaaten dem Abwicklungsplan
zufolge getrennt abzuwickeln sind.

(3) Im Fall von Abwicklungsgruppen, die gemäß § 2 Absatz 3 Nummer 3b
bestimmt wurden, entscheidet die Abwicklungsbehörde nach Maßgabe
wechselseitiger Sicherungs- und Einstandsvereinbarungen und der
bevorzugten Abwicklungsstrategie, welche Unternehmen der
Abwicklungsgruppe § 49c Absatz 3 und 5 sowie § 49d Absatz 1 nachkommen
müssen, um zu gewährleisten, dass die Abwicklungsgruppe als Ganzes den
Anforderungen nach den Absätzen 1 und 2 nachkommt und wie diese
Unternehmen dies im Einklang mit dem Abwicklungsplan erfüllen sollen.


##### § 49f Anwendung der Mindestanforderung an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten auf Unternehmen, die selbst keine Abwicklungseinheit sind

(1) Institute, die Tochterunternehmen einer Abwicklungseinheit oder
eines Mutterunternehmens mit Sitz in einem Drittstaat aber selbst
keine Abwicklungseinheiten sind, kommen den Anforderungen gemäß § 49c
auf Einzelbasis nach. Nach Anhörung der Aufsichtsbehörde kann die
Abwicklungsbehörde entscheiden, die Anforderung an ein
gruppenangehöriges Unternehmen zu stellen, das ein Tochterunternehmen
einer Abwicklungseinheit aber selbst keine Abwicklungseinheit ist.
Abweichend von Satz 1 kommen EU-Mutterunternehmen, die selbst keine
Abwicklungseinheiten, aber Tochterunternehmen von Mutterunternehmen
mit Sitz in einem Drittstaat sind, den Anforderungen gemäß den §§ 49c
und 49d auf konsolidierter Basis nach. Den Anforderungen nach § 49c
Absatz 7 bis 9 kommen auf Einzelbasis nach:

1.  Abwicklungsgruppen, die gemäß § 2 Absatz 3 Nummer 3b bestimmt wurden,


2.  CRR-Kreditinstitute, die einer Zentralorganisation ständig zugeordnet
    aber selbst keine Abwicklungseinheiten sind,


3.  eine Zentralorganisation, die keine Abwicklungseinheit ist, sowie


4.  alle Abwicklungseinheiten, die nicht den Anforderungen nach § 49e
    Absatz 3 unterliegen.



Für die Unternehmen des Satzes 4 gelten für die Bestimmung der
Anforderung nach § 49 Absatz 1 die §§ 49c, 50 und 159.

(2) Die in § 49 Absatz 1 genannte Anforderung an Unternehmen im Sinne
von Absatz 1 wird mit einer oder mehreren der folgenden Positionen
erfüllt:

1.  Verbindlichkeiten,

    a)  die an die Abwicklungseinheit entweder direkt oder indirekt über
        andere Unternehmen derselben Abwicklungsgruppe begeben oder von dieser
        erworben wurden, die die Verbindlichkeiten von dem diesem Paragraphen
        unterliegenden Unternehmen erworben haben, oder an einen vorhandenen
        Anteilseigner, der nicht Teil derselben Abwicklungsgruppe ist, begeben
        und von diesem erworben werden, sofern die Kontrolle der
        Abwicklungseinheit über das Tochterunternehmen durch die Ausübung der
        Befugnis zur Herabschreibung oder Umwandlung nach den §§ 65, 66, 77,
        89 und 96 bis 101 nicht beeinträchtigt wird,


    b)  die die in Artikel 72a der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 genannten
        Kriterien für die Berücksichtigungsfähigkeit erfüllen, mit Ausnahme
        derer des Artikels 72b Absatz 2 Buchstabe b, c, k, l und m und des
        Absatz 3 bis 5 jener Verordnung,


    c)  die in regulären Insolvenzverfahren einen niedrigeren Rang einnehmen
        als Verbindlichkeiten, die die Bedingung gemäß Buchstabe a nicht
        erfüllen und für die Eigenmittelanforderungen nicht berücksichtigt
        werden können,


    d)  die der Befugnis zur Herabschreibung oder Umwandlung gemäß den §§ 65,
        66, 77, 89 und 96 bis 101 unterliegen, die mit der
        Abwicklungsstrategie der Abwicklungsgruppe im Einklang stehen und
        insbesondere die Kontrolle der Abwicklungseinheit über das
        Tochterunternehmen nicht beeinträchtigen,


    e)  deren Erwerb weder direkt noch indirekt durch das Unternehmen
        finanziert wird,


    f)  für die Bestimmungen gelten, die weder explizit noch implizit erkennen
        lassen, dass das Unternehmen die Verbindlichkeiten außer im Fall der
        Insolvenz oder Liquidation des Unternehmens vorzeitig kündigen,
        tilgen, zurückzahlen oder zurückkaufen würde, und das Unternehmen auch
        anderweitig keinen dahingehenden Hinweis gibt,


    g)  für die Bestimmungen gelten, die den Inhaber nicht berechtigen, die
        planmäßige künftige Zahlung von Zinsen oder des Kapitalbetrags zu
        beschleunigen, außer im Fall der Insolvenz oder Liquidation des diesem
        Paragraphen unterliegenden Unternehmens,


    h)  für die gilt, dass die Höhe der auf die Verbindlichkeiten
        gegebenenfalls fälligen Zins- oder Dividendenzahlungen nicht auf Grund
        der Bonität des Unternehmens oder seines Mutterunternehmens angepasst
        wird,





2.  Eigenmittel mit hartem Kernkapital und


3.  sonstige Eigenmittel, die

    a)  an Unternehmen derselben Abwicklungsgruppe begeben und von diesen
        erworben werden oder


    b)  an Unternehmen begeben und von diesen erworben werden, die nicht
        derselben Abwicklungsgruppe angehören, sofern die Kontrolle der
        Abwicklungseinheit über das Tochterunternehmen durch die Ausübung der
        Befugnis zur Herabschreibung oder Umwandlung nach den §§ 65, 66, 77,
        89 und 96 bis 101 nicht beeinträchtigt wird.







(3) Ein Tochterunternehmen, bei dem es sich nicht um eine
Abwicklungseinheit handelt, kann von der zuständigen
Abwicklungsbehörde von den Anforderungen nach den Absätzen 1 und 2
ausgenommen werden, wenn

1.  sowohl das Tochterunternehmen als auch die Abwicklungseinheit im
    Inland niedergelassen und Teil derselben Abwicklungsgruppe sind,


2.  die Abwicklungseinheit die Anforderung nach § 49e erfüllt,


3.  kein wesentliches praktisches oder rechtliches Hindernis für die
    unverzügliche Übertragung von Eigenmitteln oder die Rückzahlung von
    Verbindlichkeiten durch die Abwicklungseinheit an das
    Tochterunternehmen, in Bezug auf das eine Feststellung gemäß den §§ 65
    und 66 getroffen wurde, vorhanden oder abzusehen ist, insbesondere,
    wenn in Bezug auf die Abwicklungseinheit Abwicklungsmaßnahmen
    getroffen werden,


4.  die Abwicklungseinheit in Bezug auf die umsichtige Führung des
    Tochterunternehmens die Anforderungen der Aufsichtsbehörde erfüllt und
    mit deren Zustimmung erklärt hat, dass es für die von seinem
    Tochterunternehmen eingegangenen Verpflichtungen haftet, oder die
    durch das Tochterunternehmen verursachten Risiken unerheblich sind,


5.  die Risikobewertungs-, Risikomess- und Risikokontrollverfahren der
    Abwicklungseinheit sich auch auf das Tochterunternehmen erstrecken und


6.  die Abwicklungseinheit mehr als 50 Prozent der mit den Anteilen oder
    Aktien des Tochterunternehmens verbundenen Stimmrechte hält oder zur
    Bestellung oder Abberufung der Mehrheit der Mitglieder des
    Leitungsorgans des Tochterunternehmens berechtigt ist.




(4) Ebenfalls von der Mindestanforderung an Eigenmittel und
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten nach den Absätzen 1 und 2
kann ein Tochterunternehmen, bei dem es sich nicht um eine
Abwicklungseinheit handelt, von der Abwicklungsbehörde ausgenommen
werden, wenn

1.  sowohl das Tochterunternehmen als auch sein Mutterunternehmen im
    Inland niedergelassen und Teil derselben Abwicklungsgruppe sind,


2.  das Mutterunternehmen die Anforderung nach § 49 Absatz 1 auf
    konsolidierter Basis erfüllt,


3.  kein wesentliches praktisches oder rechtliches Hindernis für die
    unverzügliche Übertragung von Eigenmitteln oder die Rückzahlung von
    Verbindlichkeiten durch das Mutterunternehmen an das
    Tochterunternehmen, in Bezug auf das eine Feststellung gemäß den §§ 65
    und 66 getroffen wurde, vorhanden oder abzusehen ist, insbesondere,
    wenn in Bezug auf das Mutterunternehmen Abwicklungsmaßnahmen getroffen
    oder Befugnisse nach den §§ 65, 66 und 77 Absatz 2 ausgeübt werden,


4.  das Mutterunternehmen in Bezug auf die umsichtige Führung des
    Tochterunternehmens die Anforderungen der Aufsichtsbehörde erfüllt und
    mit deren Zustimmung erklärt hat, dass es für die von seinem
    Tochterunternehmen eingegangenen Verpflichtungen haftet, oder die
    durch das Tochterunternehmen verursachten Risiken unerheblich sind,


5.  die Risikobewertungs-, Risikomess- und Risikokontrollverfahren des
    Mutterunternehmens sich auch auf das Tochterunternehmen erstrecken und


6.  das Mutterunternehmen mehr als 50 Prozent der mit den Anteilen oder
    Aktien des Tochterunternehmens verbundenen Stimmrechte hält oder zur
    Bestellung oder Abberufung der Mehrheit der Mitglieder des
    Leitungsorgans des Tochterunternehmens berechtigt ist.




(5) Wenn sowohl das Tochterunternehmen als auch die Abwicklungseinheit
im Inland niedergelassen und Teil derselben Abwicklungsgruppe sind und
die Abwicklungseinheit die Anforderung nach § 49e erfüllt, kann die
für das Tochterunternehmen zuständige Abwicklungsbehörde zulassen,
dass die Anforderung nach § 49 Absatz 1 ganz oder teilweise mittels
einer Garantie erfüllt wird, die von der Abwicklungseinheit gestellt
wird und folgende Voraussetzungen erfüllt:

1.  die Garantie entspricht in ihrer Höhe zumindest der zu deckenden
    Anforderung,


2.  die Garantie wird fällig, wenn das Tochterunternehmen seine Schulden
    oder andere Verbindlichkeiten bei Fälligkeit nicht bedienen kann oder
    wenn in Bezug auf das Tochterunternehmen eine Feststellung gemäß den
    §§ 65 und 66 getroffen wurde,


3.  die Garantie wird in Höhe von mindestens 50 Prozent durch eine
    Finanzsicherheit im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe a der
    Richtlinie 2002/47/EG unterlegt,


4.  die Sicherheit, mit der die Garantie unterlegt ist, erfüllt die
    Anforderungen des Artikels 197 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und
    reicht nach angemessen konservativen Sicherheitsabschlägen aus, um den
    gemäß Nummer 3 besicherten Garantiebetrag zu decken,


5.  die Sicherheit, mit der die Garantie unterlegt ist, ist unbelastet und
    dient insbesondere nicht als Sicherheit für andere Garantien,


6.  die Sicherheit verfügt über eine effektive Laufzeit, die dieselbe
    Anforderung an die Laufzeit erfüllt wie die in Artikel 72c Absatz 1
    der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 genannte, und


7.  es bestehen keine rechtlichen, regulatorischen oder operativen
    Hindernisse für die Übertragung der Sicherheit von der
    Abwicklungseinheit an das betreffende Tochterunternehmen, auch dann
    nicht, wenn in Bezug auf die Abwicklungseinheit Abwicklungsmaßnahmen
    getroffen werden.



Für die Zwecke des Satzes 1 Nummer 7 stellt die Abwicklungseinheit auf
Verlangen der Abwicklungsbehörde ein unabhängiges, schriftliches und
mit einer Begründung versehenes Rechtsgutachten bereit oder weist auf
andere Weise glaubhaft nach, dass keinerlei rechtliche, regulatorische
oder operative Hindernisse für die Übertragung der Sicherheit von der
Abwicklungseinheit an das betreffende Tochterunternehmen bestehen.


##### § 49g Ausnahmen für eine Zentralorganisation und CRR-Kreditinstitute, die einer Zentralorganisation ständig zugeordnet sind

Die Abwicklungsbehörde kann die Zentralorganisation oder ein CRR-
Kreditinstitut, das einer Zentralorganisation ständig zugeordnet ist,
von der Anwendung des § 49f teilweise oder ganz ausnehmen, wenn

1.  das CRR-Kreditinstitut und die Zentralorganisation

    a)  der Beaufsichtigung durch dieselbe Aufsichtsbehörde unterliegen,


    b)  im Inland niedergelassen sind und


    c)  Teil derselben Abwicklungsgruppe sind,





2.  die Verbindlichkeiten der Zentralorganisation und der ihr ständig
    zugeordneten CRR-Kreditinstitute gemeinsame Verbindlichkeiten sind
    oder die Verbindlichkeiten der ständig zugeordneten Kreditinstitute
    von der Zentralorganisation in vollem Umfang garantiert werden,


3.  die Mindestanforderung an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige
    Verbindlichkeiten sowie die Anforderungen an die Solvabilität und
    Liquidität der Zentralorganisation sowie aller ihr ständig
    zugeordneten CRR-Kreditinstitute insgesamt auf der Grundlage
    konsolidierter Abschlüsse dieser Institute überwacht werden,


4.  im Fall von Ausnahmen für ein einer Zentralorganisation ständig
    zugeordnetes CRR-Kreditinstitut die Leitung der Zentralorganisation
    befugt ist, der Leitung der ihr ständig zugeordneten Institute
    Weisungen zu erteilen,


5.  die betreffende Abwicklungsgruppe die Anforderung nach § 49e Absatz 3
    erfüllt und


6.  kein wesentliches tatsächliches oder rechtliches Hindernis für die
    unverzügliche Übertragung von Eigenmitteln oder die Rückzahlung von
    Verbindlichkeiten zwischen der Zentralorganisation und den ihr ständig
    zugeordneten CRR-Kreditinstituten im Fall der Abwicklung vorhanden
    oder abzusehen ist.





##### § 50 Gemeinsame Entscheidung über die Mindestanforderung an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten

(1) Die für die Abwicklungseinheit zuständige Abwicklungsbehörde, die
für die Gruppenabwicklung zuständige Abwicklungsbehörde, sofern diese
nicht identisch sind, und die für die Tochterunternehmen einer
Abwicklungsgruppe, die den Anforderungen nach § 49f auf Einzelbasis
unterliegen, zuständigen Abwicklungsbehörden streben eine gemeinsame
Entscheidung an über

1.  den Betrag der Anforderung, die an die Abwicklungseinheit auf
    konsolidierter Basis auf Ebene der Abwicklungsgruppe gestellt wird,
    und


2.  den Betrag der Anforderung, die an ein Unternehmen einer
    Abwicklungsgruppe, bei dem es sich nicht um eine Abwicklungseinheit
    handelt, auf Einzelbasis gestellt wird.



Die gemeinsame Entscheidung hat die Anforderungen gemäß den §§ 49e und
49f zu berücksichtigen, ist zu begründen und zu übermitteln

1.  von der zuständigen Abwicklungsbehörde an die Abwicklungseinheit;


2.  von den jeweils für sie zuständigen Abwicklungsbehörden an die
    Unternehmen einer Abwicklungsgruppe, bei denen es sich nicht um eine
    Abwicklungseinheit handelt;


3.  von der für die Abwicklungseinheit zuständigen Abwicklungsbehörde an
    das EU-Mutterunternehmen der Gruppe, falls dieses Mutterunternehmen
    nicht selbst eine Abwicklungseinheit derselben Abwicklungsgruppe ist.



In der gemeinsamen Entscheidung kann vorgesehen werden, dass die
Anforderungen nach § 49c Absatz 7 bis 9 von dem Tochterunternehmen im
Einklang mit § 49f Absatz 2 teilweise mit Instrumenten erfüllt werden
können, die an Unternehmen begeben und von diesen erworben werden, die
nicht der Abwicklungsgruppe angehören. Die Erfüllung muss im Einklang
mit der Abwicklungsstrategie stehen und die Abwicklungseinheit darf
weder direkt noch indirekt ausreichende Instrumente erworben haben,
die den Anforderungen des § 49f Absatz 2 genügen. Wird innerhalb von
vier Monaten keine gemeinsame Entscheidung erzielt, so wird gemäß den
Absätzen 3 bis 5 entschieden.

(2) Handelt es sich bei mehr als einer Einheit eines global
systemrelevanten Instituts desselben global systemrelevanten Instituts
um eine Abwicklungseinheit, so erörtern und vereinbaren die in Absatz
1 genannten Abwicklungsbehörden unter Berücksichtigung der
Abwicklungsstrategie des global systemrelevanten Instituts die
Anwendung von Artikel 72e der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 sowie eine
eventuelle Anpassung zur weitest möglichen Verringerung oder
Beseitigung der Differenz zwischen der Summe der in § 49d Absatz 4 und
der in Artikel 12 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 genannten Beträge
für einzelne Abwicklungseinheiten und der Summe der in § 49d Absatz 4
und der in Artikel 12 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 genannten
Beträge. Eine Anpassung kann erfolgen, indem die Höhe der Anforderung
angepasst wird, wenn die Anpassung mit Rücksicht auf Unterschiede bei
der Berechnung der Gesamtrisikobeträge in den betreffenden
Mitgliedstaaten vorgenommen wird. Eine Anpassung darf nicht erfolgen,
um Unterschiede auszugleichen, die sich aus Risikopositionen zwischen
Abwicklungsgruppen ergeben. Die Summe der in § 49d Absatz 4 und der in
Artikel 12 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013              für einzelne Abwicklungseinheiten genannten
Beträge darf nicht geringer sein als die Summe der in § 49d Absatz 4
und der in Artikel 12 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 genannten
Beträge. Wird innerhalb von vier Monaten keine gemeinsame Entscheidung
erzielt, so wird gemäß den Absätzen 3 bis 5 entschieden.

(3) Wird auf Grund einer Meinungsverschiedenheit über eine
konsolidierte Anforderung für die Abwicklungsgruppe nach § 49e
innerhalb von vier Monaten keine gemeinsame Entscheidung getroffen, so
entscheidet die für die Abwicklungseinheit zuständige
Abwicklungsbehörde über diese Anforderung unter Berücksichtigung

1.  der von den zuständigen Abwicklungsbehörden vorgenommenen Bewertung
    der Unternehmen der Abwicklungsgruppe, bei denen es sich nicht um eine
    Abwicklungseinheit handelt, und


2.  der Stellungnahme der für die Gruppenabwicklung zuständigen Behörde,
    falls diese nicht mit der für die Abwicklungseinheit zuständigen
    Abwicklungsbehörde identisch ist.



Hat bis zum Ablauf der Viermonatsfrist eine der betreffenden
Abwicklungsbehörden gemäß Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010
die Europäische Bankenaufsichtsbehörde mit der Angelegenheit befasst,
so stellt die für die Abwicklungseinheit zuständige Abwicklungsbehörde
ihre Entscheidung in Erwartung eines Beschlusses der Europäischen
Bankenaufsichtsbehörde gemäß Artikel 19 Absatz 3 der genannten
Verordnung zurück und trifft ihre Entscheidung anschließend im
Einklang mit dem Beschluss der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde.
Die Viermonatsfrist ist als Schlichtungsphase im Sinne der Verordnung
(EU) Nr. 1093/2010 zu betrachten. Nach Ablauf der Viermonatsfrist oder
nachdem eine gemeinsame Entscheidung getroffen worden ist, kann die
Europäische Bankenaufsichtsbehörde nicht mehr mit der Angelegenheit
befasst werden. Fasst die Europäische Bankenaufsichtsbehörde innerhalb
eines Monats, nachdem sie mit der Angelegenheit befasst wurde keinen
Beschluss, so findet die Entscheidung der Abwicklungsbehörde
Anwendung, die für die Abwicklungseinheit zuständig ist.

(4) Wird auf Grund einer Meinungsverschiedenheit über die Höhe der
Anforderung, die nach § 49f für ein Unternehmen einer
Abwicklungsgruppe auf Einzelbasis gilt, innerhalb von vier Monaten
keine gemeinsame Entscheidung getroffen, so entscheidet die
Abwicklungsbehörde, die für dieses Unternehmen zuständig ist, unter
der Voraussetzung, dass

1.  die von der Abwicklungsbehörde der Abwicklungseinheit schriftlich
    geäußerten Standpunkte und Vorbehalte gebührend berücksichtigt wurden
    und


2.  falls die für die Gruppenabwicklung zuständige Behörde nicht mit der
    Abwicklungsbehörde der Abwicklungseinheit identisch ist, die
    schriftlich geäußerten Standpunkte und Vorbehalte der für die
    Gruppenabwicklung zuständigen Behörde gebührend berücksichtigt wurden.



Die Abwicklungsbehörde der Abwicklungseinheit oder die für die
Gruppenabwicklung zuständige Behörde befasst die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde nicht mit der Wahrnehmung einer bindenden
Vermittlertätigkeit gemäß Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr.
1093/2010, wenn der von der für das Tochterunternehmen zuständigen
Abwicklungsbehörde festgelegte Schwellenwert in Bezug auf die
Anforderung nach § 49e bei höchstens 2 Prozent des Gesamtrisikobetrags
nach Artikel 92 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 liegt und
die Voraussetzungen nach § 49c Absatz 7 bis 9 erfüllt. Absatz 3 Satz 2
bis 5 findet entsprechende Anwendung. Fasst die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde innerhalb eines Monats keinen Beschluss, so
finden die Entscheidungen der Abwicklungsbehörden der
Tochterunternehmen Anwendung.

(5) Wird auf Grund einer Meinungsverschiedenheit über die Höhe der
konsolidierten Anforderung für die Abwicklungsgruppe und über die Höhe
der für die Unternehmen der Abwicklungsgruppe auf Einzelbasis
geltenden Anforderung innerhalb von vier Monaten keine gemeinsame
Entscheidung getroffen, ist eine Entscheidung über die Höhe

1.  der für die Tochterunternehmen der Abwicklungsgruppe auf Einzelbasis
    geltenden Anforderung gemäß Absatz 4 zu treffen und


2.  eine Entscheidung über die Höhe der konsolidierten Anforderung für die
    Abwicklungsgruppe gemäß Absatz 3 zu treffen.




(6) Die gemeinsame Entscheidung oder die in Ermangelung einer
gemeinsamen Entscheidung von den Abwicklungsbehörden getroffenen
Entscheidungen nach den Absätzen 3 bis 5 sind für die
Abwicklungsbehörden, die diese getroffen haben, verbindlich. Die
gemeinsame Entscheidung und die in Ermangelung einer gemeinsamen
Entscheidung getroffenen Entscheidungen werden regelmäßig überprüft
und gegebenenfalls aktualisiert.

(7) Die Abwicklungsbehörden verlangen und überprüfen in Abstimmung mit
den jeweils zuständigen Aufsichtsbehörden, dass und ob Unternehmen die
Anforderung nach § 49 Absatz 1 einhalten, und treffen etwaige
Entscheidungen parallel zur Ausarbeitung und Fortschreibung von
Abwicklungsplänen.


##### § 51 Berichterstattung und Offenlegung der Anforderung

(1) Die Unternehmen, die der Anforderung nach § 49 Absatz 1
unterliegen, melden der Abwicklungsbehörde und der Aufsichtsbehörde

1.  die Beträge an Eigenmitteln, die die Bedingungen des § 49f Absatz 2
    Nummer 2 erfüllen, und die Beträge der berücksichtigungsfähigen
    Verbindlichkeiten, einschließlich einer Angabe dieser Beträge als
    prozentuale Anteile gemäß § 49 Absatz 2 unter Berücksichtigung der
    berechneten Abzüge gemäß den Artikeln 72e bis 72j der Verordnung (EU)
    Nr. 575/2013,


2.  die Beträge der übrigen bail-in-fähigen Verbindlichkeiten und


3.  für die in den Nummern 1 und 2 genannten Beträge

    a)  ihre Zusammensetzung einschließlich ihres Fälligkeitsprofils,


    b)  ihren Rang im regulären Insolvenzverfahren und


    c)  wenn sie den gesetzlichen Vorschriften eines Drittstaats unterliegen,
        um welchen Drittstaat es sich handelt und ob sie die Vertragsklausel
        nach § 55 Absatz 1, Artikel 52 Absatz 1 Buchstabe p und q sowie
        Artikel 63 Buchstabe n und o der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
        enthalten.






Die Meldepflicht für Beträge der übrigen bail-in-fähigen
Verbindlichkeiten in Satz 1 Nummer 2 gilt nicht für Unternehmen, die
zum Zeitpunkt der Meldung der Angaben Beträge an Eigenmitteln und
berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten in Höhe von mindestens 150
Prozent der Anforderung nach § 49 Absatz 1, unter Berücksichtigung der
Vorgaben von Satz 1 Nummer 1, halten.

(2) Die Unternehmen melden mindestens halbjährlich die Angaben nach
Absatz 1 Nummer 1 und mindestens jährlich die Angaben nach Absatz 1
Nummer 2 und 3. Die Abwicklungsbehörde kann verlangen, dass die
Unternehmen die Angaben nach Absatz 1 häufiger melden.

(3) Die Unternehmen legen mindestens jährlich folgende Angaben offen:

1.  die Beträge an Eigenmitteln, die gegebenenfalls die Bedingungen nach §
    49f Absatz 2 Nummer 2 erfüllen, und an berücksichtigungsfähigen
    Verbindlichkeiten;


2.  die Zusammensetzung der in Nummer 1 genannten Eigenmittel und
    berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten, einschließlich ihres
    Fälligkeitsprofils und ihres Rangs im regulären Insolvenzverfahren;


3.  die anzuwendende Anforderung nach § 49e oder § 49f als Beträge gemäß §
    49 Absatz 2.



Die Angaben nach Satz 1 sind erstmalig zum 1. Januar 2024
offenzulegen. Abweichend von Satz 2 sind die Angaben in den Fällen des
§ 54 Absatz 1 erstmalig zum für die Erfüllung der Anforderungen
festgesetzten Termin offenzulegen.

(4) Die Absätze 1 und 3 gelten nicht für Unternehmen, deren
Abwicklungsplan vorsieht, dass das Unternehmen im Wege eines regulären
Insolvenzverfahrens liquidiert werden kann.

(5) Wurden Abwicklungsmaßnahmen durchgeführt oder wurde die
Abschreibungs- oder Umwandlungsbefugnis nach den §§ 65, 77 Absatz 2
und § 89 ausgeübt, so gelten die Offenlegungspflichten nach Absatz 3
ab dem in § 54 genannten Stichtag für die Erfüllung der Anforderungen
nach § 49e oder § 49f.


##### § 52 Berichterstattung der Abwicklungsbehörde an die Europäische Bankenaufsichtsbehörde

Die Abwicklungsbehörde teilt der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde
die Mindestanforderung an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige
Verbindlichkeiten mit, die sie für jedes Unternehmen in ihrer
Zuständigkeit im Einklang mit § 49e oder § 49f festgelegt hat.


##### § 53 Verstöße gegen die Mindestanforderung an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten

(1) Bei einem Verstoß gegen die Mindestanforderung an Eigenmittel und
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten nach § 49e oder § 49f können
die Aufsichtsbehörde und die Abwicklungsbehörde im Rahmen ihrer
jeweiligen Zuständigkeit von ihren Befugnissen nach den §§ 36, 58,
58a, 59, 60, 172 und 174 oder § 45 des Kreditwesengesetzes Gebrauch
machen. Die Abwicklungsbehörde oder die Aufsichtsbehörde kann im
Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeit auch gemäß den §§ 62 bis 64, 77
Absatz 6 eine Bewertung vornehmen, ob die Voraussetzungen des § 62
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 vorliegen.

(2) Die Abwicklungsbehörden und die Aufsichtsbehörden informieren sich
über die Ausübung ihrer jeweiligen Befugnisse gemäß Absatz 1.


##### § 54 Übergangsregelungen und Regelungen nach Abwicklung

(1) Die Abwicklungsbehörde legt für Institute oder gruppenangehörige
Unternehmen abweichend von § 49 Absatz 1 angemessene
Übergangszeiträume fest, um die Anforderungen nach § 49e oder § 49f
oder eine Anforderung, die sich auf Grund der Anwendung von § 49b
Absatz 4, 5 oder 7 ergibt, zu erfüllen. Die Übergangsfrist für
Institute und gruppenangehörige Unternehmen zur Erfüllung der
Anforderungen im Sinne des Satzes 1 endet am 1. Januar 2024.

(2) Die Abwicklungsbehörde legt Zwischenziele für die Anforderungen
nach § 49e oder § 49f oder für Anforderungen fest, die sich auf Grund
der Anwendung von § 49b Absatz 4, 5 oder 7 ergeben. Die Zwischenziele
müssen die Institute oder gruppenangehörigen Unternehmen bis zum 1.
Januar 2022 erreichen, um zu gewährleisten, dass ein linearer Aufbau
von Eigenmitteln und des Bestands an berücksichtigungsfähigen
Verbindlichkeiten zur Erfüllung der Anforderungen erfolgt.

(2a) Die Abwicklungsbehörde kann einen Übergangszeitraum festsetzen,
der nach dem 1. Januar 2024 endet, wenn dies auf der Grundlage der in
Absatz 7 genannten Kriterien hinreichend begründet und angemessen ist
unter Berücksichtigung

1.  der Entwicklung der Finanzlage des Unternehmens,


2.  der Aussicht, dass das Unternehmen in der Lage sein wird, innerhalb
    eines angemessenen Zeitrahmens sicherzustellen, dass die Anforderungen
    nach § 49e oder § 49f oder eine Anforderung, die sich auf Grund der
    Anwendung von § 49b Absatz 4, 5 oder 7 ergibt, erfüllt werden, und


3.  der Fähigkeit des Unternehmens, Verbindlichkeiten zu ersetzen, die die
    in den Artikeln 72b und 72c der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und in §
    49b oder § 49f Absatz 2 festgelegten Kriterien für die
    Berücksichtigungsfähigkeit oder Laufzeit nicht mehr erfüllen.



Wenn die Bedingung nach Satz 1 Nummer 3 nicht erfüllt ist, hat die
Abwicklungsbehörde zu bewerten, ob dies auf unternehmensinterne
Entwicklungen oder auf marktweite Störungen zurückzuführen ist.

(3) Die Frist für Abwicklungseinheiten zur Erfüllung der Mindesthöhe
der Anforderungen nach § 49c Absatz 5 und 6 endet am 1. Januar 2022.

(4) Die Höhen der Anforderungen nach § 49c Absatz 5 oder 6 gelten
nicht für einen Zeitraum von zwei Jahren ab dem Tag,

1.  an dem die Abwicklungsbehörde das Instrument der Gläubigerbeteiligung
    angewandt hat und


2.  an dem hinsichtlich der Abwicklungseinheit eine alternative Maßnahme
    der Privatwirtschaft nach § 62 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b
    durchgeführt wurde, durch die Kapitalinstrumente und andere
    Verbindlichkeiten herabgeschrieben oder in Instrumente des harten
    Kernkapitals umgewandelt wurden oder an dem Herabschreibungs- oder
    Umwandlungsbefugnisse gemäß den §§ 65, 77 Absatz 2 und § 89 in Bezug
    auf diese Abwicklungseinheit ausgeübt wurden, um die
    Abwicklungseinheit ohne Anwendung von Abwicklungsinstrumenten zu
    rekapitalisieren.




(5) Die Anforderungen nach § 49b Absatz 4 und 7 sowie § 49c Absatz 5
und 6 gelten nicht für einen Zeitraum von drei Jahren ab dem Tag, an
dem die Abwicklungseinheit oder die Gruppe, der die Abwicklungseinheit
angehört, als ein global systemrelevantes Institut identifiziert wurde
oder seitdem die Abwicklungseinheit die Bedingungen nach § 49c Absatz
5 erfüllt oder auf Grund einer Entscheidung der Abwicklungsbehörde
nach § 49c Absatz 6 zu erfüllen hat.

(6) Die Abwicklungsbehörde legt abweichend von § 49 Absatz 1 für ein
Institut oder gruppenangehöriges Unternehmen, auf das
Abwicklungsinstrumente oder die Befugnis zur Herabschreibung oder
Umwandlung gemäß den §§ 65, 77 Absatz 2 und § 89 angewandt wurden,
einen angemessenen Übergangszeitraum fest, um die Anforderungen nach §
49e oder § 49f oder eine Anforderung, die sich auf Grund der Anwendung
von § 49b Absatz 4, 5 oder 7 ergibt, zu erfüllen.

(7) Für die Zwecke der Absätze 1 bis 5 teilt die Abwicklungsbehörde
dem Institut oder gruppenangehörigen Unternehmen während des
Übergangszeitraums für einen Zeitraum von jeweils zwölf Monaten eine
geplante Mindestanforderung an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige
Verbindlichkeiten mit, um ihm einen schrittweisen Aufbau seiner
Verlustabsorptions- und Rekapitalisierungskapazität zu erleichtern. Am
Ende des Übergangszeitraums entspricht die Mindestanforderung an
Eigenmittel und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten jeweils dem
gemäß § 49b Absatz 4, 5 oder 7, § 49c Absatz 5 oder 6, § 49e oder §
49f festgesetzten Betrag.

(8) Bei der Festlegung des Übergangszeitraums berücksichtigt die
Abwicklungsbehörde, ob beim Institut oder gruppenangehörigen
Unternehmen die vorhandenen Einlagen überwiegen und Schuldtitel in dem
Refinanzierungsmodell fehlen. Weiterhin ist der Zugang des Instituts
oder gruppenangehörigen Unternehmens zu den Kapitalmärkten für
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten zu berücksichtigen und
inwieweit die Abwicklungseinheit auf den Rückgriff auf hartes
Kernkapital angewiesen ist, um die Anforderung nach § 49e einzuhalten.

(9) Die Abwicklungsbehörde kann den nach Absatz 1 Satz 1 oder nach
Absatz 6 festgelegten Übergangszeitraum nachträglich ändern.


##### § 55 Vertragliche Anerkennung des Instruments der Gläubigerbeteiligung und des Instruments der Beteiligung der Inhaber relevanter Kapitalinstrumente in Drittstaaten

(1) Institute und gruppenangehörige Unternehmen sind verpflichtet, in
den Vertragsbestimmungen von Verbindlichkeiten, die dem Recht eines
Drittstaats unterliegen, zu vereinbaren, dass der Gläubiger oder die
Partei der die Verbindlichkeit begründenden Vereinbarung

1.  anerkennt, dass das Instrument der Gläubigerbeteiligung auf die
    Verbindlichkeit angewendet werden kann, und


2.  sich sowohl mit einer teilweisen als auch mit einer vollständigen
    Herabschreibung des Nennwerts oder des ausstehenden Restbetrags und
    einer Umwandlung in Anteile oder andere Instrumente des harten
    Kernkapitals einverstanden erklärt, die die Abwicklungsbehörde in
    Anwendung des Instruments der Gläubigerbeteiligung vornimmt.



Das Fehlen einer Klausel im Sinne des Satzes 1 hindert die
Abwicklungsbehörde nicht daran, das Instrument der
Gläubigerbeteiligung auf die betreffende Verbindlichkeit anzuwenden.

(2) Auf Verlangen hat das Institut oder das gruppenangehörige
Unternehmen der Abwicklungsbehörde ein Rechtsgutachten in Bezug auf
die rechtliche Durchsetzbarkeit und Rechtswirksamkeit dieser
Vertragsbestimmung vorzulegen.

(3) Die Verpflichtung gemäß Absatz 1 gilt nicht für

1.  Verbindlichkeiten, die gemäß § 91 Absatz 2 vom Anwendungsbereich des
    Instruments der Gläubigerbeteiligung ausgenommen sind,


2.  Verbindlichkeiten aus Einlagen gemäß § 46f Absatz 4 Nummer 2 des
    Kreditwesengesetzes und


3.  Verbindlichkeiten, die bereits vor dem 1. Januar 2015 begründet worden
    sind.




(3a) Die Abwicklungsbehörde kann festlegen, dass die Verpflichtung
gemäß Absatz 1 nicht für Institute oder gruppenangehörige Unternehmen
gilt, bei denen die Mindestanforderung an Eigenmittel und
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten nach § 49 Absatz 1 dem
Verlustabsorptionsbetrag gemäß § 49c Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
entspricht. Erfolgt eine Festlegung nach Satz 1, sind die
Verbindlichkeiten nicht auf die Mindestanforderung an Eigenmittel und
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten anrechenbar.

(4) Die Abwicklungsbehörde kann Verbindlichkeiten, die dem Recht eines
bestimmten Drittstaats oder bestimmter Drittstaaten unterliegen, von
der Verpflichtung nach Absatz 1 ausnehmen, soweit Verbindlichkeiten
nach dem Recht des betreffenden Drittstaats oder einem bindenden
Abkommen mit dem betreffenden Drittstaat den Herabschreibungs- und
Umwandlungsbefugnissen der Abwicklungsbehörde unterliegen. Die
Abwicklungsbehörde kann diese Ausnahme jederzeit aufheben, wenn die
Voraussetzungen nach Satz 1 nicht mehr vorliegen.

(5) Die Absätze 1, 2 und 3 Nummer 3 sowie die Absätze 3a und 4 sind
auf das Instrument der Beteiligung der Inhaber relevanter
Kapitalinstrumente entsprechend anzuwenden.

(6) Fehlt eine gemäß Absatz 1 erforderliche Vereinbarung in den
Vertragsbestimmungen einer Verbindlichkeit, die nicht nach Absatz 3
oder Absatz 4 vom Anwendungsbereich des Absatzes 1 ausgenommen ist,
und ist es für ein Institut oder gruppenangehöriges Unternehmen aus
rechtlichen oder sonstigen Gründen undurchführbar, eine entsprechende
Vereinbarung in die Vertragsbestimmung dieser Verbindlichkeit
aufzunehmen, teilt das Institut oder gruppenangehörige Unternehmen
diesen Umstand der Abwicklungsbehörde mit. In dieser Mitteilung sind
auch die Haftungsklasse der betreffenden Verbindlichkeit und der Grund
anzugeben, aus dem die Aufnahme einer Vereinbarung nach Absatz 1 nicht
möglich ist. Die Abwicklungsbehörde kann unter Berücksichtigung der
nach Artikel 55 Absatz 8 der Richtlinie 2014/59/EU erlassenen
technischen Regulierungsstandards nähere Vorgaben für die Form und den
Inhalt der Mitteilung nach Satz 1 machen. Nach erfolgter Mitteilung
ist die Verpflichtung des Instituts oder gruppenangehörigen
Unternehmens nach Absatz 1 für diese Verbindlichkeiten ausgesetzt.
Absatz 11 bleibt unberührt.

(7) Innerhalb eines angemessenen Zeitraums nach Erhalt einer
Mitteilung gemäß Absatz 6 kann die Abwicklungsbehörde von einem
Institut oder gruppenangehörigen Unternehmen sämtliche Informationen
verlangen, die sie benötigt, um die Umstände, die dazu führen, dass
die Aufnahme der gemäß Absatz 1 erforderlichen Vereinbarung in die
Vertragsbestimmungen einer Verbindlichkeit aus rechtlichen oder
anderen Gründen undurchführbar ist, sowie die Auswirkungen der
Mitteilung auf die Abwicklungsfähigkeit des Instituts oder
gruppenangehörigen Unternehmens zu überprüfen.

(8) Gelangt die Abwicklungsbehörde unter Berücksichtigung der
Notwendigkeit, die Abwicklungsfähigkeit des Instituts oder
gruppenangehörigen Unternehmens sicherzustellen, zu der Einschätzung,
dass keine rechtlichen oder sonstigen Gründe entgegenstehen, in die
vertraglichen Bestimmungen eine gemäß Absatz 1 erforderliche
Vereinbarung aufzunehmen, verlangt sie innerhalb eines angemessenen
Zeitraums nach Erhalt der Mitteilung gemäß Absatz 6 die Aufnahme der
nach Absatz 1 erforderlichen Vereinbarung. Die Abwicklungsbehörde kann
darüber hinaus das Institut oder gruppenangehörige Unternehmen
auffordern, seine Vorgehensweise bezüglich der Befreiung von der
vertraglichen Anerkennung des Instruments der Gläubigerbeteiligung zu
ändern.

(9) Absatz 6 gilt ausschließlich für Verbindlichkeiten, die im Rahmen
eines regulären Insolvenzverfahrens im Rang vor Schuldtiteln gemäß §
46f Absatz 6 Satz 1 und Absatz 9 des Kreditwesengesetzes berichtigt
werden, sofern sie nicht gemäß Absatz 3 aus dem Anwendungsbereich des
Absatzes 1 ausgenommen sind. Keine Anwendung findet Absatz 6 auf
relevante Kapitalinstrumente, unbesicherte nachrangige
Verbindlichkeiten, die in einem regulären Insolvenzverfahren im Rang
nach den Schuldtiteln gemäß § 46f Absatz 6 Satz 1 und Absatz 9 des
Kreditwesengesetzes berichtigt werden, und auf Schuldtitel gemäß § 46f
Absatz 6 Satz 1 und Absatz 9 des Kreditwesengesetzes.

(10) Stellt die Abwicklungsbehörde im Zusammenhang mit der Bewertung
der Abwicklungsfähigkeit eines Instituts oder eines gruppenangehörigen
Unternehmens oder zu einem anderen Zeitpunkt fest, dass mindestens 10
Prozent der Verbindlichkeiten einer Haftungsklasse, einschließlich der
Verbindlichkeiten dieser Haftungsklasse, sich zusammensetzt aus

1.  Verbindlichkeiten, deren Vertragsbestimmungen im Einklang mit Absatz 6
    die Vereinbarung nach Absatz 1 nicht enthalten, und


2.  den Verbindlichkeiten, die von der Anwendung des Instruments der
    Gläubigerbeteiligung nach § 91 Absatz 2 ausgeschlossen sind oder nach
    § 92 voraussichtlich ausgeschlossen werden,



so bewertet die Abwicklungsbehörde umgehend die Auswirkungen auf die
Abwicklungsfähigkeit dieses Instituts oder gruppenangehörigen
Unternehmens. Dabei bewertet die Abwicklungsbehörde auch die
Auswirkungen auf die Abwicklungsfähigkeit, die sich bei Ausübung der
Befugnis, berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten herabzuschreiben
und umzuwandeln, auf Grund des Risikos ergeben, gegen die
Gläubigerschutzbestimmungen nach § 68 Absatz 1 Nummer 1 zu verstoßen.

(11) Kommt die Abwicklungsbehörde auf Grund der Bewertung nach Absatz
10 zu dem Schluss, dass durch einen oder mehrere Verträge über
Verbindlichkeiten, die im Einklang mit Absatz 6 keine Vereinbarung im
Sinne des Absatzes 1 enthalten, ein wesentliches Hindernis für die
Abwicklungsfähigkeit entsteht, kann sie von den Befugnissen nach § 59
oder § 60 Gebrauch machen.

(12) Fehlt eine nach Absatz 1 erforderliche Vereinbarung in den
Vertragsbestimmungen einer Verbindlichkeit oder besteht die
Verpflichtung nach Absatz 1 gemäß Absatz 6 Satz 4 auf Grund der
angezeigten Undurchführbarkeit nicht fort, ist diese Verbindlichkeit
nicht für die Mindestanforderung an Eigenmittel und
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten anrechenbar.

(13) Die Abwicklungsbehörde kann unter Berücksichtigung der nach
Artikel 55 Absatz 6 der Richtlinie 2014/59/EU erlassenen technischen
Regulierungsstandards Kategorien von Verbindlichkeiten festlegen, bei
denen ein Institut oder gruppenangehöriges Unternehmen zu der
Feststellung im Sinne des Absatzes 6 gelangen kann.


#### Abschnitt 2 - Genehmigtes Kapital und andere Instrumente harten Kernkapitals


##### § 56 Beseitigung der verfahrenstechnischen Hindernisse für das Instrument der Gläubigerbeteiligung

(1) Die Abwicklungsbehörde kann im Benehmen mit der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, wenn diese Aufsichtsbehörde ist,
anordnen, dass Institute oder gruppenangehörige Unternehmen jederzeit
in ausreichendem Umfang genehmigtes Grundkapital, genehmigtes
Stammkapital oder andere Instrumente des harten Kernkapitals
vorzuhalten oder eine bedingte Kapitalerhöhung durchzuführen haben, um
die praktische Durchführbarkeit der Umwandlung von Verbindlichkeiten
in Anteile oder andere Instrumente des harten Kernkapitals durch die
Ausgabe neuer Anteile oder anderer Instrumente des harten Kernkapitals
zu gewährleisten. § 202 Absatz 3 Satz 1 des Aktiengesetzes und § 55a
Absatz 1 Satz 2 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung sind nicht anzuwenden auf genehmigtes Kapital,
das in Vollzug einer Anordnung nach Satz 1 geschaffen wird.
Genehmigtes Kapital, das in Vollzug einer Anordnung nach Satz 1
geschaffen wird, wird nicht auf sonstiges genehmigtes Kapital
angerechnet. Sollten trotz einer Anordnung gemäß Satz 1 nicht in
ausreichendem Umfang genehmigtes Grundkapital, genehmigtes
Stammkapital oder andere Instrumente des harten Kernkapitals vorhanden
sein, steht dies der Wirksamkeit einer Abwicklungsanordnung nicht
entgegen.

(2) Die Abwicklungsbehörde bewertet im Rahmen der Abwicklungsplanung
für das betreffende Institut oder gruppenangehörige Unternehmen, ob
und in welcher Höhe sie von ihrer Befugnis gemäß Absatz 1 Gebrauch
macht. Dabei berücksichtigt sie insbesondere die im Rahmen der
Abwicklungsplanung in Betracht gezogenen Abwicklungsinstrumente. Sieht
der Abwicklungsplan die Möglichkeit der Anwendung des Instruments der
Gläubigerbeteiligung vor, prüft die Abwicklungsbehörde, ob das
genehmigte Grundkapital, das genehmigte Stammkapital oder die anderen
Instrumente des harten Kernkapitals zur Deckung der in § 96 genannten
Beträge ausreichen könnten.

(3) Absatz 1 gilt nicht, wenn rechtsformspezifische Besonderheiten dem
Vorhalten von Instrumenten des harten Kernkapitals entgegenstehen und
die Möglichkeit der Anwendung des Instruments der Gläubigerbeteiligung
bei Vorliegen der Abwicklungsvoraussetzungen oder der Voraussetzungen
des § 65 durch andere Maßnahmen, insbesondere die Anordnung eines
Rechtsformwechsels nach § 149, sichergestellt ist.

(4) Die Abwicklungsbehörde kann von einem Institut oder
gruppenangehörigen Unternehmen verlangen, der Abwicklungsbehörde
darzulegen, dass sich aus den Gründungsdokumenten oder der Satzung des
Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens keine Hindernisse für
die Umwandlung von Verbindlichkeiten in Anteile oder andere
Instrumente des harten Kernkapitals ergeben oder dass solche
Hindernisse insbesondere durch Anordnung eines Rechtsformwechsels nach
§ 149 überwunden werden können. Sollten dennoch bei Anwendung des
Instruments der Gläubigerbeteiligung solche Hindernisse vorhanden
sein, stehen diese der Wirksamkeit einer Abwicklungsanordnung nicht
entgegen.

(5) Sehen die Vertragsbestimmungen einer Verbindlichkeit keine
Vertragsbestimmung im Sinne des § 55 Absatz 1 vor, hindert dies die
Abwicklungsbehörde nicht daran, bei dieser Verbindlichkeit von dem
Instrument der Gläubigerbeteiligung Gebrauch zu machen.


### Kapitel 3 - Abwicklungsfähigkeit


#### § 57 Bewertung der Abwicklungsfähigkeit von Instituten

(1) Die Abwicklungsbehörde bewertet, inwieweit ein Institut, das
keiner Gruppe angehört, die einer Beaufsichtigung auf konsolidierter
Basis unterliegt, abwicklungsfähig ist. Die Abwicklungsbehörde stimmt
sich bei ihrer Bewertung mit der Aufsichtsbehörde und den
Abwicklungsbehörden der Mitgliedstaaten und der Drittstaaten ab, in
denen sich bedeutende Zweigniederlassungen befinden, soweit Belange
dieser bedeutenden Zweigniederlassungen betroffen sind.

(2) Ein Institut ist abwicklungsfähig, wenn es aus Sicht der
Abwicklungsbehörde möglich ist, über das Vermögen des Instituts
entweder ein Insolvenzverfahren zu eröffnen und durchzuführen oder
dieses durch Anwendung von Abwicklungsinstrumenten und -befugnissen
abzuwickeln, insofern dabei

1.  auch in einer Situation allgemeiner finanzieller Instabilität oder bei
    Eintritt systemweiter Ereignisse wesentliche nachteilige Auswirkungen
    auf Finanzsysteme in der Bundesrepublik Deutschland, den anderen
    Mitgliedstaaten oder der Union insgesamt soweit wie möglich vermieden
    werden,


2.  die Fortführung kritischer Funktionen gewährleistet ist, sofern der
    Geschäftsbetrieb des Instituts solche kritischen Funktionen umfasst,
    und


3.  kritische Funktionen und wesentliche Geschäftsaktivitäten im
    erforderlichen Umfang rechtlich und wirtschaftlich von anderen
    Funktionen getrennt werden.




(3) Für die Zwecke der Bewertung der Abwicklungsfähigkeit gemäß den
Absätzen 1 und 2 prüft die Abwicklungsbehörde mindestens die in
Abschnitt C des Anhangs der Richtlinie 2014/59/EU genannten Aspekte.

(4) Die Abwicklungsbehörde bewertet die Abwicklungsfähigkeit nach
dieser Vorschrift zeitgleich mit und für die Zwecke der Erstellung und
Aktualisierung des Abwicklungsplans gemäß § 40.

(5) Kommt die Abwicklungsbehörde im Rahmen der Bewertung der
Abwicklungsfähigkeit eines Instituts zu einem negativen Ergebnis,
informiert sie die Europäische Bankenaufsichtsbehörde entsprechend und
umfassend.

(6) § 42 findet entsprechende Anwendung.


#### § 58 Bewertung der Abwicklungsfähigkeit von Gruppen

(1) Wenn die Abwicklungsbehörde gemäß § 155 für die Gruppenabwicklung
zuständig ist, bewertet sie die Abwicklungsfähigkeit der
entsprechenden Gruppe. Die Abwicklungsbehörde führt die Bewertung
innerhalb eines Abwicklungskollegiums nach Abstimmung mit der
konsolidierenden Aufsichtsbehörde, den für die Tochterunternehmen
zuständigen Abwicklungsbehörden und den Abwicklungsbehörden der
Mitgliedstaaten und Drittstaaten, in denen sich bedeutende
Zweigniederlassungen befinden, soweit Belange dieser bedeutenden
Zweigniederlassungen betroffen sind, durch.

(2) Eine Gruppe ist abwicklungsfähig, wenn es aus Sicht der
Abwicklungsbehörden möglich ist, über die Vermögen der
Gruppenunternehmen entweder ein Insolvenzverfahren zu eröffnen und
durchzuführen oder es durch Anwendung von Abwicklungsinstrumenten und
-befugnissen abzuwickeln, sofern dabei

1.  insbesondere in einer Situation allgemeiner finanzieller Instabilität
    oder bei Eintritt systemweiter Ereignisse, wesentliche nachteilige
    Auswirkungen auf Finanzsysteme in Mitgliedstaaten, in denen sich
    Unternehmen der Gruppe oder bedeutende Zweigniederlassungen befinden,
    anderen Mitgliedstaaten oder der Union insgesamt soweit möglich
    vermieden werden,


2.  die Fortführung einschließlich der Möglichkeit der geordneten
    Abwicklung kritischer Funktionen gewährleistet ist, sofern der
    Geschäftsbetrieb des jeweiligen Gruppenunternehmens solche kritischen
    Funktionen umfasst, und


3.  die Bedingungen des § 46 Absatz 3 Satz 1 Nummer 7 eingehalten werden.




(2a) Die in Absatz 1 Satz 1 genannte Behörde bewertet in Fällen, in
denen eine Gruppe aus mehr als einer Abwicklungsgruppe besteht, die
Abwicklungsfähigkeit jeder Abwicklungsgruppe. Die Bewertung wird
zusätzlich zu der Bewertung der Abwicklungsfähigkeit der gesamten
Gruppe durchgeführt und findet im Rahmen der Verfahren nach den §§ 46
bis 48 statt.

(3) Für die Zwecke der Bewertung der Abwicklungsfähigkeit gemäß den
Absätzen 1 und 2 prüfen die Abwicklungsbehörden mindestens die in
Abschnitt C des Anhangs zur Richtlinie 2014/59/EU genannten Aspekte.
Darüber hinaus beachtet die Abwicklungsbehörde technische
Regulierungsstandards, die nach Artikel 15 Absatz 4 der Richtlinie
2014/59/EU erlassen werden.

(4) Die Bewertung der Abwicklungsfähigkeit nach dieser Vorschrift

1.  erfolgt zeitgleich mit und für Zwecke der Erstellung und
    Aktualisierung des Abwicklungsplans gemäß § 46,


2.  ergeht im Rahmen des Entscheidungsprozesses nach § 47 und


3.  wird von den Abwicklungskollegien gemäß § 156 berücksichtigt.




(5) Kommt die Abwicklungsbehörde im Rahmen ihrer Beteiligung an der
Bewertung der Abwicklungsfähigkeit einer Gruppe zu einem negativen
Ergebnis, informiert sie die Europäische Bankenaufsichtsbehörde.

(6) § 47 Absatz 2 findet entsprechende Anwendung.


#### § 58a Befugnis zur Untersagung bestimmter Ausschüttungen

(1) Die Abwicklungsbehörde hat die Befugnis, einem Unternehmen zu
untersagen, Ausschüttungen vorzunehmen, die den nach Absatz 4
berechneten maximal ausschüttungsfähigen Betrag in Bezug auf die
Mindestanforderung an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige
Verbindlichkeiten übersteigen, wenn das Unternehmen die kombinierte
Kapitalpufferanforderung unter Einbeziehung der in § 10i Absatz 1a
Nummer 1 bis 3 des Kreditwesengesetzes genannten Anforderungen zwar
erfüllt, jedoch nicht erfüllt, wenn sie zusätzlich zu den
Anforderungen nach den §§ 49c und 49d betrachtet wird, sofern diese
nach § 49 Absatz 2 Nummer 1 berechnet werden. Im Fall einer
Untersagung darf die Ausschüttung nicht erfolgen durch

1.  eine mit hartem Kernkapital verbundene Ausschüttung,


2.  eine Verpflichtung zur Zahlung einer variablen Vergütung oder
    freiwilliger Altersvorsorgeleistungen oder Zahlung einer variablen
    Vergütung, wenn die entsprechende Verpflichtung zu einer Zeit
    eingegangen wurde, in der das Unternehmen die kombinierte
    Kapitalpufferanforderung nicht erfüllte, oder


3.  Zahlungen in Bezug auf zusätzliche Kernkapitalinstrumente.



Erfüllt ein Unternehmen die kombinierten Kapitalpufferanforderungen im
Sinne des Satzes 1 nicht, teilt es dies der Abwicklungsbehörde
unverzüglich mit.

(2) Werden die Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 nicht erfüllt,
entscheidet die für das Unternehmen zuständige Abwicklungsbehörde nach
Anhörung der zuständigen Aufsichtsbehörde unverzüglich unter Beachtung
insbesondere folgender Kriterien, ob sie von der Befugnis nach Absatz
1 Satz 1 Gebrauch macht:

1.  Ursache, Dauer und Ausmaß der Nichterfüllung und deren Auswirkungen
    auf die Abwicklungsfähigkeit;


2.  Entwicklung der Finanzlage des Unternehmens und Wahrscheinlichkeit,
    dass es in absehbarer Zeit die Voraussetzung nach § 62 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 1 erfüllen wird;


3.  Aussicht, dass das Unternehmen in der Lage sein wird, innerhalb einer
    angemessenen Frist sicherzustellen, dass die Anforderungen nach Absatz
    1 erfüllt werden;


4.  wenn das Unternehmen nicht in der Lage ist, Verbindlichkeiten zu
    ersetzen, die die in den Artikeln 72b und 72c der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013, in § 49b oder § 49f Absatz 2 festgelegten Kriterien für die
    Berücksichtigungsfähigkeit oder Laufzeit nicht mehr erfüllen, der
    Frage, ob dieses Unvermögen auf unternehmensinterne Entwicklungen oder
    auf generelle Marktstörungen zurückzuführen ist;


5.  Geeignetheit und Erforderlichkeit der Maßnahme nach Absatz 1 sowie die
    möglichen Auswirkungen sowohl auf die Finanzierungsbedingungen als
    auch auf die Abwicklungsfähigkeit des betreffenden Unternehmens.



Die Abwicklungsbehörde überprüft innerhalb des Zeitraums, in dem das
Unternehmen die Anforderung nach Absatz 1 Satz 1 nicht erfüllt,
mindestens monatlich, ob die Untersagung der Ausschüttungen
erforderlich ist.

(3) Stellt die Abwicklungsbehörde fest, dass die Anforderungen nach
Absatz 1 Satz 1 neun Monate nach der Mitteilung des Unternehmens nach
Absatz 1 Satz 3 weiterhin nicht erfüllt werden, untersagt die
zuständige Abwicklungsbehörde nach Anhörung der Aufsichtsbehörde die
Ausschüttung nach Absatz 1, es sei denn, sie stellt nach einer
Beurteilung fest, dass mindestens zwei der folgenden Voraussetzungen
erfüllt sind:

1.  die Nichterfüllung ist auf eine schwerwiegende Störung des
    Funktionierens der Finanzmärkte zurückzuführen, die auf breiter Basis
    zu Spannungen in verschiedenen Finanzmarktsegmenten führt,


2.  die Störung nach Nummer 1 führt nicht nur zu erhöhter Preisvolatilität
    bei Eigenmittelinstrumenten und Instrumenten berücksichtigungsfähiger
    Verbindlichkeiten des Unternehmens oder zu erhöhten Kosten für das
    Unternehmen, sondern auch zu einer vollständigen oder teilweisen
    Marktschließung, was das Unternehmen daran hindert,
    Eigenmittelinstrumente und Instrumente berücksichtigungsfähiger
    Verbindlichkeiten an jenen Märkten zu begeben,


3.  die Marktschließung nach Nummer 2 ist nicht nur für das betreffende
    Unternehmen, sondern auch für mehrere andere Unternehmen zu
    beobachten,


4.  die Störung nach Nummer 1 hindert das betreffende Unternehmen daran,
    Eigenmittelinstrumente und Instrumente berücksichtigungsfähiger
    Verbindlichkeiten zu begeben, um die Nichterfüllung abzustellen, oder


5.  eine Ausübung der Befugnis nach Absatz 1 Satz 1 führt zu negativen
    Ausstrahlungseffekten auf Teile des Bankensektors, wodurch die
    Finanzstabilität untergraben werden könnte.



Kommt die Abwicklungsbehörde bei ihrer Beurteilung zu dem Ergebnis,
dass sie von ihrer Befugnis der Untersagung bestimmter Ausschüttungen
keinen Gebrauch macht, teilt sie das der zuständigen Behörde
schriftlich mit und begründet dies. Absatz 2 Satz 2 findet
entsprechende Anwendung.

(4) Der maximal ausschüttungsfähige Betrag gemäß Absatz 1 Satz 1 wird
berechnet durch Multiplikation der gemäß Absatz 5 berechneten Summe
mit dem gemäß Absatz 6 festgelegten Faktor. Der maximal
ausschüttungsfähige Betrag reduziert sich durch jede nach Absatz 1
Satz 2 Nummer 1, 2 oder 3 durchgeführte Maßnahme.

(5) Die gemäß Absatz 4 zu multiplizierende Summe umfasst

1.  Zwischengewinne, die gemäß Artikel 26 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 nicht dem harten Kernkapital zugerechnet wurden, abzüglich
    etwaiger Gewinnausschüttungen oder Zahlungen auf Grund der Maßnahmen
    nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 2 oder 3, zuzüglich der


2.  Jahresendgewinne, die gemäß Artikel 26 Absatz 2 der Verordnung (EU)
    Nr. 575/2013 nicht dem harten Kernkapital zugerechnet wurden,
    abzüglich etwaiger Gewinnausschüttungen oder Zahlungen auf Grund der
    Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 2 oder 3, abzüglich der


3.  Beträge, die in Form von Steuern zu zahlen wären, wenn die Gewinne
    nach den Nummern 1 und 2 einbehalten würden.




(6) Der in Absatz 4 genannte Faktor wird, vorbehaltlich des § 49
Absatz 3, wie folgt bestimmt:

1.  Liegt das von einem Unternehmen vorgehaltene und nicht zur Unterlegung
    etwaiger Anforderungen nach Artikel 92a der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 und nach den §§ 49c und 49d verwendete harte Kernkapital,
    ausgedrückt als Prozentsatz des nach Artikel 92 Absatz 3 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 berechneten Gesamtrisikobetrags,
    innerhalb des ersten, das heißt des untersten, Quartils der
    kombinierten Kapitalpufferanforderung, so ist der Faktor 0;


2.  liegt das von einem Unternehmen vorgehaltene und nicht zur Unterlegung
    etwaiger Anforderungen nach Artikel 92a der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 und nach den §§ 49c und 49d verwendete harte Kernkapital,
    ausgedrückt als Prozentsatz des nach Artikel 92 Absatz 3 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 berechneten Gesamtrisikobetrags,
    innerhalb des zweiten Quartils der kombinierten
    Kapitalpufferanforderung, so ist der Faktor 0,2;


3.  liegt das von einem Unternehmen vorgehaltene und nicht zur Unterlegung
    etwaiger Anforderungen nach Artikel 92a der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 und nach den §§ 49c und 49d verwendete harte Kernkapital,
    ausgedrückt als Prozentsatz des nach Artikel 92 Absatz 3 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 berechneten Gesamtrisikobetrags,
    innerhalb des dritten Quartils der kombinierten
    Kapitalpufferanforderung, so ist der Faktor 0,4;


4.  liegt das von einem Unternehmen vorgehaltene und nicht zur Unterlegung
    etwaiger Anforderungen nach Artikel 92a der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 und nach den §§ 49c und 49d verwendete harte Kernkapital,
    ausgedrückt als Prozentsatz des nach Artikel 92 Absatz 3 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 berechneten Gesamtrisikobetrags,
    innerhalb des vierten, das heißt des obersten, Quartils der
    kombinierten Kapitalpufferanforderung, so ist der Faktor 0,6.




(7) Die Ober- und Untergrenzen für jedes Quartil der kombinierten
Kapitalpufferanforderung werden wie folgt berechnet:

*    *   Quartiluntergrenze =

    *   Kombinierte
        Kapitalpufferanforderung

    *   x (Qn – 1)


*    *   4




*    *   Quartilobergrenze =

    *   Kombinierte
        Kapitalpufferanforderung

    *   x Qn


*    *   4



wobei Qn = die Ordinalzahl des betreffenden Quartils.


#### § 59 Abbau und Beseitigung von Abwicklungshindernissen bei Instituten; Verordnungsermächtigung

(1) Stellt die Abwicklungsbehörde bei ihrer Bewertung nach den §§ 57
und 58 fest, dass der Abwicklungsfähigkeit des Unternehmens
wesentliche Abwicklungshindernisse entgegenstehen, so teilt sie dies
dem betreffenden Unternehmen und den nach § 57 Absatz 1 beteiligten
Behörden schriftlich unter Hinweis auf die Frist nach Absatz 2 mit.

(2) Innerhalb von vier Monaten nach Erhalt einer Mitteilung nach
Absatz 1 hat das Unternehmen der Abwicklungsbehörde geeignete
Maßnahmen vorzuschlagen, mit denen die in der Mitteilung nach Absatz 1
genannten Abwicklungshindernisse beseitigt oder abgebaut werden
können. Das Unternehmen schlägt der Abwicklungsbehörde innerhalb von
zwei Wochen nach Erhalt einer nach Absatz 1 erfolgten Mitteilung
mögliche Maßnahmen und einen Zeitplan für deren Durchführung vor, um
sicherzustellen, dass das Unternehmen den Anforderungen gemäß § 49e
oder § 49f sowie der kombinierten Kapitalpufferanforderung nachkommt,
sofern ein wesentliches Hindernis für die Abwicklungsfähigkeit auf
eine der folgenden Situationen zurückzuführen ist:

1.  das Unternehmen erfüllt die kombinierte Kapitalpufferanforderung zwar,
    wenn sie zusätzlich zu den in § 10i Absatz 1a Nummer 1 bis 3 des
    Kreditwesengesetzes genannten Anforderungen betrachtet wird, erfüllt
    die kombinierte Kapitalpufferanforderung jedoch nicht, wenn sie
    zusätzlich zu den Anforderungen nach den §§ 49c und 49d – sofern nach
    § 49 Absatz 2 Nummer 1 berechnet – betrachtet wird, oder


2.  das Unternehmen erfüllt die Anforderungen nach den Artikeln 92a und
    494 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 oder die Anforderungen nach den
    §§ 49c und 49d nicht.



Der Zeitplan für die Durchführung der gemäß Absatz 2 Satz 2
vorgeschlagenen Maßnahmen hat den Gründen für das wesentliche
Hindernis Rechnung zu tragen.

(3) Die Abwicklungsbehörde bewertet nach Anhörung der
Aufsichtsbehörde, ob die nach Absatz 2 vorgeschlagenen Maßnahmen
geeignet sind, die Abwicklungshindernisse zu beseitigen oder
abzubauen.

(4) Kommt die Abwicklungsbehörde in ihrer Bewertung zu dem Ergebnis,
dass die vorgeschlagenen Maßnahmen geeignet sind, die in Frage
stehenden Abwicklungshindernisse zu beseitigen oder zumindest
abzubauen, ordnet die Abwicklungsbehörde an, dass das Unternehmen die
nach Absatz 2 vorgeschlagenen Maßnahmen unverzüglich umzusetzen hat.
Andernfalls ordnet die Abwicklungsbehörde an, dass das Unternehmen
andere von der Abwicklungsbehörde festgelegte alternative Maßnahmen
zur Beseitigung oder zum Abbau der in Frage stehenden
Abwicklungshindernisse umzusetzen hat, und legt im Zusammenhang mit
dieser Anordnung dar, warum sie die vom Unternehmen vorgeschlagenen
Maßnahmen für nicht geeignet zur Beseitigung des
Abwicklungshindernisses hält. Das Unternehmen erstellt innerhalb eines
Monats einen Plan, der darlegt, wie die von der Abwicklungsbehörde
festgelegten Maßnahmen umgesetzt werden sollen.

(5) Die von der Abwicklungsbehörde anzuordnenden alternativen
Maßnahmen nach Absatz 4 Satz 2 müssen erforderlich und verhältnismäßig
sein, um die in Frage stehenden Abwicklungshindernisse abzubauen oder
zu beseitigen, und dabei der Bedrohung der Finanzstabilität durch
diese Abwicklungshindernisse sowie den Auswirkungen der alternativen
Maßnahmen auf die Geschäftstätigkeit, die Stabilität und die Fähigkeit
des Unternehmens, einen Beitrag zur Wirtschaft zu leisten, Rechnung
tragen.

(6) Die Abwicklungsbehörde kann nach Maßgabe von Absatz 5 anordnen,
dass das Unternehmen eine oder mehrere der folgenden Maßnahmen
umsetzt:

1.  den Abschluss oder die Änderung von Vereinbarungen über eine
    gruppeninterne finanzielle Unterstützung,


2.  den Abschluss von Dienstleistungsvereinbarungen über die
    Sicherstellung kritischer Funktionen,


3.  die Begrenzung der maximalen individuellen und aggregierten
    Risikopositionen; dies gilt, unbeschadet der Regelungen über
    Großkredite, auch für bail-in-fähige Verbindlichkeiten, die gegenüber
    anderen Unternehmen bestehen, es sei denn, es handelt sich um
    Verbindlichkeiten gegenüber einem gruppenangehörigen Unternehmen,


4.  die Erfüllung zusätzlicher, für Zwecke der Abwicklungsplanung
    relevanter Informationspflichten in regelmäßigen oder unregelmäßigen
    Abständen,


5.  die Veräußerung von Vermögensgegenständen,


6.  die Einschränkung oder die Einstellung der Entwicklung bestehender
    oder geplanter Geschäftsaktivitäten oder des Vertriebs neuer oder
    existierender Produkte,


7.  die Änderung der rechtlichen oder operativen Strukturen des
    Unternehmens oder eines unmittelbar oder mittelbar seiner Kontrolle
    unterstehenden Unternehmens der Gruppe, um die Komplexität zu
    reduzieren und um zu gewährleisten, dass kritische Funktionen durch
    die Anwendung der Abwicklungsinstrumente rechtlich und operativ von
    anderen Funktionen getrennt werden können,


8.  die Errichtung einer EU-Mutterfinanzholding-Gesellschaft oder einer
    gemischten EU-Mutterfinanzholding-Gesellschaft oder einer EU-
    Finanzholding-Gesellschaft,


8a. die Vorlage eines Plans, mit dem die Einhaltung der in § 49e oder §
    49f genannten Anforderungen, unter Beachtung der Vorgaben des § 49
    Absatz 3, ausgedrückt als ein Prozentsatz des nach Artikel 92 Absatz 3
    der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 berechneten Gesamtrisikobetrags,
    sowie gegebenenfalls der kombinierten Kapitalpufferanforderung und der
    in § 49e oder § 49f genannten Anforderungen, ausgedrückt als
    Prozentsatz der Gesamtrisikopositionsmessgröße nach den Artikeln 429
    und 429a der Verordnung (EU) Nr. 575/2013, erreicht werden soll,


9.  die Begebung berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten, um die
    Anforderungen von § 49e oder § 49f zu erfüllen oder die Vornahme
    alternativer Maßnahmen, um die Mindestanforderungen an Eigenmittel und
    berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten gemäß § 49e oder § 49f zu
    erfüllen; zu den alternativen Maßnahmen gehört insbesondere der
    Versuch, die Bedingungen ausstehender berücksichtigungsfähiger
    Verbindlichkeiten, Kernkapital oder Ergänzungskapitalinstrumente mit
    dem Ziel nachzuverhandeln, dass Entscheidungen der Abwicklungsbehörde
    nach dem maßgeblichen Recht Anerkennung finden,


9a. die Änderung des Fälligkeitsprofils der Eigenmittelinstrumente, sofern
    die Zustimmung der Abwicklungsbehörde vorliegt, und der
    berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten nach den §§ 49c und 49f
    Absatz 2 Nummer 1 zur Gewährleistung der fortlaufenden Einhaltung der
    Anforderungen gemäß § 49e oder § 49f und


10. wenn es sich bei einem Unternehmen um ein Tochterunternehmen einer
    gemischten Holdinggesellschaft handelt, die Errichtung einer
    getrennten Finanzholding-Gesellschaft durch die gemischte
    Holdinggesellschaft zur Kontrolle des Unternehmens, soweit dies
    erforderlich ist, um die Abwicklung des Unternehmens zu erleichtern
    und zu verhindern, dass die Anwendung der in Teil 4 vorgesehenen
    Abwicklungsinstrumente und -befugnisse sich negativ auf die nicht im
    Finanzsektor operierenden Teile der Gruppe auswirkt.




(7) Die Abwicklungsbehörde soll Maßnahmen nach Absatz 6 Nummer 5 bis 7
nur anordnen, wenn dem Unternehmen zuvor erneut Gelegenheit gegeben
wurde, Maßnahmen zur Beseitigung der Abwicklungshindernisse
vorzuschlagen, und die vorgeschlagenen Maßnahmen nach Einschätzung der
Abwicklungsbehörde nicht geeignet sind, die Abwicklungshindernisse
wirksam zu beseitigen.

(8) Bevor die Abwicklungsbehörde eine Maßnahme nach Absatz 4 Satz 2
verlangt, prüft sie nach Anhörung der Aufsichtsbehörde, der Deutschen
Bundesbank und gegebenenfalls gemeinsam mit der Behörde, die mit der
Durchführung der makroprudentiellen Politik nach der Empfehlung B
Nummer 1 der Empfehlung des Europäischen Ausschusses für Systemrisiken
vom 22. Dezember 2011 zu dem makroprudentiellen Mandat der nationalen
Behörden (ESRB/2011/3) (ABl. C 41 vom 14.2.2012, S. 1) betraut ist,
die potentiellen Auswirkungen der betreffenden Maßnahme auf

1.  das jeweilige Unternehmen,


2.  den gemeinsamen Markt für Finanzdienstleistungen,


3.  die Finanzstabilität in anderen Mitgliedstaaten und der Union
    insgesamt.




(9) Absatz 4 Satz 2 und die Absätze 5 und 6 gelten entsprechend, wenn
das Unternehmen innerhalb der Frist von vier Monaten gemäß Absatz 2
keine Vorschläge unterbreitet.

(10) Im Fall des Absatzes 1 ist die Pflicht der Abwicklungsbehörde zur
Erstellung eines Abwicklungsplans nach § 40 soweit und solange
ausgesetzt, bis das Verfahren nach Absatz 4, einschließlich einer
entsprechenden Anwendung des Absatzes 4 nach Absatz 8, beendet wurde
und die entsprechenden Hindernisse beseitigt oder zumindest abgebaut
wurden.

(11) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen für den Abschluss oder die Änderung von
Vereinbarungen über eine gruppeninterne finanzielle Unterstützung, den
Abschluss von Dienstleistungsvereinbarungen über die Sicherstellung
kritischer Funktionen, die Begrenzung der maximalen individuellen und
aggregierten Risikopositionen, die Erfüllung zusätzlicher, für Zwecke
der Abwicklungsmaßnahmen relevanter Informationen, die Veräußerung von
Vermögensgegenständen, die Einschränkung oder die Erstellung der
Entwicklung bestehender oder geplanter Geschäftsaktivitäten oder des
Vertriebs neuer oder existierender Produkte, die Änderung der
rechtlichen oder operativen Strukturen des Unternehmens oder eines
unmittelbar oder mittelbar seiner Kontrolle unterstehenden
Unternehmens der Gruppe, die Errichtung einer EU-Mutterfinanzholding-
Gesellschaft oder gemischten EU-Mutterfinanzholding-Gesellschaft oder
einer EU-Finanzholding-Gesellschaft, die Vorlage eines Plans, mit dem
die Einhaltung der in § 49e oder § 49f genannten Anforderungen
erreicht werden soll, die Begebung berücksichtigungsfähiger
Verbindlichkeiten, die Änderung des Fälligkeitsprofils der
Eigenmittelinstrumente und die Errichtung einer getrennten
Finanzholding-Gesellschaft durch die gemischte Holdinggesellschaft zur
Kontrolle des Unternehmens im Sinne der in Absatz 6 genannten
Voraussetzungen, unter denen die Maßnahmen jeweils angeordnet werden
können, zu treffen. Das Bundesministerium der Finanzen kann die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Abwicklungsbehörde
übertragen.


#### § 60 Abbau und Beseitigung von Abwicklungshindernissen bei Gruppen

(1) Gemeinsam mit den für die Tochterunternehmen zuständigen
Abwicklungsbehörden und nach Anhörung des Aufsichtskollegiums und der
Abwicklungsbehörden der Mitgliedstaaten, in denen sich bedeutende
Zweigniederlassungen befinden, soweit das Abwicklungshindernis für die
bedeutende Zweigniederlassung von Belang ist, prüft die für die
Gruppenabwicklung zuständige Behörde die Bewertung der
Abwicklungsfähigkeit von Gruppen nach § 58 innerhalb des
Abwicklungskollegiums und unternimmt alle geeigneten Schritte, um zu
einer gemeinsamen Entscheidung über die Anwendung der nach § 59 Absatz
4 ermittelten Maßnahmen auf alle Abwicklungseinheiten und ihre
Tochterunternehmen zu gelangen, die Unternehmen im Sinne von § 1 und
Teil der Gruppe sind.

(2) Ist die Abwicklungsbehörde nach § 155 für die Gruppenabwicklung
zuständig, erstellt sie in Zusammenarbeit mit der konsolidierenden
Aufsichtsbehörde und der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde im
Einklang mit Artikel 25 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 und
nach Anhörung der betroffenen Aufsichtsbehörden einen Bericht. Diesen
übermittelt sie an

1.  das EU-Mutterunternehmen,


2.  die für die Tochterunternehmen zuständigen Abwicklungsbehörden, die
    ihn an die Tochterunternehmen weiterleiten, für die sie zuständig
    sind, und


3.  die Abwicklungsbehörden der Mitgliedstaaten, in denen sich bedeutende
    Zweigniederlassungen befinden.




(3) In dem Bericht nach Absatz 2 Satz 1 werden

1.  etwaige wesentliche Abwicklungshindernisse für eine effektive
    Anwendung der Abwicklungsinstrumente und für eine Ausübung der
    Abwicklungsbefugnisse in Bezug auf die Gruppe und in Fällen, in denen
    die Gruppe aus mehr als einer Abwicklungsgruppe besteht, auch in Bezug
    auf die Abwicklungsgruppen analysiert und


2.  Empfehlungen für angemessene Maßnahmen formuliert, die nach Auffassung
    der für die Gruppenabwicklung zuständigen Behörde geeignet und
    erforderlich sind, um Abwicklungshindernisse nach Nummer 1 zu
    beseitigen.



Die Auswirkungen auf das Geschäftsmodell der Gruppe sind jeweils zu
berücksichtigen. Ist ein Abwicklungshindernis für die
Abwicklungsfähigkeit der Gruppe auf eine in § 59 Absatz 2 Satz 2
angeführte Situation eines Unternehmens der Gruppe zurückzuführen, so
teilt die für die Gruppenabwicklung zuständige Behörde dem EU-
Mutterunternehmen nach Abstimmung mit der für die Abwicklungseinheit
zuständigen Abwicklungsbehörde und den für deren Tochterunternehmen
zuständigen Abwicklungsbehörden ihre Einschätzung dieses
Abwicklungshindernisses mit.

(4) Innerhalb von vier Monaten nach Eingang des Berichts nach Absatz 2
kann das EU-Mutterunternehmen Stellung nehmen und der
Abwicklungsbehörde als für die Gruppenabwicklung zuständige Behörde
alternative Maßnahmen vorschlagen, mit denen die im Bericht
aufgezeigten Abwicklungshindernisse beseitigt oder abgebaut werden
können. Beruhen die im Bericht aufgezeigten Abwicklungshindernisse auf
Situationen im Sinne des § 59 Absatz 2 Satz 2, so schlägt das EU-
Mutterunternehmen der für die Gruppenabwicklung zuständigen Behörde
innerhalb von zwei Wochen nach Erhalt einer gemäß Absatz 3 Satz 3
erfolgten Mitteilung mögliche Maßnahmen und einen Zeitplan für deren
Durchführung vor, um sicherzustellen, dass das Unternehmen der Gruppe
den in § 49e oder § 49f genannten Anforderungen, unter Beachtung der
Vorgaben des § 49 Absatz 3 ausgedrückt als ein nach Artikel 92 Absatz
3 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 berechneter Gesamtrisikobetrag, und
gegebenenfalls der kombinierten Kapitalpufferanforderung sowie den in
den §§ 49e und 49f genannten Anforderungen, ausgedrückt als
Prozentsatz der Gesamtrisikopositionsmessgröße nach den Artikeln 429
und 429a der Verordnung (EU) Nr. 575/2013, nachkommt. Der Zeitplan für
die Durchführung der gemäß Satz 2 vorgeschlagenen Maßnahmen trägt den
Gründen für das wesentliche Abwicklungshindernis Rechnung. Die
Abwicklungsbehörde bewertet nach Anhörung der zuständigen Behörde, ob
diese Maßnahmen geeignet sind, das wesentliche Abwicklungshindernis
effektiv abzubauen beziehungsweise zu beseitigen. Die für die
Gruppenabwicklung zuständige Behörde unterrichtet die konsolidierende
Aufsichtsbehörde, die Europäische Bankenaufsichtsbehörde, die für die
Tochterunternehmen zuständigen Abwicklungsbehörden sowie die
Abwicklungsbehörden der Mitgliedstaaten, in denen sich bedeutende
Zweigniederlassungen befinden, soweit die vorgeschlagenen Maßnahmen
für die bedeutende Zweigniederlassung von Bedeutung sind, über die vom
EU-Mutterunternehmen vorgeschlagenen Maßnahmen.

(5) Ist die Abwicklungsbehörde die für die Gruppenabwicklung
zuständige Behörde, so strebt sie an, nach Anhörung der übrigen
Aufsichtsbehörden und der Abwicklungsbehörden der Mitgliedstaaten und
Drittstaaten, in denen sich bedeutende Zweigstellen befinden, mit den
für die Tochterunternehmen zuständigen Abwicklungsbehörden eine
gemeinsame Entscheidung zu treffen bezüglich

1.  der Identifizierung der wesentlichen Abwicklungshindernisse und,
    soweit erforderlich,


2.  der Bewertung der von dem EU-Mutterunternehmen vorgeschlagenen
    Maßnahmen sowie der von den Behörden verlangten Maßnahmen zur
    Beseitigung oder zum Abbau der bestehenden wesentlichen
    Abwicklungshindernisse.



Bei der Entscheidung sollen die möglichen Auswirkungen solcher
Maßnahmen in den Mitgliedstaaten, in denen die Gruppe tätig ist,
berücksichtigt werden.

(6) Die gemeinsame Entscheidung nach Absatz 5 wird innerhalb von vier
Monaten nach Vorlage etwaiger Stellungnahmen des EU-Mutterunternehmens
getroffen. Hat das EU-Mutterunternehmen keine Stellungnahme vorgelegt,
wird die gemeinsame Entscheidung innerhalb eines Monats nach Ablauf
der in Absatz 4 Satz 1 genannten Viermonatsfrist getroffen. Gemeinsame
Entscheidungen in Bezug auf Abwicklungshindernisse, die auf eine der
in § 59 Absatz 2 Satz 2 beschriebenen Situationen zurückzuführen sind,
werden innerhalb von zwei Wochen nach Vorlage etwaiger Stellungnahmen
des EU-Mutterunternehmens gemäß Absatz 4 getroffen. Gemeinsame
Entscheidungen sind zu begründen und in einem Dokument festzuhalten,
das die für die Gruppenabwicklung zuständige Behörde dem EU-
Mutterunternehmen übermittelt. Die Abwicklungsbehörde kann die
Europäische Bankenaufsichtsbehörde gemäß Artikel 31 Buchstabe c der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 um Unterstützung bei der Erzielung einer
Einigung ersuchen.

(7) Ergeht innerhalb des in Absatz 6 genannten maßgeblichen Zeitraums
keine gemeinsame Entscheidung, so entscheidet die Abwicklungsbehörde
als für die Gruppenabwicklung zuständige Behörde allein über die auf
Gruppenebene nach § 59 Absatz 4 zu treffenden Maßnahmen. Die
Entscheidung muss umfassend begründet werden und den Standpunkten und
Vorbehalten anderer Abwicklungsbehörden Rechnung tragen. Die für die
Gruppenabwicklung zuständige Behörde teilt die Entscheidung dem EU-
Mutterunternehmen mit. Hat eine Abwicklungsbehörde nach Ablauf des in
Absatz 6 genannten maßgeblichen Zeitraums die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde gemäß Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr.
1093/2010 mit einer in § 59 Absatz 6 Nummer 7, 8 oder 10 genannten
Angelegenheit befasst, so stellt die für die Gruppenabwicklung
zuständige Behörde ihre Entscheidung in Erwartung eines etwaigen
Beschlusses der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde gemäß Artikel 19
Absatz 3 der genannten Verordnung zurück und folgt in ihrer
anschließenden Entscheidung dem Beschluss der Europäischen
Bankenaufsichtsbehörde. Der in Absatz 6 genannte maßgebliche Zeitraum
ist als Schlichtungsphase im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010
zu betrachten. Nach Ablauf des in Absatz 6 genannten maßgeblichen
Zeitraums oder nach Erreichen einer gemeinsamen Entscheidung kann die
Europäische Bankenaufsichtsbehörde nicht mehr mit der Angelegenheit
befasst werden. Fasst die Europäische Bankenaufsichtsbehörde innerhalb
eines Monats keinen Beschluss, gilt die Entscheidung der für die
Gruppenabwicklung zuständigen Abwicklungsbehörde.

(8) Ergeht innerhalb des in Absatz 6 genannten maßgeblichen Zeitraums
keine gemeinsame Entscheidung, entscheidet die Abwicklungsbehörde als
die für die betreffende Abwicklungseinheit zuständige Behörde selbst
über die nach § 59 Absatz 4 auf Ebene der Abwicklungsgruppe zu
treffenden geeigneten Maßnahmen. Die Entscheidung nach Satz 1 muss
umfassend begründet werden und den Standpunkten und Vorbehalten der
Abwicklungsbehörden anderer Unternehmen derselben Abwicklungsgruppe
sowie der für die Gruppenabwicklung zuständigen Behörde Rechnung
tragen. Die betreffende Abwicklungsbehörde übermittelt die
Entscheidung der Abwicklungseinheit. Hat eine Abwicklungsbehörde nach
Ablauf des in Absatz 6 genannten maßgeblichen Zeitraums die
Europäische Bankenaufsichtsbehörde gemäß Artikel 19 der Verordnung
(EU) Nr. 1093/2010 mit einer in § 59 Absatz 6 Nummer 7, 8 und 10
genannten Angelegenheit befasst, so stellt die für die
Abwicklungseinheit zuständige Abwicklungsbehörde ihre Entscheidung in
Erwartung eines etwaigen Beschlusses der Europäischen
Bankenaufsichtsbehörde gemäß Artikel 19 Absatz 3 der genannten
Verordnung zurück und folgt in ihrer anschließenden Entscheidung dem
Beschluss der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde. Der in Absatz 6
genannte maßgebliche Zeitraum ist als Schlichtungsphase im Sinne der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu betrachten. Nach Ablauf des in Absatz
6 genannten maßgeblichen Zeitraums oder nach Erreichen einer
gemeinsamen Entscheidung kann die Europäische Bankenaufsichtsbehörde
nicht mehr mit der Angelegenheit befasst werden. Fasst die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde innerhalb eines Monats keinen Beschluss, gilt
die Entscheidung der für die Abwicklungseinheit zuständigen
Abwicklungsbehörde.

(9) Kommt keine gemeinsame Entscheidung zustande, entscheidet die
Abwicklungsbehörde als für die Tochterunternehmen, die keine
Abwicklungseinheiten sind, zuständige Abwicklungsbehörde selbst über
die geeigneten Maßnahmen, die von den Tochterunternehmen auf
Einzelunternehmensebene gemäß § 59 Absatz 4 zu treffen sind. Die
Entscheidung muss umfassend begründet werden und den Standpunkten und
Vorbehalten der anderen Abwicklungsbehörden Rechnung tragen. Die
Entscheidung wird dem betreffenden Tochterunternehmen und der
Abwicklungseinheit derselben Abwicklungsgruppe, der Abwicklungsbehörde
der Abwicklungseinheit und, sofern es sich dabei nicht um dieselbe
Behörde handelt, der für die Gruppenabwicklung zuständigen Behörde
übermittelt. Hat eine Abwicklungsbehörde nach Ablauf des in Absatz 6
genannten maßgeblichen Zeitraums die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde gemäß Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr.
1093/2010 mit einer in § 59 Absatz 6 Nummer 7, 8 und 10 genannten
Angelegenheit befasst, so stellt die für das Tochterunternehmen
zuständige Abwicklungsbehörde ihre Entscheidung in Erwartung eines
etwaigen Beschlusses der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde gemäß
Artikel 19 Absatz 3 der genannten Verordnung zurück und folgt in ihrer
anschließenden Entscheidung dem Beschluss der Europäischen
Bankenaufsichtsbehörde. Der in Absatz 6 genannte maßgebliche Zeitraum
ist als Schlichtungsphase im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010
zu betrachten. Nach Ablauf des in Absatz 6 genannten maßgeblichen
Zeitraums oder nach Erreichen einer gemeinsamen Entscheidung kann die
Europäische Bankenaufsichtsbehörde nicht mehr mit der Angelegenheit
befasst werden. Fasst die Europäische Bankenaufsichtsbehörde innerhalb
eines Monats keinen Beschluss, gilt die Entscheidung der für das
Tochterunternehmen zuständigen Abwicklungsbehörde.


#### § 60a Vertragliche Anerkennung von Befugnissen zur vorübergehenden Aussetzung von Beendigungsrechten

(1) Institute und gruppenangehörige Unternehmen sind verpflichtet, in
Finanzkontrakte, die dem Recht eines Drittstaats unterliegen, eine
vertragliche Bestimmung aufzunehmen, durch welche die Gegenpartei
anerkennt, dass die Befugnisse zur vorübergehenden Aussetzung von
Beendigungsrechten und sonstigen vertraglichen Rechten nach den §§
66a, 82 bis 84 und 169 Absatz 5 Nummer 3 und 4 auf die Verbindlichkeit
des Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens angewendet werden
können, und sich mit einer in Ausübung der Befugnisse nach den §§ 66a
und 82 bis 84 ergehenden Aussetzung von Beendigungsrechten und
sonstigen vertraglichen Rechten im Sinne des § 144 Absatz 3
einverstanden erklärt.

(2) EU-Mutterunternehmen sorgen dafür, dass ihre Tochterunternehmen
mit Sitz in einem Drittstaat in Finanzkontrakte nach Absatz 1
Bestimmungen aufnehmen, durch welche ausgeschlossen wird, dass die
Ausübung der Befugnisse nach Absatz 1 eine frühzeitige Kündigung,
Aussetzung, Änderung, Verrechnung, Ausübung von Aufrechnungsrechten
oder eine Durchsetzung von Sicherungsrechten dieser Verträge
rechtfertigt, sofern die betroffenen Finanzkontrakte Verpflichtungen
enthalten, deren Erfüllung von einem gruppenangehörigen Unternehmen
mit Sitz im Inland garantiert oder auf andere Art und Weise
sichergestellt wird. Satz 1 gilt für Tochterunternehmen, die Institute
oder Finanzinstitute sind. § 10a Absatz 8 des Kreditwesengesetzes gilt
entsprechend. Diese Verpflichtung gilt für Kreditinstitute,
Wertpapierfirmen oder Unternehmen, die als Wertpapierfirmen anzusehen
wären, wenn sie in dem betreffenden Mitgliedstaat einen Sitz hätten,
oder Finanzinstitute.

(3) Absatz 1 gilt für Finanzkontrakte, die

1.  nach Inkrafttreten dieser Vorschrift eine neue Verpflichtung schaffen
    oder eine bestehende Verpflichtung wesentlich ändern und


2.  die Ausübung eines oder mehrerer Kündigungsrechte oder Rechte zur
    Durchsetzung von Sicherungsrechten vorsehen, für die die §§ 66a, 82
    bis 84 oder 144 gelten würden, falls der Finanzkontrakt dem Recht
    eines Mitgliedstaats unterläge.




(4) Erfüllt ein Unternehmen die Verpflichtungen nach den Absätzen 1
und 2 nicht, hindert dies die Abwicklungsbehörde nicht, ihre
Befugnisse nach den §§ 66a, 82 bis 84 oder 144 in Bezug auf den
jeweiligen Finanzkontrakt auszuüben.

(5) Die Abwicklungsbehörde kann die Pflichten nach den Absätzen 1 und
2 mittels Verwaltungsakts durchsetzen. Bei der Ausübung ihres
Ermessens kann die Abwicklungsbehörde insbesondere berücksichtigen:

1.  die Besonderheiten des Geschäftsmodells,


2.  die Besonderheiten des betroffenen ausländischen Marktes,


3.  die Besonderheiten des betroffenen Vertragstyps,


4.  die Systemrelevanz des betroffenen Instituts oder gruppenangehörigen
    Unternehmens sowie


5.  die zu erwartenden Auswirkungen auf die Abwicklungsfähigkeit des
    betroffenen Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens, im Fall
    des Absatzes 2 des gruppenangehörigen Unternehmens mit Sitz im Inland.





### Kapitel 4 - Gründung von Brückeninstituten und Vermögensverwaltungsgesellschaften


#### § 61 Gründung von Brückeninstituten und Vermögensverwaltungsgesellschaften

(1) Die Abwicklungsbehörde oder der Restrukturierungsfonds gemäß § 1
des Restrukturierungsfondsgesetzes kann, auch ohne konkreten Anlass,
juristische Personen gründen, die

1.  im Rahmen von Übertragungen nach § 107 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b
    als übernehmender Rechtsträger fungieren können (Brückeninstitut) oder


2.  im Rahmen von Übertragungen nach § 107 Absatz 1 Nummer 2 als
    übernehmender Rechtsträger fungieren können
    (Vermögensverwaltungsgesellschaft).




(2) Die Abwicklungsbehörde oder der Restrukturierungsfonds kann
Anteile an einem Rechtsträger erwerben, der von einem Dritten für die
Zwecke des § 107 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a oder Nummer 2 gegründet
wurde, um diesen als Brückeninstitut im Rahmen einer Übertragung nach
§ 107 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b oder als
Vermögensverwaltungsgesellschaft im Rahmen einer Übertragung nach §
107 Absatz 1 Nummer 2 zu verwenden. Ein Anteilserwerb soll nur
erfolgen, wenn ein wichtiges Interesse des Bundes vorliegt und sich
der vom Bund erstrebte Zweck nicht besser und wirtschaftlicher auf
andere Weise erreichen lässt. Die §§ 65 bis 69 der
Bundeshaushaltsordnung sind nicht anzuwenden.

(3) § 202 Absatz 3 Satz 1 des Aktiengesetzes ist auf Brückeninstitute
und Vermögensverwaltungsgesellschaften nicht anzuwenden.


## Teil 4 - Abwicklung


### Kapitel 1 - Abwicklungsbefugnis, Voraussetzungen und weitere Befugnisse


#### § 62 Abwicklungsvoraussetzungen in Bezug auf Institute

(1) Die Abwicklungsvoraussetzungen in Bezug auf ein Institut liegen
vor, wenn

1.  das Institut in seinem Bestand gefährdet ist,


2.  die Durchführung einer Abwicklungsmaßnahme zur Erreichung eines oder
    mehrerer Abwicklungsziele erforderlich und verhältnismäßig ist und
    wenn dies bei einer Liquidation des Instituts im Wege eines regulären
    Insolvenzverfahrens nicht im selben Umfang der Fall wäre und


3.  die Bestandsgefährdung sich innerhalb des zur Verfügung stehenden
    Zeitrahmens nicht ebenso sicher durch andere Maßnahmen als durch
    Abwicklungsmaßnahmen beseitigen lässt, wobei als andere Maßnahmen in
    Betracht kommen:

    a)  Maßnahmen des privaten Sektors einschließlich Maßnahmen eines
        Institutssicherungssystems,


    b)  Maßnahmen der Aufsichtsbehörde, insbesondere Maßnahmen des
        frühzeitigen Eingreifens gemäß den §§ 36 bis 38 oder Maßnahmen gemäß
        den §§ 45 bis 46 des Kreditwesengesetzes oder


    c)  Herabschreibung oder Umwandlung relevanter Kapitalinstrumente und
        berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten gemäß § 65 Absatz 4.






Keine Voraussetzung für den Erlass von Abwicklungsmaßnahmen ist

1.  die vorhergehende Anwendung von Maßnahmen frühzeitigen Eingreifens
    gemäß den §§ 36 bis 38,


2.  die vorhergehende Anwendung von Maßnahmen gemäß den §§ 45 bis 46 des
    Kreditwesengesetzes oder


3.  die Herabschreibung oder Umwandlung relevanter Kapitalinstrumente und
    berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten gemäß § 65 Absatz 4.




(2) Die Aufsichtsbehörde stellt nach Anhörung der Abwicklungsbehörde
oder die Abwicklungsbehörde stellt nach Anhörung der Aufsichtsbehörde
die Bestandsgefährdung des Instituts fest. Zu diesem Zweck stellen
sich die Abwicklungsbehörde und die Aufsichtsbehörde auf Anforderung
gegenseitig unverzüglich alle Informationen zur Verfügung, die für
diese Feststellung erforderlich sind.


#### § 63 Bestandsgefährdung; Verordnungsermächtigung

(1) Eine Bestandsgefährdung eines Instituts liegt vor, wenn

1.  das Institut gegen die mit einer Erlaubnis nach § 32 des
    Kreditwesengesetzes verbundenen Anforderungen in einer Weise verstößt,
    die die Aufhebung der Erlaubnis durch die Aufsichtsbehörde
    rechtfertigen würde oder objektive Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass
    dies in naher Zukunft bevorsteht,


2.  die Vermögenswerte des Instituts die Höhe seiner Verbindlichkeiten
    unterschreiten oder objektive Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass dies
    in naher Zukunft bevorsteht, oder


3.  das Institut zahlungsunfähig ist oder objektive Anhaltspunkte dafür
    vorliegen, dass das Institut in naher Zukunft nicht mehr in der Lage
    sein wird, die bestehenden Zahlungspflichten im Zeitpunkt der
    Fälligkeit zu erfüllen, es sei denn, es bestehen ernsthafte Aussichten
    darauf, dass das Institut durch Garantien im Sinne von Absatz 2 Satz 2
    Nummer 1 oder 2 in die Lage versetzt wird, bestehende
    Zahlungspflichten im Zeitpunkt der Fälligkeit zu erfüllen.




(2) Einer Bestandsgefährdung steht die Bewilligung einer
außerordentlichen finanziellen Unterstützung aus öffentlichen Mitteln
gleich. Dies gilt nicht, wenn die außerordentliche finanzielle
Unterstützung aus öffentlichen Mitteln zur Abwendung einer schweren
Störung der Volkswirtschaft und zur Wahrung der Finanzstabilität
erfolgt in der Form

1.  einer staatlichen Garantie für Liquiditätsfazilitäten, die von der
    Europäischen Zentralbank oder der Deutschen Bundesbank zu ihren
    jeweiligen Bedingungen bereitgestellt werden,


2.  einer staatlichen Garantie für neu emittierte Verbindlichkeiten oder


3.  einer Zuführung von Eigenkapital oder des Kaufs von
    Kapitalinstrumenten

    a)  zu Preisen und Bedingungen, die das Institut nicht begünstigen,


    b)  zwecks Schließung von Kapitallücken, die in Stresstests auf nationaler
        Ebene oder der Ebene der Union oder des einheitlichen
        Aufsichtsmechanismus, bei der Bewertung der Qualität der
        Vermögenswerte oder vergleichbaren Prüfungen durch die
        Aufsichtsbehörde, die Europäische Zentralbank oder die Europäische
        Bankenaufsichtsbehörde festgestellt und gegebenenfalls durch die
        Aufsichtsbehörde bestätigt wurden,


    c)  wenn im Zeitpunkt der Kapitalzuführung die Voraussetzungen des § 65
        Absatz 2 nicht erfüllt sind.






Die Regelungen gemäß den Nummern 1, 2 und 3 gelten nur für präventive,
zeitlich befristete und verhältnismäßige Maßnahmen, die nicht dem
Ausgleich von Verlusten dienen, die das Institut bereits erlitten hat
oder in naher Zukunft voraussichtlich erleiden wird. Kapitalmaßnahmen
öffentlicher Eigentümer, die keine Beihilfe im Sinne des Artikels 107
Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union
sind, bleiben unbenommen.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen bezüglich der Umstände zu treffen, unter denen
eine Bestandsgefährdung nach den Absätzen 1 und 2 vorliegt. Das
Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Abwicklungsbehörde mit der Maßgabe
übertragen, dass die Rechtsverordnung im Einvernehmen mit der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht und der Deutschen
Bundesbank ergeht.


#### § 64 Abwicklungsvoraussetzungen in Bezug auf Finanzinstitute und Holdinggesellschaften

(1) Die Abwicklungsvoraussetzungen in Bezug auf ein Finanzinstitut,
das nachgeordnetes Unternehmen eines auf konsolidierter Basis
beaufsichtigten übergeordneten Unternehmens ist, liegen vor, wenn die
in § 62 Absatz 1 genannten Voraussetzungen sowohl in Bezug auf das
Finanzinstitut als auch in Bezug auf das übergeordnete Unternehmen
erfüllt sind. § 62 Absatz 2 gilt entsprechend.

(2) Die Abwicklungsvoraussetzungen in Bezug auf eine Finanzholding-
Gesellschaft, eine gemischte Finanzholding-Gesellschaft, eine
gemischte Holdinggesellschaft, eine Mutterfinanzholding-Gesellschaft
in einem Mitgliedstaat, eine EU-Mutterfinanzholding-Gesellschaft, eine
gemischte Mutterfinanzholding-Gesellschaft in einem Mitgliedstaat oder
eine gemischte EU-Mutterfinanzholding-Gesellschaft liegen vor, wenn
die in § 62 Absatz 1 genannten Voraussetzungen in Bezug auf eine der
vorgenannten Holdinggesellschaften erfüllt sind.

(3) Abweichend von Absatz 2 kann die Abwicklungsbehörde auch dann
Abwicklungsmaßnahmen für eine in Absatz 2 genannte Holdinggesellschaft
anordnen, wenn

1.  die in § 62 Absatz 1 genannten Voraussetzungen in Bezug auf ein
    Tochterunternehmen oder mehrere Tochterunternehmen dieser
    Holdinggesellschaft erfüllt sind, sofern es sich bei den
    Tochterunternehmen um Institute handelt, die selbst keine
    Abwicklungseinheiten sind,


2.  die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten des Tochterunternehmens oder
    der Tochterunternehmen nach Nummer 1 so beschaffen sind, dass deren
    Ausfall eine Bestandsgefährdung der Abwicklungsgruppe als Ganzes
    auslösen könnte,


3.  eine Abwicklungsmaßnahme in Bezug auf diese Holdinggesellschaft für
    die Abwicklung eines Tochterunternehmens oder mehrerer
    Tochterunternehmen nach Nummer 1 oder für die Abwicklung der
    Abwicklungsgruppe als Ganzes erforderlich ist und


4.  diese Holdinggesellschaft eine Abwicklungseinheit ist.




(4) Die Zwischen-Finanzholding-Gesellschaft ist im Abwicklungsplan als
Abwicklungseinheit auszuweisen und Abwicklungsmaßnahmen zum Zweck
einer Gruppenabwicklung nach Absatz 2 oder Absatz 3 dürfen nur für die
Zwischen-Finanzholding-Gesellschaft und nicht für die gemischte
Holdinggesellschaft angeordnet werden, wenn die Tochterinstitute einer
gemischten Holdinggesellschaft direkt oder indirekt von einer
Zwischen-Finanzholding-Gesellschaft gehalten werden.

(5) Die Abwicklungsbehörde kann Abwicklungsmaßnahmen in Bezug auf eine
Zentralorganisation und alle ihr ständig zugeordneten Kreditinstitute,
die Teil derselben Abwicklungsgruppe sind, ergreifen, wenn diese
Abwicklungsgruppe als Ganzes die Voraussetzungen nach § 62 Absatz 1
erfüllt.


#### § 65 Voraussetzungen für die Anwendung des Instruments der Beteiligung der Inhaber relevanter Kapitalinstrumente und berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten

(1) Außer in den Fällen des § 89 kann die Abwicklungsbehörde das
Instrument der Beteiligung der Inhaber relevanter Kapitalinstrumente
gemäß § 89 auch in Bezug auf relevante Kapitalinstrumente und auf
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten nach Absatz 4 anwenden, die

1.  von einem Tochterunternehmen ausgegeben werden und die auf Einzelbasis
    oder auf konsolidierter Basis für die Zwecke der Erfüllung der
    Eigenmittelanforderungen anerkannt sind, wenn die Abwicklungsbehörde
    und die für die Feststellung zuständige Behörde des Mitgliedstaats des
    Tochterunternehmens in Form einer gemeinsamen Entscheidung gemäß § 166
    Absatz 3 und 4 nach Maßgabe des § 66 feststellen, dass in Bezug auf
    die Gruppe die Voraussetzungen des § 62 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 3
    vorliegen;


2.  von einem inländischen Mutterunternehmen ausgegeben werden und die auf
    Einzelbasis auf der Ebene des inländischen Mutterunternehmens oder auf
    konsolidierter Basis für die Zwecke der Erfüllung der
    Eigenmittelanforderungen anerkannt sind, wenn die Abwicklungsbehörde
    feststellt, dass in Bezug auf die Gruppe die Voraussetzungen des § 62
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 3 vorliegen;


3.  von einem Institut ausgegeben werden, wenn diesem eine
    außerordentliche finanzielle Unterstützung aus öffentlichen Mitteln
    bewilligt wird, außer in Fällen des § 63 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 oder


4.  von einem Institut oder gruppenangehörigen Unternehmen ausgegeben
    werden, wenn die Abwicklungsbehörde feststellt, dass die
    Voraussetzungen des § 62 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 3 vorliegen.




(2) Für die Zwecke von Absatz 1 Nummer 1, 2 und 4 liegt die
Bestandsgefährdung einer Gruppe vor, wenn die Gruppe gegen die
Aufsichtsanforderungen auf konsolidierter Ebene in einer Weise
verstößt, die Maßnahmen gemäß § 45 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes,
durch die Aufsichtsbehörde in Bezug auf ein auf konsolidierter Basis
beaufsichtigtes Unternehmen der Gruppe rechtfertigt oder wenn
objektive Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein Verstoß nach Absatz
1 Nummer 1 zumindest in naher Zukunft bevorsteht.

(3) Bei einer Maßnahme nach Absatz 1 wird die Bewertung nach § 146
vorgenommen und § 147 findet Anwendung.

(4) Berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten dürfen nach Absatz 1
herabgeschrieben oder umgewandelt werden, sofern diese die in § 49f
Absatz 2 Nummer 1 genannten Voraussetzungen erfüllen, mit Ausnahme der
Voraussetzung in Bezug auf die Restlaufzeit der Verbindlichkeiten nach
Maßgabe des Artikels 72c Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013. §
68 Absatz 1 Nummer 1 findet Anwendung.


#### § 66 Feststellung der Voraussetzungen für die Anwendung des Instruments der Beteiligung der Inhaber relevanter Kapitalinstrumente und berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten bei gruppenangehörigen Unternehmen

(1) Beabsichtigt die Abwicklungsbehörde in Bezug auf ein
Tochterunternehmen, das relevante Kapitalinstrumente ausgibt, die auf
Einzelbasis und auf konsolidierter Basis zur Erfüllung der
Eigenmittelanforderungen anerkannt sind oder das
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten nach § 65 Absatz 4 zur
Erfüllung der Anforderung nach § 49f auf Einzelbasis ausgibt, die
Feststellung der in § 62 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 3 genannten
Voraussetzungen, sofern die Beteiligung der Inhaber relevanter
Kapitalinstrumente gemäß § 89 zur Erreichung der Abwicklungsziele
ausreichen würde, oder die Feststellung nach § 65 Absatz 1 Nummer 3,
so teilt sie diese Absicht nach Anhörung der für die betreffende
Abwicklungseinheit zuständigen Abwicklungsbehörde innerhalb von 24
Stunden der konsolidierenden Aufsichtsbehörde mit. Ist die
konsolidierende Aufsichtsbehörde nicht für die Feststellung
hinsichtlich des übergeordneten Unternehmens zuständig, so teilt die
Abwicklungsbehörde ihre Absicht auch der für die Feststellung
zuständigen Behörde des Mitgliedstaats mit. Die Abwicklungsbehörde
teilt ihre Absicht nach Anhörung der Abwicklungsbehörde, die für die
betreffende Abwicklungseinheit zuständig ist, innerhalb von 24 Stunden
auch den Abwicklungsbehörden mit, die für andere Unternehmen innerhalb
derselben Abwicklungsgruppe zuständig sind, die direkt oder indirekt
in § 49f Absatz 2 genannte Verbindlichkeiten von dem Unternehmen, das
§ 49f Absatz 1 unterliegt, erworben haben.

(2) Beabsichtigt die Abwicklungsbehörde in Bezug auf ein
Tochterunternehmen, das relevante Kapitalinstrumente ausgibt, die auf
Einzelbasis oder auf konsolidierter Basis zur Erfüllung der
Eigenmittelanforderungen anerkannt sind oder das
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten nach § 65 Absatz 4 zur
Erfüllung der Anforderung nach § 49f auf Einzelbasis ausgibt, die
Feststellung der in § 65 Absatz 1 Nummer 1 genannten Voraussetzungen,
so teilt sie diese Absicht umgehend der Aufsichtsbehörde des
Tochterunternehmens mit, auf dessen relevante Kapitalinstrumente und
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten nach § 65 Absatz 4 das
Instrument der Beteiligung der Inhaber relevanter Kapitalinstrumente
angewendet wird.

(3) Die Abwicklungsbehörde fügt einer Mitteilung gemäß Absatz 1 oder 2
eine Begründung bei, warum sie die betreffende Feststellung in
Betracht zieht.

(4) Die Abwicklungsbehörde bewertet nach Abstimmung mit den Behörden,
denen eine Mitteilung gemäß Absatz 1 oder Absatz 2 gemacht wurde, ob
eine oder mehrere alternative Maßnahmen durchführbar sind, durch die
sich die Abwicklungsziele auch ohne die Beteiligung der Inhaber
relevanter Kapitalinstrumente und berücksichtigungsfähiger
Verbindlichkeiten nach § 65 Absatz 4 sicherstellen lassen. Als
alternative Maßnahmen sind insbesondere Frühinterventionsmaßnahmen
nach § 36, die in Artikel 104 Absatz 1 der Richtlinie 2013/36/EU
genannten Maßnahmen oder eine Mittel- oder Kapitalübertragung des
Mutterunternehmens in Betracht zu ziehen.

(5) Gelangt die Abwicklungsbehörde – nach Abstimmung mit den
benachrichtigten Behörden – gemäß Absatz 4 zu dem Schluss, dass
alternative Maßnahmen zur Verfügung stehen, bringt sie diese zur
Anwendung.

(6) Gelangt die Abwicklungsbehörde im Fall des Absatzes 1 – nach
Abstimmung mit den benachrichtigten Behörden – gemäß Absatz 4 zu dem
Schluss, dass keine alternativen Maßnahmen zur Verfügung stehen,
entscheidet die Abwicklungsbehörde, ob die in Absatz 1 genannte, in
Betracht gezogene Feststellung angemessen ist.

(7) Im Fall des Absatzes 2 erfolgt die Feststellung in Form einer
gemeinsamen Entscheidung der für die Feststellung ausgewählten
Behörden der Mitgliedstaaten, in denen sich Tochterunternehmen
befinden, gemäß den §§ 161 bis 165. In Ermangelung einer gemeinsamen
Entscheidung wird keine Feststellung gemäß § 65 Absatz 1 Nummer 1
getroffen.

(8) Die Abwicklungsbehörde trifft im Einklang mit diesem Paragraphen
eine Entscheidung zur Beteiligung von Inhabern relevanter
Kapitalinstrumente und berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten nach
§ 65 Absatz 4 und setzt sie unter gebührender Berücksichtigung der
Dringlichkeit der Umstände umgehend um.


#### § 66a Befugnis zur Aussetzung vertraglicher Pflichten bei Bestandsgefährdung

(1) Die Abwicklungsbehörde kann anordnen, dass alle oder einzelne
Zahlungs- oder Lieferverpflichtungen eines Instituts oder
gruppenangehörigen Unternehmens aus Verträgen, bei denen es
Vertragspartei ist, ausgesetzt werden, wenn

1.  das Institut oder das gruppenangehörige Unternehmen gemäß § 62 Absatz
    1 Satz 1 Nummer 1 in seinem Bestand gefährdet ist;


2.  es keine sofort verfügbaren Maßnahmen des privaten Sektors im Sinne
    des § 62 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a gibt, mit denen sich die
    Bestandsgefährdung des Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens
    abwenden ließe;


3.  die Anordnung erforderlich ist, um die weitere Verschlechterung der
    Finanzlage des Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens zu
    verhindern; und


4.  die Anordnung erforderlich ist,

    a)  um zu den in § 62 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 vorgesehenen Feststellungen
        zu gelangen,


    b)  um zu entscheiden, welche Abwicklungsmaßnahmen geeignet sind, oder


    c)  um die wirksame Anwendung eines oder mehrerer Abwicklungsinstrumente
        sicherzustellen.






Vor der Ausübung der Befugnis hört die Abwicklungsbehörde die
Aufsichtsbehörde an. Die Aufsichtsbehörde nimmt unverzüglich zum
Inhalt der Anhörung Stellung.

(2) Die Abwicklungsbehörde kann eine Aussetzung auch dann anordnen,
wenn dies in Umsetzung eines Beschlusses des Ausschusses erforderlich
ist oder der Ausschuss das Vorliegen der Voraussetzungen nach Absatz 1
festgestellt und der Abwicklungsbehörde mitgeteilt hat. Die
Feststellungen und Vorgaben des Beschlusses oder der Mitteilung des
Ausschusses hat die Abwicklungsbehörde bei der Anordnung der
Aussetzung zugrunde zu legen. In diesem Fall findet Absatz 1 Satz 2
keine Anwendung auf Unternehmen im Sinne des Artikels 7 Absatz 2
Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 806/2014.

(3) Von einer Aussetzung ausgenommen sind Zahlungs- und
Lieferverpflichtungen gegenüber Systemen im Sinne des § 1 Absatz 16
des Kreditwesengesetzes, Systembetreibern im Sinne des § 1 Absatz 16a
des Kreditwesengesetzes, zentralen Gegenparteien im Sinne des § 1
Absatz 31 des Kreditwesengesetzes, die gemäß Artikel 14 der Verordnung
(EU) Nr. 648/2012 in der Union zugelassen sind, sowie von der
Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde gemäß Artikel 25
der genannten Verordnung anerkannten zentralen Gegenparteien aus
Drittländern und Zentralbanken.

(4) Bei der Festlegung des Umfangs einer Aussetzung berücksichtigt die
Abwicklungsbehörde die Umstände des Einzelfalls. Dabei bewertet die
Abwicklungsbehörde insbesondere, ob die Erstreckung der Aussetzung auf
entschädigungsfähige Einlagen, insbesondere auf gedeckte Einlagen, die
von natürlichen Personen, Kleinstunternehmen sowie kleinen und
mittleren Unternehmen gehalten werden, angemessen ist.

(5) Im Fall einer Erstreckung der Aussetzung auf entschädigungsfähige
Einlagen hat die Abwicklungsbehörde für jeden Tag der Aussetzung einen
angemessenen Betrag festzusetzen, der von der Aussetzung ausgenommen
ist.

(6) Der Zeitraum der Aussetzung ist so kurz wie möglich festzulegen.
Die Aussetzung kann höchstens für einen Zeitraum ab der öffentlichen
Bekanntgabe der Aussetzung bis zum Ablauf des auf diese Bekanntgabe
folgenden Geschäftstages angeordnet werden. § 137 Absatz 1 gilt
entsprechend.

(7) Die Abwicklungsbehörde berücksichtigt bei einer Aussetzung die
möglichen Auswirkungen der Aussetzung auf das ordnungsgemäße
Funktionieren der Finanzmärkte und trägt den geltenden
Rechtsvorschriften sowie Befugnissen von Gerichten, Justiz- und
Verwaltungsbehörden Rechnung, um die Rechte von Gläubigern und deren
Gleichbehandlung in regulären Insolvenzverfahren zu gewährleisten. Die
Abwicklungsbehörde berücksichtigt dabei insbesondere, ob
möglicherweise infolge der Feststellung gemäß § 62 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 ein Insolvenzverfahren über das Vermögen des Instituts oder
gruppenangehörigen Unternehmens angewandt werden könnte, und trifft
die Vorkehrungen, die sie für zweckmäßig erachtet, um eine angemessene
Abstimmung mit den Gerichten, Justiz- und Verwaltungsbehörden
sicherzustellen.

(8) Im Rahmen des nach Absatz 6 festgelegten Zeitraums erstreckt sich
die Aussetzung auch auf die Zahlungs- oder Lieferverpflichtungen jeder
Vertragspartei der von der Aussetzung betroffenen Verträge.

(9) Eine Zahlungs- oder Lieferverpflichtung, die während des nach
Absatz 6 festgelegten Zeitraums fällig geworden wäre, wird unmittelbar
nach Ablauf dieses Zeitraums fällig.

(10) Die Abwicklungsbehörde informiert das Institut oder das
gruppenangehörige Unternehmen und die in § 140 Absatz 1 und 2
genannten Stellen unverzüglich über die Anordnung der Aussetzung. Die
Information erfolgt nach der Feststellung der Bestandsgefährdung und
vor dem Erlass einer Abwicklungsanordnung. § 140 Absatz 5 Satz 2 und 3
gilt entsprechend.

(11) Die Abwicklungsbehörde veröffentlicht die Anordnung der
Aussetzung sowie die Bedingungen und Dauer der Aussetzung auf dem in §
140 Absatz 4 genannten Wege.

(12) Hat die Abwicklungsbehörde eine Aussetzung angeordnet, sind die
§§ 46 und 46g des Kreditwesengesetzes auf das von der Aussetzung
betroffene Institut oder gruppenangehörige Unternehmen während des
Zeitraums der Aussetzung nur mit Zustimmung der Abwicklungsbehörde
anzuwenden.

(13) Wenn die Abwicklungsbehörde die Aussetzung anordnet, kann sie für
den Zeitraum der Aussetzung von ihren Befugnissen zur Beschränkung von
Sicherungsrechten entsprechend § 83 und zur vorübergehenden Aussetzung
von Beendigungsrechten entsprechend § 84 Gebrauch machen.


#### § 67 Abwicklungsziele

(1) Abwicklungsziele sind

1.  die Sicherstellung der Kontinuität kritischer Funktionen;


2.  die Vermeidung erheblicher negativer Auswirkungen auf die
    Finanzstabilität vor allem durch die Verhinderung einer Ansteckung,
    beispielsweise von Finanzmarktinfrastrukturen, und durch die Erhaltung
    der Marktdisziplin;


3.  der Schutz öffentlicher Mittel durch geringere Inanspruchnahme
    außerordentlicher finanzieller Unterstützung aus öffentlichen Mitteln;


4.  der Schutz der unter das Einlagensicherungsgesetz fallenden Einleger
    und der unter das Anlegerentschädigungsgesetz fallenden Anleger;


5.  der Schutz der Gelder und Vermögenswerte der Kunden.




(2) Vorbehaltlich anderer Bestimmungen dieses Gesetzes sind die
Abwicklungsziele gleichrangig; es obliegt der Abwicklungsbehörde,
entsprechend der Art und den Umständen des jeweiligen Falls eine
angemessene Abwägung vorzunehmen.


#### § 68 Allgemeine Grundsätze für eine Abwicklung

(1) Die Abwicklungsbehörde verfolgt bei Abwicklungsmaßnahmen die
Grundsätze, dass

1.  Verluste von Anteilsinhabern und Gläubigern in demselben Umfang zu
    tragen sind wie in einem Insolvenzverfahren, das zum Zeitpunkt der
    Anordnung der Abwicklung eröffnet worden wäre, sofern in diesem Gesetz
    keine abweichenden Bestimmungen getroffen werden,


2.  gedeckte Einlagen vollständig geschützt werden,


3.  die Kosten der Abwicklung möglichst gering zu halten sind und eine
    Vernichtung von Werten, die nicht zur Erreichung der Abwicklungsziele
    erforderlich ist, vermieden wird,


4.  die Geschäftsleiter, die Mitglieder des Aufsichts- oder
    Verwaltungsorgans sowie die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der
    nachgelagerten Führungsebene des in Abwicklung befindlichen Instituts
    oder gruppenangehörigen Unternehmens ersetzt werden, es sei denn, die
    Abwicklungsbehörde betrachtet deren vollständige oder teilweise
    Beibehaltung im Einzelfall als erforderlich, um die Abwicklungsziele
    zu erreichen,


5.  die Geschäftsleiter, die Mitglieder des Aufsichts- oder
    Verwaltungsorgans sowie die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der
    nachgelagerten Führungsebene des in Abwicklung befindlichen Instituts
    oder gruppenangehörigen Unternehmens zu jeder erforderlichen
    Unterstützung für die Erreichung der Abwicklungsziele herangezogen
    werden,


6.  die straf- und zivilrechtliche Verantwortung von natürlichen und
    juristischen Personen für die Bestandsgefährdung des in Abwicklung
    befindlichen Instituts unberührt bleibt.




(2) Die Abwicklungsbehörde trifft Abwicklungsmaßnahmen gegenüber einem
Institut, das einer Gruppe angehört, nach Maßgabe dieses Gesetzes in
einer Weise, die die negativen Auswirkungen auf gruppenangehörige
Unternehmen und die Gruppe als Ganzes sowie auf die Finanzstabilität
in der Europäischen Union und in ihren Mitgliedstaaten, insbesondere
in Mitgliedstaaten, in denen gruppenangehörige Unternehmen tätig sind,
so gering wie möglich hält.

(3) Bei Abwicklungsmaßnahmen wird die Abwicklungsbehörde den
Betriebsrat des Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens
informieren, soweit dies ohne Beeinträchtigung der Abwicklungsziele
möglich ist.


#### § 69 Bewertung; gerichtliche Überprüfung

(1) Bevor eine Abwicklungsanordnung erlassen wird,

1.  stellt die Abwicklungsbehörde sicher, dass nach Maßgabe der §§ 69 bis
    75 eine angemessene und vorsichtige Bewertung der Vermögenswerte und
    Verbindlichkeiten des Instituts oder des gruppenangehörigen
    Unternehmens durch einen unabhängigen, sachverständigen Prüfer
    vorgenommen wird, oder


2.  nimmt die Abwicklungsbehörde zumindest eine vorläufige Bewertung nach
    Maßgabe des § 74 vor.




(2) Eine Bewertung nach den §§ 69 bis 75 kann nur im Rahmen der
gerichtlichen Überprüfung einer Abwicklungsmaßnahme oder der Anwendung
des Instruments der Beteiligung der Inhaber relevanter
Kapitalinstrumente gerichtlich überprüft werden.


#### § 70 Sachverständiger Prüfer

(1) Der sachverständige Prüfer (Prüfer) muss unabhängig sein von

1.  staatlichen Stellen einschließlich der Abwicklungsbehörde,


2.  dem Institut oder gruppenangehörigen Unternehmen und


3.  dem übernehmenden Rechtsträger, soweit vorhanden.



Die für die Durchführung einer abschließenden Bewertung erforderliche
Unabhängigkeit des Prüfers wird nicht schon dadurch ausgeschlossen,
dass der Prüfer bereits an der vorläufigen Bewertung der
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten des Instituts oder des
gruppenangehörigen Unternehmens durch die Abwicklungsbehörde beteiligt
war.

(2) Der Prüfer wird von der Abwicklungsbehörde bestellt. Er erhält
eine angemessene Vergütung, deren Höhe von der Abwicklungsbehörde
festgesetzt wird, und bekommt seine notwendigen Auslagen ersetzt. Die
Anforderungen an die Unabhängigkeit des Prüfers bestimmen sich nach
den Artikeln 37 bis 41 der Verordnung (EU) 2016/1075.


#### § 71 Zwecke der Bewertung

Die Bewertung dient der Abwicklungsbehörde als Beurteilungsgrundlage
für die folgenden Zwecke:

1.  die Feststellung, ob die Abwicklungsvoraussetzungen oder die
    Voraussetzungen für die Anwendung des Instruments der Beteiligung der
    Inhaber relevanter Kapitalinstrumente für das Institut oder das
    gruppenangehörige Unternehmen erfüllt sind;


2.  wenn die Abwicklungsvoraussetzungen erfüllt sind, die Entscheidung
    über die in Bezug auf das Institut oder das gruppenangehörige
    Unternehmen zu treffenden angemessenen Abwicklungsmaßnahmen;


3.  wenn das Instrument der Beteiligung der Inhaber relevanter
    Kapitalinstrumente gemäß § 89 ausgeübt wird, die fundierte
    Entscheidung über den Umfang der Einziehung, Löschung, Übertragung von
    Anteilen oder anderen Instrumenten des harten Kernkapitals an dem
    Institut oder dem gruppenangehörigen Unternehmen und über den Umfang
    der Herabschreibung und Umwandlung der relevanten Kapitalinstrumente
    und berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten nach § 65 Absatz 4;


4.  wenn das Instrument der Gläubigerbeteiligung gemäß § 90 angewandt
    wird, die Entscheidung über die Höhe der Herabschreibung oder
    Umwandlung von bail-in-fähigen Verbindlichkeiten;


5.  wenn das Instrument des Brückeninstituts oder das Instrument der
    Übertragung auf eine Vermögensverwaltungsgesellschaft angewandt wird,
    die Bestimmung der zu übertragenden Vermögenswerte, Rechte,
    Verbindlichkeiten oder Anteile oder anderen Eigentumstitel und die
    Bewertung der Gegenleistung, die an das in Abwicklung befindliche
    Institut oder gruppenangehörige Unternehmen oder gegebenenfalls an die
    Inhaber der Anteile oder anderen Eigentumstitel zu entrichten ist;


6.  wenn das Instrument der Unternehmensveräußerung angewandt wird, die
    Bestimmung der zu übertragenden Vermögenswerte, Rechte,
    Verbindlichkeiten oder Anteile oder anderen Eigentumsrechte;


7.  wenn das Instrument der Unternehmensveräußerung, das Instrument des
    Brückeninstituts oder das Instrument der Übertragung auf eine
    Vermögensverwaltungsgesellschaft angewandt wird, die Durchführung des
    Drittvergleichs gemäß § 112;


8.  in allen Fällen der Sicherstellung, dass jegliche Verluste in Bezug
    auf Vermögenswerte des Instituts oder des gruppenangehörigen
    Unternehmens zum Zeitpunkt der Anwendung der Abwicklungsinstrumente
    vollständig erfasst werden.





#### § 72 Grundsätze der Bewertung

(1) Die Bewertung hat sich auf vorsichtige Annahmen zu stützen,
insbesondere auch in Bezug auf Ausfallwahrscheinlichkeiten und
Verlustquoten hinsichtlich der Vermögenswerte des Instituts.

(2) Bei der Bewertung darf nicht die Möglichkeit in Betracht gezogen
werden, dass dem Institut oder dem gruppenangehörigen Unternehmen ab
dem Zeitpunkt, zu dem eine Abwicklungsmaßnahme ergriffen wird, eine
außerordentliche finanzielle Unterstützung aus öffentlichen Mitteln,
eine Notfallliquiditätshilfe einer Zentralbank oder eine
Liquiditätshilfe einer Zentralbank zu nicht marktüblichen Konditionen
hinsichtlich Besicherung, Laufzeit und Verzinsung gewährt werden
könnte. Satz 1 gilt nicht für Leistungen des Restrukturierungsfonds,
die nach Maßgabe dieses Gesetzes erfolgen.

(3) Bei der Bewertung muss berücksichtigt werden, dass

1.  die Abwicklungsbehörde für den Erlass einer Abwicklungsanordnung und
    damit zusammenhängende Tätigkeiten Gebühren und Auslagen nach dem
    Bundesgebührengesetz erheben sowie Kostenerstattungen nach § 15 Absatz
    1 Satz 1 Nummer 11 des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes
    verlangen kann;


2.  der Restrukturierungsfonds im Sinne des § 1 des
    Restrukturierungsfondsgesetzes Zinsen und Gebühren für die Garantien
    und Darlehen berechnen kann, die dem in Abwicklung befindlichen
    Institut oder gruppenangehörigen Unternehmen nach den §§ 6 bis 6b des
    Restrukturierungsfondsgesetzes gewährt werden.





#### § 73 Umfang der Bewertung; Prüfungsbericht und ergänzende Bestandteile

(1) Die Bewertung hat unter Berücksichtigung ihres Zwecks nach § 71
und der Grundsätze der Bewertung nach § 72 für alle Verbindlichkeiten
die Rangstellung sowie die voraussichtlichen Befriedigungsquoten in
einem Insolvenzverfahren anzugeben, das zum Zeitpunkt der Vornahme der
ersten Abwicklungsmaßnahme oder der ersten Beteiligung der Inhaber
relevanter Kapitalinstrumente eröffnet worden wäre. Die Durchführung
der Bewertung des hypothetischen Insolvenzverfahrens gemäß § 146
erfolgt unabhängig von der Bewertung nach § 69.

(2) Der Prüfer hat der Abwicklungsbehörde schriftlich über das
Ergebnis seiner Prüfung zu berichten (Prüfungsbericht). Zudem hat der
Prüfer als ergänzende Bestandteile des Prüfungsberichts folgende
Unterlagen beizufügen:

1.  eine auf den Bewertungsstichtag aktualisierte Bilanz und einen Bericht
    über die Finanzlage des Instituts oder des gruppenangehörigen
    Unternehmens;


2.  eine Analyse und eine Schätzung des Buchwerts der Vermögenswerte, die
    dem Institut oder dem gruppenangehörigen Unternehmen zuzuordnen sind;


3.  eine Aufstellung der in den Büchern oder in sonstigen Aufzeichnungen
    des Instituts oder des gruppenangehörigen Unternehmens enthaltenen
    bilanziellen und außerbilanziellen Verbindlichkeiten mit Angaben zu
    den jeweiligen Gläubigern und den jeweils zugrunde liegenden
    Forderungen und ihrer Rangstellung in einem Insolvenzverfahren.




(3) Als Grundlage für die in § 71 Nummer 5 und 6 genannten
Entscheidungen der Abwicklungsbehörde können die Analyse und eine
Schätzung nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 durch eine Analyse oder
Schätzung des Werts der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten des
Instituts oder des gruppenangehörigen Unternehmens auf der Grundlage
des Marktwerts ergänzt werden.

(4) Die Abwicklungsbehörde kann den Prüfungsbericht einschließlich der
ergänzenden Bestandteile dem übernehmenden Rechtsträger und dem in
Abwicklung befindlichen Institut oder gruppenangehörigen Unternehmen
übermitteln, wenn dies mit den Abwicklungszielen vereinbar ist. Ein
Rechtsanspruch auf Übermittlung des Prüfungsberichts besteht nicht.


#### § 74 Vorläufige Bewertung

(1) Ist die Durchführung einer Bewertung, die sämtliche Anforderungen
der §§ 70 bis 73 erfüllt, nicht oder nicht rechtzeitig vor der
Anwendung einer Abwicklungsanordnung möglich, so kann die
Abwicklungsbehörde eine vorläufige Bewertung der Vermögenswerte und
Verbindlichkeiten des Instituts oder des gruppenangehörigen
Unternehmens vornehmen.

(2) Die Anforderungen der §§ 71, 72 und 73 Absatz 1 gelten für die
vorläufige Bewertung entsprechend, soweit dies auf Grund der
Dringlichkeit im Einzelfall angemessen und durchführbar ist.

(3) Die vorläufige Bewertung hat einen Abschlag für zusätzliche
Verluste zu enthalten und diesen angemessen zu begründen.

(4) Die vorläufige Bewertung ist für die Abwicklungsbehörde eine
zulässige Grundlage zum Ergreifen von Abwicklungsmaßnahmen,
einschließlich der Übernahme der Kontrolle über das in Abwicklung
befindliche Institut oder gruppenangehörige Unternehmen und des
Instruments der Beteiligung der Inhaber relevanter Kapitalinstrumente.


#### § 75 Abschließende Bewertung

(1) Eine Bewertung, die nicht sämtliche Anforderungen der §§ 70 bis 73
erfüllt, gilt so lange als vorläufige Bewertung, bis ein
sachverständiger und unabhängiger Prüfer nach § 70 eine abschließende
Bewertung vorgenommen hat, die sämtliche Anforderungen der §§ 70 bis
73 erfüllt. Die Abwicklungsbehörde hat die abschließende Bewertung
unverzüglich zu veranlassen.

(2) Die abschließende Bewertung kann separat oder zeitgleich mit der
Bewertung gemäß § 146 durch den sachverständigen und unabhängigen
Prüfer durchgeführt werden. Sie muss jedoch inhaltlich getrennt von
der Bewertung gemäß § 146 erfolgen.

(3) Die abschließende Bewertung dient über die Zwecke des § 71 hinaus

1.  dem Zweck sicherzustellen, dass sämtliche Verluste in Bezug auf
    Vermögenswerte des Instituts oder des gruppenangehörigen Unternehmens
    in dessen Büchern vollständig erfasst werden, und


2.  als Grundlage der Entscheidung, ob Forderungen der Gläubiger oder
    Inhaber relevanter Kapitalinstrumente wieder heraufzusetzen sind oder
    ob der Wert der zu entrichtenden Gegenleistung zu erhöhen ist.




(4) Fällt die im Rahmen der abschließenden Bewertung durchgeführte
Schätzung des Nettovermögenswerts des Instituts oder des
gruppenangehörigen Unternehmens höher aus als die im Rahmen der
vorläufigen Bewertung durchgeführte Schätzung des Nettovermögenswerts,
so kann die Abwicklungsbehörde

1.  ihre Befugnis zur Wiederheraufsetzung des Werts der Forderungen der
    Gläubiger und der Inhaber der relevanten Kapitalinstrumente, die auf
    Basis der vorläufigen Bewertung durch Anwendung der Instrumente der
    Beteiligung der Inhaber relevanter Kapitalinstrumente und der
    Gläubigerbeteiligung herabgeschrieben wurden, ausüben;


2.  das Brückeninstitut oder die Vermögensverwaltungsgesellschaft
    anweisen, eine zusätzliche angemessene Zahlung als weitere
    Gegenleistung in Bezug auf die Vermögenswerte, Rechte oder
    Verbindlichkeiten an das in Abwicklung befindliche Institut oder
    gruppenangehörige Unternehmen oder in Bezug auf Anteile oder
    Eigentumstitel an die Inhaber der Anteile oder anderen Eigentumstitel
    zu entrichten.





#### § 76 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen unter Berücksichtigung der technischen
Regulierungsstandards gemäß Artikel 36 Absatz 14, 15 und 16 der
Richtlinie 2014/59/EU zu erlassen über

1.  die Anforderungen an die Unabhängigkeit des sachverständigen Prüfers
    gemäß § 70 Absatz 1,


2.  die zur Bewertung der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
    anzuwendende Methode und


3.  die bei der Berechnung und Einbeziehung des Abschlags gemäß § 74
    Absatz 3 anzuwendende Methode.



Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Abwicklungsbehörde übertragen.


#### § 77 Anordnung von Abwicklungsmaßnahmen

(1) Die Abwicklungsbehörde kann bei Vorliegen der
Abwicklungsvoraussetzungen nach Maßgabe dieses Gesetzes alle zur
Erreichung der Abwicklungsziele erforderlichen Maßnahmen treffen,
insbesondere kann sie

1.  in einer Abwicklungsanordnung nach § 136 die Anwendung folgender
    Abwicklungsinstrumente anordnen:

    a)  das Instrument der Beteiligung der Inhaber relevanter
        Kapitalinstrumente nach § 89;


    b)  das Instrument der Gläubigerbeteiligung nach § 90;


    c)  das Instrument der Unternehmensveräußerung nach § 107 Absatz 1 Nummer
        1 Buchstabe a;


    d)  das Instrument der Übertragung auf ein Brückeninstitut nach § 107
        Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b;


    e)  das Instrument der Übertragung auf eine
        Vermögensverwaltungsgesellschaft nach § 107 Absatz 1 Nummer 2;





2.  in oder neben, in den Fällen der §§ 78 und 82 bis 86 auch in
    Vorbereitung einer Abwicklungsanordnung nach § 136 Maßnahmen auf Grund
    ihrer Befugnisse nach den §§ 78 bis 87 treffen.




(1a) Maßnahmen nach Absatz 1 Nummer 2, die neben oder in Vorbereitung
einer Abwicklungsanordnung getroffen werden, können als
Allgemeinverfügung entsprechend § 137 Absatz 1 und 2 ergehen.

(2) Bei Vorliegen der Voraussetzungen nach § 65 kann die
Abwicklungsbehörde in einer Abwicklungsanordnung nach § 136 das
Instrument der Beteiligung der Inhaber relevanter Kapitalinstrumente
für relevante Kapitalinstrumente und berücksichtigungsfähige
Verbindlichkeiten nach § 65 Absatz 4 anordnen und in oder neben dieser
Abwicklungsanordnung alle Abwicklungsbefugnisse ausüben, die zur
Ausübung des Instruments der Beteiligung der Inhaber relevanter
Kapitalinstrumente erforderlich sind.

(3) Wenn dies für die Anwendung der Abwicklungsmaßnahmen oder des
Instruments der Beteiligung der Inhaber relevanter Kapitalinstrumente
erforderlich ist, kann die Abwicklungsbehörde bei einem in Abwicklung
befindlichen Institut oder gruppenangehörigen Unternehmen nach § 149
in einer Abwicklungsanordnung einen Rechtsformwechsel in eine
Aktiengesellschaft anordnen. Bei Instituten oder gruppenangehörigen
Unternehmen, für die Landesrecht maßgeblich ist, ist die Anordnung des
Rechtsformwechsels unzulässig, wenn das Landesrecht dies ausdrücklich
bestimmt.

(4) Bei der Anwendung von Abwicklungsmaßnahmen trägt die
Abwicklungsbehörde den Abwicklungszielen Rechnung und wählt diejenigen
Abwicklungsinstrumente und Abwicklungsbefugnisse aus, mit denen sich
die unter den Umständen des Einzelfalls relevanten Ziele am besten
erreichen lassen.

(5) Die Abwicklungsinstrumente können einzeln oder in beliebiger
Kombination angewendet werden.

(6) Abweichend von Absatz 5 wendet die Abwicklungsbehörde bei
Vorliegen der Abwicklungsvoraussetzungen nach Maßgabe dieses Gesetzes
stets das Instrument der Beteiligung der Inhaber relevanter
Kapitalinstrumente an. Ist die Beteiligung der Inhaber relevanter
Kapitalinstrumente ausreichend, um die Abwicklungsziele zu erreichen,
ordnet die Abwicklungsbehörde keine weiteren Abwicklungsinstrumente
an.

(7) Abweichend von Absatz 5 darf das Instrument der Übertragung auf
eine Vermögensverwaltungsgesellschaft gemäß § 107 Absatz 1 Nummer 2
nur gemeinsam mit einem anderen Abwicklungsinstrument angewendet
werden.

(8) Liegen die Voraussetzungen des § 63 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 vor,
kann die Abwicklungsbehörde das Instrument der Gläubigerbeteiligung
nach § 90 und das Instrument der Beteiligung der Inhaber relevanter
Kapitalinstrumente nach § 89 anordnen und die Abwicklungsbefugnisse
nach den §§ 78 bis 87 ausüben, soweit dies der Erfüllung
beihilferechtlicher Anforderungen dient. Das Gleiche gilt, wenn im
Fall des § 64 Absatz 1 oder 2 die Abwicklungsvoraussetzungen nur auf
Grund von § 63 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 nicht vorliegen.


#### § 78 Allgemeine Befugnisse der Abwicklungsbehörde; Prüfungen vor Ort

(1) Wenn die Abwicklungsvoraussetzungen vorliegen, kann die
Abwicklungsbehörde

1.  gegenüber dem Institut oder dem gruppenangehörigen Unternehmen und den
    in § 45 Absatz 1 Satz 1 genannten Unternehmen anordnen, sämtliche
    Informationen zu übermitteln, die erforderlich sind, um eine
    Abwicklungsmaßnahme zu beschließen und vorzubereiten, einschließlich
    Aktualisierungen und Nachträgen zu den für die Abwicklungspläne
    gelieferten Angaben;


2.  das Institut oder das gruppenangehörige Unternehmen verpflichten,
    eigene Prüfungen durchzuführen oder die Vornahme von Prüfungen vor Ort
    durch die Abwicklungsbehörde oder von ihr beauftragte Personen zu
    dulden und zu unterstützen, wobei die Kosten der Prüfungen von dem
    Institut oder dem gruppenangehörigen Unternehmen zu tragen sind;


3.  die Fälligkeit der von einem Institut oder gruppenangehörigen
    Unternehmen ausgegebenen Schuldtitel und anderen bail-in-fähigen
    Verbindlichkeiten oder den auf Grund der entsprechenden Schuldtitel
    und der anderen bail-in-fähigen Verbindlichkeiten zahlbaren Zinsbetrag
    oder den Zeitpunkt, an dem die Zinsen zu zahlen sind, ändern,
    insbesondere durch eine zeitlich befristete Aussetzung der Zahlungen;


4.  Rechte zum Erwerb weiterer Anteile oder anderer Eigentumstitel an dem
    Institut oder gruppenangehörigen Unternehmen aufheben;


5.  die Geschäftsleiter, die Mitglieder des Aufsichts- oder
    Verwaltungsorgans sowie die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der
    nachgelagerten Führungsebene eines in Abwicklung befindlichen
    Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens abberufen oder
    ersetzen.




(2) Zur Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit
und Ordnung sind die Bediensteten der Aufsichtsbehörde und der
Abwicklungsbehörde oder von der Aufsichtsbehörde oder der
Abwicklungsbehörde beauftragte Personen befugt, zu einer Prüfung vor
Ort nach Absatz 1 Nummer 2 Geschäftsräume auch außerhalb der üblichen
Betriebszeiten zu betreten und zu besichtigen. Die Bediensteten der
Aufsichts- und der Abwicklungsbehörde oder von der Aufsichts- oder der
Abwicklungsbehörde beauftragte Personen dürfen die Geschäftsräume
durchsuchen und Kopien und Auszüge aus Büchern und Aufzeichnungen
anfertigen, soweit dies für die Durchführung der Prüfung erforderlich
und angemessen ist. Das Grundrecht des Artikels 13 des Grundgesetzes
wird durch die Sätze 1 und 2 eingeschränkt.

(3) Die Durchsuchungen der Geschäftsräume dürfen nur durch den
Richter, bei Gefahr im Verzug auch durch die Abwicklungsbehörde oder
die Aufsichtsbehörde angeordnet werden. Zuständig für die richterliche
Anordnung ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk sich die Räume
befinden. Gegen die richterliche Entscheidung ist die Beschwerde
zulässig; die §§ 306 bis 310 und 311a der Strafprozessordnung gelten
entsprechend. Für Durchsuchungen ohne richterliche Anordnung gilt § 98
Absatz 2 Satz 1, 2 und 5 der Strafprozessordnung entsprechend;
zuständig ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk die Durchsuchung der
Geschäftsräume stattgefunden hat.

(4) Über die Durchsuchung ist eine Niederschrift zu fertigen. Sie muss
die verantwortliche Dienststelle, den Grund, die Zeit und den Ort der
Durchsuchung und ihr Ergebnis enthalten sowie, falls keine
richterliche Anordnung ergangen ist, auch die Tatsachen, welche die
Annahme einer Gefahr im Verzug begründet haben.


#### § 79 Unterstützende Maßnahmen

(1) Die Abwicklungsbehörde kann Maßnahmen nach den Absätzen 2 bis 7
anordnen, wenn dies erforderlich ist, um Abwicklungsanordnungen
wirksam anzuwenden oder die Abwicklungsziele zu erreichen.

(2) Die Abwicklungsbehörde kann vorbehaltlich des Absatzes 3 durch
Anordnung Rechte Dritter an Gegenständen ändern und beseitigen, die
sich im Vermögen des in Abwicklung befindlichen Instituts befinden.
Unbeschadet der Befugnisse der Abwicklungsbehörde nach den §§ 82 bis
84 und 144 kann ein Sicherungsrecht nicht umgestaltet werden, soweit
die gesicherte Verbindlichkeit hierdurch unbesichert würde, es sei
denn, es handelt sich bei den Verbindlichkeiten um gedeckte Einlagen
und die Umgestaltung ist erforderlich, um die Verfügbarkeit der
gedeckten Einlagen zu gewährleisten.

(3) Soweit dies zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich ist, kann
die Abwicklungsbehörde den Handel von Finanzinstrumenten aussetzen
oder einstellen, die an einem Handelsplatz im Sinne des § 2 Absatz 22
des Wertpapierhandelsgesetzes oder durch einen systematischen
Internalisierer im Sinne des § 2 Absatz 8 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b
des Wertpapierhandelsgesetzes gehandelt werden oder gemäß der
Richtlinie 2001/34/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
28\. Mai 2001 über die Zulassung von Wertpapieren zur amtlichen
Börsennotierung und über die hinsichtlich dieser Wertpapiere zu
veröffentlichenden Informationen (ABl. L 184 vom 6.7.2001, S. 1)
amtlich notiert sind und die das von Abwicklungsmaßnahmen betroffene
Institut ausgegeben hat.

(4) Die Abwicklungsbehörde kann unter anderem für die Zwecke des § 118
Absatz 3 anordnen, dass der übernehmende Rechtsträger so behandelt
wird, als wäre er das in Abwicklung befindliche Institut oder
gruppenangehörige Unternehmen. Diese Gleichbehandlung bezieht sich
insbesondere auf Rechte oder Verpflichtungen des in Abwicklung
befindlichen Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens,
einschließlich der Rechte oder Verpflichtungen im Zusammenhang mit der
Beteiligung an einer Marktinfrastruktur oder deren Nutzung.

(5) Die Abwicklungsbehörde kann in Bezug auf einen Vertrag, bei dem
das in Abwicklung befindliche Institut oder gruppenangehörige
Unternehmen Vertragspartei ist,

1.  alle oder einzelne Regelungen umgestalten;


2.  die weitere Erfüllung ablehnen;


3.  einen übernehmenden Rechtsträger als Vertragspartei einsetzen.




(6) Eine Maßnahme nach Absatz 5 berechtigt die anderen Parteien des
Vertrags nicht zur Kündigung oder sonstigen Beendigung oder Änderung
des Vertrags. Unbeschadet der Befugnisse der Abwicklungsbehörde gemäß
den §§ 82 bis 84 und 144 erstreckt sich die Befugnis nach Absatz 5
nicht auf Finanzsicherheiten im Sinne des § 1 Absatz 17 des
Kreditwesengesetzes, Aufrechnungsvereinbarungen,
Saldierungsvereinbarungen, Verbindlichkeiten aus gedeckten
Schuldverschreibungen einschließlich von in Deckung befindlichen
Derivategeschäften im Sinne des § 4 Absatz 3 Satz 2 des
Pfandbriefgesetzes und Verbindlichkeiten aus begebenen
Verbriefungstransaktionen.

(7) Bei Systemen im Sinne des § 1 Absatz 16 des Kreditwesengesetzes
darf eine Maßnahme nach Absatz 5 nicht die Funktionsweise von unter
die Richtlinie 98/26/EG fallenden Systemen berühren oder den
Bestimmungen der Richtlinie zuwiderlaufen. Sie darf insbesondere nicht
zu einem Widerruf von Übertragungsaufträgen im Sinne des Artikels 5
der Richtlinie 98/26/EG führen und muss die rechtliche Verbindlichkeit
von Übertragungsaufträgen und Aufrechnungen gemäß den Artikeln 3 und 5
der Richtlinie 98/26/EG, die Verwendung von Guthaben, Wertpapieren
oder Kreditfazilitäten im Sinne von Artikel 4 der Richtlinie 98/26/EG
und den Schutz dinglicher Sicherheiten im Sinne von Artikel 9 der
Richtlinie 98/26/EG unberührt lassen.

(8) Die Abwicklungsbehörde kann Maßnahmen anordnen, die erforderlich
sind, um zu gewährleisten, dass die Abwicklungsmaßnahme wirksam ist
und gegebenenfalls die übertragene Tätigkeit vom übernehmenden
Rechtsträger wahrgenommen werden kann (Kontinuitätsmaßnahmen).

(9) Folgende Rechte bleiben von Maßnahmen nach den Absätzen 4 und 8
unberührt:

1.  das Recht eines Geschäftsleiters oder einer Geschäftsleiterin sowie
    eines Mitarbeiters oder einer Mitarbeiterin des in Abwicklung
    befindlichen Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens, seinen
    oder ihren Arbeits- oder Anstellungsvertrag zu kündigen;


2.  vorbehaltlich der §§ 82 bis 84 und 144 das Recht einer Vertragspartei,
    von ihren vertraglich vorgesehenen Rechten Gebrauch zu machen,
    einschließlich von ihrem Recht auf Kündigung, sofern ein vertragliches
    Kündigungsrecht für den Fall einer bestimmten Handlung oder
    Unterlassung des in Abwicklung befindlichen Instituts oder
    gruppenangehörigen Unternehmens vor der entsprechenden Übertragung
    oder des übernehmenden Rechtsträgers nach der Übertragung vereinbart
    ist.





#### § 80 Bereitstellung von Diensten und Einrichtungen

(1) Die Abwicklungsbehörde kann bei Vorliegen der
Abwicklungsvoraussetzungen gegenüber dem in Abwicklung befindlichen
Institut oder gruppenangehörigen Unternehmen oder gegenüber einem
anderen Unternehmen der Gruppe, dem das in Abwicklung befindliche
Institut oder gruppenangehörige Unternehmen angehört, anordnen,
Informationen, Dienstleistungen, Einrichtungen sowie Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen bereitzustellen, die ein übernehmender Rechtsträger
für den effektiven Betrieb des auf ihn übertragenen Geschäfts
benötigt.

(2) Die Abwicklungsbehörde kann auf Ersuchen der Abwicklungsbehörde
eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union Maßnahmen auf
Grundlage des Artikels 65 Absatz 1 der Richtlinie 2014/59/EU, die nach
der Anordnung dieser Abwicklungsbehörde für ein gruppenangehöriges
Unternehmen mit Sitz im Inland gelten sollen, dadurch anerkennen, dass
sie gegenüber dem betroffenen gruppenangehörigen Unternehmen mit Sitz
im Inland eine entsprechende Anordnung trifft. In den Fällen des
Satzes 1 gilt Absatz 1 entsprechend.

(3) Ein Institut sowie ein übergeordnetes Unternehmen und deren
nachgeordnete Unternehmen haben bei wesentlichen Auslagerungen in
Auslagerungsverträgen Vereinbarungen zu treffen, die den
Anordnungsbefugnissen im Sinne der Absätze 1 und 2 Rechnung tragen.
Die Anforderungen gemäß § 25b des Kreditwesengesetzes bleiben
unberührt.

(4) Die Befugnisse nach den Absätzen 1 und 2 berechtigen die
Abwicklungsbehörde nicht dazu, das Institut oder das gruppenangehörige
Unternehmen zu einer finanziellen Unterstützung zu verpflichten.

(5) Die Gegenleistung richtet sich bei Vereinbarungen über
Dienstleistungen und Einrichtungen im Sinne der Absätze 1 und 2, die
im Zeitpunkt der Anordnung einer Abwicklungsmaßnahme bereits bestehen,
nach der bestehenden Vereinbarung. In allen anderen Fällen bestimmt
die Abwicklungsbehörde eine angemessene Gegenleistung.

(6) Wird über das Vermögen des Instituts oder des gruppenangehörigen
Unternehmens ein Insolvenzverfahren eröffnet, bestehen die aus einer
Anordnung nach Absatz 1 folgenden Verpflichtungen gegenüber dem
Insolvenzverwalter fort. Die Anordnung kann auch gegenüber dem
Insolvenzverwalter erfolgen. Die Absätze 2 bis 5 gelten entsprechend.


#### § 81 Befugnis in Bezug auf in Drittstaaten belegene Gegenstände

(1) Erstreckt sich eine Abwicklungsmaßnahme auch auf Gegenstände oder
Verbindlichkeiten, die in einem Drittstaat belegen sind oder die dem
Recht eines Drittstaats unterliegen, kann die Abwicklungsbehörde bei
Vorliegen der Abwicklungsvoraussetzungen oder der Voraussetzungen nach
§ 65 anordnen, dass

1.  die Geschäftsleitung, ein Sonderverwalter im Sinne des § 45c des
    Kreditwesengesetzes, ein vorläufiger Verwalter im Sinne des § 38, ein
    Sonderverwalter im Sinne des § 87 oder eine andere Person, die die
    Kontrolle über das in Abwicklung befindliche Institut oder
    gruppenangehörige Unternehmen ausübt, und der übernehmende
    Rechtsträger alle geeigneten und erforderlichen Maßnahmen ergreifen,
    damit die Übertragung, die Herabschreibung, die Umwandlung oder
    sonstige Abwicklungsmaßnahmen für die betreffenden Gegenstände und
    Verbindlichkeiten wirksam werden;


2.  die Geschäftsleitung, ein Sonderverwalter im Sinne des § 45c des
    Kreditwesengesetzes, ein vorläufiger Verwalter im Sinne des § 38, ein
    Sonderverwalter im Sinne des § 87 oder eine andere Person, die die
    Kontrolle über das in Abwicklung befindliche Institut oder
    gruppenangehörige Unternehmen ausübt, sicherstellt, dass das Institut
    oder gruppenangehörige Unternehmen die betreffenden Gegenstände hält
    oder die betreffenden Verbindlichkeiten im Namen des übernehmenden
    Rechtsträgers begleicht, bis die Abwicklungsmaßnahme wirksam wird;


3.  die Aufwendungen des übernehmenden Rechtsträgers, die diesem bei der
    Durchführung der unter den Nummern 1 und 2 vorgeschriebenen Maßnahmen
    entstanden sind, soweit sie angemessen sind, nach § 142 Absatz 2
    ersetzt werden.




(2) Wenn nach Einschätzung der Abwicklungsbehörde die in Absatz 1
vorgesehenen Maßnahmen mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht geeignet
sind, eine nach dem Recht des Drittstaats wirksame Übertragung,
Herabschreibung, Umwandlung oder sonstige Abwicklungsmaßnahme
herbeizuführen, obwohl die Geschäftsleiter, Sonderverwalter im Sinne
des § 45c des Kreditwesengesetzes, vorläufigen Verwalter im Sinne des
§ 38, Sonderverwalter im Sinne des § 87 oder anderen Personen, die die
Kontrolle über das in Abwicklung befindliche Institut oder
gruppenangehörige Unternehmen ausüben, die nach Absatz 1 vorgesehenen
Maßnahmen ergreifen, verzichtet die Abwicklungsbehörde insoweit auf
die Übertragung, Herabschreibung, Umwandlung oder sonstige
Abwicklungsmaßnahme. Hat die Abwicklungsbehörde die Übertragung,
Herabschreibung, Umwandlung oder sonstige Abwicklungsmaßnahme bereits
angeordnet, so hebt sie diese rückwirkend auf.


#### § 82 Befugnis zur Aussetzung vertraglicher Pflichten

(1) Die Abwicklungsbehörde kann anordnen, dass alle oder einzelne
Zahlungs- oder Lieferverpflichtungen eines in Abwicklung befindlichen
Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens aus Verträgen, bei
denen es Vertragspartei ist, ausgesetzt werden für den Zeitraum von
der öffentlichen Bekanntgabe dieser Aussetzung gemäß § 137 Absatz 1
bis zum Ablauf des auf diese Bekanntgabe folgenden Geschäftstages. Bei
der Anordnung der Aussetzung berücksichtigt die Abwicklungsbehörde die
möglichen Auswirkungen auf das ordnungsgemäße Funktionieren der
Finanzmärkte. Bei der Festlegung des Umfangs einer Aussetzung
berücksichtigt die Abwicklungsbehörde die Umstände des Einzelfalls.
Dabei bewertet die Abwicklungsbehörde insbesondere, ob die Erstreckung
der Aussetzung auf entschädigungsfähige Einlagen, insbesondere auf
gedeckte Einlagen, die von natürlichen Personen, Kleinstunternehmen
sowie kleinen und mittleren Unternehmen gehalten werden, angemessen
ist. Im Fall einer Erstreckung der Aussetzung auf entschädigungsfähige
Einlagen hat die Abwicklungsbehörde für jeden Tag der Aussetzung einen
angemessenen Betrag festzusetzen, der von der Aussetzung ausgenommen
ist. Die Anordnung nach Satz 1 kann nicht bezüglich eines Instituts
oder gruppenangehörigen Unternehmens ausgeübt werden, sofern von der
Anordnung nach § 66a Gebrauch gemacht wurde.

(2) Von einer Aussetzung gemäß Absatz 1 Satz 1 ausgenommen sind
Zahlungs- und Lieferverpflichtungen gegenüber Systemen im Sinne des §
1 Absatz 16 des Kreditwesengesetzes, Systembetreibern im Sinne des § 1
Absatz 16a des Kreditwesengesetzes, zentralen Gegenparteien im Sinne
des § 1 Absatz 31 des Kreditwesengesetzes, die gemäß Artikel 14 der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 in der Union zugelassen sind, sowie
gegenüber von der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde
gemäß Artikel 25 der genannten Verordnung anerkannten zentralen
Gegenparteien aus Drittstaaten und gegenüber Zentralbanken.

(3) Werden die Zahlungs- oder Lieferverpflichtungen eines in
Abwicklung befindlichen Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens
aus einem Vertrag gemäß Absatz 1 Satz 1 ausgesetzt, so sind die
Zahlungs- oder Lieferverpflichtungen der Gegenparteien des in
Abwicklung befindlichen Instituts oder des gruppenangehörigen
Unternehmens aus diesem Vertrag für den gleichen Zeitraum ausgesetzt.

(4) Eine Zahlungs- oder Lieferverpflichtung, deren Fälligkeit in den
Aussetzungszeitraum fällt, wird unmittelbar nach Ablauf des
Aussetzungszeitraums fällig.

(5) Hat die Abwicklungsbehörde eine Abwicklungsmaßnahme angeordnet,
sind die §§ 46 und 46g des Kreditwesengesetzes in Bezug auf das
betroffene Institut nur mit Zustimmung der Abwicklungsbehörde
anzuwenden.


#### § 83 Befugnis zur zeitweiligen Untersagung der Durchsetzung von Sicherungsrechten

(1) Bei Vorliegen der Abwicklungsvoraussetzungen kann die
Abwicklungsbehörde den Gläubigern eines in Abwicklung befindlichen
Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens, deren Forderungen
besichert sind, die Durchsetzung von Sicherungsrechten untersagen für
den Zeitraum von der öffentlichen Bekanntgabe dieser Beschränkung
gemäß § 137 Absatz 1 bis zum Ablauf des auf diese Bekanntgabe
folgenden Geschäftstages. Bei der Untersagung berücksichtigt die
Abwicklungsbehörde die möglichen Auswirkungen auf das ordnungsgemäße
Funktionieren der Finanzmärkte. Die Untersagung kann nicht bezüglich
eines Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens ausgeübt werden,
sofern von der Anordnung nach § 66a Gebrauch gemacht wurde.

(2) Von einer zeitweiligen Untersagung der Durchsetzung von
Sicherungsrechten sind Sicherungsrechte ausgenommen, die das in
Abwicklung befindliche Institut oder gruppenangehörige Unternehmen
gegenüber Systemen im Sinne des § 1 Absatz 16 des Kreditwesengesetzes
oder Systembetreibern im Sinne des § 1 Absatz 16a des
Kreditwesengesetzes, zentralen Gegenparteien im Sinne des § 1 Absatz
31 des Kreditwesengesetzes, die gemäß Artikel 14 der Verordnung (EU)
Nr. 648/2012 in der Union zugelassen sind, sowie von der Europäischen
Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde gemäß Artikel 25 der genannten
Verordnung anerkannten zentralen Gegenparteien aus Drittstaaten und
Zentralbanken an seinen Vermögenswerten bestellt hat.


#### § 84 Befugnis zur vorübergehenden Aussetzung von Beendigungsrechten

(1) Bei Vorliegen der Abwicklungsvoraussetzungen kann die
Abwicklungsbehörde das Recht einer Partei, einen Vertrag mit einem in
Abwicklung befindlichen Institut oder gruppenangehörigen Unternehmen
zu beenden, aussetzen für den Zeitraum ab der öffentlichen Bekanntgabe
dieser Aussetzung gemäß § 137 Absatz 1 bis zum Ablauf des auf diese
Bekanntgabe folgenden Geschäftstages.

(2) Die Abwicklungsbehörde kann das Recht einer Partei, einen Vertrag
mit einem gruppenangehörigen Unternehmen zu beenden, das derselben
Gruppe angehört wie ein in Abwicklung befindliches gruppenangehöriges
Unternehmen, aussetzen für den Zeitraum ab der öffentlichen
Bekanntgabe gemäß § 137 Absatz 1 bis zum Ablauf des auf diese
Bekanntgabe folgenden Geschäftstages in dem Mitgliedstaat, in dem die
von der Aussetzung betroffene Vertragspartei ihren Sitz hat, wenn
folgende Voraussetzungen vorliegen:

1.  die Erfüllung der sich aus dem Vertrag ergebenden Verpflichtungen wird
    von dem in Abwicklung befindlichen gruppenangehörigen Unternehmen
    garantiert oder auf andere Art und Weise sichergestellt;


2.  das Beendigungsrecht knüpft ausschließlich auf das Vorliegen von
    Insolvenzgründen oder die Abwicklungsvoraussetzungen oder die
    Anordnung oder Durchführung von Abwicklungsmaßnahmen an und


3.  für den Fall, dass eine Übertragung in Bezug auf das in Abwicklung
    befindliche Institut oder gruppenangehörige Unternehmen angeordnet
    wurde oder angeordnet werden kann,

    a)  alle mit diesem Vertrag verbundenen Rechte und Pflichten des in
        Abwicklung befindlichen Instituts oder des gruppenangehörigen
        Unternehmens wurden auf den übernehmenden Rechtsträger übertragen und
        von ihm übernommen oder können auf ihn übertragen und von ihm
        übernommen werden oder


    b)  die Abwicklungsbehörde kann einen anderweitigen Schutz der Ansprüche
        der anderen Vertragsparteien bewirken.







(3) Bei einer Anordnung nach Absatz 1 oder 2 berücksichtigt die
Abwicklungsbehörde die möglichen Auswirkungen auf das ordnungsgemäße
Funktionieren der Finanzmärkte.

(4) Eine Anordnung nach Absatz 1 oder 2 erfolgt nicht gegenüber

1.  Teilnehmern von Systemen im Sinne des § 1 Absatz 16 des
    Kreditwesengesetzes,


2.  Systembetreibern im Sinne des § 1 Absatz 16a des Kreditwesengesetzes,


3.  zentralen Gegenparteien im Sinne des § 1 Absatz 31 des
    Kreditwesengesetzes, die gemäß Artikel 14 der Verordnung (EU) Nr.
    648/2012 in der Union zugelassen sind,


4.  zentralen Gegenparteien aus Drittstaaten, die von der Europäischen
    Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde gemäß Artikel 25 der Verordnung
    (EU) Nr. 648/2012 anerkannt sind, und


5.  Zentralbanken.




(5) Eine Vertragspartei kann vor Ablauf des in Absatz 1 oder 2
genannten Zeitraums von einem Beendigungsrecht nur Gebrauch machen,
wenn sie von der Abwicklungsbehörde die Mitteilung erhält, dass die
mit dem Vertrag verbundenen Rechte und Pflichten weder auf einen
übernehmenden Rechtsträger übertragen werden noch Gegenstand einer
Herabschreibung oder Umwandlung bei der Anwendung des Instruments der
Gläubigerbeteiligung sind.

(6) Auf eine Mitteilung der Abwicklungsbehörde nach Absatz 5 besteht
kein Anspruch. Eine Vertragspartei kann nach Ablauf des in Absatz 1
oder 2 genannten Zeitraums, sofern keine Mitteilung nach Absatz 5
ergangen ist, von einem Beendigungsrecht vorbehaltlich der Regelungen
der §§ 82 und 144 Gebrauch machen, wenn

1.  in Fällen, in denen die mit dem Vertrag verbundenen Rechte und
    Pflichten auf einen übernehmenden Rechtsträger übertragen wurden, die
    vertraglichen Voraussetzungen für eine Beendigung des Vertrags auch
    nach Übertragung an den übernehmenden Rechtsträger noch vorliegen;


2.  in Fällen, in denen die mit dem Vertrag verbundenen Rechte und
    Pflichten bei dem in Abwicklung befindlichen Institut oder
    gruppenangehörigen Unternehmen verbleiben und die Abwicklungsbehörde
    das Instrument der Gläubigerbeteiligung nicht auf das in Abwicklung
    befindliche Institut oder ein gruppenangehöriges Unternehmen
    angewendet hat, die vertraglichen Voraussetzungen für eine Beendigung
    des Vertrags bei Ablauf des in Absatz 1 genannten Zeitraums noch
    vorliegen.




(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten entsprechend für sämtliche
Beendigungstatbestände, die sich aus einem Vertrag mit einem in
Abwicklung befindlichen Institut oder gruppenangehörigen Unternehmen
ergeben. Die Aussetzung kann nicht erfolgen, wenn bezüglich des
Instituts oder des gruppenangehörigen Unternehmens bereits von der
Anordnung nach § 66a Gebrauch gemacht wurde.


#### § 85 Streichung des Gesamtbetrags variabler Vergütungen und zurückbehaltener variabler Vergütungen

(1) Die Abwicklungsbehörde kann bei Vorliegen der
Abwicklungsvoraussetzungen gegenüber dem Institut oder
gruppenangehörigen Unternehmen anordnen, dass das Institut oder das
gruppenangehörige Unternehmen den Jahresgesamtbetrag, der für die
variable Vergütung aller Geschäftsleiter und Geschäftsleiterinnen
sowie Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen vorgesehen ist (Gesamtbetrag
der variablen Vergütungen), auf einen bestimmten Anteil des
Jahresergebnisses beschränkt oder vollständig streicht. Von der
Beschränkung nach Satz 1 ausgenommen sind variable
Vergütungsbestandteile, die vereinbart sind

1.  durch Tarifvertrag oder


2.  im Geltungsbereich eines Tarifvertrags durch Vereinbarung der
    Arbeitsvertragsparteien über die Anwendung der tarifvertraglichen
    Regelungen oder auf Grund eines Tarifvertrags in einer Betriebs- oder
    Dienstvereinbarung.




(2) Die Abwicklungsbehörde kann bei Vorliegen der
Abwicklungsvoraussetzungen gegenüber dem Institut oder dem
gruppenangehörigen Unternehmen anordnen, dass das Institut oder
gruppenangehörige Unternehmen sämtliche bereits zurückbehaltene
variable Vergütungen von Geschäftsleitern und Geschäftsleiterinnen
sowie von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen im Sinne des § 25a Absatz
5 Satz 4 des Kreditwesengesetzes und des § 20 Absatz 1 und 2 der
Institutsvergütungsverordnung reduziert oder streicht.


#### § 86 Kontrollbefugnisse

(1) Bei Vorliegen der Abwicklungsvoraussetzungen kann die
Abwicklungsbehörde zur Vornahme einer Abwicklungsmaßnahme direkt oder
über einen Sonderverwalter im Sinne des § 87 die Kontrolle über das in
Abwicklung befindliche Institut und gruppenangehörige Unternehmen
übernehmen, um

1.  das in Abwicklung befindliche Institut oder gruppenangehörige
    Unternehmen mit allen Befugnissen der Anteilsinhaber, der
    Geschäftsleitung und des Aufsichts- oder Verwaltungsorgans des in
    Abwicklung befindlichen Instituts betreiben und die Tätigkeiten und
    Dienstleistungen des Instituts erbringen zu können,


2.  Vermögenswerte und Eigentum des in Abwicklung befindlichen Instituts
    oder gruppenangehörigen Unternehmens verwalten und über diese
    Vermögenswerte und das Eigentum verfügen zu können.




(2) Die Abwicklungsbehörde und der Sonderverwalter gelten nicht als
Geschäftsleiter im Sinne des § 25c des Kreditwesengesetzes und nicht
als Aufsichts- oder Verwaltungsorgan im Sinne des § 25d des
Kreditwesengesetzes.


#### § 87 Sonderverwaltung; gemeinsamer Sonderverwalter für gruppenangehörige Unternehmen

(1) Hat die Abwicklungsbehörde gegenüber einem Institut eine
Abwicklungsanordnung erlassen, kann sie die Geschäftsleitung und das
Aufsichts- oder Verwaltungsorgan dieses Instituts für einen Zeitraum
von bis zu einem Jahr durch einen geeigneten Sonderverwalter ersetzen.
Der Zeitraum kann ausnahmsweise auf insgesamt bis zu zwei Jahre
verlängert werden, wenn die Voraussetzungen für die Bestellung eines
Sonderverwalters fortbestehen. Die Abwicklungsbehörde kann den
Sonderverwalter jederzeit ohne Angabe von Gründen abberufen.

(2) Falls die Abwicklungsbehörde erwägt, einen Sonderverwalter für ein
gruppenangehöriges Unternehmen zu bestellen und gleichzeitig eine
Abwicklungsbehörde in einem anderen Mitgliedstaat oder mehrere
Abwicklungsbehörden in anderen Mitgliedstaaten erwägen, ebenfalls
Sonderverwalter für andere Unternehmen derselben Gruppe zu bestimmen,
so prüft die Abwicklungsbehörde gemeinsam mit den anderen
Abwicklungsbehörden die Bestellung eines gemeinsamen Sonderverwalters,
um eine gemeinsame Lösung für die Wiederherstellung der
Lebensfähigkeiten der Einheiten zu finden. Die Abwicklungsbehörde
stimmt der Bestellung eines gemeinsamen Sonderverwalters nur zu, wenn
hierdurch die Wiederherstellung der Lebensfähigkeit aller Einheiten
überwiegend wahrscheinlich ist und der zu bestellende Sonderverwalter
die Anforderungen dieser Vorschrift erfüllt.

(3) Mit der Bestellung eines Sonderverwalters nach Absatz 1 endet eine
bestehende Bestellung eines vorläufigen Verwalters für dieses Institut
nach § 38 oder eines Sonderverwalters nach § 45c des
Kreditwesengesetzes.


#### § 88 Rechte, Aufgaben und Befugnisse des Sonderverwalters

(1) Die Abwicklungsbehörde kann dem Sonderverwalter nach § 87 die in §
45c Absatz 2 des Kreditwesengesetzes genannten Aufgaben und Befugnisse
und die Rechte der Anteilsinhaber sowie die Aufgaben und Befugnisse
des Verwaltungs- sowie des Aufsichtsorgans des Instituts übertragen.
Im Rahmen seiner Tätigkeit ist der Sonderverwalter insbesondere dazu
befugt, zur Durchführung der von der Abwicklungsbehörde angeordneten
Abwicklungsmaßnahmen Kapitalerhöhungen und sonstige Maßnahmen
durchzuführen, die die Eigentümerstruktur des Instituts verändern, und
das Institut an ein organisatorisch und finanziell solides
Drittinstitut unter Beachtung der für eine solche Abwicklungsmaßnahme
geltenden Vorgaben nach den §§ 107 ff. zu veräußern.

(2) Der Sonderverwalter unterliegt bei der Wahrnehmung seiner Rechte,
Aufgaben und Befugnisse nach Absatz 1 der Aufsicht durch die
Abwicklungsbehörde und hat deren Anordnungen zu befolgen.

(3) Der Sonderverwalter hat bei Wahrnehmung seiner Rechte, Aufgaben
und Befugnisse nach Absatz 1 stets die Abwicklungsziele zu verfolgen
und im Rahmen seiner Befugnisse die von der Abwicklungsbehörde für das
Institut angeordneten Abwicklungsmaßnahmen durchzuführen. Diese
Pflicht hat Vorrang vor anderen Geschäftsleiterpflichten und Pflichten
des Aufsichts- oder Verwaltungsorgans.

(4) Die Abwicklungsbehörde kann die Rechte, Aufgaben und Befugnisse
nach Absatz 1 jederzeit ohne Angabe von Gründen beschränken oder
anordnen, dass der Sonderverwalter diese nur mit der vorherigen,
schriftlichen Zustimmung der Abwicklungsbehörde wahrnehmen darf.

(5) Der Sonderverwalter hat der Abwicklungsbehörde zu Beginn und zum
Ende seiner Tätigkeit sowie zwischenzeitlich regelmäßig in
Intervallen, welche von der Abwicklungsbehörde festgesetzt werden,
ausführlich schriftlich Bericht über die wirtschaftliche und
finanzielle Lage des Instituts sowie die Wahrnehmung der ihm
übertragenen Aufgaben und der hierbei erzielten Ergebnisse zu
erstatten. Im Übrigen sind die Vorschriften über den
Sonderbeauftragten in § 45c des Kreditwesengesetzes entsprechend
anzuwenden.


### Kapitel 2 - Abwicklungsinstrumente


#### Abschnitt 1 - Beteiligung der Anteilsinhaber und Gläubiger


##### § 89 Instrument der Beteiligung der Inhaber relevanter Kapitalinstrumente

(1) Liegen bei einem Institut oder einem gruppenangehörigen
Unternehmen die Abwicklungsvoraussetzungen gemäß § 62 oder § 64 vor,
so hat die Abwicklungsbehörde nach Maßgabe der nachfolgenden
Bestimmungen anzuordnen, dass relevante Kapitalinstrumente des
Instituts oder des gruppenangehörigen Unternehmens in Anteile oder
andere Instrumente des harten Kernkapitals am Institut oder am
gruppenangehörigen Unternehmen umgewandelt werden oder im Fall des §
96 Absatz 1 Nummer 1 auch der Nennwert oder der ausstehende Restbetrag
von relevanten Kapitalinstrumenten des Instituts oder des
gruppenangehörigen Unternehmens ganz oder teilweise herabgeschrieben
wird; im Fall des § 96 Absatz 7 kann eine Herabschreibung ohne
Durchführung einer Umwandlung erfolgen. Eine Umwandlung oder
Herabschreibung nach Satz 1 hat sich bei Vorliegen der Voraussetzungen
des § 65 Absatz 1 auch auf berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten
im Sinne des § 65 Absatz 4 zu erstrecken.

(2) Soweit bei Abwicklungsgruppen relevante Kapitalinstrumente und
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten im Sinne von § 65 Absatz 4
von der Abwicklungseinheit indirekt über andere Unternehmen in
derselben Abwicklungsgruppe erworben wurden, wird die Herabschreibung
oder Umwandlung zusammen mit der Herabschreibung oder Umwandlung auf
Ebene des Mutterunternehmens des betreffenden Unternehmens oder auf
der Ebene anderer Mutterunternehmen ausgeübt, die keine
Abwicklungseinheiten sind.

(3) Bei einer Maßnahme nach Absatz 1 in Bezug auf eine
Abwicklungseinheit oder in Ausnahmefällen und abweichend vom
Abwicklungsplan in Bezug auf ein Unternehmen, das keine
Abwicklungseinheit ist, wird der Betrag, der auf Ebene eines solchen
Unternehmens gemäß § 96 verringert, herabgeschrieben oder umgewandelt
wird, auf die Schwellenwerte angerechnet, die gemäß § 7a Absatz 3 des
Restrukturierungsfondsgesetzes für das betreffende Unternehmen gelten.


##### § 90 Instrument der Gläubigerbeteiligung

Liegen bei einem Institut oder einem gruppenangehörigen Unternehmen
die Abwicklungsvoraussetzungen gemäß § 62 oder § 64 vor, so kann die
Abwicklungsbehörde nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen
anordnen, dass

1.  bail-in-fähige Verbindlichkeiten des Instituts oder des
    gruppenangehörigen Unternehmens umgewandelt werden in Anteile oder in
    andere Instrumente des harten Kernkapitals an

    a)  diesem Institut oder gruppenangehörigen Unternehmen,


    b)  einem relevanten Mutterinstitut oder


    c)  einem Brückeninstitut, auf das Vermögenswerte, Rechte oder
        Verbindlichkeiten des Instituts oder des gruppenangehörigen
        Unternehmens übertragen werden, oder





2.  im Fall des § 96 Absatz 1 Nummer 1 auch der Nennwert oder der
    ausstehende Restbetrag von bail-in-fähigen Verbindlichkeiten des
    Instituts oder des gruppenangehörigen Unternehmens ganz oder teilweise
    herabgeschrieben wird; im Fall des § 96 Absatz 7 kann eine
    Herabschreibung ohne Durchführung einer Umwandlung erfolgen.





##### § 91 Bail-in-fähige Verbindlichkeiten

(1) Das Instrument der Gläubigerbeteiligung ist auf alle
Verbindlichkeiten eines Instituts oder eines gruppenangehörigen
Unternehmens anzuwenden, die weder gemäß Absatz 2 vom
Anwendungsbereich des Instruments der Gläubigerbeteiligung ausgenommen
sind noch relevante Kapitalinstrumente sind (bail-in-fähige
Verbindlichkeiten).

(2) Folgende Verbindlichkeiten sind vom Anwendungsbereich des
Instruments der Gläubigerbeteiligung ausgenommen, und zwar unabhängig
davon, ob sie dem Recht eines Mitgliedstaats oder eines Drittstaats
unterliegen:

1.  gedeckte Einlagen bis zur Höhe des Deckungsniveaus gemäß § 8 des
    Einlagensicherungsgesetzes; für Einlagen nach § 8 Absatz 2 des
    Einlagensicherungsgesetzes gilt dies nur, sofern der Einleger diese
    binnen einer von der Abwicklungsbehörde festgelegten angemessenen
    Frist gesondert schriftlich unter Nachweis der anspruchsbegründenden
    Tatsachen glaubhaft macht; mit der Fristsetzung ist er auf die
    Anwendung des Instruments der Gläubigerbeteiligung und die
    Erforderlichkeit der gesonderten Geltendmachung und des Nachweises der
    Voraussetzungen des § 8 Absatz 2 des Einlagensicherungsgesetzes
    hinzuweisen;


2.  besicherte Verbindlichkeiten einschließlich Verbindlichkeiten aus
    gedeckten Schuldverschreibungen, einschließlich von in Deckung
    befindlichen Derivategeschäften im Sinne des § 4 Absatz 3 Satz 2 des
    Pfandbriefgesetzes, soweit sie mindestens durch den Wert der hierfür
    bestellten Sicherung besichert oder gedeckt sind; die
    Abwicklungsbehörde kann das Instrument der Gläubigerbeteiligung nach §
    90 auf einen Teil der besicherten Verbindlichkeit, der den Wert der
    Sicherung oder Deckung übersteigt, anwenden;


3.  Verbindlichkeiten aus der Verwahrung von Kundenvermögen oder
    Kundengeldern durch das Institut oder das gruppenangehörige
    Unternehmen, sofern dem betreffenden Kunden in einem
    Insolvenzverfahren über das Vermögen des Instituts in Bezug auf das
    verwaltete Vermögen oder die verwalteten Gelder ein Aussonderungs-
    oder Absonderungsrecht zusteht; dies gilt auch für Kundenvermögen oder
    Kundengelder, die für Organismen für gemeinsame Anlagen in
    Wertpapieren und alternative Investmentfonds im Sinne des
    Kapitalanlagegesetzbuchs gehalten werden;


4.  Verbindlichkeiten aus einem Treuhandverhältnis zwischen dem Institut
    oder dem gruppenangehörigen Unternehmen als Treuhänder und einer
    anderen Person als Treugeber, sofern dem Treugeber in Bezug auf das
    Treugut in einem Insolvenzverfahren ein Aussonderungsrecht zustehen
    würde;


5.  Verbindlichkeiten gegenüber anderen Instituten, die nicht der Gruppe
    des in Abwicklung befindlichen Instituts oder gruppenangehörigen
    Unternehmens angehören, mit einer Ursprungslaufzeit von weniger als
    sieben Tagen;


6.  Verbindlichkeiten mit einer Restlaufzeit von weniger als sieben Tagen
    gegenüber Systemen im Sinne des § 1 Absatz 16 des Kreditwesengesetzes,
    Systembetreibern im Sinne des § 1 Absatz 16a des Kreditwesengesetzes,
    wenn diese Verbindlichkeiten aus einer Teilnahme an dem System
    resultieren, oder gegenüber zentralen Gegenparteien, die in der
    Europäischen Union gemäß Artikel 14 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012
    zugelassen sind, und zentralen Gegenparteien aus Drittstaaten, die von
    der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde gemäß Artikel
    25 der genannten Verordnung anerkannt wurden;


7.  Verbindlichkeiten gegenüber

    a)  Beschäftigten auf Grund ausstehender Gehaltsforderungen,
        Rentenleistungen oder anderer fester Vergütungen mit Ausnahme von

        aa) variablen Vergütungsbestandteilen, die nicht durch Tarifvertrag oder
            in seinem Geltungsbereich durch Vereinbarung der
            Arbeitsvertragsparteien über die Anwendung der tarifvertraglichen
            Regelungen oder auf Grund eines Tarifvertrags in einer Betriebs- oder
            Dienstvereinbarung geregelt sind, und


        bb) variablen Vergütungsbestandteilen, die in Bezug auf Geschäftsleiter
            und Geschäftsleiterinnen sowie Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im
            Sinne des § 18 Absatz 1 der Institutsvergütungsverordnung in der
            jeweils geltenden Fassung vereinbart sind,





    b)  Geschäfts- oder Handelsgläubigern auf Grund von Lieferungen und
        Leistungen, die für den laufenden Geschäftsbetrieb des Instituts oder
        des gruppenangehörigen Unternehmens von wesentlicher Bedeutung sind,
        einschließlich Diensten der Informationstechnologie,
        Versorgungsdienstleistungen sowie auf Grund von Miete, Bewirtschaftung
        und Instandhaltung von Gebäuden,


    c)  Einlagensicherungssystemen auf Grund von Beitragspflichten;





8.  Verbindlichkeiten gegenüber Instituten oder gruppenangehörigen
    Unternehmen, die Teil derselben Abwicklungsgruppe, selbst aber keine
    Abwicklungseinheiten sind, unabhängig von ihrer Laufzeit; dies gilt
    nicht, wenn diese Verbindlichkeiten im Rahmen des regulären
    Insolvenzverfahrens einen gleichen oder einen niedrigeren Rang
    einnehmen als Verbindlichkeiten gemäß § 46f Absatz 6 und 9 des
    Kreditwesengesetzes; in diesem Fall bewertet die Abwicklungsbehörde
    des betreffenden Tochterunternehmens, das keine Abwicklungseinheit
    ist, ob der Betrag der Posten, die die Anforderungen des § 49f Absatz
    2 erfüllen, ausreicht, um die Durchführung der bevorzugten
    Abwicklungsstrategie zu unterstützen.





##### § 92 Ausschluss der Anwendung des Instruments der Gläubigerbeteiligung im Einzelfall

(1) Die Abwicklungsbehörde kann im Einzelfall bestimmte bail-in-fähige
Verbindlichkeiten oder bestimmte Kategorien berücksichtigungsfähiger
Verbindlichkeiten ganz oder teilweise aus dem Anwendungsbereich des
Instruments der Gläubigerbeteiligung ausschließen, sofern

1.  für die betreffende Verbindlichkeit trotz angemessener Bemühungen der
    Abwicklungsbehörde die Anwendung des Instruments der
    Gläubigerbeteiligung innerhalb einer angemessenen Frist nicht möglich
    ist;


2.  der Ausschluss zwingend notwendig und verhältnismäßig ist, um die
    Fortführung der kritischen Funktionen und wesentlichen
    Geschäftsaktivitäten sicherzustellen, sodass das Institut oder
    gruppenangehörige Unternehmen die existentiell wichtigen Geschäfte,
    Dienstleistungen und Transaktionen fortführen kann;


3.  der Ausschluss zwingend notwendig und verhältnismäßig ist, um die
    Gefahr einer Ansteckung zu vermeiden, die das Funktionieren der
    Finanzmärkte, einschließlich der Finanzmarktinfrastrukturen, so stören
    würde, dass dies die Wirtschaft Deutschlands, eines anderen
    Mitgliedstaats oder der Europäischen Union erheblich beeinträchtigen
    könnte; dies betrifft insbesondere Einlagen, die von natürlichen
    Personen, von Kleinstunternehmen sowie kleinen oder mittleren
    Unternehmen gehalten werden und deren Höhe die gedeckten Einlagen
    überschreitet, oder


4.  die Anwendung des Instruments der Gläubigerbeteiligung auf diese
    Verbindlichkeiten zu einer Wertvernichtung führen würde, bei der die
    von anderen Gläubigern zu tragenden Verluste höher wären, als wenn
    diese Verbindlichkeiten vom Instrument der Gläubigerbeteiligung
    ausgeschlossen würden.




(2) Bei der Ausübung des Ermessens nach Absatz 1 hat die
Abwicklungsbehörde Folgendes zu berücksichtigen:

1.  den Grundsatz, dass Verluste in erster Linie von den Anteilsinhabern
    und erst dann von den Gläubigern des Instituts oder des
    gruppenangehörigen Unternehmens entsprechend dem Rang ihrer
    Verbindlichkeiten zu tragen sind;


2.  die Höhe der Verlustabsorptionskapazität, über die das Institut oder
    das gruppenangehörige Unternehmen noch verfügen würde, wenn die
    Verbindlichkeit oder die Kategorie von Verbindlichkeiten aus dem
    Anwendungsbereich des Instruments der Gläubigerbeteiligung
    ausgeschlossen würde;


3.  das Vorhandensein ausreichender Mittel zur Finanzierung der
    Abwicklungsmaßnahmen.




(2a) Bei der Ausübung des Ermessens nach Absatz 1 berücksichtigt die
Abwicklungsbehörde ferner, ob Verbindlichkeiten gegenüber Instituten
und gruppenangehörigen Unternehmen, die Teil derselben
Abwicklungsgruppe, selbst aber keine Abwicklungseinheiten sind,
ausgeschlossen werden sollten, um die wirksame Durchführung der
Abwicklungsstrategie sicherzustellen. Bei der Ausübung des Ermessens
nach Satz 1 werden nur solche Verbindlichkeiten berücksichtigt, die
nicht von der Anwendung der Herabschreibungs- und
Umwandlungsbefugnisse nach § 91 Absatz 2 Nummer 8 ausgenommen sind.

(3) Bevor die Abwicklungsbehörde von der Möglichkeit eines
Ausschlusses gemäß Absatz 1 Gebrauch macht, meldet sie den
beabsichtigten Ausschluss der Kommission. Für den Fall, dass der
beabsichtigte Ausschluss entweder einen Ausgleichsbeitrag des
Restrukturierungsfonds oder eine Finanzierung aus einer alternativen
Finanzierungsquelle gemäß § 94 erfordert und die Anforderungen dieses
Paragraphen in Verbindung mit delegierten Rechtsakten der Kommission
nach Artikel 44 Absatz 11 der Richtlinie 2014/59/EU nicht erfüllt
sind, gibt die Abwicklungsbehörde der Kommission die Gelegenheit,
binnen 24 Stunden den beabsichtigten Ausschluss zu untersagen oder
eine Modifizierung des beabsichtigten Ausschlusses vorzuschlagen. Die
Abwicklungsbehörde kann ihr Einverständnis zu einer längeren Frist
geben.


##### § 93 Anwendung des Instruments der Gläubigerbeteiligung in Bezug auf Verbindlichkeiten aus Derivaten

(1) In Bezug auf Verbindlichkeiten aus Derivaten ist das Instrument
der Gläubigerbeteiligung nur nach oder gleichzeitig mit der
Glattstellung der Derivate anwendbar.

(2) Die Abwicklungsbehörde ist bei Vorliegen der
Abwicklungsvoraussetzungen des § 62 Absatz 1 befugt, Derivateverträge
zum Zweck der Anwendung des Instruments der Gläubigerbeteiligung zu
kündigen und glattzustellen, es sei denn, eine Verbindlichkeit aus
einem Derivat wird gemäß § 92 aus dem Anwendungsbereich des
Instruments der Gläubigerbeteiligung ausgenommen.

(3) Unterliegen Transaktionen mit Derivaten einer
Saldierungsvereinbarung, so bestimmt die Abwicklungsbehörde oder ein
unabhängiger Sachverständiger im Rahmen der Bewertung gemäß § 69 auf
der Basis der Derivateverträge den Nettowert der Verbindlichkeiten.

(4) Den Nettowert von Verbindlichkeiten aus Derivaten bestimmt die
Abwicklungsbehörde oder der unabhängige Sachverständige nach Absatz 3
anhand von

1.  angemessenen Methoden zur Bestimmung des Werts von Derivatekategorien,
    einschließlich Transaktionen, die Saldierungsvereinbarungen
    unterliegen;


2.  Grundsätzen für die Festlegung des Zeitpunkts, zu dem der Wert einer
    Derivateposition festgestellt werden sollte, und


3.  geeigneten Methoden für den Vergleich der Höhe der Wertvernichtung,
    die aus der Glattstellung und der Anwendung des Instruments der
    Gläubigerbeteiligung auf Derivate resultieren würde, mit der Höhe der
    Verluste, die für diese Derivate bei der Anwendung des Instruments der
    Gläubigerbeteiligung entstehen würden.




(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für Verbindlichkeiten aus
Finanzleistungen im Sinne des § 104 Absatz 1 der Insolvenzordnung, die
in einem Rahmenvertrag nach § 104 Absatz 3 der Insolvenzordnung
zusammengefasst sind.


##### § 94 Ausgleichsbeiträge des Restrukturierungsfonds

(1) Für die nach § 92 ganz oder teilweise ausgeschlossenen
Verbindlichkeiten kann nach Maßgabe des § 7a des
Restrukturierungsfondsgesetzes ein Ausgleichsbeitrag des
Restrukturierungsfonds erbracht werden.

(2) Unter außergewöhnlichen Umständen kann die Abwicklungsbehörde für
eine weitere Finanzierung der Abwicklung alternative
Finanzierungsquellen in Anspruch nehmen, wenn

1.  die in § 7a Absatz 4 des Restrukturierungsfondsgesetzes genannte
    Obergrenze von 5 Prozent erreicht worden ist und


2.  alle unbesicherten bail-in-fähigen Verbindlichkeiten mit Ausnahme von
    entschädigungsfähigen Einlagen, die nicht gemäß § 92 ausgeschlossen
    worden sind, vollständig abgeschrieben oder umgewandelt worden sind.





##### § 95 Zwecke des Instruments der Gläubigerbeteiligung

Das Instrument der Gläubigerbeteiligung kann für folgende Zwecke
eingesetzt werden:

1.  zur Rekapitalisierung des Instituts oder gruppenangehörigen
    Unternehmens in dem Umfang, der erforderlich ist, um

    a)  das Institut oder gruppenangehörige Unternehmen wieder in die Lage zu
        versetzen, den Zulassungsbedingungen zu genügen und die Tätigkeiten
        auszuüben, für die es gemäß der Richtlinie 2013/36/EG oder der
        Richtlinie 2014/65/EU zugelassen ist, und


    b)  das Vertrauen des Marktes in das Institut oder das gruppenangehörige
        Unternehmen aufrechtzuerhalten,



    wenn die begründete Aussicht besteht, dass die Anwendung dieses
    Instruments in Kombination mit den Maßnahmen, die im Rahmen des nach §
    102 vorzulegenden Restrukturierungsplans umgesetzt werden, über die
    Verwirklichung der Abwicklungsziele hinaus die finanzielle Solidität
    und Überlebensfähigkeit des betreffenden Instituts oder
    gruppenangehörigen Unternehmens wiederherstellen wird;


2.  zur Umwandlung von berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten in
    Instrumente des harten Kernkapitals oder zur Reduzierung des Nennwerts
    von berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten in den Fällen, in denen
    die Verbindlichkeiten übertragen werden

    a)  auf ein Brückeninstitut mit dem Ziel, Kapital für das Brückeninstitut
        bereitzustellen, oder


    b)  im Rahmen des Instruments der Unternehmensveräußerung oder des
        Instruments der Übertragung auf eine Vermögensverwaltungsgesellschaft.








##### § 96 Festlegung des Betrags der herabzuschreibenden oder umzuwandelnden relevanten Kapitalinstrumente und Verbindlichkeiten

(1) Vor der Anwendung des Instruments der Beteiligung der Inhaber
relevanter Kapitalinstrumente oder des Instruments der
Gläubigerbeteiligung legt die Abwicklungsbehörde auf Grundlage der
gemäß § 69 vorgenommenen Bewertung folgende Beträge fest:

1.  den Gesamtbetrag der relevanten Kapitalinstrumente und
    berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten nach § 65 Absatz 4 oder
    bail-in-fähigen Verbindlichkeiten des Instituts oder des
    gruppenangehörigen Unternehmens, die herabzuschreiben sind, um

    a)  sicherzustellen, dass der Nettovermögenswert des Instituts oder des
        gruppenangehörigen Unternehmens gleich null ist, oder


    b)  im Fall eines drohenden Verlustes sicherzustellen, dass der
        Nettovermögenswert null nicht unterschreitet, und





2.  den Gesamtbetrag der relevanten Kapitalinstrumente und
    berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten nach § 65 Absatz 4 oder
    bail-in-fähigen Verbindlichkeiten des Instituts oder des
    gruppenangehörigen Unternehmens, die in Anteile oder andere
    Instrumente des harten Kernkapitals am Institut oder am
    gruppenangehörigen Unternehmen umzuwandeln sind, um

    a)  die erforderliche Quote für das harte Kernkapital des Instituts oder
        gruppenangehörigen Unternehmens wiederherzustellen oder


    b)  die erforderliche Quote für das harte Kernkapital des Brückeninstituts
        zu erreichen.







(2) Sollte der Nettovermögenswert des Instituts oder des
gruppenangehörigen Unternehmens vor der Anwendung des Instruments der
Beteiligung der Inhaber relevanter Kapitalinstrumente oder des
Instruments der Gläubigerbeteiligung bereits größer als null sein und
drohen keine in Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b genannten Verluste,
ordnet die Abwicklungsbehörde die Umwandlung gemäß § 89 Absatz 1 und §
90 Nummer 1 an.

(3) Bei der Festlegung des in Absatz 1 Nummer 2 genannten Betrags legt
die Abwicklungsbehörde folgende weitere Beträge fest:

1.  den Betrag, der zur Wiederherstellung oder, im Fall eines
    Brückeninstituts, zum Erreichen der erforderlichen Quote für das harte
    Kernkapital erforderlich ist,


2.  erforderlichenfalls einen zusätzlichen Betrag, um ein ausreichendes
    Marktvertrauen in das in Abwicklung befindliche Institut oder
    gruppenangehörige Unternehmen oder das Brückeninstitut sicherzustellen
    und es in die Lage zu versetzen, über einen Zeitraum von mindestens
    einem Jahr die Zulassungsvoraussetzungen weiterhin zu erfüllen und die
    Tätigkeiten, für die es im Rahmen der Richtlinie 2013/36/EU oder der
    Richtlinie 2014/65/EU zugelassen ist, fortzuführen.



Etwaige Kapitalzuführungen durch den Restrukturierungsfonds an das
Brückeninstitut nach § 7 des Restrukturierungsfondsgesetzes sind zu
berücksichtigen.

(4) Im Fall von § 65 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird ein von einem
Tochterunternehmen ausgegebenes relevantes Kapitalinstrument oder eine
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeit nach § 65 Absatz 4 nicht zu
einem höheren Betrag oder zu ungünstigeren Bedingungen
herabgeschrieben oder umgewandelt, als gleichrangige relevante
Kapitalinstrumente oder eine berücksichtigungsfähige Verbindlichkeit
nach § 65 Absatz 4 auf der Ebene des Mutterunternehmens.

(5) Wird das Instrument der Gläubigerbeteiligung in Kombination mit
dem Instrument der Übertragung auf eine
Vermögensverwaltungsgesellschaft angewendet, so ist bei der Festlegung
der Höhe der herabzuschreibenden bail-in-fähigen Verbindlichkeiten
eine vernünftige Schätzung der Kapitalanforderungen der
Vermögensverwaltungsgesellschaft zu berücksichtigen.

(6) Wird eine bail-in-fähige Verbindlichkeit oder eine Kategorie bail-
in-fähiger Verbindlichkeiten gemäß § 92 Absatz 1 ganz oder teilweise
ausgeschlossen, so kann der Umfang, in dem andere bail-in-fähige
Verbindlichkeiten herabzuschreiben oder umzuwandeln sind, entsprechend
erhöht werden. Dabei sind die Grundsätze gemäß § 68 Absatz 1 Nummer 3
und 4 einzuhalten.

(7) Für den Fall, dass eine Umwandlung von relevanten
Kapitalinstrumenten und berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten
nach § 65 Absatz 4 oder bail-in-fähigen Verbindlichkeiten im Sinne des
Absatzes 1 Nummer 2 auf Grund der Rechtsform des Instituts oder
gruppenangehörigen Unternehmens nicht möglich und ein
Rechtsformwechsel gemäß § 77 Absatz 3 unverhältnismäßig ist, kann bei
der Festlegung der Beträge zugrunde gelegt werden, dass eine Wandlung
im Sinne des Absatzes 1 Nummer 2 nicht stattfindet und die
Herabschreibung nach Absatz 1 Nummer 1 auch zu den in Absatz 1 Nummer
2 Buchstabe a oder b aufgeführten Zwecken erfolgt. Die Festlegung ist
ebenfalls nach Maßgabe des Satzes 1 vorzunehmen, wenn das Landesrecht
anstelle eines Rechtsformwechsels nach § 77 Absatz 3 Satz 2 ein
Alternativmodell vorsieht.


##### § 97 Haftungskaskade

(1) Anteile, andere Instrumente des harten Kernkapitals, relevante
Kapitalinstrumente und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten nach
§ 65 Absatz 4 sowie bail-in-fähige Verbindlichkeiten werden in
folgender Reihenfolge zur Haftung herangezogen:

1.  Anteile und andere Instrumente des harten Kernkapitals,


2.  Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals,


3.  Instrumente des Ergänzungskapitals,


4.  berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten nach § 65 Absatz 4 sowie
    bail-in-fähige Verbindlichkeiten.



Dabei wird eine der in Satz 1 Nummer 2 bis 4 genannten Kategorien erst
herangezogen, wenn durch Maßnahmen der Abwicklungsbehörde in der
jeweils vorhergehenden Kategorie der betreffende nach § 96 Absatz 1
festgelegte Betrag nicht erreicht wurde. Innerhalb der
berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten nach § 65 Absatz 4 und
bail‑in-fähigen Verbindlichkeiten gilt Satz 1 entsprechend für den
Rang, den die Verbindlichkeiten als Insolvenzforderungen eingenommen
hätten.

(2) Bei der Anwendung des Instruments der Beteiligung der Inhaber
relevanter Kapitalinstrumente oder des Instruments der
Gläubigerbeteiligung weist die Abwicklungsbehörde die Verluste, die in
dem betreffenden nach § 96 Absatz 1 festgelegten Betrag ausgedrückt
sind, unter Beachtung der Haftungskaskade gleichmäßig den Anteilen
oder anderen Instrumenten des harten Kernkapitals, des zusätzlichen
Kernkapitals oder des Ergänzungskapitals sowie den
berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten nach § 65 Absatz 4 und
bail-in-fähigen Verbindlichkeiten gleichen Ranges zu. Zu diesem Zweck
schreibt sie den Nennwert dieser Anteile und den Nennwert oder den
noch ausstehenden Restbetrag der anderen Kapitalinstrumente und
berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten nach § 65 Absatz 4 oder
dieser bail-in-fähigen Verbindlichkeiten im gleichen Umfang
proportional zu ihrem Nennwert herab oder wandelt sie diese im
gleichen Umfang proportional zu ihrem Nennwert um. Satz 1 gilt nicht,
wenn eine andere Verlustverteilung innerhalb von Verbindlichkeiten des
gleichen Ranges gemäß § 92 Absatz 1 zulässig ist.


##### § 98 Umwandlungssatz; Verordnungsermächtigung

(1) Der Faktor, zu dem ein relevantes Kapitalinstrument oder eine
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeit nach § 65 Absatz 4 oder eine
bail-in-fähige Verbindlichkeit im Rahmen der Anwendung des Instruments
der Beteiligung der Inhaber relevanter Kapitalinstrumente oder des
Instruments der Gläubigerbeteiligung umgewandelt wird
(Umwandlungssatz), muss wertangemessen sein.

(2) Um den Grundsätzen des § 68 Absatz 1 Rechnung zu tragen,
berücksichtigt die Abwicklungsbehörde bei der Festlegung des
Umwandlungssatzes den Nennwert und die Rangstellung, welche die
Forderung und die relevanten Kapitalinstrumente in einem
Insolvenzverfahren einnehmen würden.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen darüber zu erlassen, wie betroffene Gläubiger
durch den Umwandlungssatz angemessen entschädigt werden können,
insbesondere auch darüber, wie der Priorität vorrangiger
Verbindlichkeiten nach geltendem Insolvenzrecht durch den
Umwandlungssatz Rechnung getragen werden kann. Das Bundesministerium
der Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Abwicklungsbehörde übertragen.


##### § 99 Weitere Wirkungen der Anwendung des Instruments der Beteiligung der Inhaber relevanter Kapitalinstrumente und des Instruments der Gläubigerbeteiligung

(1) Schreibt die Abwicklungsbehörde den Nennwert oder den geschuldeten
Restbetrag eines relevanten Kapitalinstruments oder einer
berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeit nach § 65 Absatz 4 oder bail-
in-fähigen Verbindlichkeit unter Ausübung der in § 89 Absatz 1 oder §
90 Nummer 2 genannten Befugnisse auf null herab, gelten die
betreffende Verbindlichkeit und etwaige daraus resultierende
Verpflichtungen oder Ansprüche gegenüber dem Institut oder
gruppenangehörigen Unternehmen sowie deren Rechtsnachfolgern als
erfüllt.

(2) Schreibt die Abwicklungsbehörde den Nennwert oder den ausstehenden
Restbetrag eines relevanten Kapitalinstruments oder einer
berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeit nach § 65 Absatz 4 oder bail-
in-fähigen Verbindlichkeit unter Ausübung der in den §§ 89 und 90
genannten Befugnisse nur teilweise herab,

1.  gelten die betreffende Verbindlichkeit und etwaige daraus
    resultierende Verpflichtungen oder Ansprüche gegenüber dem Institut
    oder gruppenangehörigen Unternehmen sowie deren Rechtsnachfolgern als
    in Höhe des herabgeschriebenen Betrags beglichen;


2.  ist die Vereinbarung, durch die die ursprüngliche Verbindlichkeit
    begründet wurde, vorbehaltlich einer der Herabschreibung des Nennwerts
    entsprechenden Änderung des zahlbaren Zinsbetrags und etwaiger
    weiterer Änderungen der Bedingungen, die die Abwicklungsbehörde in
    Ausübung der in § 78 Absatz 1 Nummer 3 genannten Befugnis vorsehen
    könnte, weiterhin auf den verbleibenden Nennwert oder den noch
    ausstehenden Restbetrag der Verbindlichkeit anwendbar.




(3) Die Herabschreibung des Nennwerts oder des ausstehenden
Restbetrags ist von Dauer. Hiervon unberührt bleibt die Befugnis der
Abwicklungsbehörde gemäß § 75 Absatz 4, den Wert der
herabgeschriebenen Verbindlichkeiten wieder zu erhöhen. Wenn die
Voraussetzungen des § 75 Absatz 4 erfüllt sind, hat die
Abwicklungsbehörde außerdem die Befugnis, in der erforderlichen Höhe
die Einziehung von Anteilen oder die Löschung anderer Instrumente des
harten Kernkapitals rückgängig zu machen. Auch die Rechtsposition der
Anteilsinhaber oder Inhaber anderer Instrumente des harten
Kernkapitals ist in entsprechender Höhe wiederherzustellen. Die
Umsetzung dieser Befugnisse erfolgt durch einen Verwaltungsakt, der in
der gleichen Form wie die Abwicklungsanordnung bekannt gemacht wird.

(4) Die Abwicklungsanordnung ersetzt für die in ihr angeordneten
Maßnahmen alle nach Gesellschaftsrecht erforderlichen Beschlüsse und
Zustimmungen, sofern diese nicht bereits vor Anwendung des Instruments
der Beteiligung der Inhaber relevanter Kapitalinstrumente oder des
Instruments der Gläubigerbeteiligung gefasst worden sind. Ladungen,
Bekanntmachungen und sonstige Maßnahmen zur Vorbereitung von
gesellschaftsrechtlichen Beschlüssen gelten als in der
vorgeschriebenen Form bewirkt. Die Abwicklungsanordnung ersetzt auch
alle rechtsgeschäftlichen Erklärungen der Beteiligten, die zur
Umsetzung der gesellschaftsrechtlichen Maßnahmen erforderlich sind.

(5) Die Vorschriften über Gesellschafterdarlehen und wirtschaftlich
vergleichbare Forderungen, insbesondere § 39 Absatz 1 Nummer 5 der
Insolvenzordnung, sind auf die Inhaber relevanter Kapitalinstrumente
und berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten nach § 65 Absatz 4 oder
Gläubiger nicht anzuwenden, wenn sie allein deshalb zu einem
Gesellschafter oder einem dem Gesellschafter wirtschaftlich
vergleichbaren Dritten geworden sind, weil auf ihre Forderungen das
Instrument der Beteiligung der Inhaber relevanter Kapitalinstrumente
oder das Instrument der Gläubigerbeteiligung angewendet wurde.

(6) Werden berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten nach § 65 Absatz
4 oder bail-in-fähige Verbindlichkeiten in Anteile oder andere
Instrumente des harten Kernkapitals am Institut oder am
gruppenangehörigen Unternehmen umgewandelt, kann das Institut oder
gruppenangehörige Unternehmen keine Ansprüche wegen einer fehlerhaften
Bewertung der umgewandelten Verbindlichkeiten gegen die bisherigen
Gläubiger oder Inhaber relevanter Kapitalinstrumente und
berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten nach § 65 Absatz 4 geltend
machen.

(7) Erlangt ein oder erlangen mehrere Inhaber relevanter
Kapitalinstrumente und berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten nach
§ 65 Absatz 4 oder Gläubiger auf Grund der Anwendung des Instruments
der Beteiligung der Inhaber relevanter Kapitalinstrumente oder des
Instruments der Gläubigerbeteiligung die Kontrolle im Sinne von § 29
Absatz 2 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes, so befreit die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht auf Antrag der
Abwicklungsbehörde die betroffenen Anteilsinhaber von

1.  der Pflicht zur Veröffentlichung nach § 35 Absatz 1 Satz 1 des
    Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes und


2.  der Pflicht zur Abgabe eines Angebots nach § 35 Absatz 2 Satz 1 des
    Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes.




(8) Die Rechte der Inhaber relevanter Kapitalinstrumente und
berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten nach § 65 Absatz 4 oder der
Gläubiger gegen Mitschuldner, Bürgen und sonstige Dritte, die für
Verbindlichkeiten des Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens
haften, werden durch die Anwendung des Instruments der Beteiligung der
Inhaber relevanter Kapitalinstrumente oder des Instruments der
Gläubigerbeteiligung nicht berührt. Das Institut oder
gruppenangehörige Unternehmen sowie deren Rechtsnachfolger werden
jedoch durch die Anwendung der in Satz 1 genannten Instrumente
gegenüber dem Mitschuldner, dem Bürgen, dem sonstigen Dritten oder
anderen Rückgriffsberechtigten in gleicher Weise befreit wie gegenüber
dem Inhaber relevanter Kapitalinstrumente und berücksichtigungsfähiger
Verbindlichkeiten nach § 65 Absatz 4 oder dem Gläubiger.


##### § 100 Behandlung der Anteilsinhaber und der Inhaber von Instrumenten des harten Kernkapitals bei der Anwendung des Instruments der Beteiligung der Inhaber relevanter Kapitalinstrumente und des Instruments der Gläubigerbeteiligung

(1) Im Fall des § 96 Absatz 2 wird die Beteiligung der Anteilsinhaber
durch die Anwendung des Instruments der Beteiligung der Inhaber
relevanter Kapitalinstrumente oder des Instruments der
Gläubigerbeteiligung entsprechend dem Umwandlungssatz verwässert.
Anderenfalls verlieren die Anteilsinhaber ihre Rechtsposition
vollständig.

(2) Anteilsinhaber und Inhaber von Instrumenten des harten
Kernkapitals werden auch dann nach Maßgabe des § 97 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 berücksichtigt, wenn die betreffenden Anteile oder
Instrumente des harten Kernkapitals erworben wurden im Rahmen einer
Umwandlung von Schuldinstrumenten in Anteile oder andere Instrumente
des harten Kernkapitals gemäß den Vertragsbedingungen der
ursprünglichen Schuldinstrumente, wenn das die Umwandlung auslösende
Ereignis spätestens zu dem Zeitpunkt eingetreten ist, zu dem die
Bewertung der Abwicklungsbehörde ergeben hat, dass das Institut oder
das gruppenangehörige Unternehmen die Abwicklungsvoraussetzungen
erfüllt.

(3) Bei der Anwendung des Instruments der Gläubigerbeteiligung werden
Anteilsinhaber und Inhaber von Instrumenten des harten Kernkapitals
auch dann nach Maßgabe des § 97 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
berücksichtigt, wenn die betreffenden Anteile oder Instrumente des
harten Kernkapitals erworben wurden im Rahmen einer Beteiligung der
Inhaber relevanter Kapitalinstrumente und berücksichtigungsfähiger
Verbindlichkeiten nach § 65 Absatz 4 gemäß § 89, die vor oder zu dem
Zeitpunkt erfolgt ist, zu dem die Bewertung der Abwicklungsbehörde
ergeben hat, dass das Institut oder das gruppenangehörige Unternehmen
die Abwicklungsvoraussetzungen erfüllt.

(4) Wenn die Anwendung des Instruments der Beteiligung der Inhaber
relevanter Kapitalinstrumente oder des Instruments der
Gläubigerbeteiligung zum Erwerb oder zur Erhöhung einer qualifizierten
Beteiligung an dem Institut oder gruppenangehörigen Unternehmen im
Sinne des § 1 Absatz 9 des Kreditwesengesetzes führen würde, soll die
Aufsichtsbehörde abweichend von den §§ 2a, 2c, 24 Absatz 1 Nummer 10
und Absatz 1a Nummer 3 des Kreditwesengesetzes und von den
Vorschriften der Inhaberkontrollverordnung die danach erforderliche
Beurteilung so rechtzeitig vornehmen, dass dies die Anwendung des
Instruments der Beteiligung der Inhaber relevanter Kapitalinstrumente
und des Instruments der Gläubigerbeteiligung nicht verzögert und das
Erreichen der mit der Maßnahme jeweils angestrebten Abwicklungsziele
nicht beeinträchtigt wird.

(5) Hat die Aufsichtsbehörde die Beurteilung nach Maßgabe des Absatzes
4 bis zum Zeitpunkt der Anwendung des Instruments der Beteiligung der
relevanten Kapitalinstrumente oder des Instruments der
Gläubigerbeteiligung nicht abgeschlossen, so ist § 120 Absatz 2 bis 4
auf jeden Erwerb und jede Erhöhung einer qualifizierten Beteiligung
durch einen Erwerber anzuwenden, die sich auf Grund der Anwendung des
Instruments der Beteiligung von relevanten Kapitalinstrumenten oder
des Instruments der Gläubigerbeteiligung ergeben.


##### § 101 Abwicklungsbefugnisse bei Anwendung des Instruments der Beteiligung der Inhaber relevanter Kapitalinstrumente und des Instruments der Gläubigerbeteiligung

Bei Anwendung des Instruments der Beteiligung der Inhaber relevanter
Kapitalinstrumente und des Instruments der Gläubigerbeteiligung kann
die Abwicklungsbehörde nach Maßgabe von § 96 Absatz 1 und 2 und § 97
alle erforderlichen Anordnungen treffen. Die Abwicklungsbehörde kann
insbesondere

1.  Anteile oder andere Instrumente des harten Kernkapitals einziehen oder
    löschen;


2.  Anteile oder andere Instrumente des harten Kernkapitals auf Gläubiger
    übertragen;


3.  den Nennwert oder den noch ausstehenden Restbetrag von relevanten
    Kapitalinstrumenten des Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens
    herabschreiben;


4.  den Nennwert oder den noch ausstehenden Restbetrag von
    berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten nach § 65 Absatz 4 und
    bail-in-fähigen Verbindlichkeiten des Instituts oder
    gruppenangehörigen Unternehmens herabschreiben;


5.  relevante Kapitalinstrumente in Anteile oder andere Instrumente des
    harten Kernkapitals umwandeln;


6.  berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten nach § 65 Absatz 4 und bail-
    in-fähige Verbindlichkeiten in Anteile oder andere Instrumente des
    harten Kernkapitals umwandeln;


7.  Kapital des Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens
    herabsetzen;


8.  Kapital des Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens erhöhen,
    auch unter Ausschluss von Bezugsrechten und gegen Sacheinlagen.





##### § 102 Erfordernis der Erstellung eines Restrukturierungsplans

(1) Wird das Instrument der Gläubigerbeteiligung zur Rekapitalisierung
eines Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens gemäß § 95 Nummer
1 angewandt, so hat die Geschäftsleitung des betroffenen Instituts
oder gruppenangehörigen Unternehmens innerhalb eines Monats, nachdem
das Instrument der Gläubigerbeteiligung durch die Abwicklungsbehörde
angewandt geworden ist, einen Restrukturierungsplan zu erstellen, der
die in § 103 festgelegten Anforderungen erfüllt, und ihn der
Abwicklungsbehörde zur Genehmigung vorzulegen.

(2) In Ausnahmefällen kann die Abwicklungsbehörde die in Absatz 1
genannte Frist um bis zu einen Monat verlängern, sofern dies
erforderlich ist, um die Abwicklungsziele zu erreichen. Besteht nach
den Vorschriften des Unionsrechts für staatliche Beihilfen eine
Pflicht zur Notifizierung des Restrukturierungsplans, kann die Frist
nach Absatz 1 entsprechend der im Beihilfeverfahren bestehenden Frist
verlängert werden, höchstens jedoch um einen Monat.

(3) Die Abwicklungsbehörde kann zum Zweck der Erstellung und Umsetzung
eines Restrukturierungsplans einen oder mehrere Sonderverwalter gemäß
§ 87 bestellen.

(4) Wird das Instrument der Gläubigerbeteiligung gemäß § 95 Nummer 1
auf zwei oder mehr als zwei Unternehmen einer Gruppe angewendet, so
muss der Restrukturierungsplan vom EU-Mutterinstitut erstellt werden
und sämtliche Institute der Gruppe abdecken; § 14 gilt entsprechend.
Der Restrukturierungsplan ist bei der für die Abwicklung auf
Gruppenebene zuständigen Behörde einzureichen. Ist die
Abwicklungsbehörde die gemäß § 155 für die Gruppenabwicklung
zuständige Behörde, leitet sie den Restrukturierungsplan an die für
die anderen Gruppenunternehmen zuständigen Abwicklungsbehörden und die
Europäische Bankenaufsichtsbehörde weiter.


##### § 103 Anforderungen an den Restrukturierungsplan

(1) Im Restrukturierungsplan ist festzulegen, wie innerhalb eines
angemessenen Zeitrahmens die vollständige oder teilweise Fortführung
der Geschäftstätigkeit des Instituts oder des gruppenangehörigen
Unternehmens sichergestellt werden kann. Der Restrukturierungsplan
berücksichtigt unter anderem die aktuelle Lage und die künftigen
Aussichten auf den Finanzmärkten und enthält Annahmen für den besten
wie für den schlechtesten Fall. Dabei sind auch Kombinationen von
Ereignissen zu berücksichtigen, anhand derer institutsspezifische
Gefährdungspotenziale identifiziert werden können. Die im
Restrukturierungsplan enthaltenen Maßnahmen sollen auf realistischen
Annahmen hinsichtlich der Wirtschafts- und Finanzmarktbedingungen,
unter denen das Institut oder gruppenangehörige Unternehmen tätig sein
wird, beruhen. Annahmen, die in dem Restrukturierungsplan getroffen
wurden, sind mit sektorweiten Referenzwerten zu vergleichen.

(2) Der Restrukturierungsplan hat mindestens die folgenden
Bestandteile zu enthalten:

1.  eine detaillierte Analyse der Ursachen und Umstände, auf Grund derer
    die Bestandsgefährdung des Instituts oder des gruppenangehörigen
    Unternehmens eingetreten ist,


2.  eine Beschreibung der zu treffenden Maßnahmen, die die finanzielle
    Solidität und Überlebensfähigkeit des Instituts oder
    gruppenangehörigen Unternehmens wiederherstellen sollen,
    einschließlich der Folgen der Maßnahmen für die Arbeitnehmer und


3.  einen Zeitplan für die Umsetzung dieser Maßnahmen.




(3) In Bezug auf das Institut oder gruppenangehörige Unternehmen
können insbesondere folgende Maßnahmen, die die finanzielle Solidität
und Überlebensfähigkeit des Instituts oder gruppenangehörigen
Unternehmens wiederherstellen sollen, getroffen werden:

1.  die Restrukturierung von Geschäftsaktivitäten;


2.  Änderungen der operativen Systeme und der Institutsinfrastruktur;


3.  die Aufgabe von verlustbringenden Geschäftsaktivitäten;


4.  die Umstrukturierung bestehender Geschäftsaktivitäten, um deren
    Wettbewerbsfähigkeit wiederherzustellen;


5.  die Veräußerung von Vermögenswerten oder Geschäftsbereichen.




(4) Sind die Vorschriften der Europäischen Union für staatliche
Beihilfen anwendbar, so muss der Restrukturierungsplan mit dem
Umstrukturierungsplan, den das Institut oder gruppenangehörige
Unternehmen der Kommission gemäß den Vorschriften des Unionsrechts für
staatliche Beihilfen vorlegen muss, vereinbar sein.


##### § 104 Bewertung und Genehmigung des Restrukturierungsplans

(1) Die Abwicklungsbehörde bewertet im Benehmen mit der
Aufsichtsbehörde innerhalb eines Monats nach Vorlage des
Restrukturierungsplans die Wahrscheinlichkeit, dass die Fortführung
der Geschäftstätigkeit des Instituts oder gruppenangehörigen
Unternehmens bei Umsetzung des Restrukturierungsplans sichergestellt
werden kann. Die Abwicklungsbehörde genehmigt den
Restrukturierungsplan, wenn sich die Abwicklungsbehörde und die
Aufsichtsbehörde im Rahmen ihrer Bewertung davon überzeugt haben, dass
die Umsetzung des Restrukturierungsplans die Fortführung der
Geschäftstätigkeit des Instituts oder des gruppenangehörigen
Unternehmens mit überwiegender Wahrscheinlichkeit sicherstellt.

(2) Ist die Abwicklungsbehörde in Übereinstimmung mit der
Aufsichtsbehörde nicht davon überzeugt, dass der Restrukturierungsplan
das in Absatz 1 genannte Ziel erreichen kann, teilt die
Abwicklungsbehörde der Geschäftsleitung oder der als Sonderverwalter
gemäß § 87 bestellten Person die Bedenken mit und fordert diese auf,
den Restrukturierungsplan entsprechend zu ändern.

(3) Die Geschäftsleitung oder der gemäß § 87 bestellte Sonderverwalter
des Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens legt der
Abwicklungsbehörde innerhalb von zwei Wochen nach Erhalt einer
Mitteilung nach Absatz 2 einen geänderten Restrukturierungsplan zur
Genehmigung vor. Innerhalb einer Woche bewertet die Abwicklungsbehörde
den geänderten Restrukturierungsplan und genehmigt diesen oder teilt
der Geschäftsleitung oder dem gemäß § 87 bestellten Sonderverwalter
des Instituts oder des gruppenangehörigen Unternehmens mit, ob der
geänderte Restrukturierungsplan weiterer Änderungen bedarf.


##### § 105 Umsetzung des Restrukturierungsplans; spätere Überarbeitungen

(1) Die Geschäftsleitung des Instituts oder gruppenangehörigen
Unternehmens oder die als Sonderverwalter gemäß § 87 bestellte Person
setzt den genehmigten Restrukturierungsplan um und erstattet der
Abwicklungsbehörde mindestens alle sechs Monate über die Fortschritte
bei der Umsetzung Bericht.

(2) Auf Anforderung der Abwicklungsbehörde hat die Geschäftsleitung
des Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens oder die als
Sonderverwalter gemäß § 87 bestellte Person den Plan zu überarbeiten,
falls dies nach Ansicht der Abwicklungsbehörde im Benehmen mit der
Aufsichtsbehörde zur Erreichung des in § 104 Absatz 1 genannten Ziels
erforderlich ist, und der Abwicklungsbehörde zur Genehmigung
vorzulegen. Absatz 1 gilt für die Umsetzung des geänderten Plans
entsprechend.


##### § 106 Zulassung zum Handel und Einbeziehung in den Handel von neu ausgegebenen Wertpapieren

(1) Wertpapiere, die zum Zweck der Anwendung des Instruments der
Beteiligung der Inhaber relevanter Kapitalinstrumente oder des
Instruments der Gläubigerbeteiligung emittiert worden sind, sind an
jeder inländischen Börse zum Handel im regulierten Markt zugelassen,
wenn Wertpapiere dieser Art bereits vor Anwendung des Instruments der
Beteiligung der Inhaber relevanter Kapitalinstrumente oder des
Instruments der Gläubigerbeteiligung an einer inländischen Börse zum
Handel im regulierten Markt zugelassen waren.

(2) Die Abwicklungsbehörde teilt der Geschäftsführung der jeweiligen
Börse die Merkmale des einzuführenden Wertpapiers gemäß Absatz 1 Satz
1 mit. Die Regelungen der jeweiligen Börsenordnungen über den Antrag
nach § 38 Absatz 1 Satz 2 des Börsengesetzes sind auf die Mitteilung
entsprechend anzuwenden.

(3) Die Börse nimmt am dritten Börsentag, der auf die Mitteilung gemäß
Absatz 2 folgt, die Notierung des Wertpapiers auf (Einführung).

(4) § 38 Absatz 2 bis 4 des Börsengesetzes gilt nicht für die Fälle
dieses Paragraphen.

(5) Die Folgepflichten der Einführung sind durch das Institut oder
gruppenangehörige Unternehmen zu erfüllen.


#### Abschnitt 2 - Übertragung von Anteilen, Vermögenswerten, Verbindlichkeiten und Rechtsverhältnissen


##### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


###### § 107 Übertragung

(1) Liegen die Abwicklungsvoraussetzungen gemäß § 62 oder § 64 vor,
kann die Abwicklungsbehörde nach Maßgabe der §§ 108 bis 137 in der
Abwicklungsanordnung anordnen, dass

1.  die von einem in Abwicklung befindlichen Institut oder
    gruppenangehörigen Unternehmen ausgegebenen Anteile oder ein Teil oder
    die Gesamtheit des Vermögens eines in Abwicklung befindlichen
    Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens einschließlich seiner
    Verbindlichkeiten übertragen werden auf

    a)  einen Dritten (Instrument der Unternehmensveräußerung) oder


    b)  ein Brückeninstitut (Instrument der Übertragung auf ein
        Brückeninstitut),





2.  ein Teil oder die Gesamtheit des Vermögens eines in Abwicklung
    befindlichen Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens
    einschließlich seiner Verbindlichkeiten auf eine
    Vermögensverwaltungsgesellschaft übertragen wird (Instrument der
    Übertragung auf eine Vermögensverwaltungsgesellschaft).




(2) Übertragungsgegenstände sind die übertragenen Anteile,
Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Rechtsverhältnisse.

(3) Anteilsinhaber und Gläubiger des übertragenden Rechtsträgers sowie
sonstige Dritte, deren Vermögenswerte, Verbindlichkeiten oder
Rechtsverhältnisse nicht nach dieser Vorschrift übertragen werden,
haben keinerlei Rechte in Bezug auf die Übertragungsgegenstände. Ein
Anspruch auf Übertragung besteht nicht.


###### § 108 Mehrfache Anwendung

Liegen die Abwicklungsvoraussetzungen gemäß § 62 oder § 64 vor, können
das Instrument der Unternehmensveräußerung, das Instrument der
Übertragung auf ein Brückeninstitut und das Instrument der Übertragung
auf eine Vermögensverwaltungsgesellschaft auch mehr als einmal
ausgeübt werden.


###### § 109 Einwilligung des übernehmenden Rechtsträgers

(1) Eine Übertragung nach § 107 bedarf der Einwilligung des
übernehmenden Rechtsträgers. Die Einwilligung muss auf einen Entwurf
der Abwicklungsanordnung Bezug nehmen, der der erlassenen
Abwicklungsanordnung inhaltlich entspricht. Im Fall des § 107 Absatz 1
Nummer 1 Buchstabe a bedarf die Einwilligung der öffentlichen
Beurkundung; der Entwurf der Abwicklungsanordnung ist der Einwilligung
als Anlage beizufügen. Das Vorliegen der Einwilligung ist in der
Abwicklungsanordnung zu dokumentieren.

(2) Soll in der Abwicklungsanordnung vorgesehen werden, dass dem
Institut oder dem gruppenangehörigen Unternehmen als Gegenleistung für
die Übertragung Anteile an dem übernehmenden Rechtsträger einzuräumen
sind und ist hierfür ein Beschluss der Anteilsinhaberversammlung beim
übernehmenden Rechtsträger erforderlich, darf die Abwicklungsanordnung
erst erlassen werden, wenn die erforderlichen Beschlüsse der
Anteilsinhaberversammlung gefasst sind und nicht mehr mit der
Rechtsfolge einer möglichen Rückabwicklung angefochten werden können.


###### § 110 Auswahl der Übertragungsgegenstände

(1) Unbeschadet der Befugnisse der Abwicklungsbehörde gemäß den §§ 82,
83 und 144 können die Übertragungsgegenstände nur zusammen mit den
bestellten Sicherheiten übertragen werden und können Sicherheiten nur
zusammen mit den Übertragungsgegenständen, für welche die Sicherheiten
bestellt sind, übertragen werden.

(2) Absatz 1 gilt nicht für gedeckte Einlagen. Soweit es erforderlich
ist, um die Verfügbarkeit der gedeckten Einlagen zu gewährleisten,
können Übertragungsgegenstände auch ohne die bestellten Sicherheiten
und bestellte Sicherheiten auch ohne die Übertragungsgegenstände, für
die die Sicherheiten bestellt sind, übertragen werden.

(3) Absatz 1 gilt entsprechend für

1.  Sicherheiten, die der Besicherung von Verbindlichkeiten in einem
    System im Sinne des § 1 Absatz 16 des Kreditwesengesetzes dienen oder
    in ein System von Zentralbanken einbezogen sind,


2.  Saldierungsvereinbarungen,


3.  Aufrechnungsvereinbarungen,


4.  Verbindlichkeiten aus begebenen Verbriefungstransaktionen und die
    verbrieften Forderungen sowie


5.  Verbindlichkeiten aus umlaufenden gedeckten Schuldverschreibungen
    einschließlich von in Deckung befindlichen Derivategeschäften im Sinne
    des § 4 Absatz 3 Satz 2 des Pfandbriefgesetzes und die in das
    zugehörige Deckungsregister eingetragenen Deckungswerte.




(4) Bei Systemen im Sinne des § 1 Absatz 16 des Kreditwesengesetzes
berechtigt eine Übertragung von Übertragungsgegenständen nicht zu
einem Widerruf von Übertragungsaufträgen im Sinne des Artikels 5 der
Richtlinie 98/26/EG; die Übertragung lässt die rechtliche
Verbindlichkeit von Übertragungsaufträgen und Aufrechnungen gemäß den
Artikeln 3 und 5 der Richtlinie 98/26/EG, die Verwendung von Guthaben,
Wertpapieren oder Kreditfazilitäten im Sinne von Artikel 4 der
Richtlinie 98/26/EG und den Schutz dinglicher Sicherheiten im Sinne
von Artikel 9 der Richtlinie
98/26/EG              unberührt.


###### § 111 Bewertung von Angeboten; Gegenleistung; Ausgleichsverbindlichkeit

(1) Im Fall des § 107 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a dient der Wert der
Übertragungsgegenstände auf der Grundlage der Bewertung nach § 69 der
Abwicklungsbehörde als Grundlage für die Bewertung der Angebote, die
im Rahmen eines Vermarktungsprozesses nach § 126 Absatz 1 und 2 oder
bei Verzicht auf einen Vermarktungsprozess nach Maßgabe von § 126
Absatz 3 außerhalb eines solchen Vermarktungsprozesses eingehen.

(2) Ist der Wert der Übertragungsgegenstände auf der Grundlage der
Bewertung nach § 69 positiv, schuldet der übernehmende Rechtsträger in
den Fällen des § 107 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2 nach
Maßgabe von Absatz 5 eine Gegenleistung in der Höhe des festgestellten
Werts.

(3) Ist der Wert der Übertragungsgegenstände auf der Grundlage der
Bewertung nach § 69 negativ und ist der Übertragungsgegenstand ein
Teil oder die Gesamtheit des Vermögens eines in Abwicklung
befindlichen Instituts einschließlich seiner Verbindlichkeiten,
schuldet der übertragende Rechtsträger dem übernehmenden Rechtsträger
in den Fällen des § 107 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2
einen Ausgleich in der Höhe des Absolutbetrags des festgestellten
negativen Werts.

(4) Wurde vor Erlass einer Abwicklungsanordnung lediglich eine
vorläufige Bewertung nach § 74 durchgeführt, legt die
Abwicklungsbehörde diese ihrer Bewertung nach Absatz 1 und der
Ermittlung der Gegenleistung oder Ausgleichsverbindlichkeit nach den
Absätzen 2 und 3 zugrunde. Eine nach Satz 1 vorläufig ermittelte
Gegenleistung oder Ausgleichsverbindlichkeit ist ebenfalls vorläufig
und nach vollständiger Durchführung der Bewertung nach § 69 entweder
zu bestätigen oder entsprechend anzupassen. Kommt die vorläufige
Bewertung zu dem Ergebnis, dass weder eine Gegenleistung nach Absatz 2
noch ein Ausgleich nach Absatz 3 geschuldet ist, ist dies nach
vollständiger Durchführung der Bewertung nach § 69 entweder zu
bestätigen, oder es ist eine entsprechende Gegenleistung oder ein
entsprechender Ausgleich festzusetzen.

(5) Die Gegenleistung ist in Geld oder Anteilen des übernehmenden
Rechtsträgers zu leisten. Im Fall des § 107 Absatz 1 Nummer 2 kann die
Gegenleistung auch in Schuldtiteln des übernehmenden Rechtsträgers
bestehen. Leistungen nach § 124 Absatz 2 können, sofern eine
entsprechende Umrechnung vorzunehmen ist, nach dieser Umrechnung in
Abzug gebracht werden. Sind Übertragungsgegenstände die von dem in
Abwicklung befindlichen Institut oder gruppenangehörigen Unternehmen
ausgegebenen Anteile, ist die Gegenleistung den ehemaligen
Anteilsinhabern geschuldet. Ist Übertragungsgegenstand ein Teil oder
die Gesamtheit des Vermögens eines in Abwicklung befindlichen
Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens einschließlich seiner
Verbindlichkeiten, ist die Gegenleistung dem übertragenden
Rechtsträger geschuldet. § 142 Nummer 1 bleibt unberührt. Abzüge nach
dieser Vorschrift haben auch gegenüber den nach Satz 4 oder Satz 5
Empfangsberechtigten schuldbefreiende Wirkung. Sind dem übernehmenden
Rechtsträger im Fall des Satzes 4 die Anteilsinhaber nicht bekannt, so
kann er die Gegenleistung in entsprechender Anwendung des § 372 Satz 2
des Bürgerlichen Gesetzbuchs hinterlegen. Leistungsort im Sinne einer
entsprechenden Anwendung des § 374 Absatz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs ist Frankfurt am Main.

(6) Die Verpflichtung zur Gegenleistung und die
Ausgleichsverbindlichkeit entstehen mit Bekanntgabe der
Abwicklungsanordnung. Fälligkeit und insolvenzrechtlicher Rang der
Ausgleichsverbindlichkeit richten sich nach Fälligkeit und Rang der
von der Übertragung erfassten Verbindlichkeiten.


###### § 112 Drittvergleich

(1) Eine Übertragung nach § 107 muss einem Drittvergleich standhalten.
Hierbei sind zu berücksichtigen:

1.  die Umstände des Einzelfalls vor und bei Vorliegen der
    Abwicklungsvoraussetzungen und vor und bei dem Erlass der
    Abwicklungsanordnung,


2.  die Vorschriften des Unionsrechts für staatliche Beihilfen und


3.  die Bewertung nach Maßgabe von § 69.




(2) Eine Übertragung, für die eine gleichwertige Gegenleistung in das
Vermögen des übertragenden Rechtsträgers gelangt, erfüllt die
Kriterien des Absatzes 1 Nummer 1 und 3 in jedem Fall und ohne dass es
einer weiteren Prüfung bedarf. Eine Gegenleistung oder
Ausgleichsverbindlichkeit, die auf der Grundlage von § 111 und, soweit
einschlägig, im Rahmen eines Vermarktungsprozesses ermittelt wird,
hält einem Drittvergleich im Sinne von Absatz 1 stand.


###### § 113 Wirkungen der Abwicklungsanordnung bei Übertragung

(1) Eine Übertragung nach § 107 vollzieht sich ausschließlich nach
Maßgabe dieses Gesetzes in Verbindung mit der nach Maßgabe dieses
Gesetzes erlassenen Abwicklungsanordnung; § 36a des Pfandbriefgesetzes
bleibt unberührt.

(2) Die Abwicklungsanordnung hat folgende Wirkungen:

1.  in Bezug auf den übertragenden Rechtsträger gelten

    a)  Verfahrensschritte, die nach den allgemeinen Vorschriften einzuhalten
        oder vertraglich vereinbart sind, insbesondere Beschlüsse einer
        Haupt-, General- oder Gläubigerversammlung oder anderer Gremien, als
        ersetzt;


    b)  gesetzlich geforderte oder vertraglich vereinbarte Beteiligungs- und
        Zustimmungserfordernisse als erfüllt und Übertragungshindernisse als
        beseitigt; die §§ 118 bis 122 bleiben unberührt;





2.  in Bezug auf die Übertragung von Übertragungsgegenständen

    a)  sind Register-, Grundbuch- und sonstige Eintragungen oder
        Umschreibungen für den Rechtsübergang nicht konstitutiv;


    b)  werden Urkunden, insbesondere Globalurkunden, entsprechend
        umgestaltet; sie können ausgetauscht oder berichtigt werden;


    c)  ist die Einhaltung außerhalb dieses Gesetzes geregelter oder
        vertraglich vereinbarter Formvorschriften oder sonstiger allgemeiner
        Vorschriften nicht erforderlich.







(3) Die Mitwirkung der Mitglieder der Leitungs- und Aufsichtsorgane
bei der Vorbereitung und Durchführung der Übertragung stellt gegenüber
dem übertragenden Rechtsträger und seinen Anteilsinhabern keine
Pflichtwidrigkeit dar.

(4) Anteilsinhaberähnliche Rechte ohne Stimmrecht, Umtauschrechte
sowie Instrumente, die auf Anteile referenzieren oder eine Wandlung
oder einen Umtausch vorsehen, werden im Zweifel an die durch die
Übertragung geschaffene Lage angepasst.


###### § 114 Wirksamwerden der Übertragung

(1) Die Übertragung wird mit der Bekanntgabe der Abwicklungsanordnung
nach § 137 wirksam.

(2) Mit Wirksamwerden der Übertragung gehen die von der
Abwicklungsanordnung erfassten Übertragungsgegenstände auf den
übernehmenden Rechtsträger über.


###### § 115 Eintragung der Übertragung

(1) Ist Übertragungsgegenstand ein Teil oder die Gesamtheit des
Vermögens eines in Abwicklung befindlichen Instituts oder
gruppenangehörigen Unternehmens einschließlich seiner
Verbindlichkeiten, haben der übertragende und der übernehmende
Rechtsträger die Übertragung unverzüglich zur Eintragung in das
Register ihres jeweiligen Sitzes anzumelden. Den Anmeldungen ist neben
der Schlussbilanz eine Ausfertigung der Abwicklungsanordnung
beizufügen. In den Fällen des § 107 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a ist
auch die notariell beurkundete Einwilligungserklärung des
übernehmenden Rechtsträgers nach § 109 Absatz 1 Satz 3 beizufügen.

(2) Besteht die Gegenleistung in Anteilen an dem übernehmenden
Rechtsträger und ist eine Kapitalerhöhung zur Schaffung der Anteile
erforderlich, muss der übernehmende Rechtsträger unverzüglich die für
die Eintragung der Kapitalerhöhung und ihre Durchführung
erforderlichen Handlungen vornehmen.

(3) Die Eintragungen sind unverzüglich vorzunehmen. Die Einlegung
eines Rechtsbehelfs oder die Erhebung einer Klage gegen die
Abwicklungsanordnung, die Kapitalerhöhung oder die Eintragung der
Übertragung oder der Kapitalerhöhung beim übernehmenden Rechtsträger
stehen der Eintragung nicht entgegen.

(4) Unterlässt oder verzögert der übertragende oder der übernehmende
Rechtsträger die nach Absatz 1 gebotene Anmeldung zur Eintragung in
ein Register, kann die Abwicklungsbehörde die Anmeldung für den
Eintragungsverpflichteten vornehmen. In diesem Fall kann die Anmeldung
nicht ohne Zustimmung durch die Abwicklungsbehörde zurückgenommen
werden.


###### § 116 Insolvenzantragspflicht; Haftung des übernehmenden Rechtsträgers

(1) Werden die in § 107 Absatz 1 Nummer 1 genannten
Abwicklungsinstrumente angewendet, stellt die Abwicklungsbehörde bei
Vorliegen eines Insolvenzgrundes unverzüglich einen Antrag auf
Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das verbleibende Vermögen des
übertragenden Rechtsträgers. § 46b Absatz 1 Satz 4 des
Kreditwesengesetzes gilt mit der Maßgabe entsprechend, dass die
Abwicklungsbehörde an die Stelle der Bundesanstalt tritt. Liegt im
Fall des Satzes 1 kein Insolvenzgrund vor, veranlasst die
Abwicklungsbehörde die Liquidation des übertragenden Rechtsträgers.

(2) In allen Fällen des § 107 gehören Übertragungsgegenstände in einem
Insolvenzverfahren über das Vermögen des übertragenden Rechtsträgers
nicht zur Insolvenzmasse. Der übernehmende Rechtsträger haftet nicht
für von der Übertragung nicht erfasste Verbindlichkeiten des
übertragenden Rechtsträgers.


###### § 117 Übertragungsgegenstände, die ausländischem Recht unterliegen

(1) Unterliegen Übertragungsgegenstände ausländischem Recht und werden
danach die Rechtswirkungen der Abwicklungsanordnung nicht oder nicht
vollständig anerkannt, ist der übertragende Rechtsträger verpflichtet,
darauf hinzuwirken, dass sämtliche Maßnahmen getroffen werden, die
nach dem ausländischen Recht für den Rechtsübergang auf den
übernehmenden Rechtsträger erforderlich sind.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 sind der übertragende Rechtsträger
und der übernehmende Rechtsträger bis zum Rechtsübergang verpflichtet,
einander in Bezug auf die hiervon betroffenen Übertragungsgegenstände
so zu stellen, als wäre der Rechtsübergang nach den Vorschriften der
ausländischen Rechtsordnung erfolgt. Zu diesem Zweck hat

1.  der übertragende Rechtsträger die betroffenen Übertragungsgegenstände
    für Rechnung und im Interesse des übernehmenden Rechtsträgers, dessen
    Weisungen er unterliegt, zu verwalten;


2.  der übernehmende Rechtsträger den übertragenden Rechtsträger von den
    Aufwendungen, die im Zusammenhang mit den betroffenen
    Übertragungsgegenständen anfallen, freizustellen;


3.  der übertragende Rechtsträger das aus der Verwaltung des betroffenen
    Übertragungsgegenstands Erlangte an den übernehmenden Rechtsträger
    herauszugeben.




(3) Übertragungsgegenstände, deren Übertragung nach Absatz 1 durch die
ausländische Rechtsordnung nicht anerkannt wird, gehören in einem
Insolvenzverfahren über das Vermögen des übertragenden Rechtsträgers
nicht zur Insolvenzmasse. Die Gläubiger von Forderungen gegen den
übertragenden Rechtsträger, deren Übertragung nach Absatz 1 durch die
ausländische Rechtsordnung nicht anerkannt wird, können ihre Ansprüche
nicht gegen den übertragenden Rechtsträger geltend machen. Ansprüche
und Verpflichtungen nach den Absätzen 1 und 2 bleiben von einem
solchen Insolvenzverfahren unberührt. Rechtshandlungen, die der
Erfüllung dieser Ansprüche und Verpflichtungen dienen, sind weder
innerhalb noch außerhalb dieses Insolvenzverfahrens anfechtbar.

(4) Bestehen Zweifel daran, ob die Rechtswirkungen der
Abwicklungsanordnung nach ausländischem Recht anerkannt werden, sind
die Absätze 1 bis 3 entsprechend anzuwenden.


###### § 118 Erforderliche Erlaubnisse, Zulassungen und Genehmigungen; aufsichtliche Anforderungen; Mitgliedschaft in und Zugang zu Finanzmarktinfrastrukturen

(1) Führt die Übertragung von Übertragungsgegenständen nach § 107 auf
den übernehmenden Rechtsträger dazu, dass dieser erlaubnis-,
zulassungs- oder genehmigungspflichtige Geschäfte oder Tätigkeiten
betreiben wird, bedarf der übernehmende Rechtsträger der
erforderlichen Erlaubnisse, Zulassungen und Genehmigungen.

(2) Der übernehmende Rechtsträger muss die etwaig für seine
Tätigkeiten geltenden Anforderungen der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
und der in Umsetzung der Richtlinien 2013/36/EU und 2014/65/EU
ergangenen Vorschriften erfüllen; dabei unterliegt er einer
Beaufsichtigung nach Maßgabe dieser Richtlinien und deren nationaler
Umsetzung.

(3) Der übernehmende Rechtsträger kann als Rechtsnachfolger des in
Abwicklung befindlichen Instituts alle Rechte, die zuvor von dem in
Abwicklung befindlichen Institut in Bezug auf die
Übertragungsgegenstände ausgeübt wurden, weiter ausüben. Satz 1 gilt
auch für das Recht auf Mitgliedschaft in und den Zugang zu
Finanzmarktinfrastrukturen, Anlegerentschädigungseinrichtungen und
Einlagensicherungssystemen, wenn der übernehmende Rechtsträger die
entsprechenden Zugangsvoraussetzungen oder Voraussetzungen einer
Mitgliedschaft erfüllt. Der Zugang zu den in Satz 2 genannten
Finanzmarktinfrastrukturen, Anlegerentschädigungseinrichtungen und
Einlagensicherungssystemen darf jedoch nicht mit der Begründung
verweigert werden, dass der übernehmende Rechtsträger kein von einer
Ratingagentur erteiltes Rating besitzt oder dass sein Rating nicht den
Ratingniveaus entspricht, die für die Gewährung eines solchen Zugangs
erforderlich sind. Erfüllt der übernehmende Rechtsträger nicht die
Voraussetzungen für den Zugang zu solchen Finanzmarktinfrastrukturen,
zu einer Anlegerentschädigungseinrichtung oder zu einem
Einlagensicherungssystem, so kann der übernehmende Rechtsträger die in
Satz 2 genannten Rechte auf Anordnung der Abwicklungsbehörde für eine
von dieser bestimmten Frist ausüben. Diese Frist soll 24 Monate nicht
überschreiten, sie kann jedoch auf Antrag des übernehmenden
Rechtsträgers von der Abwicklungsbehörde auch über diesen Zeitraum
hinaus verlängert werden.


###### § 119 Inländische Erlaubnis-, Zulassungs- und Genehmigungsverfahren

(1) Die Abwicklungsbehörde informiert die Aufsichtsbehörde und die
weiteren betroffenen Behörden im Inland, wenn ihr bekannt ist, dass
der übernehmende Rechtsträger noch nicht über die erforderlichen
Erlaubnisse, Zulassungen oder Genehmigungen verfügt.

(2) Die Abwicklungsanordnung gilt im Inland als Antrag auf Erteilung
der Erlaubnis, Zulassung oder Genehmigung; der Antrag ist unverzüglich
zu bescheiden. Ein Antrag nach Satz 1 soll von der betroffenen Behörde
positiv beschieden werden, wenn der übertragende Rechtsträger über die
entsprechende Erlaubnis, Zulassung oder Genehmigung verfügte und keine
offensichtlichen Gründe vorliegen, dem übernehmenden Rechtsträger die
Erlaubnis, Zulassung oder Genehmigung zu versagen. Beabsichtigt die
Aufsichtsbehörde oder eine andere betroffene Behörde, den Antrag nach
Satz 1 abzulehnen, so informiert sie die Abwicklungsbehörde
unverzüglich und setzt sie von ihren Gründen in Kenntnis. Die
betroffene Behörde und die Abwicklungsbehörde arbeiten gemeinsam mit
dem übertragenden und dem übernehmenden Rechtsträger an einer Lösung,
die den Abwicklungszielen und der Notwendigkeit einer zeitnahen
Entscheidung Rechnung trägt.

(3) Bis zur endgültigen Erteilung der erforderlichen Erlaubnis,
Zulassung oder Genehmigung oder bis zu der Feststellung, dass eine
solche Erlaubnis, Zulassung oder Genehmigung doch nicht erforderlich
ist, gilt die dem übertragenden Rechtsträger erteilte Erlaubnis,
Zulassung oder Genehmigung als dem übernehmenden Rechtsträger erteilt.
Bedarf der übernehmende Rechtsträger einer Erlaubnis nach § 32 des
Kreditwesengesetzes, gibt die Aufsichtsbehörde nach Prüfung des
Antrags abweichend von Satz 1 dem übernehmenden Rechtsträger den
Zeitraum bekannt, innerhalb dessen er Geschäfte entsprechend Satz 1
betreiben darf, wenn die Aufsichtsbehörde beabsichtigt, die Erlaubnis
zu erteilen.


###### § 120 Besondere Vorschriften für das Verfahren nach § 2c des Kreditwesengesetzes

(1) Wenn eine Übertragung von Anteilen nach § 107 zum Erwerb oder zur
Erhöhung einer bedeutenden Beteiligung führt, nimmt die
Aufsichtsbehörde abweichend von § 2c des Kreditwesengesetzes die
danach erforderliche Beurteilung so rechtzeitig vor, dass die
Anwendung des entsprechenden Abwicklungsinstruments nicht verzögert
wird und das Erreichen der mit der Abwicklungsmaßnahme angestrebten
Abwicklungsziele nicht verhindert wird.

(2) Wenn die Aufsichtsbehörde ihre Beurteilung nach Absatz 1
ausnahmsweise nicht bis zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der
Übertragung nach § 114 abgeschlossen hat, so

1.  wird die Übertragung wirksam, ohne dass ein Vollzugshindernis besteht;


2.  wird das Stimmrecht des übernehmenden Rechtsträgers während des
    Beurteilungszeitraums ausgesetzt und geht auf die Abwicklungsbehörde
    über; die Abwicklungsbehörde ist nicht verpflichtet, solche
    Stimmrechte wahrzunehmen; sie haftet nicht für die Wahrnehmung oder
    Nichtwahrnehmung solcher Stimmrechte;


3.  gelten während des Beurteilungszeitraums die in den §§ 2c, 44b, 56
    Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a und b, Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3
    Buchstabe a des Kreditwesengesetzes geregelten Sanktionen und
    Maßnahmen bei Verstößen gegen die Anforderungen beim Erwerb oder bei
    der Veräußerung bedeutender Beteiligungen nicht für eine Übertragung
    nach § 107.




(3) Nach Abschluss ihrer Beurteilung teilt die Aufsichtsbehörde der
Abwicklungsbehörde und dem übernehmenden Rechtsträger unverzüglich
schriftlich mit, ob sie gemäß § 2c des Kreditwesengesetzes die
Übertragung nach § 107 untersagt. Untersagt die Aufsichtsbehörde eine
Übertragung nach § 107, so kann die Abwicklungsbehörde von dem
übernehmenden Rechtsträger verlangen, die nach § 107 übertragene
Beteiligung innerhalb einer von der Abwicklungsbehörde festgelegten
Veräußerungsfrist unter Berücksichtigung der herrschenden
Marktbedingungen zu veräußern. Bis zum Ende der Veräußerungsfrist nach
Satz 2 gilt Absatz 2 Nummer 2 und 3 entsprechend.

(4) Nach Absatz 2 Nummer 2 auf die Abwicklungsbehörde übergegangene
Stimmrechte gehen mit Ablauf der Untersagungsfrist oder mit Zustimmung
der Aufsichtsbehörde vollständig auf den übernehmenden Rechtsträger
über.


###### § 121 Erlaubnisverfahren in anderen Mitgliedstaaten und Drittstaaten

(1) Erfordert die Anwendung eines der Abwicklungsinstrumente nach §
107 nach Einschätzung der Abwicklungsbehörde die Durchführung eines
nicht inländischen Zulassungs-, Erlaubnis- oder
Genehmigungsverfahrens, insbesondere eines Wettbewerbs- oder
Beihilfeverfahrens, so

1.  informiert die Abwicklungsbehörde die betroffene Behörde unverzüglich
    und nach Möglichkeit vor dem beabsichtigten Erlass einer
    Abwicklungsanordnung,


2.  bietet die Abwicklungsbehörde der betroffenen Behörde ihre
    Unterstützung an und


3.  bittet die Abwicklungsbehörde um unverzügliche Entscheidung, nach
    Möglichkeit vor dem beabsichtigten Erlass der Abwicklungsanordnung.




(2) Ist die Abwicklungsbehörde in dem betreffenden Verfahren nicht
antragsbefugt oder auf sonstige Weise gehindert, die erforderlichen
Rechtshandlungen vorzunehmen, sind der übertragende Rechtsträger und
der übernehmende Rechtsträger verpflichtet, die Abwicklungsbehörde zu
unterstützen.

(3) Ergeht vor dem beabsichtigten Erlass der Abwicklungsanordnung ein
ablehnender Bescheid, soll die Abwicklungsanordnung nicht erlassen
werden. Ergeht der ablehnende Bescheid nach Erlass der
Abwicklungsanordnung, ist § 120 Absatz 3 entsprechend anzuwenden.


###### § 122 Mitwirkung der Abwicklungsbehörde bei Erlaubnis-, Zulassungs- oder Genehmigungsverfahren einer ausländischen Behörde

(1) Wird ein Rechtsakt, der einer Abwicklungsanordnung vergleichbar
ist, von einer ausländischen Abwicklungsbehörde erlassen und erfordert
die Wirksamkeit des ausländischen Rechtsakts, dass Erlaubnisse,
Zulassungen oder Genehmigungen im Inland erteilt werden, so
koordiniert die Abwicklungsbehörde nach Information durch die
ausländische Abwicklungsbehörde oder durch ein inländisches Institut
oder gruppenangehöriges Unternehmen oder auf eigene Initiative als
einheitliche Stelle im Sinne des § 71a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes die Verfahren zur Erteilung solcher
Erlaubnisse, Zulassungen oder Genehmigungen. Die §§ 71a bis 71e des
Verwaltungsverfahrensgesetzes sind anzuwenden; die Abwicklungsbehörde
ist als einheitliche Stelle befugt, die dort genannten oder sonst
einschlägigen Fristen und Eingangsfiktionen zu verkürzen oder zu
bestimmen.

(2) Die Abwicklungsbehörde ist nicht verpflichtet, zu erforschen,
welche Erlaubnisse, Zulassungen oder Genehmigungen im Inland
erforderlich sind.

(3) Koordiniert die Abwicklungsbehörde das Verfahren nach Absatz 1, so
kann eine inländische Behörde die entsprechende Erlaubnis, Zulassung
oder Genehmigung nur mit Zustimmung der Abwicklungsbehörde versagen.
Entscheidet eine inländische Behörde nicht innerhalb der von der
Abwicklungsbehörde gesetzten Frist, gilt die entsprechende Erlaubnis,
Zulassung oder Genehmigung als erteilt. Sie kann nur mit Zustimmung
der Abwicklungsbehörde zurückgenommen oder widerrufen werden.


###### § 123 Gegenseitige Unterstützung der betroffenen Rechtsträger

(1) Verbleiben bei dem übertragenden Rechtsträger Gegenstände, auf
deren Nutzung oder Mitnutzung der übernehmende Rechtsträger angewiesen
ist, um die auf ihn übertragenen Unternehmensteile fortführen zu
können, hat der übertragende Rechtsträger dem übernehmenden
Rechtsträger die Nutzung oder Mitnutzung gegen ein angemessenes
Entgelt zu gestatten, bis der übernehmende Rechtsträger die
betroffenen Gegenstände ersetzen kann. Ansprüche nach Satz 1 oder aus
einem auf Grund der Verpflichtung nach Satz 1 geschlossenen Vertrag
bleiben von einem über das Vermögen des Instituts oder
gruppenangehörigen Unternehmens eröffneten Insolvenzverfahren
unberührt; der Vertragsschluss und die Erfüllungshandlungen sind nicht
anfechtbar.

(2) Werden auf den übernehmenden Rechtsträger Gegenstände übertragen,
auf deren Nutzung oder Mitnutzung der übertragende Rechtsträger
angewiesen ist, um die bei ihm verbliebenen Unternehmensteile geordnet
fortführen oder liquidieren zu können, hat der übernehmende
Rechtsträger dem übertragenden Rechtsträger die Nutzung oder
Mitnutzung gegen ein angemessenes Entgelt zu gestatten, bis der
übertragende Rechtsträger die betroffenen Gegenstände ersetzen kann.


###### § 124 Maßnahmen beim übertragenden Rechtsträger

(1) Besteht die Gegenleistung nach § 111 Absatz 2 und 5 in Anteilen am
übernehmenden Rechtsträger, so wird das Stimmrecht des übertragenden
Rechtsträgers ausgesetzt und geht auf die Abwicklungsbehörde über, bis
die Abwicklungsbehörde gemäß § 128 Absatz 4 Satz 1 festgestellt hat,
dass der übernehmende Rechtsträger seine Eigenschaft als
Brückeninstitut verloren hat, oder anderweitig das Erreichen des
jeweiligen Maßnahmenziels beim übernehmenden Rechtsträger festgestellt
hat. Im Fall eines Insolvenzverfahrens über das Vermögen des in
Abwicklung befindlichen Instituts gilt die Regelung nach Satz 1 auch
gegenüber dem Insolvenzverwalter. Die Abwicklungsbehörde ist nicht
verpflichtet, solche Stimmrechte wahrzunehmen. Sie haftet nicht für
die Wahrnehmung oder Nichtwahrnehmung solcher Stimmrechte.

(2) Besteht die Gegenleistung nach § 111 Absatz 2 und 5 in Anteilen am
übernehmenden Rechtsträger, darf der übertragende Rechtsträger nicht
ohne vorherige schriftliche Zustimmung der Abwicklungsbehörde über die
ihm zustehenden Anteile an dem übernehmenden Rechtsträger verfügen,
solange die Abwicklungsbehörde keine Feststellung nach Absatz 1 Satz 1
getroffen hat.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für die ehemaligen Anteilsinhaber im
Sinne von § 111 Absatz 5 Satz 4 entsprechend.

(4) Wird das Instrument der Gläubigerbeteiligung dahingehend
angewandt, dass die betroffenen Gläubiger auf Grund einer Umwandlung
der ihnen gegenüber bestehenden Verbindlichkeiten gemäß § 90 Nummer 1
Buchstabe c Anteile an einem Brückeninstitut erhalten, gelten die
Absätze 1 und 2 für diese Gläubiger entsprechend.

(5) Droht ein Antrag auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über das
Vermögen des übertragenden Rechtsträgers abgewiesen zu werden, weil
das Vermögen des übertragenden Rechtsträgers voraussichtlich nicht
ausreicht, um die Kosten des Verfahrens zu decken, ist der
übernehmende Rechtsträger verpflichtet, den für die Eröffnung des
Verfahrens erforderlichen Kostenvorschuss zu leisten.


###### § 125 Maßnahmen beim übernehmenden Rechtsträger

(1) Der übernehmende Rechtsträger hat der Abwicklungsbehörde auf
Verlangen unverzüglich Auskunft über alle Umstände zu geben, die für
die Beurteilung, ob das jeweilige Maßnahmenziel erfüllt ist,
erforderlich sind. Soweit dies zur Überprüfung von Angaben nach Satz 1
erforderlich ist, kann die Abwicklungsbehörde die Vorlage von
Unterlagen und die Überlassung von Kopien verlangen.

(1a) In den Fällen einer Übertragung nach § 107 Absatz 1 Nummer 1
Buchstabe b und Nummer 2 kann die Abwicklungsbehörde alle Maßnahmen
anordnen, die zur wirksamen Ausübung der Kontrolle im Sinne des § 128
Absatz 1 Nummer 2 oder des § 133 Absatz 1 Nummer 2 erforderlich sind.
Insbesondere kann die Abwicklungsbehörde den übernehmenden
Rechtsträger anweisen, Maßnahmen vorzunehmen oder zu unterlassen, bis
die Abwicklungsbehörde gemäß § 128 Absatz 4 Satz 1 festgestellt hat,
dass der übernehmende Rechtsträger seine Eigenschaft als
Brückeninstitut verloren hat, oder anderweitig das Erreichen des
jeweiligen Maßnahmenziels beim übernehmenden Rechtsträger festgestellt
hat.

(2) Um eine Abwicklungsanordnung zu ermöglichen oder umzusetzen,
gelten für Beschlussfassungen der Anteilsinhaberversammlung des
übernehmenden Rechtsträgers über Kapitalmaßnahmen, über die Änderung
von Gesellschaftsverträgen oder Satzungen, über den Abschluss oder die
Beendigung von Unternehmensverträgen oder über Maßnahmen nach dem
Umwandlungsgesetz die §§ 7 bis 7b, 7d, 7e, 8 bis 11, 12 Absatz 1 bis
3, die §§ 14, 15 und 17 bis 19 des
Wirtschaftsstabilisierungsbeschleunigungsgesetzes entsprechend, bis
die Abwicklungsbehörde festgestellt hat, dass das jeweilige
Maßnahmenziel erreicht ist. Dies gilt auch dann, wenn andere private
oder öffentliche Stellen Beiträge zum Erreichen der Maßnahmenziele
oder zur Beseitigung der Bestandsgefährdung leisten.
Zentralbankgeschäfte, die zu üblichen Bedingungen abgeschlossen
werden, sind keine Beiträge nach Satz 2.

(3) Ein Beschluss nach Absatz 2 ist unverzüglich zur Eintragung in das
Register des Sitzes des übernehmenden Rechtsträgers anzumelden. Er
ist, sofern er nicht offensichtlich nichtig ist, unverzüglich in das
Register einzutragen. Klagen und Anträge auf Erlass von Entscheidungen
gegen den Beschluss oder seine Eintragung stehen der Eintragung nicht
entgegen. § 246a Absatz 4 des Aktiengesetzes gilt entsprechend. Die
Sätze 1 bis 4 gelten entsprechend für die Beschlussfassungen über die
Ausnutzung einer nach Absatz 2 geschaffenen Ermächtigung zur
Ausnutzung eines genehmigten Kapitals.

(4) Übt die Abwicklungsbehörde das Stimmrecht des übertragenden
Rechtsträgers in Bezug auf eine Maßnahme gemäß Absatz 2 nach § 124
Absatz 1 aus, kann der übertragende Rechtsträger gegen den Beschluss
Klage erheben. Die Klage kann im Fall einer Kapitalerhöhung auch
darauf gestützt werden, dass der Ausgabebetrag der neuen Anteile
unangemessen niedrig ist. Im Fall einer Kapitalherabsetzung kann die
Klage auch darauf gestützt werden, dass die Kapitalherabsetzung in dem
beschlossenen Umfang nicht dem Ausgleich von Verlusten dient. Im Fall
einer Maßnahme nach dem Umwandlungsgesetz kann die Klage auch darauf
gestützt werden, dass die dem übertragenden Rechtsträger eingeräumte
Gegenleistung oder Abfindung nicht angemessen ist. Ist die Klage
begründet, die Maßnahme aber nach Absatz 3 bereits in das Register
eingetragen, so soll der dem übertragenden Rechtsträger nach Absatz 3
Satz 4 zustehende Schadensersatzanspruch durch die Ausgabe von
Anteilen erfüllt werden, wenn der dem übernehmenden Rechtsträger
entstandene Schaden in einer wirtschaftlichen Verwässerung seiner
Beteiligung am übernehmenden Rechtsträger besteht. Die vorstehenden
Regelungen gelten entsprechend für die in § 124 Absatz 3 und 4
genannten Anteilsinhaber und Gläubiger.

(5) Sind dem übernehmenden Rechtsträger durch den
Restrukturierungsfonds oder auf andere Weise Unterstützungsleistungen
zu dem Zweck gewährt worden, eine Bestandsgefährdung zu beseitigen, so
kann die Abwicklungsbehörde bis zur Erreichung des jeweiligen
Maßnahmenziels

1.  Auszahlungen an die Anteilsinhaber des übernehmenden Rechtsträgers
    untersagen,


2.  Auszahlungen an die Inhaber anderer Eigenmittelbestandteile
    untersagen, die nach den vertraglichen Bestimmungen an die Erreichung
    festgelegter Kenngrößen geknüpft sind, sofern die einschlägigen
    Kenngrößen ohne die Unterstützungsleistung nicht erreicht worden
    wären, oder


3.  Auszahlungen an Gläubiger untersagen, solange deren Ansprüche auf
    Grund einer Nachrangabrede nach einer hypothetischen Rückführung der
    Unterstützungsleistung nicht zu bedienen wären.



Als Auszahlung im Sinne des Satzes 1 gelten auch die Kündigung oder
der Rückerwerb der betroffenen Eigenmittelbestandteile und Schuldtitel
sowie bilanzielle Maßnahmen, die zur Folge haben, dass die nach Satz 1
Nummer 2 maßgeblichen Kenngrößen erreicht werden. Wird eine Auszahlung
nach Satz 1 Nummer 2 untersagt, gelten die einschlägigen Kenngrößen
als nicht erreicht. Satz 1 gilt nicht

1.  für Ausschüttungen auf Anteile, die dem Restrukturierungsfonds oder
    dem Finanzmarktstabilisierungsfonds im Zusammenhang mit einer
    Unterstützungsleistung gewährt wurden, und


2.  für Zahlungen auf Forderungen des Restrukturierungsfonds, die im
    Zusammenhang mit der staatlichen Unterstützungsleistung entstanden
    sind.



Absatz 2 Satz 3 gilt entsprechend. Den Unterstützungsleistungen durch
den Restrukturierungsfonds steht die für die Beseitigung der
Bestandsgefährdung oder zum Erreichen des jeweiligen Maßnahmenziels
erforderliche Zuführung von Eigenmitteln oder Liquidität durch private
Dritte gleich.


##### Unterabschnitt 2 - Besondere Vorschriften für das Instrument der Unternehmensveräußerung


###### § 126 Vermarktungsprozess; Verordnungsermächtigung

(1) Beabsichtigt die Abwicklungsbehörde, im Rahmen einer
Abwicklungsanordnung vom Instrument der Unternehmensveräußerung
Gebrauch zu machen, leitet sie rechtzeitig vor Erlass der
Abwicklungsanordnung einen Vermarktungsprozess ein. Der
Vermarktungsprozess bezieht sich auf die Übertragungsgegenstände,
welche die Abwicklungsbehörde zu übertragen beabsichtigt. Die
Abwicklungsbehörde kann die Übertragungsgegenstände einzeln oder
mehrere Übertragungsgegenstände gemeinsam vermarkten.

(2) Der Vermarktungsprozess nach Absatz 1 muss folgende Grundsätze
einhalten:

1.  er muss unter Berücksichtigung der Umstände des Einzelfalls und der
    Wahrung der Finanzmarktstabilität offen und so transparent wie möglich
    sein;


2.  er darf nicht diskriminierend sein, sodass weder eine unangemessene
    Begünstigung noch eine unangemessene Benachteiligung potentieller
    Erwerber stattfindet und keinem potentiellen Erwerber ein unlauterer
    Vorteil gewährt wird;


3.  Interessenkonflikte sind, soweit möglich, zu vermeiden; § 21 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes ist entsprechend anzuwenden;


4.  es ist der Notwendigkeit einer raschen Durchführung der
    Abwicklungsmaßnahme Rechnung zu tragen;


5.  es ist eine möglichst hohe Gegenleistung für die betroffenen
    Übertragungsgegenstände anzustreben.



Vorbehaltlich des Satzes 1 Nummer 2 kann die Abwicklungsbehörde
gezielt an bestimmte potentielle Erwerber herantreten. Stellt die
Vermarktungsabsicht eine Insiderinformation dar, kann eine
Veröffentlichung nach Artikel 17 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
596/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014
über Marktmissbrauch (Marktmissbrauchsverordnung) und zur Aufhebung
der Richtlinie 2003/6/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und
der Richtlinien 2003/124/EG, 2003/125/EG und 2004/72/EG der Kommission
(ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung nach
Maßgabe von Artikel 17 Absatz 4 oder Absatz 5 der Verordnung (EU) Nr.
596/2014 aufgeschoben werden. Der Vermarktungsprozess soll nicht vor
dem Abschluss einer Bewertung nach § 69 eingeleitet werden, es sei
denn, ein Abwarten würde die Verwirklichung der Abwicklungsziele
beeinträchtigen.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann die Abwicklungsbehörde das Instrument
der Unternehmensveräußerung anwenden, ohne einen Vermarktungsprozess
durchzuführen, wenn sie zu der Einschätzung gelangt, dass die
Einhaltung der Anforderungen an den Vermarktungsprozess wahrscheinlich
die Effektivität des Instruments der Unternehmensveräußerung und damit
das Erreichen eines oder mehrerer Abwicklungsziele beeinträchtigt.

(4) Weicht der in einem Vermarktungsprozess erzielte positive oder
negative Kaufpreis von dem nach § 69 ermittelten Wert ab, so können
die Verfahrensbeteiligten oder Dritte daraus keine Rechte ableiten.
Insbesondere wird die Entscheidung der Abwicklungsbehörde für die Wahl
des Instruments der Unternehmensveräußerung nicht allein auf Grund
einer solchen Abweichung ermessensfehlerhaft.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen zu erlassen über die Umstände, unter denen die
Abwicklungsbehörde nach Absatz 3 von der Durchführung eines
Vermarktungsprozesses absehen kann. Das Bundesministerium der Finanzen
kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Abwicklungsbehörde übertragen.


###### § 127 Rückübertragungen

(1) Die Abwicklungsbehörde kann innerhalb von vier Monaten nach dem
Wirksamwerden der Übertragung nach § 114 anordnen, dass Gegenstände an
die vorherigen Anteilsinhaber oder den übertragenden Rechtsträger
zurückübertragen werden (Rückübertragungsanordnung), sofern der
übernehmende Rechtsträger in die Rückübertragung einwilligt.

(2) Der von einer Rückübertragungsanordnung betroffene Gegenstand gilt
als von Anfang an im Vermögen des übertragenden Rechtsträgers oder des
Anteilsinhabers verblieben.

(3) Die Gegenleistung oder Ausgleichsverbindlichkeit nach § 111 ist
anzupassen. Die §§ 109 und 113 bis 115 finden entsprechende Anwendung;
an die Stelle der in § 115 Absatz 1 Satz 2 genannten Unterlagen tritt
eine Ausfertigung der Rückübertragungsanordnung.

(4) Der übernehmende Rechtsträger haftet für Verbindlichkeiten, die
von einer Rückübertragungsanordnung betroffen sind, nur in Höhe des
Betrags, den der Gläubiger im Rahmen der Abwicklung des übertragenden
Rechtsträgers erlöst hätte, wenn die Rückübertragung unterblieben
wäre. Die Haftung besteht nur, soweit der Gläubiger vom übertragenden
Rechtsträger keine Befriedigung erlangen kann.


##### Unterabschnitt 3 - Besondere Vorschriften für das Instrument der Übertragung auf ein Brückeninstitut


###### § 128 Verfassung des Brückeninstituts

(1) Brückeninstitut kann nur ein Rechtsträger sein,

1.  dessen Anteile ganz oder teilweise von der Abwicklungsbehörde oder
    einer anderen öffentlichen Stelle gehalten werden,


2.  der von der Abwicklungsbehörde auf Grund gesellschaftsrechtlicher,
    vertraglicher oder hoheitlicher Einflussmöglichkeiten kontrolliert
    wird und


3.  der als Brückeninstitut für die Zwecke des § 107 Absatz 1 Nummer 1
    Buchstabe b gegründet wurde.




(2) Der Einwilligung der Abwicklungsbehörde bedürfen

1.  der Gesellschaftsvertrag oder die Satzung, die Anmeldung der
    Gesellschaft, der Gründungsbericht und die Gründungsprüfung,


2.  die Berufung der Geschäftsleiter und der Mitglieder des Aufsichts-
    oder Verwaltungsorgans des Brückeninstituts,


3.  die Festlegung der Zuständigkeiten der jeweiligen Geschäftsleiter
    sowie die für sie geltenden Vergütungsregelungen und


4.  die Geschäftsorganisation im Sinne des § 25a des Kreditwesengesetzes.



Die Abwicklungsbehörde kann die Einwilligung versagen, wenn dies die
Erreichung der Abwicklungsziele fördert.

(3) Das Brückeninstitut ist mit dem Ziel zu betreiben,

1.  den Zugang zu kritischen Funktionen zu erhalten und


2.  innerhalb der gegebenenfalls verlängerten Frist nach Absatz 4 Satz 1
    Nummer 3 das Brückeninstitut oder seine Vermögenswerte, Rechte und
    Verbindlichkeiten unter angemessenen Bedingungen an einen oder mehrere
    private Erwerber zu veräußern.




(4) Die Abwicklungsbehörde hat festzustellen, dass ein Rechtsträger
seine Eigenschaft als Brückeninstitut verliert, wenn

1.  die Voraussetzungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 nicht mehr erfüllt
    sind,


2.  alle oder weitgehend alle Vermögenswerte, Rechte oder
    Verbindlichkeiten des Brückeninstituts an einen Dritten veräußert
    werden oder


3.  die in den Nummern 1 und 2 genannten Ergebnisse nicht innerhalb von
    zwei Jahren ab dem Zeitpunkt, zu dem die letzte Übertragung nach § 107
    Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b auf das Brückeninstitut erfolgt ist,
    eintreten.



Die Abwicklungsbehörde kann die Frist nach Satz 1 Nummer 3 auch
mehrfach jeweils um ein Jahr verlängern, wenn sie Grund zu der Annahme
hat, dass sich durch die Verlängerung eines der in Satz 1 Nummer 1 und
2 genannten Ergebnisse besser erreichen lässt oder wenn eine
Verlängerung erforderlich ist, um die Fortführung wesentlicher Bank-
oder Finanzdienstleistungen zu gewährleisten. Die Entscheidung nach
Satz 2 ist zu begründen und muss eine detaillierte Beurteilung der
Lage, einschließlich der Marktbedingungen und -aussichten enthalten,
die die Entscheidung rechtfertigen.

(5) Stellt die Abwicklungsbehörde nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 oder 3
fest, dass ein Rechtsträger seine Eigenschaft als Brückeninstitut
verliert, stellt die Abwicklungsbehörde bei Vorliegen eines
Insolvenzgrundes unverzüglich einen Antrag auf Eröffnung des
Insolvenzverfahrens über das verbleibende Vermögen des
Brückeninstituts. § 46b Absatz 1 Satz 4 des Kreditwesengesetzes gilt
mit der Maßgabe, dass an die Stelle der Bundesanstalt die
Abwicklungsbehörde tritt. Liegt im Fall des Satzes 1 kein
Insolvenzgrund vor, veranlasst die Abwicklungsbehörde die Liquidation
des Brückeninstituts.


###### § 129 Vermarktung oder Liquidation des Brückeninstituts

(1) Sollen die Anteile an dem Brückeninstitut an einen oder mehrere
andere Rechtsträger oder sollen die an das Brückeninstitut
übertragenen Übertragungsgegenstände an einen oder mehrere andere
Rechtsträger veräußert werden, so findet ein Vermarktungsprozess
statt, auf den § 126 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, 2 und 5 entsprechend
anzuwenden ist. Eine Veräußerung muss einem Drittvergleich unter
Berücksichtigung der Umstände des Einzelfalls standhalten und mit den
wettbewerbs- und beihilferechtlichen Regelungen vereinbar sein.

(2) Ist eine Vermarktung nach Absatz 1 nicht oder nur zu
unverhältnismäßigen wirtschaftlichen Bedingungen zu erreichen, kann
die Abwicklungsbehörde von dem Brückeninstitut die Erstellung eines
Liquidationsplans verlangen. Aus dem Liquidationsplan muss
hervorgehen, dass und auf welche Weise das von dem Brückeninstitut
fortgeführte Unternehmen geordnet abgewickelt oder die übernommenen
Gegenstände geordnet liquidiert werden. Die mit der
Abwicklungsanordnung verfolgten Abwicklungsziele sind zu beachten.

(3) Die Abwicklungsbehörde kann einen nach Absatz 2 erstellten
Liquidationsplan für verbindlich erklären. Die Abwicklungsbehörde ist
befugt, alle Maßnahmen zu ergreifen, die zur Durchsetzung eines nach
Satz 1 verbindlichen Liquidationsplans erforderlich sind. Insbesondere
ist die Abwicklungsbehörde befugt, dem Brückeninstitut Weisungen zu
erteilen.

(4) Bieten die Geschäftsleiter des Brückeninstituts keine Gewähr für
die ordnungsmäßige Durchführung des Liquidationsplans, kann die
Abwicklungsbehörde nach § 45c des Kreditwesengesetzes die Befugnisse
der Geschäftsleiter auf einen Sonderbeauftragten übertragen, der
geeignet ist, für die ordnungsmäßige Umsetzung des Liquidationsplans
zu sorgen.

(5) Die Geschäftsleiter des Brückeninstituts haften für Vorsatz und
grobe Fahrlässigkeit. § 31 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist auf das
Brückeninstitut nicht anzuwenden.


###### § 130 Vermögenslage des Brückeninstituts

(1) Wird das Instrument der Übertragung auf ein Brückeninstitut
angewendet, stellt die Abwicklungsbehörde sicher, dass der Gesamtwert
der auf das Brückeninstitut übertragenen Verbindlichkeiten nicht den
Gesamtwert der Rechte und Vermögenswerte übersteigt, die von dem in
Abwicklung befindlichen Institut oder gruppenangehörigen Unternehmen
übertragen werden oder aus anderen Quellen stammen.

(2) Maßgeblich für die Beurteilung nach Absatz 1 ist der Zeitpunkt des
Erlasses der Abwicklungsanordnung.


###### § 131 Rück- und Weiterübertragungen

(1) Die Abwicklungsbehörde kann anordnen, dass Gegenstände an die
vorherigen Anteilsinhaber oder den übertragenden Rechtsträger
zurückübertragen werden, wenn

1.  die Möglichkeit einer solchen Rückübertragungsanordnung in der
    Abwicklungsanordnung in Bezug auf diese Übertragungsgegenstände
    ausdrücklich vorgesehen ist oder


2.  sich herausgestellt hat, dass die betroffenen Gegenstände tatsächlich
    nicht zu den in der Abwicklungsanordnung genannten Gattungen von
    übertragenen Gegenständen gehören.



In der Abwicklungsanordnung ist die Möglichkeit einer
Rückübertragungsanordnung nach Satz 1 Nummer 1 zu befristen und sind
die Voraussetzungen einer Rückübertragung näher zu bestimmen.

(2) Die Abwicklungsbehörde kann anordnen, dass Gegenstände, die nach §
107 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b auf ein Brückeninstitut übertragen
wurden, mit Einwilligung des übernehmenden Rechtsträgers auf einen
Dritten übertragen werden (Anschlussübertragungsanordnung). Die
Abwicklungsbehörde berücksichtigt dabei bereits getätigte
Rechtsgeschäfte sowie die Auswirkungen, die eine
Anschlussübertragungsanordnung auf die Situation des Brückeninstituts,
insbesondere seine Stellung am Markt, haben kann. Die §§ 109 und 113
bis 115 sind entsprechend anzuwenden; an die Stelle der in § 115
Absatz 1 Satz 2 genannten Unterlagen tritt eine Ausfertigung der
Anschlussübertragungsanordnung.


##### Unterabschnitt 4 - Besondere Vorschriften für das Instrument der Übertragung auf eine Vermögensverwaltungsgesellschaft


###### § 132 Zusätzliche Anwendungsvoraussetzungen; Verordnungsermächtigung

(1) Die Abwicklungsbehörde kann das Instrument der Übertragung auf
eine Vermögensverwaltungsgesellschaft nur anwenden, wenn

1.  eine Verwertung der betreffenden zu übertragenden
    Übertragungsgegenstände im Rahmen eines Insolvenzverfahrens angesichts
    der Lage auf dem Markt negative Auswirkungen auf einen Finanzmarkt
    oder mehrere Finanzmärkte haben könnte,


2.  die Übertragung erforderlich ist, um das ordnungsgemäße Funktionieren
    des in Abwicklung befindlichen Instituts oder des Brückeninstituts
    sicherzustellen, oder


3.  die Übertragung erforderlich ist, um die entsprechenden
    Verwertungserlöse zu maximieren.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen darüber zu erlassen, unter welchen Umständen eine
Verwertung der Übertragungsgegenstände im Rahmen eines
Insolvenzverfahrens negative Auswirkungen auf einen oder mehrere
Finanzmärkte im Sinne des Absatzes 1 Nummer 1 haben könnte. Das
Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Abwicklungsbehörde übertragen.


###### § 133 Verfassung der Vermögensverwaltungsgesellschaft

(1) Vermögensverwaltungsgesellschaft kann nur ein Rechtsträger sein,

1.  dessen Anteile entweder ganz oder teilweise von der Abwicklungsbehörde
    oder einer anderen öffentlichen Stelle gehalten werden,


2.  der von der Abwicklungsbehörde auf Grund gesellschaftsrechtlicher,
    vertraglicher oder hoheitlicher Einflussmöglichkeiten kontrolliert
    wird und


3.  der als Vermögensverwaltungsgesellschaft für die Zwecke nach § 107
    Absatz 1 Nummer 2 gegründet wurde.




(2) § 128 Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden. Ist § 25a des
Kreditwesengesetzes auf die Vermögensverwaltungsgesellschaft nicht
anzuwenden, so gilt anstelle einer entsprechenden Anwendung der
Regelung in § 128 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4, dass das Risikomanagement
einschließlich der entsprechenden Strategien, die die
Vermögensverwaltungsgesellschaft verfolgt, der Einwilligung der
Abwicklungsbehörde bedarf.

(3) In der Satzung oder im Gesellschaftsvertrag ist als
Gesellschaftszweck zu bestimmen, dass die
Vermögensverwaltungsgesellschaft mit der Verwaltung der
Übertragungsgegenstände mit dem Ziel betraut ist, die
Verwertungserlöse durch Veräußerung oder geordnete Abwicklung zu
maximieren.

(4) Nachdem das Instrument der Übertragung auf ein Brückeninstitut
angewendet wurde, können Gegenstände vom Brückeninstitut durch
Rechtsgeschäft auf eine Vermögensverwaltungsgesellschaft übertragen
werden. § 129 Absatz 1 findet entsprechende Anwendung, wobei es keines
neuen Vermarktungsprozesses bedarf, wenn

1.  die Vermögensverwaltungsgesellschaft am Vermarktungsprozess
    teilgenommen hat oder


2.  die Übertragung auf die Vermögensverwaltungsgesellschaft zu
    Bedingungen erfolgt, die bei wertender Betrachtung denen des
    wirtschaftlichsten Gebots entsprechen, das im Rahmen des
    Vermarktungsprozesses eingegangen ist.




(5) Die Geschäftsleiter der Vermögensverwaltungsgesellschaft haften
für Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit. § 31 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs ist auf die Vermögensverwaltungsgesellschaft nicht
anzuwenden.


###### § 134 Besondere Vorschriften für die Gegenleistung

Werden alle oder einzelne Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und
Rechtsverhältnisse eines Brückeninstituts auf eine
Vermögensverwaltungsgesellschaft übertragen, so richtet sich die
Gegenleistung, die dem Brückeninstitut von der
Vermögensverwaltungsgesellschaft geschuldet wird, nach der
Gegenleistung, die das Brückeninstitut nach Maßgabe von § 111 Absatz 2
geleistet hat oder zu leisten hat; diese soll nicht unterschritten
werden.


###### § 135 Rückübertragung

§ 131 Absatz 1 ist auf die Rückübertragung von
Übertragungsgegenständen, die vom übertragenden Rechtsträger auf die
Vermögensverwaltungsgesellschaft übertragen wurden, entsprechend
anzuwenden.


#### Abschnitt 3 - Abwicklungsanordnung; Vorschriften für das Verfahren; Rechtsformwechsel; Inanspruchnahme von Einlagensicherungssystemen; Schutzbestimmungen


##### Unterabschnitt 1 - Bestimmungen für den Erlass einer Abwicklungsanordnung; sonstige Verfahrensvorschriften; Rechtswirkungen


###### § 136 Inhalt der Abwicklungsanordnung

(1) Die Abwicklungsanordnung muss mindestens die folgenden Angaben
enthalten:

1.  den Namen oder die Firma und den Sitz

    a)  des abzuwickelnden Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens und


    b)  bei Anwendung eines der Abwicklungsinstrumente nach § 107 des
        übertragenden Rechtsträgers sowie des übernehmenden Rechtsträgers;





2.  Angaben zu den eingesetzten Abwicklungsinstrumenten, insbesondere

    a)  die Angabe der übertragenen Gegenstände im Fall des § 107 und


    b)  die Angabe der betroffenen Kapitalinstrumente und Verbindlichkeiten in
        den Fällen der §§ 89 und 90;



    eine gattungsmäßige Bezeichnung reicht jeweils aus;


3.  den Abwicklungsstichtag;


4.  Angaben zum Vorliegen der Voraussetzungen des § 109;


5.  sofern einschlägig, Angaben zur Gegenleistung oder
    Ausgleichsverbindlichkeit nach § 111;


6.  sofern bereits bekannt, Angaben nach § 142;


7.  Vorbehalte einer Rückübertragung nach den §§ 131 und 135.




(2) Sieht die Abwicklungsanordnung vor, dass dem Institut oder dem
gruppenangehörigen Unternehmen als Gegenleistung Anteile am
übernehmenden Rechtsträger zu gewähren sind, muss sie folgende Angaben
enthalten:

1.  Angaben zur Ausstattung und zur Anzahl der zu gewährenden Anteile am
    übernehmenden Rechtsträger;


2.  Angaben zur Bestimmung des Werts der Gesamtheit der
    Übertragungsgegenstände zum Zeitpunkt des § 114, insbesondere
    hinsichtlich der Bestimmung von Ausstattung und Anzahl der als
    Gegenleistung gewährten Anteile, und


3.  Angaben zu den Methoden und den Annahmen, die der Bestimmung des Werts
    nach Nummer 2 zugrunde gelegt wurden.



Besteht die Gegenleistung aus Schuldtiteln des übernehmenden
Rechtsträgers, gilt Satz 1 entsprechend. Besteht die Gegenleistung aus
einer Geldleistung, ist anstelle der Angaben nach Satz 1 der Umfang
der zu gewährenden Geldleistung anzugeben. Ist eine
Ausgleichsverbindlichkeit vorgesehen, ist anstelle der Angaben nach
Satz 1 der Betrag des Ausgleichs anzugeben. Wird eine vorläufige
Gegenleistung oder Ausgleichsverbindlichkeit festgesetzt, ist anstelle
der Angaben nach Satz 1 Nummer 2 und 3 auf die Vorläufigkeit und auf
das Verfahren zur Bestimmung der endgültigen Gegenleistung oder
Ausgleichsverbindlichkeit hinzuweisen.

(3) Sieht die Abwicklungsanordnung die Anwendung des Instruments der
Beteiligung der Inhaber relevanter Kapitalinstrumente oder des
Instruments der Gläubigerbeteiligung vor, muss sie mindestens folgende
Angaben enthalten:

1.  Angaben zu der Anwendung der Instrumente auf die Anteilsinhaber und
    Inhaber von anderen Instrumenten des harten Kernkapitals;


2.  Angaben zu der prozentualen Höhe der Herabschreibung von Inhabern von
    relevanten Kapitalinstrumenten;


3.  Angaben zu der prozentualen Höhe der Herabschreibung von
    berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten, gruppiert nach Kategorien
    von Verbindlichkeiten;


4.  Angaben zu der Umwandlung von berücksichtigungsfähigen
    Verbindlichkeiten und von relevanten Kapitalinstrumenten;


5.  Angaben zu den Anteilsinhabern und den Inhabern von anderen
    Instrumenten des harten Kernkapitals nach Ausübung des Instruments der
    Gläubigerbeteiligung.




(4) Wenn die Abwicklungsanordnung gesellschaftsrechtliche Maßnahmen
enthält, die eintragungspflichtig sind, sind diese im Verwaltungsakt
gesondert aufzuführen. Soweit in § 115 Absatz 2 und 4 nichts
Abweichendes geregelt ist, ist die Abwicklungsbehörde berechtigt, die
erforderlichen Eintragungen beim Registergericht zu beantragen. Die
Eintragung ist für die Wirksamkeit der Maßnahmen nicht konstitutiv.


###### § 137 Erlass und Bekanntgabe der Abwicklungsanordnung

(1) Die Abwicklungsanordnung ergeht als Allgemeinverfügung. Einer
gesonderten Bekanntgabe an die Beteiligten bedarf es genauso wenig wie
einer gesonderten Zuleitung an den zuständigen Betriebsrat.

(2) Die Abwicklungsanordnung ist nach Erlass unverzüglich nach Maßgabe
des § 140 Absatz 4 zu veröffentlichen.

(3) Die Veröffentlichung enthält auch Angaben zur
Einwilligungserklärung des übernehmenden Rechtsträgers und zu den
Kapitalerhöhungsbeschlüssen nach § 109.


###### § 138 Mitteilungspflichten bei einer Bestandsgefährdung

(1) Im Fall einer Bestandsgefährdung oder einer drohenden
Bestandsgefährdung eines Instituts oder eines gruppenangehörigen
Unternehmens informiert die Geschäftsleitung des Instituts oder des
übergeordneten Unternehmens der Gruppe sowie des bestandsgefährdeten
gruppenangehörigen Unternehmens unverzüglich die Aufsichtsbehörde und
die Abwicklungsbehörde.

(2) Die Aufsichtsbehörde unterrichtet die Abwicklungsbehörde
unverzüglich und vollumfänglich über alle Krisenpräventionsmaßnahmen
und alle bankaufsichtlichen Maßnahmen, die sie gegenüber einem
Institut oder gruppenangehörigen Unternehmen vornimmt.

(3) Gelangt die Aufsichtsbehörde oder die Abwicklungsbehörde zu der
Einschätzung, dass eine Bestandsgefährdung eines Instituts oder
gruppenangehörigen Unternehmens vorliegt, informiert sie die jeweils
andere Behörde unverzüglich hierüber. Darüber hinaus informieren die
Aufsichtsbehörde und die Abwicklungsbehörde unverzüglich die folgenden
Stellen:

1.  das Bundesministerium der Finanzen,


2.  die Deutsche Bundesbank,


3.  die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht,


4.  das betroffene Einlagensicherungssystem,


5.  die Aufsichtsbehörden, die für die betroffenen gruppenangehörigen
    Unternehmen und Zweigstellen zuständig sind, einschließlich der
    konsolidierenden Aufsichtsbehörde,


6.  die Abwicklungsbehörden, die für die betroffenen gruppenangehörigen
    Unternehmen und Zweigstellen zuständig sind, einschließlich der
    Abwicklungsbehörde des Staates, in dem die konsolidierende
    Aufsichtsbehörde ihren Sitz hat,


7.  den Ausschuss für Finanzstabilität und


8.  den Europäischen Ausschuss für Systemrisiken.




(4) Besteht die Gefahr, dass bei einer Informationsweitergabe an eine
Stelle im Sinne des Absatzes 3 Satz 2 die Abwicklungsziele verfehlt
werden könnten, kann die Abwicklungsbehörde von einer Information
dieser Stelle absehen oder anonymisierte oder aggregierte Angaben zum
bestandsgefährdeten Institut oder zu bestandsgefährdeten
gruppenangehörigen Unternehmen machen. Unbenommen der Regelungen der
§§ 167 bis 171 gilt Satz 1 gegenüber Aufsichtsbehörden und
Abwicklungsbehörden in einem Drittstaat entsprechend, sofern es sich
nicht um den Drittstaat handelt, in dem das konsolidierungspflichtige
übergeordnete Unternehmen seinen Sitz hat.


###### § 139 Entscheidung der Abwicklungsbehörde

(1) Erhält die Abwicklungsbehörde von einer anderen Stelle Kenntnis
von einer möglichen Bestandsgefährdung, prüft sie unverzüglich, ob die
Voraussetzungen einer Bestandsgefährdung vorliegen. Erhält die
Abwicklungsbehörde die Kenntnis von einer möglichen Bestandsgefährdung
von einer Stelle im Sinne des § 138 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 bis 4,
ist diese Stelle verpflichtet, der Abwicklungsbehörde umfassend und
unverzüglich alle Auskünfte zu der möglichen Bestandsgefährdung zu
erteilen.

(2) Die Abwicklungsbehörde dokumentiert das Ergebnis und die
wesentlichen Erwägungen zu der Prüfung im Sinne des Absatzes 1 sowie
das geplante weitere Vorgehen.


###### § 140 Verfahrenspflichten der Abwicklungsbehörde

(1) Vor der Vornahme einer Abwicklungsmaßnahme informiert die
Abwicklungsbehörde

1.  das Bundesministerium der Finanzen und


2.  das betroffene Einlagensicherungssystem.



Die Abwicklungsbehörde erlässt Abwicklungsmaßnahmen mit unmittelbaren
finanziellen Auswirkungen oder systemischen Auswirkungen nur mit
Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen.

(2) Die Abwicklungsbehörde informiert die folgenden Stellen über die
Vornahme einer Abwicklungsmaßnahme:

1.  die Deutsche Bundesbank,


2.  die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht,


3.  die Aufsichtsbehörden, die für die betroffenen gruppenangehörigen
    Unternehmen und Zweigstellen zuständig sind, einschließlich der
    konsolidierenden Aufsichtsbehörde,


4.  die Abwicklungsbehörden, die für die betroffenen gruppenangehörigen
    Unternehmen und Zweigstellen zuständig sind, einschließlich der
    Abwicklungsbehörde des Staates, in dem die konsolidierende
    Aufsichtsbehörde ihren Sitz hat,


5.  den Ausschuss für Finanzstabilität,


6.  den Europäischen Ausschuss für Systemrisiken,


7.  die Kommission, die Europäische Zentralbank, die Europäische
    Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde, die Europäische
    Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
    Altersvorsorge und die Europäische Bankenaufsichtsbehörde sowie


8.  die Systembetreiber eines Systems im Sinne des § 1 Absatz 16 des
    Kreditwesengesetzes, bei dem das betroffene Institut oder
    gruppenangehörige Unternehmen Teilnehmer ist.




(3) Eine Mitteilung über die Vornahme einer Abwicklungsmaßnahme im
Sinne des Absatzes 1 enthält eine Abschrift der Abwicklungsanordnung
und nennt das Datum, ab dem die Abwicklungsmaßnahme wirksam wird.

(4) Die Abwicklungsbehörde und die Aufsichtsbehörde veröffentlichen
auf ihrer Internetseite die Abwicklungsanordnung oder eine
Bekanntmachung, in der die Auswirkungen der Abwicklungsmaßnahme,
insbesondere in Bezug auf die Einleger, und etwaige Anordnungen nach
den §§ 82 bis 84 zusammengefasst werden.

(5) Die Abwicklungsbehörde informiert auch das in Abwicklung
befindliche Institut oder gruppenangehörige Unternehmen sowie das
übergeordnete Unternehmen der Gruppe. Absatz 3 gilt entsprechend. Die
nach Absatz 4 zu veröffentlichenden Informationen gelten als zu
veröffentlichende Insiderinformationen im Sinne des Artikels 17 der
Verordnung (EU) Nr. 596/2014.

(6) Die Abwicklungsbehörde veröffentlicht auf ihrer Internetseite und
im Bundesanzeiger, dass die Abwicklungsmaßnahmen beendet sind.


###### § 141 Insolvenzfestigkeit von Abwicklungsmaßnahmen, Anfechtbarkeit

Ein Insolvenzverfahren über das Vermögen des Instituts oder des
gruppenangehörigen Unternehmens lässt die Anwendung eines
Abwicklungsinstruments und die Ausübung von Abwicklungsbefugnissen und
deren jeweilige Rechtswirkungen unberührt; eine Anfechtung ist weder
innerhalb noch außerhalb eines solchen Insolvenzverfahrens möglich.


###### § 142 Abzugsmöglichkeit

Die Abwicklungsbehörde kann anordnen, dass Gebühren und Auslagen nach
dem Bundesgebührengesetz sowie Kostenerstattungen nach § 15 Absatz 1
Satz 1 Nummer 11 des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes vorweg
durch Abzug von den folgenden Positionen beglichen werden:

1.  von einer Gegenleistung, die der übernehmende Rechtsträger nach § 111
    Absatz 2 schuldet oder


2.  von Erlösen im Zusammenhang mit der Abwicklung eines Brückeninstituts
    oder einer Vermögensverwaltungsgesellschaft.





###### § 143 Schadensersatzansprüche gegen Organmitglieder und ehemalige Organmitglieder

Die Abwicklungsbehörde soll bei dem Institut oder dem
gruppenangehörigen Unternehmen einen Sonderprüfer einsetzen, um zu
prüfen, ob Schadensersatzansprüche gegen Organmitglieder oder
ehemalige Organmitglieder wegen der Verletzung von Sorgfaltspflichten
bestehen. § 45c Absatz 6 des Kreditwesengesetzes sowie die §§ 144 und
145 des Aktiengesetzes gelten entsprechend.


###### § 144 Ausschluss bestimmter vertraglicher Bedingungen bei frühzeitigem Eingreifen und bei der Abwicklung

(1) Eine Krisenpräventionsmaßnahme oder eine Krisenmanagementmaßnahme,
einschließlich eines unmittelbar mit der Anwendung einer solchen
Maßnahme verbundenen Ereignisses, gelten in Bezug auf das Institut
oder die Gruppe und alle gruppenangehörigen Unternehmen nicht als
Verwertungs- oder Beendigungsfall im Sinne der Richtlinie 2002/47/EG
des Europäischen Parlaments und des Rates oder als Insolvenzverfahren
im Sinne der Richtlinie 98/26/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates, wenn die Hauptleistungspflichten aus dem Vertrag,
einschließlich Zahlungs- und Leistungsverpflichtungen, und die Pflicht
zur Stellung von Sicherheiten weiterhin erfüllt werden. Eine
Aussetzung oder Beschränkung gemäß den §§ 66a und 82 bis 84 stellt
keine Nichterfüllung von vertraglichen Hauptleistungspflichten dar.

(2) Wird ein Drittstaatsabwicklungsverfahren gemäß § 169 anerkannt, so
gilt dieses Verfahren für die Zwecke dieser Vorschrift als
Krisenmanagementmaßnahme.

(3) Eine Krisenpräventionsmaßnahme, eine Maßnahme nach § 66a oder eine
Krisenmanagementmaßnahme, einschließlich eines unmittelbar mit der
Anwendung einer solchen Maßnahme verbundenen Ereignisses, berechtigen
nicht dazu,

1.  Kündigungs-, Aussetzungs-, Änderungs-, Zurückbehaltungs-,
    Verrechnungs- oder Aufrechnungsrechte gegenüber einem Institut oder
    gruppenangehörigen Unternehmen auszuüben,


2.  Eigentum des betreffenden Instituts oder gruppenangehörigen
    Unternehmens zu erlangen, Kontrolle darüber auszuüben oder Ansprüche
    aus einer Sicherheit geltend zu machen und


3.  etwaige vertragliche Rechte des betreffenden Instituts oder
    gruppenangehörigen Unternehmens zu beeinträchtigen.



Dies gilt nur, wenn die Hauptleistungspflichten aus dem Vertrag,
einschließlich Zahlungs- und Leistungspflichten, und die Pflicht zur
Stellung von Sicherheiten weiterhin erfüllt werden. Absatz 1 Satz 2
gilt entsprechend.

(4) Die in Absatz 3 Satz 1 genannten Rechte können ausgeübt werden,
wenn die Rechte auf Grund eines anderen Ereignisses als einer
Krisenpräventionsmaßnahme, einer Krisenmanagementmaßnahme oder einem
unmittelbar mit der Anwendung einer solchen Maßnahme verbundenen
Ereignis entstanden sind.

(5) Aus Vereinbarungen, die den Regelungen der Absätze 1 und 3
zuwiderlaufen, können keine Rechte hergeleitet werden.


##### Unterabschnitt 2 - Inanspruchnahme von Einlagensicherungssystemen


###### § 145 Inanspruchnahme von Einlagensicherungssystemen im Rahmen einer Abwicklung

(1) Für den Fall, dass für ein Institut oder für ein
gruppenangehöriges Unternehmen eine Abwicklungsmaßnahme durchgeführt
wird und dadurch sichergestellt wird, dass die Einleger dieses
Instituts oder dieses gruppenangehörigen Unternehmens weiterhin auf
ihre Einlagen zugreifen können, haftet das Einlagensicherungssystem,
dem das Institut oder das gruppenangehörige Unternehmen angehört,

1.  für den Fall, dass das Instrument der Gläubigerbeteiligung angewendet
    wird: für den Betrag, um den die gedeckten Einlagen herabgeschrieben
    worden wären, um die Verluste des Instituts oder des
    gruppenangehörigen Unternehmens gemäß § 78 Absatz 1 Nummer 1
    auszugleichen, wenn die gedeckten Einlagen nicht vom Anwendungsbereich
    des Instruments der Gläubigerbeteiligung ausgenommen wären und daher
    im gleichen Umfang herabgeschrieben worden wären, oder


2.  für den Fall, dass ein anderes oder mehrere andere
    Abwicklungsinstrumente als das Instrument der Gläubigerbeteiligung
    angewendet werden: für den Betrag der Verluste, den die Inhaber
    gedeckter Einlagen im Zuge der Anwendung dieser Instrumente erlitten
    hätten.




(2) Das Einlagensicherungssystem haftet nach Absatz 1 nicht über den
Betrag der Verluste hinaus, den es hätte tragen müssen, wenn über das
Vermögen des Instituts oder des gruppenangehörigen Unternehmens ein
Insolvenzverfahren eröffnet und durchgeführt worden wäre.

(3) Wird das Instrument der Gläubigerbeteiligung angewendet, so muss
das Einlagensicherungssystem keinen Beitrag zur Wiederherstellung der
Quote für das harte Kernkapital gemäß § 96 Absatz 1 Nummer 2 leisten.

(4) Die Festlegung des Betrags, für den das Einlagensicherungssystem
nach Absatz 1 haftet, erfolgt auf Grundlage einer Bewertung nach § 69
dieses Gesetzes. In Höhe dieses Betrags zahlt das
Einlagensicherungssystem einen Beitrag in bar.

(5) Werden entschädigungsfähige Einlagen bei einem in Abwicklung
befindlichen Institut oder gruppenangehörigen Unternehmen durch
Anwendung des Instruments der Unternehmensveräußerung oder des
Instruments der Übertragung auf ein Brückeninstitut auf einen anderen
Rechtsträger übertragen, hat der betroffene Einleger keinen
Entschädigungsanspruch nach § 5 Absatz 1 des
Einlagensicherungsgesetzes gegenüber dem Einlagensicherungssystem in
Bezug auf den Teil seiner Einlage, der nicht übertragen wird, wenn der
Betrag der übertragenen Einlage die Deckungsgrenze nach § 8 des
Einlagensicherungsgesetzes erreicht oder überschreitet.

(6) Die Haftung des Einlagensicherungssystems ist auf die Hälfte der
Zielausstattung gemäß Artikel 10 der Richtlinie 2014/49/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über
Einlagensicherungssysteme (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 149)
beschränkt.


##### Unterabschnitt 3 - Ausgleichszahlung für benachteiligte Anteilsinhaber, Gläubiger und Einlagensicherungssysteme; Schutzbestimmungen


###### § 146 Vergleich mit dem Ausgang eines hypothetischen Insolvenzverfahrens; Verordnungsermächtigung

(1) Die Abwicklungsbehörde hat unverzüglich nach Durchführung einer
oder mehrerer Abwicklungsmaßnahmen durch einen unabhängigen,
sachverständigen Prüfer ermitteln zu lassen, ob und in welchem Umfang
Anteilsinhaber und Gläubiger durch die Anordnung und Durchführung der
Abwicklungsmaßnahmen im Vergleich zu der Situation, die sich bei
Eröffnung und Durchführung eines Insolvenzverfahrens über das Vermögen
des Instituts eingestellt hätte, benachteiligt worden sind. Diese
Bewertung erfolgt inhaltlich getrennt von der Bewertung nach § 69.

(2) Der Prüfer wird auf Antrag der Abwicklungsbehörde vom Gericht
ausgewählt und bestellt. § 10 Absatz 1 Satz 3, Absatz 3 und 4 und § 11
des Umwandlungsgesetzes gelten entsprechend. Zuständig ist das
Landgericht, in dessen Bezirk sich der Sitz der Abwicklungsbehörde
befindet. Die Auswahl und Bestellung durch das Landgericht soll
spätestens innerhalb von fünf Werktagen nach Antragstellung erfolgen.
Über eine Beschwerde soll das Oberlandesgericht innerhalb von fünf
Werktagen entscheiden.

(3) Bei der Bewertung nach Absatz 1 ist festzustellen,

1.  welche Befriedigungsquoten die Anteilsinhaber und Gläubiger zu
    erwarten gehabt hätten, wenn für das in Abwicklung befindliche
    Institut oder das gruppenangehörige Unternehmen zum Zeitpunkt des §
    138 Absatz 3 Satz 1 ein Insolvenzverfahren eröffnet worden wäre,


2.  welche Ergebnisse die Anteilsinhaber und Gläubiger des Instituts oder
    gruppenangehörigen Unternehmens im Rahmen der Abwicklung tatsächlich
    erzielt haben und


3.  ob und gegebenenfalls welche Unterschiede zwischen der hypothetischen
    Behandlung der Anteilsinhaber und Gläubiger gemäß Nummer 1 und der
    tatsächlichen Behandlung der Anteilsinhaber und Gläubiger gemäß Nummer
    2 bestehen.




(4) Die Bewertung nach Absatz 1 hat unter der Annahme zu erfolgen,
dass

1.  für das in Abwicklung befindliche Institut oder gruppenangehörige
    Unternehmen zum Zeitpunkt des § 138 Absatz 3 Satz 1 ein
    Insolvenzverfahren eröffnet wurde;


2.  keine Abwicklungsmaßnahmen vorgenommen wurden;


3.  keine außerordentliche finanzielle Unterstützung des in Abwicklung
    befindlichen Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens aus
    öffentlichen Mitteln erfolgt.




(5) Der Prüfer hat der Abwicklungsbehörde schriftlich über das
Ergebnis seiner Prüfung zu berichten.

(6) Für den Zeitraum bis zum Inkrafttreten der technischen
Regulierungsstandards gemäß Artikel 74 Absatz 4 der Richtlinie
2014/59/EU wird das Bundesministerium der Finanzen ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen über die Methode der Bewertung nach den Absätzen 1
bis 3 zu erlassen. Das Bundesministerium der Finanzen kann die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Abwicklungsbehörde
übertragen.


###### § 147 Schutzbestimmungen für Anteilsinhaber und Gläubiger

Führt die Bewertung gemäß § 146 zu dem Ergebnis, dass die von einem
Anteilsinhaber, Gläubiger oder Einlagensicherungssystem im Sinne des §
145 Absatz 1 infolge einer Abwicklungsmaßnahme erlittenen Verluste die
Verluste übersteigen, welche sie bei Unterbleiben der Maßnahme im
Rahmen eines Insolvenzverfahrens erlitten hätten, steht ihnen gegen
den Restrukturierungsfonds ein Anspruch auf Ausgleich in Höhe des
Differenzbetrags nach Maßgabe von § 8 des
Restrukturierungsfondsgesetzes zu. Entsprechendes gilt für Eingriffe
in Verträge nach § 79 Absatz 5.


###### § 148 Schutzbestimmungen für Sozialpläne

Ansprüche aus einem Sozialplan, der nach dem Zeitpunkt des § 138
Absatz 3 Satz 1 aufgestellt wird, sind vom Anwendungsbereich des
Instruments der Gläubigerbeteiligung ausgenommen, soweit sie im
hypothetischen Insolvenzfall mit überwiegender Wahrscheinlichkeit in
einem Sozialplan nach § 123 Absatz 1 der Insolvenzordnung enthalten
gewesen und als Masseverbindlichkeiten nach § 123 Absatz 2 der
Insolvenzordnung beglichen worden wären.


##### Unterabschnitt 4 - Rechtsformwechsel


###### § 149 Anordnung eines Rechtsformwechsels

(1) Die Anordnung eines Formwechsels muss folgende Bestimmungen
enthalten:

1.  die Angabe, dass das Institut oder gruppenangehörige Unternehmen durch
    den Formwechsel die Rechtsform einer Aktiengesellschaft erlangt;


2.  die Firma des Rechtsträgers neuer Rechtsform mit dem Zusatz
    „Aktiengesellschaft auf Anordnung“;


3.  die vorläufige Satzung des Rechtsträgers neuer Rechtsform;


4.  die vorläufigen Mitglieder des Vorstands sowie Art und Umfang ihrer
    Vertretungsbefugnis;


5.  die vorläufigen Mitglieder des Aufsichtsrats;


6.  Angaben zu Zahl, Art und Umfang der Anteile, welche die bisherigen
    Anteilsinhaber durch den Formwechsel erlangen;


7.  Angaben zu den Rechten, die den Inhabern besonderer Rechte wie Anteile
    ohne Stimmrecht, Vorzugsaktien, Mehrstimmrechtsaktien,
    Schuldverschreibungen und Genussrechte in dem Rechtsträger gewährt
    werden.



Die Anteile und Rechte nach Satz 1 Nummer 4 und 6 entsprechen den
bisherigen Berechtigungen, sofern sie nicht Veränderungen auf Grund
der Anwendung der Abwicklungsinstrumente Rechnung tragen.

(2) Der Formwechsel wird mit der öffentlichen Bekanntgabe der
Abwicklungsanordnung nach § 137 wirksam. Die Bekanntgabe der Anordnung
hat insbesondere folgende Wirkungen:

1.  der formwechselnde Rechtsträger besteht in der neuen Rechtsform
    weiter;


2.  die Anteilsinhaber des formwechselnden Rechtsträgers sind an dem
    Rechtsträger nach den für die neue Rechtsform geltenden Vorschriften
    beteiligt;


3.  die Inhaber besonderer Rechte wie Anteile ohne Stimmrecht,
    Vorzugsaktien, Mehrstimmrechtsaktien, Schuldverschreibungen und
    Genussrechte haben einen Anspruch auf Gewährung gleichwertiger Rechte
    gegenüber dem Rechtsträger neuer Rechtsform;


4.  Rechte Dritter an den Anteilen oder Mitgliedschaften des
    formwechselnden Rechtsträgers bestehen als Rechte an den an ihre
    Stelle tretenden Anteilen des Rechtsträgers neuer Rechtsform weiter;
    insbesondere besteht die Mitgliedschaft des formwechselnden
    Rechtsträgers in Einlagensicherungssystemen fort und kann seitens der
    Einlagensicherungssysteme nicht infolge des Formwechsels beendet
    werden.



Die Befugnisse nach diesem Gesetz zur Beschränkung von Anteilen oder
von sonstigen Rechten am formwechselnden Rechtsträger bleiben
unberührt. Ihre Ausübung kann mit der Anordnung des Formwechsels
verbunden werden. Der Formwechsel berührt nicht die zum Zeitpunkt des
Formwechsels fälligen Ansprüche der Gläubiger des formwechselnden
Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens gegen einen seiner
Gesellschafter aus Verbindlichkeiten des formwechselnden Instituts
oder gruppenangehörigen Unternehmens, für die dieser zum Zeitpunkt des
Formwechsels persönlich haftet.

(3) Der Formwechsel und die sonstigen mit der Anordnung verbundenen
eintragungspflichtigen Tatsachen und Rechtsverhältnisse sind unter
Bezugnahme auf die Anordnung gemäß Absatz 1 in die entsprechenden
Register einzutragen. Die Abwicklungsbehörde hat dem Registergericht
für die Eintragung unverzüglich die Anordnung gemäß Absatz 1
einzureichen.

(4) Die Vorschriften des Aktiengesetzes sind auf den Rechtsträger
neuer Rechtsform anzuwenden, soweit Regelungen dieses Gesetzes nicht
entgegenstehen.

(5) Der vorläufige Vorstand hat nach Maßgabe der für die neue
Rechtsform geltenden Gründungsvorschriften unverzüglich die
erforderlichen Maßnahmen für die Gründung einzuleiten und bei dem
Handelsregister anzumelden, soweit sich nicht aus der Anordnung gemäß
Absatz 1 etwas anderes ergibt. Liegen die gesetzlichen Voraussetzungen
für die Eintragung der Aktiengesellschaft vor, löscht das
Registergericht den Zusatz „auf Anordnung“ in der Firma der
Aktiengesellschaft. Der angeordnete Formwechsel bleibt unabhängig von
der Anmeldung oder Eintragung wirksam.


##### Unterabschnitt 5 - (weggefallen)


###### (XXXX) §§ 150 bis 152 (weggefallen)



## Teil 5 - Sondervorschriften für zentrale Gegenparteien


### § 152a Anwendungsbereich

(1) Die Vorschriften dieses Teils gelten für zentrale Gegenparteien,
die ein Unternehmen im Sinne des Artikels 2 Nummer 1 der Verordnung
(EU) Nr. 648/2012 sind, und ihren Sitz im Inland haben.

(2) Handelt es sich bei der zentralen Gegenpartei um ein
Kreditinstitut, eine Wertpapierfirma oder ein Unternehmen im Sinne des
§ 1 oder um eine inländische Unionszweigestelle, kommen die
Vorschriften dieses Teils ergänzend zur Anwendung. Für zentrale
Gegenparteien, die ausschließlich über eine Erlaubnis verfügen, die
Tätigkeit einer zentralen Gegenpartei im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 2
Nummer 12 des Kreditwesengesetzes auszuüben, gelten vorbehaltlich
dieses Teils die übrigen Bestimmungen dieses Gesetzes so, als seien
diese zentralen Gegenparteien ein Kreditinstitut, eine Wertpapierfirma
oder ein Unternehmen im Sinne des § 1 oder eine inländische
Unionszweigstelle. § 2 Absatz 9a des Kreditwesengesetzes bleibt
unberührt.

(3) Für zentrale Gegenparteien nach Absatz 2 Satz 2 gelten § 19 Absatz
2 und § 41 Absatz 2 mit der Maßgabe, dass auch die Besonderheiten der
Geschäftsaktivitäten einer zentralen Gegenpartei zu berücksichtigen
sind.


### § 152b (weggefallen)



### § 152c (weggefallen)



### § 152d (weggefallen)



### § 152e Erstellung und Aktualisierung von Abwicklungsplänen

(1) Die Abwicklungsbehörde erstellt für die zentrale Gegenpartei einen
Abwicklungsplan und stimmt sich bei der Erstellung mit der
Aufsichtsbehörde ab und übermittelt den Abwicklungsplan an die
Aufsichtsbehörde. Der Abwicklungsplan für die zentrale Gegenpartei
enthält neben der Darstellung der Abwicklungsmaßnahmen, die die
Abwicklungsbehörde treffen kann, und den in § 40 Absatz 3 genannten
Bestandteilen, insbesondere

1.  eine Darstellung der relevanten Szenarien, die sowohl
    Ausfallereignisse von einem oder mehreren Clearingmitgliedern,
    Nichtausfallereignisse und eine Kombination aus beiden Ereignissen
    berücksichtigt,


2.  eine Beschreibung der Möglichkeiten zur Sicherstellung der
    rechtzeitigen Erfüllung und Abwicklung der fälligen Verbindlichkeiten
    zugunsten der Clearingmitglieder und deren Kunden,


3.  eine Beschreibung der Möglichkeiten zur Aufrechterhaltung des Zugangs
    von Clearingmitgliedern und deren Kunden zu den ihnen zugeordneten
    Wertpapier- oder Geldkonten zu von der zentralen Gegenpartei zu
    gewährenden transparenten und diskriminierungsfreien Bedingungen sowie


4.  eine Beschreibung der Maßnahmen zur Erleichterung der Übertragbarkeit
    von Positionen und damit verbundenen Vermögenswerten der
    Clearingmitglieder und deren Kunden auf eine andere zentrale
    Gegenpartei oder ein Brückeninstitut, ohne dass die erleichterte
    Übertragbarkeit die vertraglichen Beziehungen zwischen den
    Clearingmitgliedern und ihren Kunden beeinträchtigt.




(2) Der Abwicklungsplan soll die Auswirkungen berücksichtigen, die
seine Umsetzung auf Clearingmitglieder und deren Kunden sowie auf das
Finanzsystem in den relevanten Mitgliedstaaten und in der Union
insgesamt hätte.

(3) Nach seiner erstmaligen Erstellung wird der Abwicklungsplan
mindestens einmal im Kalenderjahr von der Abwicklungsbehörde geprüft.
Zu prüfen ist der Abwicklungsplan auch nach

1.  wesentlichen Änderungen der Rechts- und Organisationsstruktur der
    zentralen Gegenpartei oder


2.  einer Änderung der Verpflichtungen des Mutterunternehmens oder eines
    sonst mit der zentralen Gegenpartei verbundenen Unternehmens, die
    Verluste der zentralen Gegenpartei auszugleichen oder


3.  einer Änderung der Vereinbarung über gruppeninterne finanzielle
    Unterstützung im Sinne von § 22.





### § 152f Abwicklungsfähigkeit, Abbau und Beseitigung von Abwicklungshindernissen; Verordnungsermächtigung

(1) Gelangt die Abwicklungsbehörde zu der Einschätzung, dass der
Abwicklungsfähigkeit der zentralen Gegenpartei wesentliche Hindernisse
entgegenstehen, kann sie neben den in § 59 Absatz 6 genannten
Maßnahmen nach Maßgabe von § 59 Absatz 5 anordnen, dass die zentrale
Gegenpartei die zur Erreichung der Abwicklungsfähigkeit erforderlichen
und angemessenen Änderungen der Clearingbedingungen der zentralen
Gegenpartei und der damit in Zusammenhang stehenden vertraglichen
Vereinbarungen oder anderen vertraglichen Vereinbarungen vornimmt.

(2) Vor Anordnung der Maßnahme nach Absatz 1 ist die zentrale
Gegenpartei anzuhören. Die zentrale Gegenpartei kann innerhalb von
vier Monaten nach Erhalt der Anordnung geeignete Maßnahmen
vorschlagen, mit denen die Hindernisse, die der Abwicklungsfähigkeit
entgegenstehen, beseitigt oder abgebaut werden sollen.

(3) Die Abwicklungsbehörde prüft die potentiellen Auswirkungen der
betreffenden Maßnahmen auf die zentrale Gegenpartei, auf den
gemeinsamen Markt für Finanzdienstleistungen, die Finanzstabilität in
relevanten Mitgliedstaaten und in der Union insgesamt und stimmt sich
darüber mit der Aufsichtsbehörde und mit der Deutschen Bundesbank ab,
bevor sie eine Änderung nach Absatz 1 verlangt.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen zu den zur Erreichung der Abwicklungsfähigkeit
erforderlichen und angemessenen Änderungen der Clearingbedingungen der
zentralen Gegenpartei und der damit in Zusammenhang stehenden
vertraglichen Vereinbarungen oder anderer vertraglicher Vereinbarungen
und zu den Voraussetzungen, unter denen diese Änderungen jeweils
angeordnet werden können, zu treffen. Das Bundesministerium der
Finanzen kann die Ermächtigung zum Erlass der Rechtsverordnung durch
Rechtsverordnung auf die Abwicklungsbehörde übertragen.


### § 152g Zwecke und Umfang der Bewertung; Unterlagen

(1) Die gemäß § 69 vorzunehmende Bewertung dient der
Abwicklungsbehörde neben den in § 71 genannten Zwecken auch als
Grundlage für die Feststellung, ob die Voraussetzungen für die
Anwendung des Instruments

1.  der Vertragsbeendigung gemäß § 152j,


2.  der Minderung zu zahlender Gewinne nichtausgefallener
    Clearingmitglieder gemäß § 152k oder


3.  des zusätzlichen Barmittelabrufs gemäß § 152l



erfüllt sind, und der Feststellung der Höhe der relevanten Verluste
sowie der ausstehenden Verpflichtungen und Positionen der zentralen
Gegenpartei.

(2) Die Unterlagen, die der Prüfer der Bewertung neben den in § 72
Absatz 2 Satz 2 genannten Unterlagen beifügen muss, müssen
insbesondere enthalten

1.  einen Bericht über die Finanzlage der zentralen Gegenpartei, der
    insbesondere eine Auflistung der noch verbleibenden vorfinanzierten
    Finanzmittel sowie der noch offenen finanziellen Zusagen umfasst,


2.  einen Bericht über die im Clearing erstellten Positionen, insbesondere
    Angaben zum Markt- und Buchwert der Vermögenswerte, zu
    Verbindlichkeiten und sonstigen Positionen einschließlich der noch
    offenen Verpflichtungen der Vertragspartner gegenüber der zentralen
    Gegenpartei oder der zentralen Gegenpartei gegenüber ihren
    Vertragspartnern, und


3.  die Aufzeichnungen über erbrachte Dienstleistungen und ausgeübte
    Tätigkeiten der zentralen Gegenpartei im Sinne des Artikels 29 Absatz
    1 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012.





### § 152h Anordnung von Abwicklungsmaßnahmen

(1) Die Abwicklungsbehörde kann bei Vorliegen der
Abwicklungsvoraussetzungen nach § 62 alle zur Erreichung der
Abwicklungsziele erforderlichen Maßnahmen treffen. Insbesondere kann
sie die Anwendung der folgenden Abwicklungsinstrumente einzeln oder in
Kombination anordnen:

1.  Vertragsbeendigung nach § 152j,


2.  Minderung zu zahlender Gewinne nichtausgefallener Clearingmitglieder
    nach § 152k,


3.  zusätzlicher Barmittelabruf nach § 152l.



Die in § 77 Absatz 1 genannten Abwicklungsinstrumente und Befugnisse
bleiben unberührt.

(2) Vor der Anordnung zum Einsatz von Abwicklungsinstrumenten nach
Absatz 1 hat die Abwicklungsbehörde ausstehende Rechte der zentralen
Gegenpartei geltend zu machen, insbesondere vertragliche
Verpflichtungen

1.  von Clearingmitgliedern zur Bereitstellung zusätzlicher Ressourcen und
    zur Verlustübernahme für die zentrale Gegenpartei,


2.  zur Übernahme von Positionen ausgefallener Clearingmitglieder,


3.  zur Leistung anderer Mittel, die in den Clearingbedingungen und mit
    diesen in Zusammenhang stehenden Zusagen vertraglich vereinbart
    wurden,


4.  zu einer finanziellen Unterstützung oder Verlustübernahme durch
    natürliche oder juristische Personen, die keine Clearingmitglieder
    sind.



Die Abwicklungsbehörde kann nach Prüfung davon absehen, die genannten
vertraglichen Verpflichtungen teilweise oder vollständig geltend zu
machen, wenn die vertraglichen Verpflichtungen nicht innerhalb einer
angemessenen Frist durchgesetzt werden können.

(3) Die Abwicklungsbehörde kann auch davon absehen, die in Absatz 2
genannten vertraglichen Verpflichtungen teilweise oder vollständig
geltend zu machen, um erhebliche nachteilige Auswirkungen auf das
Finanzsystem zu vermeiden. Sie kann auch davon absehen, wenn die
unverzügliche Durchführung der in Absatz 1 genannten
Abwicklungsinstrumente geeigneter ist, um die Abwicklungsziele zu
erreichen.

(4) Unterlässt die Abwicklungsbehörde die Geltendmachung von
vertraglichen Verpflichtungen nach Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3, so
erlöschen diese nicht. Eine spätere Geltendmachung bleibt davon
unberührt. Die in Satz 1 genannten vertraglichen Verpflichtungen
können bis zum Ablauf des dritten auf den Beginn der Abwicklung
folgenden Kalenderjahres geltend gemacht werden. Die Einrede der
Verjährung kann gegenüber der Abwicklungsbehörde nicht erhoben werden.
Absatz 3 Satz 1 findet bei späterer Geltendmachung Anwendung.

(5) Bei der Anordnung von Instrumenten nach den §§ 152k und 152l ist
ein zusätzlicher Barmittelabruf von der Deutschen Bundesbank oder eine
Minderung von Bewertungsgewinnen der Deutschen Bundesbank
ausgeschlossen.


### § 152i Zwecke der Instrumente der Vertragsbeendigung, der Minderung zu zahlender Gewinne und des zusätzlichen Barmittelabrufs

Die Abwicklungsbehörde wendet die in den §§ 152k und 152l genannten
Instrumente der Minderung zu zahlender Gewinne nichtausgefallener
Clearingmitglieder und des zusätzlichen Barmittelabrufs für einen oder
mehrere der folgenden Zwecke an

1.  zur Deckung der gemäß § 152g Absatz 1 ermittelten Verluste der
    zentralen Gegenpartei oder eines Brückeninstituts,


2.  zur Wiederherstellung der Fähigkeit der zentralen Gegenpartei oder
    eines Brückeninstituts, Zahlungsverpflichtungen bei Fälligkeit zu
    erfüllen, oder


3.  zur Unterstützung der Unternehmensveräußerung.





### § 152j Instrument der Vertragsbeendigung

(1) Liegen bei einer zentralen Gegenpartei die
Abwicklungsvoraussetzungen gemäß § 62 vor, kann die Abwicklungsbehörde
mit dem Instrument der Vertragsbeendigung ein ausgeglichenes Buch der
im Clearing erstellten Positionen der zentralen Gegenpartei oder des
Brückeninstituts im Sinne von § 128 wiederherstellen.

(2) Die Abwicklungsbehörde kann alle oder einzelne Verpflichtungen
einer in Abwicklung befindlichen zentralen Gegenpartei aus einem
Vertrag oder einzelnen Verträgen, bei der die zentrale Gegenpartei
Vertragspartei ist, beenden, insbesondere

1.  Verträge mit einem ausgefallenen Clearingmitglied,


2.  Verträge, die mit Clearingdiensten oder betroffenen Anlageklassen in
    Verbindung stehen.




(3) Die Abwicklungsbehörde unterrichtet die zentrale Gegenpartei und
die betroffenen Clearingmitglieder über das Datum, zu dem ein Vertrag
nach Absatz 2 beendet wird.

(4) Vor der Beendigung eines Vertrages hat die Abwicklungsbehörde

1.  zu verlangen, dass die in Abwicklung befindliche zentrale Gegenpartei
    jeden Vertrag bewertet und die Bestände der Wertpapier- und
    Barsicherheiten jedes Clearingmitglieds aktualisiert,


2.  den Nettobetrag zu bestimmen, der auf Grund der Vertragsbeendigung von
    dem verpflichteten oder an das berechtigte Clearingmitglied zu zahlen
    ist, unter Berücksichtigung fälliger, aber noch nicht gezahlter
    Nachschusszahlungen, einschließlich Nachschusszahlungen, die auf Grund
    der in Nummer 1 genannten Vertragsbewertungen fällig werden, und


3.  jedes Clearingmitglied über die festgestellten Nettobeträge zu
    informieren und von der zentralen Gegenpartei zu verlangen, dass sie
    geschuldete Nettobeträge einfordert.




(5) Die Bewertung der Verträge nach Absatz 4 Nummer 1 soll auf einem
Marktpreis basieren, der auf der Grundlage der eigenen Regeln und
Vereinbarungen der zentralen Gegenpartei oder einer anderen von der
Abwicklungsbehörde als angemessen und nachvollziehbar angesehenen
Preisfindungsmethode ermittelt wird. Die Berechnung des Nettobetrages
nach Absatz 4 Nummer 2 ist nach Aufforderung der Abwicklungsbehörde
durch die zentrale Gegenpartei vorzunehmen. Die Abwicklungsbehörde ist
berechtigt, von dem durch die zentrale Gegenpartei berechneten
Nettobetrag abzuweichen, wenn dies aus ihrer Sicht im Interesse der
Erreichung der Abwicklungsziele erforderlich ist. Eine solche
Abweichung ist von der Abwicklungsbehörde zu begründen.

(6) Leistet ein nichtausgefallenes Clearingmitglied den nach Absatz 4
ermittelten Nettobetrag nicht unverzüglich nach der ersten
Anforderung, kann die Abwicklungsbehörde verlangen, dass die zentrale
Gegenpartei den Ausfall dieses Clearingmitglieds feststellt und dessen
Einschusszahlungen im Sinne des Artikels 41 der Verordnung (EU) Nr.
648/2012 und seinen Beitrag zum Ausfallfonds im Sinne des Artikels 42
der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 im Einklang mit Artikel 45 der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 verwendet.

(7) Hat die Abwicklungsbehörde einen oder mehrere der in Absatz 2
genannten Verträge beendet, so kann sie der zentralen Gegenpartei
vorübergehend untersagen, das Clearing für neue Verträge derselben Art
vorzunehmen.


### § 152k Instrument der Minderung zu zahlender Gewinne nichtausgefallener Clearingmitglieder

(1) Die Minderung zu zahlender Gewinne nichtausgefallener
Clearingmitglieder wird von der Abwicklungsbehörde nur zur Deckung von
Verlusten aus dem Ausfall eines oder mehrerer Clearingmitglieder
verwendet, um die Zwecke des § 152i zu erreichen.

(2) Die Abwicklungsbehörde kann die Höhe der Zahlungsverpflichtungen
der zentralen Gegenpartei gegenüber nichtausgefallenen
Clearingmitgliedern mindern, wenn diese Zahlungsverpflichtungen das
Ergebnis von Bewertungsgewinnen sind, die auf Grund der
Clearingbedingungen und damit im Zusammenhang stehender vertraglicher
Vereinbarungen der zentralen Gegenpartei mit den Clearingmitgliedern
zu Nachschusszahlungen oder einer Zahlung mit gleicher
wirtschaftlicher Wirkung fällig werden.

(3) Die Abwicklungsbehörde berechnet die in Absatz 2 genannte
Minderung der Zahlungsverpflichtungen nach einem angemessenen und
nachvollziehbaren Verfahren, das auf Grundlage der Bewertung nach §
152g festgelegt und den Clearingmitgliedern von der Abwicklungsbehörde
mitgeteilt wird, sobald das Instrument verwendet wird. Die
Clearingmitglieder müssen ihren Kunden unverzüglich die Anwendung
eines solchen Instruments mitteilen. Die Nettogewinne, die für jedes
nichtausgefallene Clearingmitglied insgesamt gemindert werden, sind
der Höhe nach beschränkt auf den doppelten Beitrag des
nichtausgefallenen Clearingmitglieds zum Ausfallfonds der zentralen
Gegenpartei.

(4) Die Minderung der zu zahlenden Bewertungsgewinne wird zu dem
Zeitpunkt wirksam, zu dem die Abwicklungsbehörde diese
Abwicklungsmaßnahme ergreift. In Höhe der Minderung erlöschen die
Zahlungsansprüche der nichtausgefallenen Clearingmitglieder gegen die
zentrale Gegenpartei.

(5) Wird die Minderung der zu zahlenden Bewertungsgewinne von der
Abwicklungsbehörde nur teilweise zur Deckung von Verlusten im Sinne
von Absatz 1 verwendet, bleibt die Pflicht der zentralen Gegenpartei
bestehen, den ausstehenden Restbetrag an das nichtausgefallene
Clearingmitglied zu zahlen.


### § 152l Instrument des zusätzlichen Barmittelabrufs

(1) Die Abwicklungsbehörde kann zur Deckung von Verlusten aus dem
Ausfall eines oder mehrerer Clearingmitglieder von nichtausgefallenen
Clearingmitgliedern verlangen, einen Barbetrag an die zentrale
Gegenpartei zu zahlen (Barmittelabruf), um die Zwecke des § 152i zu
erreichen. Der Betrag ist der Höhe nach beschränkt auf den jeweiligen
Beitrag des nichtausgefallenen Clearingmitglieds zum Ausfallfonds der
zentralen Gegenpartei.

(2) Die Abwicklungsbehörde kann den Barmittelabruf unabhängig davon
geltend machen, ob alle vertraglichen Verpflichtungen, die Zahlungen
von nichtausgefallenen Clearingmitgliedern erfordern, vollständig
erfüllt sind.

(3) Die Abwicklungsbehörde legt den Betrag des Barmittelabrufs jedes
nichtausgefallenen Clearingmitglieds im Verhältnis zum Beitrag des
nichtausgefallenen Clearingmitglieds zum Ausfallfonds bis zu der in
Absatz 1 Satz 2 genannten Höhe fest.

(4) Leistet ein nichtausgefallenes Clearingmitglied den geforderten
Betrag des Barmittelabrufs nicht unverzüglich nach der ersten
Anforderung, kann die Abwicklungsbehörde verlangen, dass die zentrale
Gegenpartei den Ausfall dieses Clearingmitglieds feststellt und dessen
Einschusszahlungen im Sinne des Artikels 41 der Verordnung (EU) Nr.
648/2012 und seinen Beitrag zum Ausfallfonds im Sinne des Artikels 42
der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 gemäß Artikel 45 der Verordnung (EU)
Nr. 648/2012 verwendet.


### § 152m Schutzbestimmungen für Anteilsinhaber, Gläubiger und Clearingmitglieder

(1) Führt die Bewertung nach § 146 Absatz 1 zu dem Ergebnis, dass die
von einem Anteilsinhaber, Gläubiger oder Clearingmitglied infolge
einer Abwicklungsmaßnahme im Sinne des § 152h Absatz 1 erlittenen
Verluste die Verluste übersteigen, die der Anteilsinhaber, Gläubiger
oder das Clearingmitglied beim Unterbleiben der Maßnahme im Rahmen
eines Insolvenzverfahrens erlitten hätten, steht dem Anteilsinhaber,
Gläubiger oder Clearingmitglied gegen die zentrale Gegenpartei oder
das Brückeninstitut oder den Erwerber im Rahmen einer
Unternehmensveräußerung ein Anspruch auf Ersatz der erlittenen
Verluste zu. Satz 1 gilt entsprechend, wenn eine Abwicklungsmaßnahme
im Sinne des § 77 Absatz 1 Nummer 1 auf eine zentrale Gegenpartei im
Sinne des § 152a Absatz 2 Satz 2 angewendet wurde.

(2) Für den Anspruch nach Absatz 1 haften die zentrale Gegenpartei,
das Brückeninstitut und der Erwerber als Gesamtschuldner. Ein Anspruch
gegen den Restrukturierungsfonds nach den §§ 146 und 147 oder gegen
den einheitlichen Abwicklungsfonds besteht nicht.

(3) Ansprüche nach Absatz 1 können erfüllt werden durch eine
Beteiligung der Anteilsinhaber, Gläubiger oder Clearingmitglieder an
den

1.  Gewinnen,


2.  Kapitalinstrumenten oder


3.  Verbindlichkeiten



der zentralen Gegenpartei oder des Brückeninstituts, die dem Anspruch
wertmäßig entsprechen.

(4) Auf Anordnung der Abwicklungsbehörde ist die zentrale Gegenpartei
oder das Brückeninstitut verpflichtet, Kapitalinstrumente oder
Verbindlichkeiten zu begeben, um Ansprüche nach Absatz 1 zu erfüllen.


### § 152n Rechtsschutz

Für den Rechtsschutz gegen Abwicklungsmaßnahmen nach § 152h Absatz 1
gilt § 179 entsprechend.


## Teil 6 - Grenzüberschreitende Gruppenabwicklung und Beziehungen zu Drittstaaten


### Kapitel 1 - Anerkennung von Maßnahmen der Behörden anderer Mitgliedstaaten


#### § 153 Wirksamkeit von Krisenmanagementmaßnahmen oder Krisenpräventionsmaßnahmen anderer Mitgliedstaaten

(1) Überträgt eine Abwicklungsbehörde in einem anderen Mitgliedstaat
in Anwendung eines Abwicklungsinstruments im Sinne der Richtlinie
2014/59/EU Anteile oder andere Eigentumstitel oder Vermögenswerte,
Rechte oder Verbindlichkeiten und betrifft die Übertragung in der
Bundesrepublik Deutschland belegene Vermögenswerte oder deutschem
Recht unterfallende Rechte oder Verbindlichkeiten, wirkt eine solche
Übertragung wie eine Übertragung durch die Abwicklungsbehörde selbst.

(2) Gleiches gilt für Maßnahmen, die eine Abwicklungsbehörde in einem
anderen Mitgliedstaat in Ausübung des Instruments der
Gläubigerbeteiligung oder des Instruments der Beteiligung der Inhaber
relevanter Kapitalinstrumente trifft, sofern die betroffenen
Verbindlichkeiten und Kapitalinstrumente deutschem Recht unterliegen
oder gegenüber Gläubigern mit Sitz im Inland bestehen.

(3) Die Abwicklungsbehörde unterstützt die Abwicklungsbehörde in einem
anderen Mitgliedstaat bei der Übertragung nach Absatz 1.


### Kapitel 2 - Grenzüberschreitende Gruppenabwicklung


#### Abschnitt 1 - Grenzüberschreitende Entscheidungsfindung und Information; Abwicklungskollegien


##### § 154 Allgemeine Grundsätze für Entscheidungsfindungen, an denen eine Behörde oder mehrere Behörden anderer Mitgliedstaaten beteiligt sind

Wenn die Abwicklungsbehörde oder andere nach diesem Gesetz zuständige
Behörden Entscheidungen treffen oder Maßnahmen nach diesem Gesetz
einleiten, die Auswirkungen in einem oder mehreren anderen
Mitgliedstaaten haben können, müssen sie

1.  bei der Einleitung einer Abwicklungsmaßnahme die Gebote der
    Wirksamkeit der Entscheidungsfindung und der geringstmöglichen
    Abwicklungskosten berücksichtigen;


2.  bei der Entscheidungsfindung und der Einleitung von Maßnahmen zügig
    und mit der jeweils gebotenen Dringlichkeit vorgehen;


3.  mit anderen deutschen Behörden sowie mit Abwicklungsbehörden,
    Aufsichtsbehörden und anderen Behörden aus anderen Mitgliedstaaten
    zusammenarbeiten, um sicherzustellen, dass die Entscheidungsfindung
    und die Einleitung von Maßnahmen koordiniert und zügig erfolgen;


4.  die Interessen der anderen Mitgliedstaaten, in denen ein EU-
    Mutterunternehmen oder ein Tochterunternehmen niedergelassen ist, in
    angemessener Weise berücksichtigen, insbesondere die Auswirkungen
    einer Entscheidung oder einer Maßnahme oder eines Unterbleibens von
    Maßnahmen auf die Finanzstabilität, die Finanzmittel, den
    Abwicklungsfonds, das Einlagensicherungs- oder das
    Anlegerentschädigungssystem dieser Mitgliedstaaten;


5.  die Interessen der anderen Mitgliedstaaten, in denen bedeutende
    Zweigstellen niedergelassen sind, in angemessener Weise
    berücksichtigen, insbesondere die Auswirkungen einer Entscheidung oder
    einer Maßnahme oder eines Unterbleibens von Maßnahmen auf die
    Finanzstabilität dieser Staaten;


6.  einen angemessenen Ausgleich der Interessen der Mitgliedstaaten
    beachten sowie eine Beeinträchtigung oder einen unangemessenen Schutz
    der Interessen bestimmter Mitgliedstaaten und eine nicht
    gerechtfertigte ungleiche Verteilung der Lasten auf die
    Mitgliedstaaten vermeiden;


7.  wenn gemäß diesem Gesetz eine Verpflichtung besteht, vor einer
    Entscheidung oder einer Maßnahme eine Behörde zu konsultieren, diese
    Behörde zumindest zu denjenigen Aspekten der vorgeschlagenen
    Entscheidung oder Maßnahme konsultieren, die Auswirkungen hat oder
    wahrscheinlich haben wird auf

    a)  das betroffene EU-Mutterunternehmen, Tochterunternehmen oder die
        betroffene Zweigstelle, für das oder die die betroffene Behörde
        zuständig ist, oder


    b)  die Stabilität des betroffenen Mitgliedstaats;





8.  bei der Anwendung von Abwicklungsmaßnahmen die jeweiligen
    Abwicklungspläne befolgen, es sei denn, die zuständigen
    Abwicklungsbehörden kommen nach der Bewertung der Umstände des
    Einzelfalls zu dem Ergebnis, dass die Abwicklungsziele wirksamer durch
    Maßnahmen erreicht werden können, die nicht im Abwicklungsplan
    vorgesehen sind;


9.  das Transparenzgebot berücksichtigen, wenn eine beabsichtigte
    Entscheidung oder eine beabsichtigte Maßnahme voraussichtlich
    Auswirkungen auf die Finanzstabilität, die Finanzmittel, den
    Abwicklungsfonds, das Einlagensicherungssystem oder das
    Anlegerentschädigungssystem eines anderen Mitgliedstaats haben wird;


10. durch Koordinierung und Zusammenarbeit nach Möglichkeit ein Ergebnis
    erzielen, durch das sich die Gesamtkosten der Abwicklung verringern.





##### § 155 Zuständigkeit der Abwicklungsbehörde

Die Abwicklungsbehörde ist für die Gruppenabwicklung eines Instituts
oder eines übergeordneten Unternehmens zuständig, wenn die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht die konsolidierende
Aufsichtsbehörde ist, oder, sofern die Europäische Zentralbank die
konsolidierende Aufsichtsbehörde ist, die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht ohne Anwendung der Verordnung (EU) Nr.
1024/2013 die konsolidierende Aufsichtsbehörde wäre.


##### § 156 Abwicklungskollegium

(1) Ist die Abwicklungsbehörde für die Gruppenabwicklung eines
Instituts oder übergeordneten Unternehmens zuständig, richtet sie
vorbehaltlich des § 159 ein Abwicklungskollegium ein, das die in den
§§ 46, 47, 49 bis 50, 58, 60 und 161 bis 166 genannten Aufgaben
wahrnimmt und die Zusammenarbeit und Koordinierung mit
Abwicklungsbehörden in Drittstaaten sicherstellt. Das
Abwicklungskollegium dient

1.  dem Austausch von Informationen, die relevant sind für die
    Ausarbeitung eines Gruppenabwicklungsplans, für die Ausübung
    vorbereitender und präventiver Befugnisse in Bezug auf die Gruppe und
    für die Gruppenabwicklung;


2.  der Ausarbeitung eines Gruppenabwicklungsplans gemäß den §§ 46 und 47;


3.  der Bewertung der Abwicklungsfähigkeit der Gruppe gemäß § 58;


4.  der Ausübung von Befugnissen zum Abbau oder zur Beseitigung von
    Hindernissen für die Abwicklungsfähigkeit der Gruppe gemäß § 60;


5.  der Entscheidung über die Notwendigkeit der Ausarbeitung eines
    Gruppenabwicklungskonzepts gemäß den §§ 161 bis 165 oder § 166;


6.  der Einigung über ein Gruppenabwicklungskonzept, das gemäß den §§ 161
    bis 165 oder § 166 vorgeschlagen wird;


7.  der Koordinierung der öffentlichen Kommunikation von
    Gruppenabwicklungsstrategien und -konzepten;


8.  der Koordinierung der Inanspruchnahme der jeweiligen
    Finanzierungsmechanismen;


9.  der Festlegung von Mindestanforderungen auf Gruppenebene und
    Einzelinstitutsebene gemäß den §§ 49 bis 50.




(2) Das Abwicklungskollegium kann auch als Diskussionsforum für alle
Fragen im Zusammenhang mit der grenzüberschreitenden Gruppenabwicklung
genutzt werden.

(3) Die Abwicklungsbehörde ist nicht verpflichtet, ein
Abwicklungskollegium einzurichten, wenn bereits eine andere Gruppe
oder ein anderes Kollegium die in Absatz 1 und in den §§ 157 und 158
genannten Funktionen und Aufgaben wahrnimmt und alle in Absatz 1 und
in den §§ 157 und 158 festgelegten Bedingungen und Verfahren,
einschließlich derjenigen betreffend die Mitgliedschaft in und die
Beteiligung an Abwicklungskollegien, erfüllt und einhält. In diesem
Fall sind sämtliche in diesem Gesetz enthaltenen Bezugnahmen auf ein
Abwicklungskollegium als Bezugnahmen auf diese andere Gruppe oder
dieses andere Kollegium zu verstehen.


##### § 157 Mitglieder des Abwicklungskollegiums und weitere Teilnehmer

(1) Die folgenden Behörden sind stimmberechtigte Mitglieder des
Abwicklungskollegiums:

1.  die Abwicklungsbehörde;


2.  die Abwicklungsbehörden der anderen Mitgliedstaaten, in denen ein der
    Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis unterliegendes
    Tochterunternehmen niedergelassen ist;


3.  die Abwicklungsbehörden der anderen Mitgliedstaaten, in denen ein
    Mutterunternehmen eines oder mehrerer Institute der Gruppe
    niedergelassen ist;


4.  die Abwicklungsbehörden der anderen Mitgliedstaaten, in denen sich
    bedeutende Zweigstellen befinden;


5.  die Deutsche Bundesbank;


6.  die Europäische Zentralbank, sofern sie nach Maßgabe der Verordnung
    (EU) Nr. 1024/2013 zuständige Behörde für ein gruppenangehöriges
    Unternehmen ist;


7.  die Aufsichtsbehörde;


8.  die Aufsichtsbehörden der anderen Mitgliedstaaten, deren
    Abwicklungsbehörde ein Mitglied des Abwicklungskollegiums ist; ist die
    Aufsichtsbehörde eines Mitgliedstaats nicht die Zentralbank des
    Staates, so kann die Aufsichtsbehörde entscheiden, sich von einem
    Vertreter der Zentralbank des Mitgliedstaats begleiten zu lassen;


9.  das Bundesministerium der Finanzen;


10. die zuständigen Ministerien in den Fällen, in denen die
    Abwicklungsbehörden der anderen Mitgliedstaaten, die Mitglieder des
    Abwicklungskollegiums sind, nicht die zuständigen Ministerien sind;


11. die Behörde, die die Aufsicht über das Einlagensicherungssystem führt;


12. die Behörde, die für die Aufsicht über das Einlagensicherungssystem
    eines Mitgliedstaats zuständig ist, wenn die Abwicklungsbehörde dieses
    Staates ein Mitglied des Abwicklungskollegiums ist.




(2) Die Europäische Bankenaufsichtsbehörde trägt dazu bei, eine
effiziente, effektive und einheitliche Arbeitsweise von
Abwicklungskollegien unter Beachtung internationaler Standards zu
gewährleisten. Zu diesem Zweck ist sie als Mitglied ohne Stimmrecht zu
den Sitzungen des Abwicklungskollegiums einzuladen.

(3) Die Abwicklungsbehörden der Drittstaaten, in denen ein in der
Europäischen Union niedergelassenes EU-Mutterunternehmen ein
Tochterunternehmen oder eine bedeutende Zweigstelle hat, können auf
ihr Ersuchen als Beobachter zur Teilnahme am betreffenden
Abwicklungskollegium eingeladen werden, sofern diese
Abwicklungsbehörden Verschwiegenheitspflichten unterliegen, die nach
Auffassung der Abwicklungsbehörde den in den §§ 4 bis 10 und 21
festgelegten Anforderungen vergleichbar sind.


##### § 158 Organisation des Abwicklungskollegiums

(1) Die Abwicklungsbehörde führt den Vorsitz im Abwicklungskollegium.
In dieser Eigenschaft muss sie

1.  nach Konsultation der anderen Mitglieder des Abwicklungskollegiums die
    Modalitäten und Verfahren für die Arbeitsweise des
    Abwicklungskollegiums schriftlich festlegen;


2.  sämtliche Tätigkeiten des Abwicklungskollegiums koordinieren;


3.  Sitzungen des Abwicklungskollegiums einberufen und dessen Mitglieder
    vorab umfassend über die Einberufung der Sitzungen, die wichtigsten
    Tagesordnungspunkte und die zu erörternden Fragen informieren;


4.  den Mitgliedern des Abwicklungskollegiums mitteilen, welche Sitzungen
    geplant sind, damit diese um Teilnahme ersuchen können;


5.  darüber entscheiden, welche Mitglieder und Beobachter zur Teilnahme an
    bestimmten Sitzungen des Abwicklungskollegiums eingeladen werden,
    wobei sie der Bedeutung der zu erörternden Frage für die betreffenden
    Mitglieder und Beobachter, insbesondere den möglichen Auswirkungen auf
    die Finanzstabilität in den betreffenden Mitgliedstaaten und
    Drittstaaten, Rechnung zu tragen hat;


6.  alle Mitglieder des Kollegiums rechtzeitig über die in den
    betreffenden Sitzungen getroffenen Entscheidungen und erzielten
    Ergebnisse informieren.




(2) Die Mitglieder des Abwicklungskollegiums müssen um Teilnahme an
den Sitzungen ersuchen. Die Abwicklungsbehörden der anderen
Mitgliedstaaten sind immer dann zur Teilnahme an Sitzungen des
Abwicklungskollegiums berechtigt, wenn Angelegenheiten auf der
Tagesordnung stehen, die der gemeinsamen Beschlussfassung unterliegen
oder die im Zusammenhang mit einem Unternehmen der Gruppe stehen, das
sich in ihrem Rechtsraum befindet.

(3) Die Mitglieder des Abwicklungskollegiums arbeiten eng zusammen.


##### § 159 Europäische Abwicklungskollegien

(1) Hat ein Institut mit Sitz in einem Drittstaat oder ein
Drittstaatsmutterunternehmen

1.  Tochterunternehmen, die in der Union niedergelassen sind,


2.  EU-Mutterunternehmen, die in mindestens zwei Mitgliedstaaten
    niedergelassen sind, oder


3.  mindestens zwei Unionszweigstellen, die von mindestens zwei
    Mitgliedstaaten als bedeutend eingestuft werden,



richtet die Abwicklungsbehörde mit den Abwicklungsbehörden der anderen
Mitgliedstaaten, in denen diese Unternehmen niedergelassen sind oder
sich diese Unionszweigstellen befinden, ein einziges europäisches
Abwicklungskollegium ein.

(2) Das europäische Abwicklungskollegium nimmt die in § 156 genannten
Funktionen und Aufgaben in Bezug auf die in Absatz 1 genannten
Unternehmen und, soweit diese Aufgaben von Bedeutung sind, auch in
Bezug auf die Unionszweigstellen wahr. Zu den Aufgaben zählt auch die
Festlegung der Mindestanforderung an Eigenmittel und
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten gemäß den §§ 49 bis 50. Bei
der Festlegung der Mindestanforderung an Eigenmittel und
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten berücksichtigt die
Abwicklungsbehörde gegebenenfalls die von den Abwicklungsbehörden von
Drittstaaten festgelegte globale Abwicklungsstrategie. Sind
Tochterunternehmen, die in der Europäischen Union niedergelassen sind,
oder ein EU-Mutterunternehmen und seine Tochterinstitute gemäß der
globalen Abwicklungsstrategie keine Abwicklungseinheiten und stimmen
die Mitglieder des europäischen Abwicklungskollegiums dieser Strategie
zu, so haben die Tochterunternehmen, die in der Union niedergelassen
sind, oder auf konsolidierter Basis das EU-Mutterunternehmen den
Anforderungen des § 49f Absatz 1 zu entsprechen, indem sie die in §
49f Absatz 2 Nummer 1 und 2 genannten Instrumente an das in einem
Drittstaat niedergelassene Mutterunternehmen oder ihre im selben
Drittstaat wie das Mutterunternehmen niedergelassene
Tochterunternehmen oder andere Unternehmen unten den Bedingungen gemäß
§ 49f Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a und Nummer 3 ausgeben.

(3) Unterstehen alle in der Union niedergelassenen Tochterunternehmen
eines Instituts mit Sitz in einem Drittstaat oder
Drittstaatsmutterunternehmens einem einzigen EU-Mutterunternehmen, so
führt den Vorsitz des europäischen Abwicklungskollegiums die
Abwicklungsbehörde des Mitgliedstaats, in dem das EU-Mutterunternehmen
niedergelassen ist. Ist Satz 1 nicht anwendbar, führt den Vorsitz des
europäischen Abwicklungskollegiums die Abwicklungsbehörde des EU-
Mutterunternehmens oder des Tochterunternehmens, das insgesamt über
die meisten bilanzwirksamen Vermögenswerte verfügt.

(4) Die Abwicklungsbehörde ist nicht verpflichtet, ein europäisches
Abwicklungskollegium einzurichten, wenn bereits eine andere Gruppe
oder ein anderes Kollegium die in den Absätzen 1 bis 3 und 5 genannten
Funktionen und Aufgaben wahrnimmt und alle in den Absätzen 1 bis 3, 5
und in § 160 festgelegten Bedingungen erfüllt und die Verfahren
einhält, einschließlich derjenigen, die die Mitgliedschaft in und die
Beteiligung an europäischen Abwicklungskollegien betreffen. In diesem
Fall sind sämtliche in diesem Gesetz enthaltenen Bezugnahmen auf ein
europäisches Abwicklungskollegium als Bezugnahmen auf diese andere
Gruppe oder dieses andere Kollegium zu verstehen. Der Verzicht der
Errichtung eines europäischen Abwicklungskollegiums bedarf des
Einvernehmens mit den Behörden, welche Mitglieder in dem europäischen
Abwicklungskollegium wären.

(5) Vorbehaltlich der Absätze 3 und 4 gilt § 156 entsprechend.


##### § 160 Informationsaustausch mit Behörden und Ministerien anderer Mitgliedstaaten

(1) Vorbehaltlich der §§ 4 bis 10 übermitteln die Abwicklungsbehörde
und die Aufsichtsbehörde den Abwicklungsbehörden und Aufsichtsbehörden
in anderen Mitgliedstaaten auf Antrag alle Informationen, die für die
Wahrnehmung der diesen durch die Richtlinie 2014/59/EU übertragenen
Funktionen zweckdienlich sind. Insbesondere stellt die
Abwicklungsbehörde den Abwicklungsbehörden in anderen Mitgliedstaaten
alle einschlägigen Informationen rechtzeitig zur Verfügung, um ihnen
die Ausübung der in § 156 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bis 9 genannten
Aufgaben zu erleichtern. Ist die Abwicklungsbehörde die für die
Gruppenabwicklung zuständige Behörde, koordiniert die
Abwicklungsbehörde den Austausch aller relevanten Informationen
zwischen den Abwicklungsbehörden.

(2) Vor der Weitergabe von Informationen, die von der
Abwicklungsbehörde eines Drittstaats stammen, fragt die
Abwicklungsbehörde bei der Abwicklungsbehörde des Drittstaats nach, ob
diese der Weitergabe zustimmt oder nicht, sofern die
Abwicklungsbehörde des Drittstaats nicht schon zuvor der Weitergabe
der Information zugestimmt hat.

(3) Die Abwicklungsbehörde ist berechtigt, Informationen, die von der
Abwicklungsbehörde eines Mitgliedstaats oder Drittstaats stammen, an
das Bundesministerium der Finanzen weiterzugeben, wenn sich die
Informationen auf eine Entscheidung oder eine Angelegenheit beziehen,
die eine Mitteilung an das Bundesministerium der Finanzen erfordern
oder die eine Anhörung oder die Zustimmung des Bundesministeriums der
Finanzen erfordert oder die Auswirkungen auf die öffentlichen Finanzen
haben könnte.


#### Abschnitt 2 - Gruppenabwicklung im Fall eines Tochterunternehmens, das nicht EU-Mutterunternehmen ist


##### § 161 Übermittlung von Informationen über die Abwicklungsvoraussetzungen

Gelangt die Abwicklungsbehörde zu der Einschätzung, dass ein Institut
oder gruppenangehöriges Unternehmen, das Mitglied einer Gruppe ist,
die Voraussetzungen des § 62 oder § 64 erfüllt, und ist dieses
Institut oder gruppenangehörige Unternehmen kein EU-Mutterunternehmen,
so übermittelt die Abwicklungsbehörde unverzüglich folgende
Informationen an die für die Gruppenabwicklung zuständige Behörde, an
die konsolidierende Aufsichtsbehörde sowie an die Mitglieder des für
die betreffende Gruppe zuständigen Abwicklungskollegiums:

1.  ihre Einschätzung, dass das betreffende Institut oder
    gruppenangehörige Unternehmen Voraussetzungen des § 62 oder § 64
    erfüllt, und


2.  Angaben zu den Abwicklungsmaßnahmen oder zu einem möglichen
    Insolvenzverfahren, die die Abwicklungsbehörde im Fall des
    betreffenden Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens für
    zweckmäßig erachtet.





##### § 162 Vorgehen, wenn die Abwicklungsbehörde nicht die für die Gruppenabwicklung zuständige Behörde ist

(1) Ist die Abwicklungsbehörde nicht die für die Gruppenabwicklung
zuständige Behörde, so kann sie die nach § 161 Nummer 2 mitgeteilten
Abwicklungsmaßnahmen treffen oder den Antrag auf Eröffnung eines
Insolvenzverfahrens über das Vermögen des betreffenden Instituts oder
gruppenangehörigen Unternehmens stellen, wenn

1.  die für die Gruppenabwicklung zuständige Behörde nach Anhörung der
    Abwicklungsbehörde und der übrigen Mitglieder des
    Abwicklungskollegiums zu der Einschätzung gelangt, dass die ihr nach §
    161 Nummer 2 mitgeteilten Abwicklungsmaßnahmen oder Insolvenzmaßnahmen
    nicht erwarten lassen, dass die Voraussetzungen gemäß § 62 oder § 64
    in Bezug auf ein Institut oder Unternehmen der Gruppe in einem anderen
    Mitgliedstaat erfüllt werden, oder


2.  die für die Gruppenabwicklung zuständige Behörde innerhalb von 24
    Stunden oder eines vereinbarten längeren Zeitraums nach Erhalt der
    Mitteilung gemäß § 161 nicht zu einer Einschätzung nach Nummer 1
    gelangt.




(2) Ist die Abwicklungsbehörde mit einem Gruppenabwicklungskonzept im
Sinne des § 164, das von der für die Gruppenabwicklung zuständigen
Behörde vorgeschlagen wurde, nicht einverstanden oder ist sie der
Auffassung, dass sie aus Gründen der Finanzstabilität andere
Abwicklungsmaßnahmen oder Maßnahmen als die in dem
Gruppenabwicklungskonzept vorgeschlagenen in Bezug auf ein Institut
oder ein Unternehmen im Sinne des § 161 ergreifen muss, muss sie
detailliert begründen, warum sie nicht mit dem
Gruppenabwicklungskonzept einverstanden ist, die für die
Gruppenabwicklung zuständige Behörde und die Abwicklungsbehörden
anderer Mitgliedstaaten die von dem Gruppenabwicklungskonzept erfasst
sind, über die Gründe unterrichten und ihnen mitteilen, welche
Maßnahmen sie ergreifen wird. Bei der Begründung, warum sie nicht
einverstanden ist, hat sie den potentiellen Auswirkungen auf die
Finanzstabilität der betreffenden Mitgliedstaaten sowie der
potentiellen Wirkung der Maßnahmen auf andere Teile der Gruppe in
angemessener Weise Rechnung zu tragen.


##### § 163 Vorgehen, wenn die Abwicklungsbehörde die für die Gruppenabwicklung zuständige Behörde ist

(1) Ist die Abwicklungsbehörde die für die Gruppenabwicklung
zuständige Behörde und erhält sie eine dem § 161 entsprechende
Mitteilung einer Abwicklungsbehörde eines anderen Mitgliedstaats, so
bewertet sie nach Anhörung der anderen Mitglieder des jeweiligen
Abwicklungskollegiums die Folgen, welche die mitgeteilten
Abwicklungsmaßnahmen, der beabsichtigte Antrag auf Eröffnung eines
Insolvenzverfahrens oder die anderen mitgeteilten Insolvenzmaßnahmen
der Abwicklungsbehörden anderer Mitgliedstaaten auf die Gruppe und auf
Unternehmen der Gruppe haben könnten. Sie bewertet insbesondere, ob
die ihr mitgeteilten Abwicklungsmaßnahmen oder Insolvenzmaßnahmen
erwarten lassen, dass die Bedingungen oder Voraussetzungen für die
Abwicklung in Bezug auf ein Institut oder Unternehmen der Gruppe in
einem anderen Mitgliedstaat als dem Staat der mitteilenden
Abwicklungsbehörde erfüllt werden.

(2) Gelangt die Abwicklungsbehörde nach Anhörung der anderen
Mitglieder des Abwicklungskollegiums zu der Einschätzung, dass die ihr
mitgeteilten Maßnahmen nicht erwarten lassen, dass die Voraussetzungen
des § 62 oder § 64 in Bezug auf ein Institut oder Unternehmen der
Gruppe in einem weiteren Mitgliedstaat erfüllt werden, teilt sie dies
der mitteilenden Abwicklungsbehörde mit.

(3) Gelangt die Abwicklungsbehörde nach Anhörung der anderen
Mitglieder des Abwicklungskollegiums zu der Einschätzung, dass die ihr
mitgeteilten Abwicklungsmaßnahmen und Insolvenzmaßnahmen erwarten
lassen, dass die Voraussetzungen gemäß § 62 oder § 64 in Bezug auf ein
Institut oder Unternehmen der Gruppe in einem anderen Mitgliedstaat
erfüllt werden, unterbreitet sie dem Abwicklungskollegium innerhalb
von 24 Stunden nach Erhalt der dem § 161 entsprechenden Mitteilung
einen Vorschlag für ein Gruppenabwicklungskonzept. Der 24-Stunden-
Zeitraum kann mit Zustimmung der mitteilenden Abwicklungsbehörde
verlängert werden.


##### § 164 Gruppenabwicklungskonzept

(1) In einem Gruppenabwicklungskonzept

1.  sind die Abwicklungsmaßnahmen darzustellen, die durch die
    Abwicklungsbehörde oder die Abwicklungsbehörden der anderen
    Mitgliedstaaten ergriffen werden sollten, um die Abwicklungsziele zu
    erreichen und die Abwicklungsgrundsätze gemäß § 68 einzuhalten;


2.  ist darzulegen, wie diese Abwicklungsmaßnahmen koordiniert werden
    sollten;


3.  ist ein Finanzierungsplan festzulegen.




(2) Der in Absatz 1 Nummer 3 genannte Finanzierungsplan hat dem
Gruppenabwicklungsplan, den Grundsätzen für die Aufteilung der
Finanzierungsverantwortung im Einklang mit § 46 Absatz 3 Nummer 8 und
den allgemeinen Grundsätzen der gegenseitigen Unterstützung gemäß §
12i des Restrukturierungsfondsgesetzes Rechnung zu tragen.

(3) Das Gruppenabwicklungskonzept ist Gegenstand einer gemeinsamen
Entscheidung der Abwicklungsbehörde und der Abwicklungsbehörden der
anderen Mitgliedstaaten, die für die vom Gruppenabwicklungskonzept
erfassten Tochterunternehmen zuständig sind. Stimmen nicht alle
Abwicklungsbehörden anderer Mitgliedstaaten dem
Gruppenabwicklungskonzept zu, kann die Abwicklungsbehörde mit den
übrigen Abwicklungsbehörden in anderen Mitgliedstaaten eine gemeinsame
Entscheidung über ein Gruppenabwicklungskonzept für die ihrer
Rechtshoheit unterliegenden Institute und Unternehmen der Gruppe
treffen. Auf Anfrage einer Aufsichtsbehörde kann die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde die zuständigen Abwicklungsbehörden bei dem
Erreichen einer gemeinsamen Entscheidung in Übereinstimmung mit
Artikel 31 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 unterstützen.

(4) Wird ein Gruppenabwicklungskonzept nicht umgesetzt oder weicht
eine Abwicklungsbehörde zu einem späteren Zeitpunkt von dem
Gruppenabwicklungskonzept ab und trifft die Abwicklungsbehörde
Abwicklungsmaßnahmen in Bezug auf ein Institut oder Unternehmen im
Sinne des Absatzes 1, so hat sie mit den betreffenden
Abwicklungsbehörden aus anderen Mitgliedstaaten innerhalb des
Abwicklungskollegiums eng zusammenzuarbeiten, um eine koordinierte
Abwicklungsstrategie für alle von einem Ausfall betroffenen oder
bedrohten Institute und Unternehmen der Gruppe zu entwickeln. Sie hat
die Mitglieder des Abwicklungskollegiums regelmäßig und umfassend über
die getroffenen Abwicklungsmaßnahmen und die laufenden Fortschritte zu
unterrichten.


##### § 165 Unverzügliche Durchführung der Maßnahmen

Die Abwicklungsbehörde führt alle Maßnahmen gemäß den §§ 161 bis 164
unverzüglich und unter gebührender Berücksichtigung der gebotenen
Dringlichkeit durch.


#### Abschnitt 3 - Gruppenabwicklung im Fall eines EU-Mutterunternehmens


##### § 166 Gruppenabwicklung im Fall eines EU-Mutterunternehmens

(1) Gelangt die Abwicklungsbehörde zu der Einschätzung, dass ein
übergeordnetes Unternehmen, welches gleichzeitig ein EU-
Mutterunternehmen ist, die Voraussetzungen des § 62 oder des § 64
erfüllt, übermittelt sie unverzüglich die in § 161 genannten
Informationen zu diesem übergeordneten Unternehmen an die anderen
Mitglieder des für die betreffende Gruppe zuständigen
Abwicklungskollegiums. Die Abwicklungsmaßnahmen oder
Insolvenzmaßnahmen gemäß § 161 Nummer 2 können auch die Umsetzung
eines gemäß § 164 ausgearbeiteten Gruppenabwicklungskonzepts umfassen,
wenn

1.  es auf Grund von gemäß § 161 Nummer 2 mitgeteilten
    Abwicklungsmaßnahmen oder sonstigen Maßnahmen auf Ebene des
    übergeordneten Unternehmens im Sinne des Absatzes 1 Satz 1
    wahrscheinlich ist, dass die Voraussetzungen des § 62 oder § 64 in
    Bezug auf ein Unternehmen der Gruppe in einem der anderen
    Mitgliedstaaten erfüllt werden;


2.  Abwicklungsmaßnahmen oder sonstige Maßnahmen auf Ebene des
    übergeordneten Unternehmens im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 nicht
    ausreichen, um die Lage zu stabilisieren oder voraussichtlich nicht zu
    einem zufriedenstellenden Ergebnis führen;


3.  gemäß einer Feststellung der für sie zuständigen Abwicklungsbehörden
    in anderen Mitgliedstaaten ein oder mehrere Tochterunternehmen die
    Voraussetzungen des § 62 oder § 64 erfüllen oder


4.  Abwicklungsmaßnahmen oder sonstige Maßnahmen auf Ebene des
    übergeordneten Unternehmens im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 für die
    Tochterunternehmen der Gruppe so vorteilhaft sind, dass ein
    Gruppenabwicklungskonzept anzuwenden ist.




(2) Umfassen die von der Abwicklungsbehörde gemäß Absatz 1
mitgeteilten Maßnahmen kein Gruppenabwicklungskonzept, so trifft die
Abwicklungsbehörde ihre Entscheidung im Benehmen mit den Mitgliedern
des Abwicklungskollegiums. Bei ihrer Entscheidung befolgt die
Abwicklungsbehörde die jeweiligen Abwicklungspläne, wenn sie nicht
nach der Bewertung der Umstände des Einzelfalls zu dem Ergebnis kommt,
dass die Abwicklungsziele wirksamer durch Maßnahmen erreicht werden
können, die nicht im Abwicklungsplan vorgesehen sind, und
berücksichtigt die Finanzstabilität der betreffenden Mitgliedstaaten.

(3) Umfassen die gemäß Absatz 1 mitgeteilten Maßnahmen ein
Gruppenabwicklungskonzept, so ist das Gruppenabwicklungskonzept
Gegenstand einer gemeinsamen Entscheidung der Abwicklungsbehörde und
der für die Tochterunternehmen, die von dem Gruppenabwicklungskonzept
erfasst sind, zuständigen Abwicklungsbehörden anderer Mitgliedstaaten.
Stimmen nicht alle Abwicklungsbehörden im Sinne des Satzes 1 dem
Gruppenabwicklungskonzept zu, kann die Abwicklungsbehörde mit den
übrigen Abwicklungsbehörden der anderen Mitgliedstaaten eine
gemeinsame Entscheidung über ein Gruppenabwicklungskonzept für die
ihrer Rechtshoheit unterliegenden Institute und Unternehmen der Gruppe
treffen. Auf Anfrage einer Aufsichtsbehörde kann die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde die zuständigen Abwicklungsbehörden bei dem
Erreichen einer gemeinsamen Entscheidung in Übereinstimmung mit
Artikel 31 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 unterstützen.

(4) Wird ein Gruppenabwicklungskonzept nicht umgesetzt und trifft die
Abwicklungsbehörde Abwicklungsmaßnahmen in Bezug auf ein Unternehmen
im Sinne des Absatzes 1, so hat sie mit den Abwicklungsbehörden der
anderen Mitgliedstaaten innerhalb des betreffenden
Abwicklungskollegiums eng zusammenzuarbeiten, um eine koordinierte
Abwicklungsstrategie für alle betroffenen Institute und Unternehmen
der Gruppe zu entwickeln. Sie hat die Mitglieder des
Abwicklungskollegiums regelmäßig und umfassend über die getroffenen
Abwicklungsmaßnahmen und die laufenden Fortschritte zu unterrichten.

(5) Die Abwicklungsbehörde führt alle Maßnahmen gemäß dieser
Vorschrift unverzüglich und unter gebührender Berücksichtigung der
gebotenen Dringlichkeit durch.


### Kapitel 3 - Beziehungen zu Drittstaaten


#### § 167 Vereinbarungen mit Drittstaaten

(1) In Vereinbarungen mit Drittstaaten kann die Art und Weise der
Zusammenarbeit zwischen der Abwicklungsbehörde und der
Aufsichtsbehörde und den jeweiligen Drittstaatsbehörden insbesondere
zum Zweck des Informationsaustauschs im Zusammenhang mit der
Sanierungs- und Abwicklungsplanung in Bezug auf Institute,
Finanzinstitute, Mutterunternehmen und Drittstaatsinstitute in
folgenden Fällen festgelegt werden:

1.  in Fällen, in denen ein Drittstaatsmutterunternehmen oder
    Drittstaatsinstitut Tochterinstitute oder als bedeutend eingestufte
    Zweigstellen im Inland und in mindestens einem anderen Mitgliedstaat
    hat;


2.  in Fällen, in denen ein im Inland niedergelassenes Mutterunternehmen,
    das in mindestens einem anderen Mitgliedstaat ein Tochterunternehmen
    oder eine bedeutende Zweigstelle hat, ein Drittstaatstochterinstitut
    oder mehrere Drittstaatstochterinstitute hat;


3.  in Fällen, in denen ein im Inland niedergelassenes Institut oder eine
    im Inland niedergelassene bedeutende Zweigstelle, das oder die in
    mindestens einem anderen Mitgliedstaat ein Mutterunternehmen, ein
    Tochterunternehmen oder eine bedeutende Zweigstelle hat, ein oder
    mehrere Tochterunternehmen oder eine oder mehrere bedeutende
    Zweigstellen in mindestens einem Drittstaat hat;


4.  in Fällen, in denen ein im Inland niedergelassenes Mutterunternehmen
    in mindestens einem anderen Mitgliedstaat ein Tochterunternehmen oder
    eine bedeutende Zweigstelle hat, ein oder mehrere Tochterunternehmen
    oder eine oder mehrere bedeutende Zweigstellen in einem Drittstaat
    hat.




(2) Die in Absatz 1 genannten Vereinbarungen dürfen keine Bestimmungen
in Bezug auf einzelne Institute, Finanzdienstleistungsinstitute,
Mutterunternehmen oder Drittstaatsinstitute enthalten.

(3) Die in Absatz 1 genannten Vereinbarungen müssen zumindest die
inhaltlichen Anforderungen des § 168 Absatz 3 und 4 erfüllen und
sollen insbesondere die Zusammenarbeit zwischen der Abwicklungsbehörde
und der jeweiligen Drittstaatsbehörde bei der Erfüllung der in § 168
beschriebenen Aufgaben sowie der Ausübung der dort genannten
Kompetenzen regeln.

(4) Die in Absatz 1 genannten Vereinbarungen werden auf unbestimmte
Zeit geschlossen und treten außer Kraft, sobald der Europäische Rat
anhand von Vorschlägen der Kommission Übereinkünfte entsprechend den
Vorgaben des Artikels 93 der Richtlinie 2014/59/EU geschlossen hat.


#### § 168 Zusammenarbeit mit Drittstaatsbehörden

(1) Die Bestimmungen dieses Paragraphen gelten in Bezug auf die
Zusammenarbeit mit einem Drittstaat, sofern und solange keine
Übereinkunft gemäß § 167 Absatz 4 mit dem betreffenden Drittstaat in
Kraft getreten ist.

(2) Im Hinblick auf die Zusammenarbeit mit einem Drittstaat kann die
Europäische Bankenaufsichtsbehörde nicht bindende
Rahmenkooperationsvereinbarungen mit Drittstaatsbehörden schließen. In
dem und für den Zeitraum, in dem noch keine nicht bindende
Rahmenkooperationsvereinbarung zwischen der Europäischen
Bankenaufsichtsbehörde und den zuständigen Drittstaatsbehörden
geschlossen wurde, kann die Abwicklungsbehörde oder die
Aufsichtsbehörde nicht bindende Kooperationsvereinbarungen mit
folgenden zuständigen Drittstaatsbehörden schließen:

1.  in Fällen, in denen ein Tochterinstitut im Inland und in mindestens
    einem anderen Mitgliedstaat niedergelassen ist, mit der jeweiligen
    Behörde des Drittstaats, in dem das Drittstaatsmutterunternehmen oder
    ein Drittstaatsinstitut niedergelassen ist;


2.  in Fällen, in denen ein Drittstaatsinstitut eine oder mehrere
    Unionszweigstellen im Inland und in mindestens einem anderen
    Mitgliedstaat unterhält, mit der jeweiligen Behörde des Drittstaats,
    in dem das betreffende Institut niedergelassen ist;


3.  in Fällen, in denen ein gruppenangehöriges Unternehmen mit Sitz im
    Inland ein Tochterinstitut oder eine bedeutende Zweigstelle in einem
    anderen Mitgliedstaat sowie gleichzeitig ein
    Drittstaatstochterinstitut oder mehrere
    Drittstaatstochterinstitute                    oder eine oder mehrere
    Drittstaatszweigstellen unterhält, mit den jeweiligen Behörden der
    Drittstaaten, in denen die betreffenden Tochterinstitute oder
    Zweigstellen niedergelassen sind;


4.  in Fällen, in denen ein gruppenangehöriges Unternehmen mit Sitz in
    einem anderen Mitgliedstaat ein Tochterinstitut oder eine bedeutende
    Zweigstelle im Inland und in einem anderen Mitgliedstaat sowie
    gleichzeitig ein Drittstaatstochterinstitut oder mehrere
    Drittstaatstochterinstitute oder eine oder mehrere
    Drittstaatszweigstellen unterhält, mit den jeweiligen Behörden der
    Drittstaaten, in denen die betreffenden Drittstaatstochterinstitute
    oder Drittstaatszweigstellen niedergelassen sind;


5.  in Fällen, in denen ein im Inland niedergelassenes Institut mit einem
    Tochterinstitut oder einer bedeutenden Zweigstelle in einem anderen
    Mitgliedstaat ein Drittstaatstochterinstitut oder mehrere
    Drittstaatstochterinstitute oder eine oder mehrere
    Drittstaatszweigstellen unterhält, mit den jeweiligen Behörden der
    Drittstaaten, in denen diese Zweigstellen niedergelassen sind.



Die in diesem Absatz genannten Kooperationsvereinbarungen dürfen keine
Bestimmungen in Bezug auf einzelne Institute enthalten.

(3) In den in Absatz 2 genannten Kooperationsvereinbarungen werden die
Verfahren und Modalitäten für den Austausch der erforderlichen
Informationen und die Zusammenarbeit zwischen den beteiligten Behörden
festgelegt im Hinblick auf die Wahrnehmung der folgenden Aufgaben
sowie für die Ausübung der folgenden Befugnisse in Bezug auf die in
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 5 genannten Institute oder Gruppen, denen
entsprechende Institute angehören:

1.  Ausarbeitung von Abwicklungsplänen im Einklang mit den §§ 40 bis 48
    und den vergleichbaren Anforderungen nach dem Recht der jeweiligen
    Drittstaaten;


2.  Bewertung der Abwicklungsfähigkeit der Institute und Gruppen im
    Einklang mit den §§ 57 und 58 und den vergleichbaren Anforderungen
    nach dem Recht der jeweiligen Drittstaaten;


3.  Ausübung der Befugnisse zum Abbau oder zur Beseitigung von
    Hindernissen für die Abwicklungsfähigkeit im Einklang mit den §§ 59
    und 60 und den vergleichbaren Befugnissen nach dem Recht der
    jeweiligen Drittstaaten;


4.  Anwendung der Frühinterventionsmaßnahmen im Einklang mit § 36 und den
    vergleichbaren Befugnissen nach dem Recht der jeweiligen Drittstaaten;


5.  Anwendung der Abwicklungsinstrumente und Ausübung der
    Abwicklungsbefugnisse und vergleichbarer Befugnisse, die von den
    jeweiligen Drittstaatsbehörden ausgeübt werden können.




(4) Die gemäß Absatz 2 geschlossenen Kooperationsvereinbarungen können
darüber hinaus Bestimmungen zu folgenden Aspekten enthalten:

1.  zu dem für die Ausarbeitung und Fortschreibung von Abwicklungsplänen
    erforderlichen Informationsaustausch;


2.  zu Konsultationen und zur Zusammenarbeit bei der Ausarbeitung von
    Abwicklungsplänen, einschließlich der Grundsätze für die Ausübung der
    Befugnisse gemäß den §§ 169 bis 171 und vergleichbarer Befugnisse nach
    dem Recht der jeweiligen Drittstaaten;


3.  zum Informationsaustausch, der für die Anwendung der
    Abwicklungsinstrumente und die Ausübung der Abwicklungsbefugnisse und
    vergleichbarer Befugnisse nach dem Recht der jeweiligen Drittstaaten
    erforderlich ist;


4.  zur frühzeitigen Warnung oder Konsultation der Parteien der
    Kooperationsvereinbarung, bevor wesentliche Maßnahmen gemäß diesem
    Gesetz oder nach dem Recht des jeweiligen Drittstaats ergriffen
    werden, die das Institut oder die Gruppe betreffen, die Gegenstand der
    Vereinbarung ist;


5.  zur Koordinierung der öffentlichen Kommunikation im Fall gemeinsamer
    Abwicklungsmaßnahmen;


6.  zu Verfahren und Modalitäten für den Informationsaustausch und die
    Zusammenarbeit nach den Nummern 1 bis 5, insbesondere, soweit
    angemessen, durch Einsetzung und Tätigwerden von
    Krisenmanagementgruppen.




(5) Die Abwicklungsbehörde unterrichtet die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde über Kooperationsvereinbarungen, die die
Abwicklungsbehörde oder Aufsichtsbehörde geschlossen hat.


#### § 169 Anerkennung und Durchsetzung von Drittstaatsabwicklungsverfahren

(1) Die Bestimmungen dieses Paragraphen gelten in Bezug auf
Drittstaatsabwicklungsverfahren, sofern und solange keine Übereinkunft
gemäß § 167 Absatz 4 mit dem betreffenden Drittstaat in Kraft getreten
ist. Sie gelten ferner nach dem Inkrafttreten einer Übereinkunft gemäß
§ 167 Absatz 4 mit einem Drittstaat, sofern in der Übereinkunft die
Anerkennung und Durchsetzung der Drittstaatsabwicklungsverfahren nicht
geregelt wird.

(2) Drittstaatsabwicklungsverfahren ist eine nach dem Recht eines
Drittstaats vorgesehene Maßnahme zum Umgang mit dem Ausfall eines
Drittstaatsinstituts, die in ihren Zielen und zu erwartenden
Ergebnissen mit den in diesem Gesetz vorgesehenen Abwicklungsmaßnahmen
vergleichbar ist.

(3) Besteht ein europäisches Abwicklungskollegium gemäß § 159 Absatz
1, entscheidet dieses im Rahmen einer gemeinsamen Entscheidung
darüber, ob es Drittstaatsabwicklungsverfahren in Bezug auf ein
Drittstaatsinstitut oder ein Mutterunternehmen anerkennt, sofern kein
Fall gemäß § 170 vorliegt und sofern

1.  das Drittstaatsinstitut oder Mutterunternehmen inländische
    Tochterinstitute oder eine oder mehrere als bedeutend eingestufte,
    inländische Unionszweigstellen in zwei oder mehreren anderen
    Mitgliedstaaten hat oder


2.  das Drittstaatsinstitut oder Mutterunternehmen über Vermögenswerte,
    Rechte oder Verbindlichkeiten verfügt, die in zwei oder mehreren
    Mitgliedstaaten belegen sind oder dem Recht dieser Mitgliedstaaten
    unterliegen.



Hat sich das europäische Abwicklungskollegium in einer gemeinsamen
Entscheidung auf die Anerkennung eines
Drittstaatsabwicklungsverfahrens verständigt, so setzt die
Abwicklungsbehörde dieses Drittstaatsabwicklungsverfahren,
vorbehaltlich dessen Vereinbarkeit mit deutschem Recht sowie mit
bestehenden zwischenstaatlichen Vereinbarungen mit dem jeweiligen
Drittstaat, im Wege der Amtshilfe durch.

(4) Liegt keine gemeinsame Entscheidung des europäischen
Abwicklungskollegiums über die Anerkennung eines
Drittstaatsabwicklungsverfahrens nach Absatz 2 vor, entscheidet die
Abwicklungsbehörde für Tochterinstitute mit Sitz im Inland oder eine
als bedeutend eingestufte inländische Unionszweigstelle sowie für
Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten, die in Deutschland
belegen sind oder deutschem Recht unterliegen, unter Berücksichtigung
der Regelung des § 170 über die Anerkennung und Durchsetzung von
Drittstaatsabwicklungsverfahren. Sie berücksichtigt dabei die
Interessen der einzelnen Mitgliedstaaten, in denen ein
Drittstaatsinstitut oder ein Mutterunternehmen tätig ist, sowie
insbesondere mögliche Auswirkungen der Anerkennung und Durchsetzung
von Drittstaatsabwicklungsverfahren auf andere Teile der Gruppe und
auf die Finanzstabilität in den betroffenen Mitgliedstaaten.

(5) Unter der Voraussetzung der Vereinbarkeit mit deutschem Recht
sowie mit bestehenden zwischenstaatlichen Vereinbarungen mit dem
jeweiligen Drittstaat ist die Abwicklungsbehörde nach Maßgabe des
Absatzes 4 insbesondere berechtigt

1.  zur Ausübung der Abwicklungsbefugnisse gemäß
    Drittstaatsabwicklungsverfahren im Wege der Amtshilfe in Bezug auf

    a)  Vermögenswerte eines Drittstaatsinstituts oder eines
        Mutterunternehmens, die sich im Inland befinden oder deutschem Recht
        unterliegen;


    b)  Rechte oder Verbindlichkeiten eines Drittstaatsinstituts, die der
        Unionszweigstelle im Inland obliegen oder dem deutschen Recht
        unterliegen oder die im Inland einklagbare Forderungen begründen;





2.  zum Vollzug oder zur Anordnung des Vollzugs einer Übertragung von
    Anteilen oder Eigentumstiteln an einem in Deutschland niedergelassenen
    Tochterinstitut;


3.  zur Ausübung der Befugnisse gemäß den §§ 82, 83 oder 84 in Bezug auf
    die Rechte der Parteien eines Vertrags mit einem in Absatz 3 genannten
    Unternehmen, wenn solche Befugnisse für die Durchsetzung der
    Drittstaatsabwicklungsverfahren notwendig sind;


4.  zur Beschränkung der Durchsetzbarkeit vertraglicher Rechte, welche
    insbesondere

    a)  die Beendigung, Kündigung, Auflösung oder Abwicklung von Verträgen
        oder die Tilgung oder Fälligstellung von Forderungen zum Gegenstand
        haben oder


    b)  die vertraglichen Rechte der in Absatz 3 genannten Parteien und
        anderer gruppenangehöriger Unternehmen beeinträchtigen, wenn und
        soweit das durchzusetzende Recht aus einer Abwicklungsmaßnahme mit
        Bezug auf diese Parteien resultiert, unter der Maßgabe, dass die
        wesentlichen vertraglichen Verpflichtungen, einschließlich der
        Zahlungs- und Lieferverpflichtungen sowie der Verpflichtung zur
        Leistung von Sicherheiten, hiervon unberührt bleiben.







(6) Die Abwicklungsbehörde kann, soweit dies im öffentlichen Interesse
erforderlich ist, Abwicklungsmaßnahmen in Bezug auf ein
Mutterunternehmen durchführen, wenn die zuständige
Drittstaatsabwicklungsbehörde zu der Einschätzung gelangt, dass dieses
Unternehmen die Abwicklungsvoraussetzungen nach dem nationalen Recht
dieses Drittstaats erfüllt.

(7) Die Anerkennung und Durchsetzung der
Drittstaatsabwicklungsverfahren berührt nicht die Insolvenzverfahren
nach deutschem Recht, die gegebenenfalls im Einklang mit diesem Gesetz
anwendbar sind.

(8) Vorbehaltlich der vorherigen Prüfung der Vereinbarkeit mit
deutschem Recht sowie mit bestehenden zwischenstaatlichen
Vereinbarungen mit dem jeweiligen Drittstaat erkennt die
Abwicklungsbehörde, außer in den in § 170 genannten Fällen,
Drittstaatsabwicklungsverfahren an, soweit diese Regelungen vorsehen,
die für die Erreichung eines oder mehrerer Abwicklungsziele
erforderlich sind. Die Anerkennung des
Drittstaatsabwicklungsverfahrens berührt in diesem Fall nicht das
Abwicklungsverfahren nach deutschem Recht.


#### § 170 Recht auf Verweigerung der Anerkennung oder Durchsetzung von Drittstaatsabwicklungsverfahren

Nach Konsultation der betroffenen Abwicklungsbehörden der anderen
Mitgliedstaaten des europäischen Abwicklungskollegiums gemäß § 159
kann die Abwicklungsbehörde die Anerkennung oder Durchsetzung der
Drittstaatsabwicklungsverfahren verweigern, wenn sie der Auffassung
ist, dass

1.  sich das betreffende Drittstaatsabwicklungsverfahren negativ auf die
    nationale Finanzstabilität auswirken würde oder dass sich das
    Verfahren negativ auf die Finanzstabilität in einem anderen
    Mitgliedstaat auswirken würde,


2.  unabhängige Abwicklungsmaßnahmen gemäß § 171 in Bezug auf eine
    inländische Unionszweigstelle erforderlich sind, um eines oder mehrere
    der Abwicklungsziele zu erreichen,


3.  Gläubiger, insbesondere Einleger, die in einem Mitgliedstaat ansässig
    oder auszuzahlen sind, im Rahmen des Drittstaatsabwicklungsverfahrens
    keine Gleichbehandlung mit Drittstaatsgläubigern und -anlegern mit
    gleichartigen rechtlichen Interessen genießen würden,


4.  die Anerkennung oder Durchsetzung des Drittstaatsabwicklungsverfahrens
    erhebliche haushaltspolitische Auswirkungen haben würde oder


5.  die Auswirkungen dieser Anerkennung oder Durchsetzung im Widerspruch
    zu nationalem Recht oder nach Auslegung im Sinne dieses Gesetzes im
    Widerspruch zu geschlossenen bilateralen Abkommen stehen würden.





#### § 171 Abwicklung von inländischen Unionszweigstellen

(1) Wenn eine inländische Unionszweigstelle entweder keinem
Drittstaatsabwicklungsverfahren unterliegt oder wenn die inländische
Unionszweigstelle einem Drittstaatsabwicklungsverfahren unterliegt und
gleichzeitig einer der Umstände gemäß § 170 vorliegt, kann die
Abwicklungsbehörde in Bezug auf diese Unionszweigstelle eine
Abwicklungsmaßnahme treffen, wenn sie der Auffassung ist, dass die
Abwicklungsmaßnahme im öffentlichen Interesse erforderlich ist und
wenn gleichzeitig mindestens eine der folgenden Voraussetzungen
erfüllt ist:

1.  die inländische Unionszweigstelle erfüllt nicht mehr oder erfüllt nach
    Auffassung der Abwicklungsbehörde wahrscheinlich nicht mehr die nach
    deutschem Recht geltenden Voraussetzungen für ihre Zulassung und die
    Ausübung ihrer Geschäftstätigkeit und es besteht keine Aussicht, dass
    eine Maßnahme des privaten Sektors, der Aufsichtsbehörde oder des
    Drittstaats, in dem das übergeordnete Unternehmen seinen Sitz hat,
    bewirkt, dass die Voraussetzungen innerhalb eines vertretbaren
    Zeitrahmens wieder erfüllt werden;


2.  das Drittstaatsinstitut ist nach Auffassung der Abwicklungsbehörde
    nicht in der Lage, wahrscheinlich nicht in der Lage oder nicht dazu
    bereit, seinen finanziellen Verpflichtungen gegenüber Gläubigern mit
    Sitz oder Wohnsitz im Inland oder den von der Unionszweigstelle
    eingegangenen oder von der Unionszweigstelle verbuchten
    Verpflichtungen bei Fälligkeit nachzukommen, und die
    Abwicklungsbehörde geht davon aus, dass in Bezug auf das
    Drittstaatsinstitut kein Drittstaatsabwicklungs- oder
    -insolvenzverfahren eingeleitet wurde oder in einem vertretbaren
    Zeitrahmen eingeleitet wird;


3.  die Drittstaatsbehörde hat in Bezug auf das Drittstaatsinstitut ein
    Drittstaatsabwicklungsverfahren eingeleitet oder die
    Abwicklungsbehörde über ihre Absicht, ein solches
    Drittstaatsabwicklungsverfahren einzuleiten, in Kenntnis gesetzt.




(2) Trifft die Abwicklungsbehörde eine Abwicklungsmaßnahme in Bezug
auf eine inländische Unionszweigstelle, so hat sie dabei den
Abwicklungszielen Rechnung zu tragen und hat diese Abwicklungsmaßnahme
im Einklang mit den in § 68 festgelegten Grundsätzen sowie den
Anforderungen im Zusammenhang mit den Abwicklungsinstrumenten zu
treffen, soweit diese Grundsätze oder Anforderungen für die fragliche
Abwicklungsmaßnahme einschlägig sind.


## Teil 7 - Bußgeldvorschriften


### § 172 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 12 Absatz 3 Satz 1
    zuwiderhandelt,


2.  entgegen § 12 Absatz 4 Satz 1 einen aktualisierten Sanierungsplan
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    übermittelt,


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 12 Absatz 4 Satz 2
    zuwiderhandelt,


4.  entgegen § 32 Absatz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


5.  einer vollziehbaren Anordnung nach

    a)  § 42 Absatz 1 Satz 2 oder Satz 3 oder


    b)  § 42 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1,



    jeweils auch in Verbindung mit § 47 Absatz 1, zuwiderhandelt,


6.  entgegen § 45 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 45 Absatz 2 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


7.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 45 Absatz 1 Satz 2
    zuwiderhandelt,


8.  entgegen § 138 Absatz 1 eine dort genannte Behörde nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig informiert oder


9.  gegen die Mindestanforderung an Eigenmittel und
    berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten nach § 45e oder § 45f
    verstößt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1, 2, 3, 4, 5 Buchstabe a, Nummer
    8 oder Nummer 9 mit einer Geldbuße in Höhe von bis zu fünf Millionen
    Euro,


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 5 Buchstabe b mit einer Geldbuße
    in Höhe von bis zu einer Million Euro und


3.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 6 und 7 mit einer Geldbuße in Höhe
    von bis zu zweihunderttausend Euro



geahndet werden. § 30 Absatz 2 Satz 3 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist anzuwenden.

(3) Die Geldbuße soll den wirtschaftlichen Vorteil, den der Täter aus
der Ordnungswidrigkeit gezogen hat, übersteigen. Reicht das Höchstmaß
nach Absatz 2 Satz 1 hierzu nicht aus, so kann es für juristische
Personen oder Personenvereinigungen bis zu einem Betrag in folgender
Höhe überschritten werden:

1.  10 Prozent des Jahresnettoumsatzes im Sinne des Absatzes 4 des
    Unternehmens im Geschäftsjahr, das der Ordnungswidrigkeit vorausgeht,
    oder


2.  das Zweifache des durch die Zuwiderhandlung erlangten Mehrerlöses.



§ 17 Absatz 4 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten bleibt unberührt.

(4) Der Jahresnettoumsatz im Sinne des Absatzes 3 Satz 2 Nummer 1 ist
der Gesamtbetrag der in § 34 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a bis
e der Kreditinstituts-Rechnungslegungsverordnung in der jeweils
geltenden Fassung genannten Erträge einschließlich der Bruttoerträge
bestehend aus Zinserträgen und ähnlichen Erträgen, Erträgen aus
Aktien, anderen Anteilsrechten und nicht festverzinslichen
beziehungsweise festverzinslichen Wertpapieren sowie Erträgen aus
Provisionen und Gebühren wie in Artikel 316 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 ausgeführt, abzüglich der Umsatzsteuer und sonstiger direkt
auf diese Erträge erhobener Steuern. Handelt es sich bei dem
Unternehmen um ein Tochterunternehmen, ist auf den Jahresnettoumsatz
abzustellen, der im vorangegangenen Geschäftsjahr im konsolidierten
Abschluss des Mutterunternehmens an der Spitze der Gruppe ausgewiesen
ist.


### § 173 Zuständige Verwaltungsbehörde

Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen des § 172 Absatz 1 Nummer
1 bis 4 und 8 die Aufsichtsbehörde, im Übrigen die Abwicklungsbehörde.


### § 174 Vorübergehendes Tätigkeitsverbot; Bekanntmachung von Maßnahmen

(1) Bei wiederholter oder fortgesetzter Begehung von
Ordnungswidrigkeiten nach § 172 Absatz 1 kann die Aufsichtsbehörde dem
Täter die Wahrnehmung von Aufgaben in Instituten oder
gruppenangehörigen Unternehmen vorübergehend untersagen.

(2) Die Abwicklungsbehörde soll jede gegen ein Institut oder
gruppenangehöriges Unternehmen, gegen einen Geschäftsleiter oder eine
Geschäftsleiterin eines Instituts oder gruppenangehörigen Unternehmens
oder eine andere Person verhängte und bestandskräftig gewordene
Maßnahme, die sie wegen eines Verstoßes gegen dieses Gesetz und die
dazu erlassenen Rechtsverordnungen verhängt hat, und jede unanfechtbar
gewordene Bußgeldentscheidung nach Maßgabe der Absätze 3 bis 5
unverzüglich auf ihren Internetseiten öffentlich bekannt machen und
dabei auch Informationen zu Art und Charakter des Verstoßes mitteilen.

(3) Die Abwicklungsbehörde hat eine bestandskräftig gewordene Maßnahme
und eine unanfechtbar gewordene Bußgeldentscheidung auf anonymer Basis
bekannt zu machen, wenn eine Bekanntmachung nach Absatz 2

1.  das Persönlichkeitsrecht natürlicher Personen verletzt oder eine
    Bekanntmachung personenbezogener Daten aus sonstigen Gründen
    unverhältnismäßig wäre,


2.  die Stabilität der Finanzmärkte der Bundesrepublik Deutschland oder
    eines oder mehrerer Mitgliedstaaten des Europäischen Wirtschaftsraums
    oder den Fortgang einer strafrechtlichen Ermittlung erheblich
    gefährden würde oder


3.  den beteiligten Instituten, gruppenangehörigen Unternehmen oder
    natürlichen Personen einen unverhältnismäßig großen Schaden zufügen
    würde.



Abweichend von Satz 1 kann die Abwicklungsbehörde in den Fällen von
Satz 1 Nummer 2 und 3 so lange von der Bekanntmachung nach Absatz 2
absehen, bis die Gründe für eine Bekanntmachung auf anonymer Basis
weggefallen sind.

(4) Die Maßnahmen und Bußgeldentscheidungen im Sinne des Absatzes 2
sollen für fünf Jahre ab Bestandskraft der Maßnahme oder
Unanfechtbarkeit der Bußgeldentscheidung auf den Internetseiten der
Abwicklungsbehörde veröffentlicht bleiben. Die Bekanntmachung ist nach
fünf Jahren zu löschen.

(5) Die Abwicklungsbehörde informiert die Aufsichtsbehörde und das
Bundesministerium der Finanzen über alle bestandskräftig gewordenen
Maßnahmen und unanfechtbar gewordenen Bußgeldentscheidungen.

(6) Die Abwicklungsbehörde und die Aufsichtsbehörde informieren die
Europäische Bankenaufsichtsbehörde über alle bestandskräftig
gewordenen Maßnahmen und unanfechtbar gewordenen
Bußgeldentscheidungen; Absatz 4 gilt entsprechend. Die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde ist befugt, die übermittelten bestandskräftig
gewordenen Maßnahmen und eine unanfechtbar gewordene
Bußgeldentscheidung zentral in einer Datenbank zu verwalten und zum
Zweck des Informationsaustausches anderen Aufsichtsbehörden und
Abwicklungsbehörden eines Mitgliedstaats zugänglich zu machen.


### § 175 Beteiligung der Abwicklungsbehörde und Mitteilungen in Strafsachen

(1) Das Gericht, die Strafverfolgungs- oder die
Strafvollstreckungsbehörde hat in Strafverfahren gegen Inhaber oder
Geschäftsleiter von Instituten, gruppenangehörigen Unternehmen oder
Mitglieder der Verwaltungs- oder Aufsichtsorgane von Instituten oder
gruppenangehörigen Unternehmen sowie gegen Inhaber bedeutender
Beteiligungen an Instituten oder gruppenangehörigen Unternehmen oder
deren gesetzliche Vertreter oder persönlich haftende Gesellschafter
wegen Verletzung ihrer Berufspflichten oder anderer Straftaten bei
oder im Zusammenhang mit der Ausübung eines Gewerbes oder dem Betrieb
einer sonstigen wirtschaftlichen Unternehmung im Fall der Erhebung der
öffentlichen Klage der Abwicklungsbehörde

1.  die Anklageschrift oder eine an ihre Stelle tretende Antragsschrift,


2.  den Antrag auf Erlass eines Strafbefehls und


3.  die das Verfahren abschließende Entscheidung mit Begründung



zu übermitteln; ist gegen die Entscheidung ein Rechtsmittel eingelegt
worden, ist die Entscheidung unter Hinweis auf das eingelegte
Rechtsmittel zu übermitteln. In Verfahren wegen fahrlässig begangener
Straftaten werden die in Satz 1 Nummer 1 und 2 bestimmten
Übermittlungen nur vorgenommen, wenn aus der Sicht der übermittelnden
Stelle unverzüglich Entscheidungen oder andere Maßnahmen der
Abwicklungsbehörde geboten sind.

(2) Werden sonst in einem Strafverfahren Tatsachen bekannt, die auf
Missstände in dem Geschäftsbetrieb eines Instituts oder einem
gruppenangehörigen Unternehmen hindeuten, und ist deren Kenntnis aus
der Sicht der übermittelnden Stelle für Maßnahmen der
Abwicklungsbehörde nach diesem Gesetz erforderlich, soll das Gericht,
die Strafverfolgungs- oder die Strafvollstreckungsbehörde diese
Tatsachen ebenfalls mitteilen, soweit nicht für die übermittelnde
Stelle erkennbar ist, dass schutzwürdige Interessen des Betroffenen
überwiegen. Dabei ist zu berücksichtigen, wie gesichert die zu
übermittelnden Erkenntnisse sind.

(3) Der Abwicklungsbehörde ist auf Antrag Akteneinsicht zu gewähren,
soweit nicht für die die Akteneinsicht gewährende Stelle erkennbar
ist, dass schutzwürdige Interessen des Betroffenen überwiegen. Absatz
2 Satz 2 gilt entsprechend.


## Teil 8 - Maßnahmen des Ausschusses


### § 176 Unterstützung bei Untersuchungen; Zwangsmaßnahmen

(1) Beschließt der Ausschuss, seine Untersuchungsbefugnisse nach den
Artikeln 34 bis 36 der Verordnung (EU) Nr. 806/2014 mit Hilfe der
Abwicklungsbehörde auszuüben, ist die Abwicklungsbehörde befugt, die
zur Unterstützung des Ausschusses erforderlichen Maßnahmen zu treffen,
insbesondere

1.  die in Artikel 34 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 806/2014 genannten
    Informationen anzufordern und an den Ausschuss weiterzugeben;


2.  die in Artikel 35 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 806/2014 genannten
    Untersuchungen durchzuführen;


3.  an Prüfungen vor Ort nach Artikel 36 der Verordnung (EU) Nr. 806/2014
    nach Maßgabe des § 177 mitzuwirken.




(2) Die Abwicklungsbehörde ist in den Fällen von Artikel 35 Absatz 2
Unterabsatz 2 und Artikel 36 Absatz 5 der Verordnung (EU) Nr. 806/2014
zuständig für die Androhung und Festsetzung der erforderlichen
Zwangsmittel sowie für die Durchführung des Verwaltungszwangs. Das
Verwaltungsvollstreckungsgesetz gilt entsprechend.


### § 177 Prüfungen vor Ort nach der SRM-Verordnung

Für Prüfungen vor Ort nach Artikel 36 der Verordnung (EU) Nr. 806/2014
durch die dort genannten Bediensteten und Personen gilt § 78 Absatz 2
bis 4 entsprechend. Der Umfang der Prüfung durch das Amtsgericht
richtet sich nach Artikel 37 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr.
806/2014.


### § 178 Vollstreckung der vom Ausschuss verhängten Geldbußen und Zwangsgelder

(1) Für die Vollstreckung der durch den Ausschuss nach den Artikeln 38
und 39 der Verordnung (EU) Nr. 806/2014 verhängten Geldbußen und
Zwangsgelder gilt vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 das Verwaltungs-
Vollstreckungsgesetz.

(2) Abweichend von § 3 Absatz 1 und 2 Buchstabe a des Verwaltungs-
Vollstreckungsgesetzes ist zur Vollstreckung der vom Ausschuss
verhängten Geldbußen oder Zwangsgelder ein Vollstreckungstitel nach
Artikel 41 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 806/2014 erforderlich. Der
Vollstreckungstitel wird von der Abwicklungsbehörde nach einer
Prüfung, die sich ausschließlich auf die Echtheit des zu
vollstreckenden Beschlusses des Ausschusses beschränkt, ausgestellt.
Abweichend von § 3 Absatz 4 des Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes
wird die Vollstreckungsanordnung von der Abwicklungsbehörde auf
Ersuchen des Ausschusses erlassen.

(3) Abweichend von § 5 des Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes darf die
Zwangsvollstreckung nur durch eine Entscheidung des Gerichtshofs
ausgesetzt werden.


## Teil 9 - Rechtsbehelf und Ausschluss anderer Maßnahmen


### § 179 Rechtsschutz

(1) Ein Widerspruchsverfahren gegen eine Abwicklungsmaßnahme wird
nicht durchgeführt. Eine Anfechtungsklage gegen Abwicklungsmaßnahmen
der Abwicklungsbehörde einschließlich der Androhung und Festsetzung
von Zwangsmitteln nach diesem Gesetz hat keine aufschiebende Wirkung.

(1a) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Verwaltungsakte
einschließlich der Androhung und Festsetzung von Zwangsmitteln auf der
Grundlage von § 1 Absatz 2, der §§ 12, 14, 16, 36 bis 39, 42, 49 bis
54, 59 bis 60a und 152d haben keine aufschiebende Wirkung.

(2) Eine Abwicklungsmaßnahme kann binnen eines Monats nach Bekanntgabe
vor dem für den Sitz der Abwicklungsbehörde zuständigen
Oberverwaltungsgericht im ersten und letzten Rechtszug angefochten
werden. Nebenbestimmungen zu einer Abwicklungsmaßnahme sind nicht
isoliert anfechtbar.

(3) Die die Rechtslage gestaltenden Wirkungen der Anordnung bleiben
von der Aufhebung einer Abwicklungsmaßnahme unberührt. Die Beseitigung
der Vollzugsfolgen kann insoweit nicht verlangt werden. Satz 2 gilt
nicht, wenn die Folgenbeseitigung

1.  die Abwicklungsziele nicht gefährdet,


2.  keine schutzwürdigen Interessen Dritter bedrohen würde und


3.  nicht unmöglich ist.




(4) Soweit die Beseitigung der Vollzugsfolgen nach Absatz 3 Satz 2
ausgeschlossen ist, steht den Betroffenen ein Anspruch auf Ausgleich
der durch die Abwicklungsmaßnahme entstandenen Nachteile zu.


### § 180 Unterbrechung von gerichtlichen Verfahren in Zivilsachen

Im Fall des Erlasses einer Abwicklungsmaßnahme der Abwicklungsbehörde
gegen ein Institut oder ein gruppenangehöriges Unternehmen mit Sitz im
Inland wird ein Verfahren in Zivilsachen, an dem das Institut oder das
gruppenangehörige Unternehmen mit Sitz im Inland als Partei oder als
Streitgenosse oder Dritter im Sinne des Buches 1 Abschnitt 2 Titel 2
und 3 der Zivilprozessordnung beteiligt ist, unterbrochen, bis die
Abwicklungsbehörde die Beendigung der Abwicklungsmaßnahme gemäß § 140
Absatz 6 veröffentlicht hat.


### § 181 Haftungsbeschränkung

Abweichend von § 75 Absatz 1 Satz 1 des Bundesbeamtengesetzes haben
Beamtinnen und Beamte, deren Behörden Aufgaben nach diesem Gesetz
wahrzunehmen haben, einen Schaden, den sie bei der Wahrnehmung von
Aufgaben, die ihrer Behörde nach diesem Gesetz obliegen, verursacht
haben, nur dann zu ersetzen, wenn sie die ihnen obliegenden Pflichten
vorsätzlich verletzt haben. Satz 1 gilt entsprechend für Amtsträger,
die keine Beamtinnen oder Beamten sind, einschließlich der
Tarifbeschäftigten.

