---
Title: Verordnung über die Finanzierung der Verwaltung des Ausgleichsfonds der sozialen
  Pflegeversicherung
jurabk: AFVFinV
layout: default
origslug: afvfinv
slug: afvfinv

---

# Verordnung über die Finanzierung der Verwaltung des Ausgleichsfonds der sozialen Pflegeversicherung (AFVFinV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-01-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 2


## Eingangsformel

Auf Grund des § 65 Absatz 4 des Elften Buches Sozialgesetzbuch, der
durch Artikel 2 Nummer 33 des Gesetzes vom 21. Dezember 2015 (BGBl. I
S. 2424) eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Gesundheit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und
dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales:


## § 1 Finanzierung der Verwaltung des Ausgleichsfonds der sozialen Pflegeversicherung

(1) Die dem Bundesversicherungsamt durch die Verwaltung des
Ausgleichsfonds nach § 65 des Elften Buches Sozialgesetzbuch
entstehenden Personal- und Sachkosten werden durch die Mittel des
Ausgleichsfonds refinanziert.

(2) Nach Ablauf eines jeden Kalenderjahres übermittelt das
Bundesversicherungsamt bis zum 31. März des Folgejahres dem
Bundesministerium für Gesundheit, dem Bundesministerium der Finanzen
und dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales eine Übersicht der
für die vorgenannte Aufgabe entstandenen Personal- und Sachkosten
zwecks Erstattung der Kosten.

(3) Das Bundesversicherungsamt erhält in jedem Kalenderjahr auf
Anforderung jeweils zum 15. Februar, 15. Mai, 15. August und 15.
November vierteljährliche Abschläge aus den Mitteln des
Ausgleichsfonds. Ergibt sich zwischen der von dem Bundesministerium
für Gesundheit, dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales geprüften Ausgabenübersicht
und den vierteljährlichen Abschlagszahlungen eine Differenz, ist diese
bei der kalenderjährlichen Endabrechnung auszugleichen.


## § 2 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2017 in Kraft.

