---
Title: Gesetz zur Änderung der Regelungen über Altschulden landwirtschaftlicher Unternehmen
jurabk: LwAltschG
layout: default
origslug: lwaltschg
slug: lwaltschg

---

# Gesetz zur Änderung der Regelungen über Altschulden landwirtschaftlicher Unternehmen (LwAltschG)

Ausfertigungsdatum
:   2004-06-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1383

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 10.8.2021 I 3436


## Teil 1 - Allgemeine Grundsätze



### § 1 Altschulden, Kreditnehmer

(1) Als Altschulden landwirtschaftlicher Unternehmen
(landwirtschaftliche Altschulden) im Sinne dieses Gesetzes gelten
diejenigen Kredite,

1.  die landwirtschaftliche Unternehmen oder mit diesen verbundene vor-
    und nachgelagerte Unternehmen oder Molkereigenossenschaften vor dem 1.
    Juli 1990 von der Genossenschaftsbank Berlin beziehungsweise deren
    Rechtsvorgängerin, der Bank für Landwirtschaft und
    Nahrungsgüterwirtschaft, erhalten haben und


2.  über die am 1. Juli 2004 noch bestandskräftige
    Rangrücktrittsvereinbarungen bestehen, die auf der Grundlage - oder in
    entsprechender, mit dem Bundesministerium der Finanzen abgestimmter
    Anwendung - der "Arbeitsanweisung des Bundesministers der Finanzen im
    Einvernehmen mit dem Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und
    Forsten für Maßnahmen zur bilanziellen Entlastung von
    landwirtschaftlichen Unternehmen in der geänderten Fassung vom 15.
    Juni 1993" abgeschlossen wurden.



Die landwirtschaftlichen Altschulden umfassen auch aufgelaufene und
noch auflaufende Zinsen.

(2) Als Kreditnehmer im Sinne dieses Gesetzes gelten die Schuldner der
in Absatz 1 bezeichneten landwirtschaftlichen Altschulden und die
Unternehmen, die durch gesonderte Verträge in die
Rangrücktrittsvereinbarungen der Schuldner einbezogen sind.


## Teil 2 - Änderung von Vertragsinhalten bei Rangrücktrittsvereinbarungen über landwirtschaftliche Altschulden



### § 2 Änderung der Bemessungsgrundlage für Zahlungen auf landwirtschaftliche Altschulden

(1) Bemessungsgrundlage für die von den Kreditnehmern auf
landwirtschaftliche Altschulden zu leistenden Zahlungen aus dem
Jahresüberschuss ist der ohne Berücksichtigung von
Bewertungswahlrechten und Zahlungsverpflichtungen auf Grund von
Rangrücktrittsvereinbarungen nach den einkommen- und
körperschaftsteuerrechtlichen Vorschriften ermittelte Gewinn zuzüglich
der für das Geschäftsjahr als Betriebsausgabe verrechneten
Gewerbesteuer (Gewerbesteuervorauszahlung und
Gewerbesteuerrückstellung). Bewertungswahlrechte im Sinne des Satzes 1
sind insbesondere:

1.  der Ansatz des niedrigeren Teilwerts nach § 6 Abs. 1 Nr. 1 Satz 2 und
    Nr. 2 Satz 2 des Einkommensteuergesetzes;


2.  die Bewertung von Verbindlichkeiten nach § 6 Abs. 1 Nr. 3 Satz 1 in
    Verbindung mit Nr. 2 Satz 2 des Einkommensteuergesetzes;


3.  die Übertragung stiller Reserven bei der Veräußerung bestimmter
    Anlagegüter (§§ 6b und 6c des Einkommensteuergesetzes);


4.  Absetzungen für Abnutzung nach Maßgabe der Leistung im Sinne des § 7
    Abs. 1 Satz 5 des Einkommensteuergesetzes für nach dem 30. Juni 2004
    angeschaffte oder eingelegte bewegliche Wirtschaftsgüter des
    Anlagevermögens, soweit diese die nach § 7 Abs. 1 Satz 1, 2 und 4 des
    Einkommensteuergesetzes vorgeschriebenen Absetzungen für Abnutzung in
    gleichen Jahresbeträgen übersteigen;


5.  Absetzungen für außergewöhnliche technische oder wirtschaftliche
    Abnutzung im Sinne des § 7 Abs. 1 Satz 6 des Einkommensteuergesetzes
    für nach dem 30. Juni 2004 angeschaffte oder eingelegte bewegliche
    Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens, soweit diese die nach § 7 Abs. 1
    Satz 1, 2 und 4 des Einkommensteuergesetzes vorgeschriebenen
    Absetzungen für Abnutzung in gleichen Jahresbeträgen übersteigen;


6.  Absetzungen für Abnutzung in fallenden Jahresbeträgen nach § 7 Abs. 2
    des Einkommensteuergesetzes, soweit diese die nach § 7 Abs. 1 Satz 1,
    2 und 4 des Einkommensteuergesetzes vorgeschriebenen Absetzungen für
    Abnutzung in gleichen Jahresbeträgen übersteigen;


7.  Absetzungen für Abnutzung für Gebäude nach § 7 Abs. 5 des
    Einkommensteuergesetzes, soweit diese die nach § 7 Abs. 4 des
    Einkommensteuergesetzes vorgesehenen Absetzungen für Abnutzung
    übersteigen;


8.  Absetzungen für Substanzverringerung nach § 7 Abs. 6 des
    Einkommensteuergesetzes, soweit diese die nach § 7 Abs. 1 Satz 1, 2
    und 4 des Einkommensteuergesetzes vorgeschriebenen Absetzungen für
    Abnutzung in gleichen Jahresbeträgen übersteigen;


9.  Sonderabschreibungen und Ansparabschreibungen zur Förderung kleiner
    und mittlerer Betriebe nach § 7g des Einkommensteuergesetzes.



Vor dem 30. Juni 2004 vorgenommene Teilwertabschreibungen gemäß Nummer
1 und Zuschreibungen gemäß Nummer 2 können weiterhin berücksichtigt
werden, sofern sie steuerlich weiterhin anerkannt werden.

(2) Die Bemessungsgrundlage nach Absatz 1 erhöht sich um den positiven
Differenzbetrag zwischen der vertraglich vereinbarten Pacht des
Kreditnehmers an die Grundstückseigentümer und der ortsüblichen
Vergleichspacht, soweit die Grundstückseigentümer an dem Kreditnehmer
mit mehr als 5 Prozent unmittelbar oder mittelbar
gesellschaftsrechtlich beteiligt sind.

(3) Die Bemessungsgrundlage nach den Absätzen 1 und 2 erhöht sich um
die Einkünfte, die zwar grundsätzlich im Inland der Einkommensteuer-
oder der Körperschaftsteuerpflicht unterliegen, für die aber auf Grund
von Doppelbesteuerungsabkommen oder anderen zwischenstaatlichen
Vereinbarungen abweichende Regelungen bestehen, soweit diese Beträge
nicht bereits in dem nach Absatz 1 Satz 1 ermittelten Gewinn enthalten
sind.

(4) Die Bemessungsgrundlage nach den Absätzen 1 bis 3 erhöht sich um
den positiven Unterschiedsbetrag zwischen dem Teilwert und dem
Buchwert von immateriellen Wirtschaftsgütern, die kein Geschäfts- oder
Firmenwert sind, sowie von Tierbeständen. Der positive
Unterschiedsbetrag ist dabei gleichmäßig auf die ersten zwei nach dem
30\. Juni 2004 beginnenden Geschäftsjahre zu verteilen. Werden bei
einer späteren Veräußerung der immateriellen Wirtschaftsgüter oder
Tierbestände stille Reserven realisiert, bleiben diese im
Veräußerungsjahr bei der Ermittlung der Bemessungsgrundlage gemäß
Absatz 1 unberücksichtigt, soweit sie bereits nach Satz 1 zu einer
Erhöhung der Bemessungsgrundlage geführt haben.

(5) Ist der Kreditnehmer eine Personengesellschaft, vermindert sich
die Bemessungsgrundlage nach den Absätzen 1 bis 4 um die Vergütungen,
die ein Gesellschafter, der als Unternehmer (Mitunternehmer) des
Betriebs des Kreditnehmers anzusehen ist, für seine Tätigkeit im
Dienst der Gesellschaft von der Gesellschaft oder für die Hingabe von
Darlehen oder für die Überlassung von Wirtschaftsgütern bezogen hat,
soweit diese Beträge als angemessen anzusehen sind.


### § 3 Erhöhung des Abführungssatzes

(1) Zahlungen auf landwirtschaftliche Altschulden sind jeweils
jährlich in Höhe von 55 Prozent der gemäß § 2 für das jeweilige
Geschäftsjahr ermittelten Bemessungsgrundlage zu leisten, höchstens
jedoch in Höhe des für das jeweilige Geschäftsjahr ermittelten
Jahresüberschusses im Sinne des § 275 des Handelsgesetzbuchs zuzüglich
der als Aufwand verrechneten Zahlungsverpflichtungen auf Grund von
Rangrücktrittsvereinbarungen über landwirtschaftliche Altschulden.

(2) Unterschreitet die Zahlung des Kreditnehmers auf
landwirtschaftliche Altschulden die Zahlungsverpflichtung gemäß Absatz
1 erster Halbsatz, erhöht sich die Zahlungsverpflichtung gemäß Absatz
1 erster Halbsatz des Folgejahres um diesen Unterschiedsbetrag,
höchstens jedoch bis zur Erreichung des für das jeweilige
Geschäftsjahr gemäß Absatz 1 zweiter Halbsatz ermittelten
Höchstbetrages.


### § 4 Veräußerung nicht betriebsnotwendiger Vermögens- und Betriebsteile

(1) Die Kreditnehmer sind verpflichtet, in der Anlage 2 der
Rangrücktrittsvereinbarung enthaltene nicht betriebsnotwendige
Vermögens- und Betriebsteile ungeachtet der Zahlung vertraglich
vereinbarter Ersatzleistungen innerhalb von zwei Jahren nach dem 30.
Juni 2004 mindestens zum aktuellen Verkehrswert zu veräußern. Die
hierbei erzielten Veräußerungserlöse sind nach Abzug von Fremdkosten
und bereits gezahlten Ersatzleistungen am Ende des jeweiligen
Geschäftsjahres an die Gläubigerbank zur Bedienung der
landwirtschaftlichen Altschulden abzuführen. Werden bei der
Veräußerung der nicht betriebsnotwendigen Vermögens- und Betriebsteile
stille Reserven realisiert, bleiben diese im Veräußerungsjahr bei der
Ermittlung der Bemessungsgrundlage gemäß § 2 Abs. 1 und bei dem
Höchstbetrag gemäß § 3 Abs. 1 zweiter Halbsatz unberücksichtigt. Der
Kreditnehmer hat die Gläubigerbank am Ende des jeweiligen
Geschäftsjahres über Bemühungen zur Veräußerung der in der Anlage 2
der Rangrücktrittsvereinbarung aufgeführten Güter ausführlich zu
unterrichten.

(2) Kommt der Kreditnehmer der Verpflichtung nach Absatz 1 Satz 1
nicht nach, entfallen mit Ablauf der Frist gemäß Absatz 1 die
Wirkungen des Rangrücktritts in Höhe des aktuellen Verkehrswertes
abzüglich bereits gezahlter Ersatzleistungen.

(3) Der aktuelle Verkehrswert nach Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 ist
auf Verlangen der Gläubigerbank vom Kreditnehmer durch ein
unabhängiges Sachverständigengutachten nachzuweisen. Die Kosten
hierfür trägt der Kreditnehmer.


### § 5 Überprüfung der Sanierungsabsicht

(1) Bei hinreichend begründeten Zweifeln der Gläubigerbank an der
tatsächlichen Sanierungsabsicht des Kreditnehmers ist die
Gläubigerbank berechtigt, vom Kreditnehmer die Vorlage eines durch
einen Wirtschaftsprüfer oder eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft oder
einen gesetzlichen Prüfungsverband bestätigten aktuellen Sanierungs-
und Entwicklungsplanes zu verlangen. Der Wirtschaftsprüfer darf nicht
zugleich Abschlussprüfer sein. Bei Wirtschaftsprüfungsgesellschaften
und Prüfungsverbänden muss eine Funktionstrennung zwischen
Abschlussprüfung und Prüfung des Sanierungs- und Entwicklungsplanes
sichergestellt sein.

(2) Kommt der Kreditnehmer der Aufforderung der Gläubigerbank nach
Absatz 1 Satz 1 nicht binnen sechs Monaten nach oder sind die
vorgelegten Unterlagen nicht geeignet, ernsthafte Zweifel an der
Sanierungsabsicht des Kreditnehmers zu beseitigen, ist die
Gläubigerbank berechtigt, die Rangrücktrittsvereinbarung mit
sofortiger Wirkung zu kündigen.


### § 6 Gesetzliche Änderung der Rangrücktrittsvereinbarungen

Mit dem 1. Juli 2004 werden die in den §§ 2 bis 5 enthaltenen
Regelungen Bestandteil der zwischen den Kreditnehmern und den
Gläubigerbanken geschlossenen Rangrücktrittsvereinbarungen und
ersetzen entgegenstehende Regelungen.


## Teil 3 - Vorzeitige Ablösung der landwirtschaftlichen Altschulden



### § 7 Ablöseregelung

(1) Die landwirtschaftlichen Altschulden können auf Antrag durch
einmalige Zahlung eines für jeden Kreditnehmer gesondert bestimmten
Betrages abgelöst werden (Ablöseregelung). Der zu zahlende
Ablösebetrag orientiert sich an der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit des Kreditnehmers. Diese bemisst sich nach der
Ertragslage, den Vermögensverhältnissen und der Liquidität. Der
Ablösebetrag soll dem Barwert der künftigen Zahlungen auf die
Rangrücktrittsvereinbarungen, mindestens jedoch dem Barwert der bei
Auflösung der Rangrücktrittsvereinbarungen entfallenden Bankgebühren
und ersparten Kosten der Abschlussprüfungen entsprechen. Satz 1 gilt
nicht für Kreditnehmer, die zum Zeitpunkt der Antragstellung die
Liquidation beschlossen oder die Gesamtvollstreckung oder Insolvenz
angemeldet haben.

(2) Bei der Barwertberechnung wird der Durchschnitt der im Zeitraum
von August 1997 bis zum Ende der Antragsfrist gemäß § 8 Abs. 1 Satz 1
im Amtsblatt der Europäischen Union für Zwecke der gemeinschaftlichen
Kontrolle staatlicher Beihilfen veröffentlichten Referenzzinssätze
angewendet.


### § 8 Antragsfristen, Antragsunterlagen

(1) Eine vorzeitige Ablösung der landwirtschaftlichen Altschulden kann
nur erfolgen, wenn innerhalb von neun Monaten nach dem Inkrafttreten
der Rechtsverordnung gemäß § 9 Abs. 4 ein Antrag bei der Gläubigerbank
gestellt wird. Mit dem Antrag hat der Kreditnehmer ein genau
beziffertes Ablöseangebot zu unterbreiten, das § 7 Abs. 1 Satz 2 bis 4
angemessen Rechnung trägt.

(2) Zur Prüfung des vom Kreditnehmer unterbreiteten Ablöseangebotes
sind dem Antrag insbesondere folgende, von einem Wirtschaftsprüfer
oder einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft oder einem gesetzlichen
Prüfungsverband testierte Unterlagen beizufügen:

1.  die letzten drei Jahresabschlüsse einschließlich der Prüfungsberichte
    (gegebenenfalls die Konzernabschlüsse und Einzelabschlüsse der
    Beteiligungsgesellschaften);


2.  eine Beurteilung der voraussichtlichen Ertragsentwicklung der nächsten
    fünf Jahre;


3.  eine Investitionsübersicht;


4.  eine Übersicht zur aktuellen Finanz- und Liquiditätslage;


5.  eine Übersicht über sämtliche Vermögenswerte, die einen durch die
    Rechtsverordnung gemäß § 9 Abs. 4 noch festzulegenden Einzelwert
    übersteigen, aufgeteilt nach betriebsnotwendigen und nicht
    betriebsnotwendigen Vermögenswerten; bei nicht betriebsnotwendigen
    Vermögenswerten ist zusätzlich der geschätzte aktuelle Verkehrswert
    anzugeben;


6.  eine Auflistung aller seit dem Abschluss der
    Rangrücktrittsvereinbarung erfolgten Veräußerungen von Anlagegütern,
    soweit der Veräußerungserlös einen durch die Rechtsverordnung gemäß §
    9 Abs. 4 noch festzulegenden Betrag übersteigt, mit Angaben darüber,
    ob eine Wiederbeschaffung erfolgt ist;


7.  soweit in der Anlage 2 der Rangrücktrittsvereinbarung enthaltene nicht
    betriebsnotwendige Vermögens- und Betriebsteile noch nicht veräußert
    wurden, ist dem Antrag ein unabhängiges Sachverständigengutachten zum
    aktuellen Verkehrswert dieser Vermögens- und Betriebsteile beizufügen.





### § 9 Entscheidungen, Verordnungsermächtigung

(1) Die Gläubigerbank entscheidet über Anträge auf Ablösung der
landwirtschaftlichen Altschulden im Zusammenwirken mit einer vom
Bundesministerium der Finanzen im Benehmen mit dem Bundesministerium
für Ernährung und Landwirtschaft beauftragten Stelle (beauftragte
Stelle).

(2) Ergibt die Prüfung des Ablöseangebotes nach § 8 Abs. 1 Satz 2,
dass dieses nicht angemessen ist und legt der Kreditnehmer nicht
innerhalb einer von der Gläubigerbank zu bestimmenden Frist ein
angemessenes Angebot vor, schlägt die Gläubigerbank im Zusammenwirken
mit der beauftragten Stelle einen Ablösebetrag vor, der § 7 Abs. 1
Satz 2 bis 4 Rechnung trägt. In diesem Fall entscheidet der
Kreditnehmer innerhalb eines Monats nach Zugang des so ermittelten
Angebotes, ob er dem Vorschlag zustimmt. Kommt eine Einigung zwischen
Kreditnehmer und Bank über die Höhe des Ablösebetrages nicht zustande,
kann eine Auflösung der Rangrücktrittsvereinbarung durch Ablösung
nicht verlangt werden.

(3) Die Auflösung der Rangrücktrittsvereinbarung und die Zahlung des
Ablösebetrages erfolgen auf der Grundlage eines zwischen Gläubigerbank
und Kreditnehmer zu schließenden zivilrechtlichen Vertrages. Die
Gläubigerbank kann für die Antragsprüfung und die Auflösung der
Rangrücktrittsvereinbarung vom Kreditnehmer Entgelte in banküblicher
Höhe erheben.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft durch Rechtsverordnung Ausführungsbestimmungen

1.  zu den gemäß § 2 Abs. 1 Satz 1 nicht zu berücksichtigenden
    Bewertungswahlrechten nach § 2 Abs. 1 Satz 2,


2.  zur Angemessenheit der Vergütungen nach § 2 Abs. 5,


3.  über Umfang und Einzelheiten der nach § 8 Abs. 2 vorzulegenden
    Unterlagen sowie


4.  zur Ermittlung des Ablösebetrages gemäß Absatz 2 und § 7 Abs. 1 Satz 2
    bis 4



zu erlassen.


### § 10 Vermögensauseinandersetzung

(1) Der den Ablösebetrag nach § 7 übersteigende Teil der
landwirtschaftlichen Altschulden steht für die
Vermögensauseinandersetzung in der Landwirtschaftlichen
Produktionsgenossenschaft, aus der der Kreditnehmer hervorgegangen
ist, nicht zur Verfügung.

(2) Der den Ablösebetrag nach § 7 übersteigende Teil der
landwirtschaftlichen Altschulden verbleibt in einer Rücklage, die nur
zum Ausgleich von Verlusten oder zur Kapitalerhöhung aus
Gesellschaftsmitteln verwendet werden darf.


## Teil 4 - Schlussvorschriften



### § 11 Auskunftspflicht

Die Kreditnehmer sind verpflichtet, der Gläubigerbank und der
beauftragten Stelle auf Verlangen Auskunft über alle für die
Beurteilung der Fähigkeit zur Ablösung der landwirtschaftlichen
Altschulden gemäß Teil 3 maßgeblichen Umstände zu erteilen und
Einsicht in ihre Unterlagen und in ihren Betrieb zu gewähren.


### § 12 Formvorschriften, Änderung der Bemessungsgrundlage

(1) Für die Berechnungen der Bemessungsgrundlage nach § 2 sind die
Regelungen über die Führung von Büchern und Aufzeichnungen nach §§ 140
ff. der Abgabenordnung sinngemäß anzuwenden.

(2) Änderungen, die sich insbesondere auf Grund einer Außenprüfung im
Sinne der §§ 193 ff. der Abgabenordnung ergeben, sind bei der
Berechnung der Bemessungsgrundlage jeweils in dem Jahr, für das sich
eine Änderung beziehungsweise Änderungen ergeben, und auch in den
Fällen zu berücksichtigen, in denen sie keine Auswirkungen auf die
Berechnung des nach den einkommens- und körperschaftsteuerrechtlichen
Vorschriften ermittelten Gewinns haben sollten.


### § 13 Erstmalige Anwendung

Die Vorschriften der §§ 2, 3 und 12 sind erstmals auf das
Geschäftsjahr anzuwenden, das nach dem 30. Juni 2004 beginnt.


### § 14 Übergangsregelungen

(1) Bei Kreditnehmern, die einen Antrag nach § 8 Abs. 1 stellen,
werden Vorschriften der §§ 2, 3 und 12 in dem Geschäftsjahr, das nach
dem 30. Juni 2004 beginnt, zunächst nicht angewandt. Kommt es zur
Auflösung der Rangrücktrittsvereinbarung gemäß § 9 Abs. 3, wird auf
die Anwendung der §§ 2, 3 und 12 für dieses Geschäftsjahr endgültig
verzichtet. Kommt es nicht zur Auflösung gemäß § 9 Abs. 3, ist für
dieses Geschäftsjahr die zusätzliche Abführung aus der Anwendung der
Vorschriften nach den §§ 2, 3 und 12 nach Scheitern des
Ablöseverfahrens nachzuzahlen.

(2) Soweit die Vorschriften der §§ 2, 3 und 12 gemäß Absatz 1 erst für
spätere Geschäftsjahre anzuwenden sind, sind in der Zwischenzeit
abweichend von § 6 die bisherigen vertraglichen Regelungen der
Rangrücktrittsvereinbarung weiter anzuwenden.

