---
Title: Gesetz über den Versorgungsausgleich
jurabk: VersAusglG
layout: default
origslug: versausglg
slug: versausglg

---

# Gesetz über den Versorgungsausgleich (VersAusglG)

Ausfertigungsdatum
:   2009-04-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 700

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 12.5.2021 I 1085


## Teil 1 - Der Versorgungsausgleich


### Kapitel 1 - Allgemeiner Teil


#### § 1 Halbteilung der Anrechte

(1) Im Versorgungsausgleich sind die in der Ehezeit erworbenen Anteile
von Anrechten (Ehezeitanteile) jeweils zur Hälfte zwischen den
geschiedenen Ehegatten zu teilen.

(2) Ausgleichspflichtige Person im Sinne dieses Gesetzes ist
diejenige, die einen Ehezeitanteil erworben hat. Der
ausgleichsberechtigten Person steht die Hälfte des Werts des
jeweiligen Ehezeitanteils (Ausgleichswert) zu.


#### § 2 Auszugleichende Anrechte

(1) Anrechte im Sinne dieses Gesetzes sind im In- oder Ausland
bestehende Anwartschaften auf Versorgungen und Ansprüche auf laufende
Versorgungen, insbesondere aus der gesetzlichen Rentenversicherung,
aus anderen Regelsicherungssystemen wie der Beamtenversorgung oder der
berufsständischen Versorgung, aus der betrieblichen Altersversorgung
oder aus der privaten Alters- und Invaliditätsvorsorge.

(2) Ein Anrecht ist auszugleichen, sofern es

1.  durch Arbeit oder Vermögen geschaffen oder aufrechterhalten worden
    ist,


2.  der Absicherung im Alter oder bei Invalidität, insbesondere wegen
    verminderter Erwerbsfähigkeit, Berufsunfähigkeit oder
    Dienstunfähigkeit, dient und


3.  auf eine Rente gerichtet ist; ein Anrecht im Sinne des
    Betriebsrentengesetzes oder des Altersvorsorgeverträge-
    Zertifizierungsgesetzes ist unabhängig von der Leistungsform
    auszugleichen.




(3) Eine Anwartschaft im Sinne dieses Gesetzes liegt auch vor, wenn am
Ende der Ehezeit eine für das Anrecht maßgebliche Wartezeit,
Mindestbeschäftigungszeit, Mindestversicherungszeit oder ähnliche
zeitliche Voraussetzung noch nicht erfüllt ist.

(4) Ein güterrechtlicher Ausgleich für Anrechte im Sinne dieses
Gesetzes findet nicht statt.


#### § 3 Ehezeit, Ausschluss bei kurzer Ehezeit

(1) Die Ehezeit im Sinne dieses Gesetzes beginnt mit dem ersten Tag
des Monats, in dem die Ehe geschlossen worden ist; sie endet am
letzten Tag des Monats vor Zustellung des Scheidungsantrags.

(2) In den Versorgungsausgleich sind alle Anrechte einzubeziehen, die
in der Ehezeit erworben wurden.

(3) Bei einer Ehezeit von bis zu drei Jahren findet ein
Versorgungsausgleich nur statt, wenn ein Ehegatte dies beantragt.


#### § 4 Auskunftsansprüche

(1) Die Ehegatten, ihre Hinterbliebenen und Erben sind verpflichtet,
einander die für den Versorgungsausgleich erforderlichen Auskünfte zu
erteilen.

(2) Sofern ein Ehegatte, seine Hinterbliebenen oder Erben die
erforderlichen Auskünfte von dem anderen Ehegatten, dessen
Hinterbliebenen oder Erben nicht erhalten können, haben sie einen
entsprechenden Auskunftsanspruch gegen die betroffenen
Versorgungsträger.

(3) Versorgungsträger können die erforderlichen Auskünfte von den
Ehegatten, deren Hinterbliebenen und Erben sowie von den anderen
Versorgungsträgern verlangen.

(4) Für die Erteilung der Auskunft gilt § 1605 Abs. 1 Satz 2 und 3 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend.


#### § 5 Bestimmung von Ehezeitanteil und Ausgleichswert

(1) Der Versorgungsträger berechnet den Ehezeitanteil des Anrechts in
Form der für das jeweilige Versorgungssystem maßgeblichen Bezugsgröße,
insbesondere also in Form von Entgeltpunkten, eines Rentenbetrags oder
eines Kapitalwerts.

(2) Maßgeblicher Zeitpunkt für die Bewertung ist das Ende der Ehezeit.
Rechtliche oder tatsächliche Veränderungen nach dem Ende der Ehezeit,
die auf den Ehezeitanteil zurückwirken, sind zu berücksichtigen.

(3) Der Versorgungsträger unterbreitet dem Familiengericht einen
Vorschlag für die Bestimmung des Ausgleichswerts und, falls es sich
dabei nicht um einen Kapitalwert handelt, für einen korrespondierenden
Kapitalwert nach § 47.

(4) In Verfahren über Ausgleichsansprüche nach der Scheidung nach den
§§ 20 und 21 oder den §§ 25 und 26 ist grundsätzlich nur der
Rentenbetrag zu berechnen. Allgemeine Wertanpassungen des Anrechts
sind zu berücksichtigen.

(5) Die Einzelheiten der Wertermittlung ergeben sich aus den §§ 39 bis
47\.


### Kapitel 2 - Ausgleich


#### Abschnitt 1 - Vereinbarungen über den Versorgungsausgleich


##### § 6 Regelungsbefugnisse der Ehegatten

(1) Die Ehegatten können Vereinbarungen über den Versorgungsausgleich
schließen. Sie können ihn insbesondere ganz oder teilweise

1.  in die Regelung der ehelichen Vermögensverhältnisse einbeziehen,


2.  ausschließen sowie


3.  Ausgleichsansprüchen nach der Scheidung gemäß den §§ 20 bis 24
    vorbehalten.




(2) Bestehen keine Wirksamkeits- und Durchsetzungshindernisse, ist das
Familiengericht an die Vereinbarung gebunden.


##### § 7 Besondere formelle Wirksamkeitsvoraussetzungen

(1) Eine Vereinbarung über den Versorgungsausgleich, die vor
Rechtskraft der Entscheidung über den Wertausgleich bei der Scheidung
geschlossen wird, bedarf der notariellen Beurkundung.

(2) § 127a des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt entsprechend.

(3) Für eine Vereinbarung über den Versorgungsausgleich im Rahmen
eines Ehevertrags gilt die in § 1410 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bestimmte Form.


##### § 8 Besondere materielle Wirksamkeitsvoraussetzungen

(1) Die Vereinbarung über den Versorgungsausgleich muss einer Inhalts-
und Ausübungskontrolle standhalten.

(2) Durch die Vereinbarung können Anrechte nur übertragen oder
begründet werden, wenn die maßgeblichen Regelungen dies zulassen und
die betroffenen Versorgungsträger zustimmen.


#### Abschnitt 2 - Wertausgleich bei der Scheidung


##### Unterabschnitt 1 - Grundsätze des Wertausgleichs bei der Scheidung


###### § 9 Rangfolge der Ausgleichsformen, Ausnahmen

(1) Dem Wertausgleich bei der Scheidung unterfallen alle Anrechte, es
sei denn, die Ehegatten haben den Ausgleich nach den §§ 6 bis 8
geregelt oder die Ausgleichsreife der Anrechte nach § 19 fehlt.

(2) Anrechte sind in der Regel nach den §§ 10 bis 13 intern zu teilen.

(3) Ein Anrecht ist nur dann nach den §§ 14 bis 17 extern zu teilen,
wenn ein Fall des § 14 Abs. 2 oder des § 16 Abs. 1 oder Abs. 2
vorliegt.

(4) Ist die Differenz beiderseitiger Ausgleichswerte von Anrechten
gleicher Art gering oder haben einzelne Anrechte einen geringen
Ausgleichswert, ist § 18 anzuwenden.


##### Unterabschnitt 2 - Interne Teilung


###### § 10 Interne Teilung

(1) Das Familiengericht überträgt für die ausgleichsberechtigte Person
zulasten des Anrechts der ausgleichspflichtigen Person ein Anrecht in
Höhe des Ausgleichswerts bei dem Versorgungsträger, bei dem das
Anrecht der ausgleichspflichtigen Person besteht (interne Teilung).

(2) Sofern nach der internen Teilung durch das Familiengericht für
beide Ehegatten Anrechte gleicher Art bei demselben Versorgungsträger
auszugleichen sind, vollzieht dieser den Ausgleich nur in Höhe des
Wertunterschieds nach Verrechnung. Satz 1 gilt entsprechend, wenn
verschiedene Versorgungsträger zuständig sind und Vereinbarungen
zwischen ihnen eine Verrechnung vorsehen.

(3) Maßgeblich sind die Regelungen über das auszugleichende und das zu
übertragende Anrecht.


###### § 11 Anforderungen an die interne Teilung

(1) Die interne Teilung muss die gleichwertige Teilhabe der Ehegatten
an den in der Ehezeit erworbenen Anrechten sicherstellen. Dies ist
gewährleistet, wenn im Vergleich zum Anrecht der ausgleichspflichtigen
Person

1.  für die ausgleichsberechtigte Person ein eigenständiges und
    entsprechend gesichertes Anrecht übertragen wird,


2.  ein Anrecht in Höhe des Ausgleichswerts mit vergleichbarer
    Wertentwicklung entsteht und


3.  der gleiche Risikoschutz gewährt wird; der Versorgungsträger kann den
    Risikoschutz auf eine Altersversorgung beschränken, wenn er für das
    nicht abgesicherte Risiko einen zusätzlichen Ausgleich bei der
    Altersversorgung schafft.




(2) Für das Anrecht der ausgleichsberechtigten Person gelten die
Regelungen über das Anrecht der ausgleichspflichtigen Person
entsprechend, soweit nicht besondere Regelungen für den
Versorgungsausgleich bestehen.


###### § 12 Rechtsfolge der internen Teilung von Betriebsrenten

Gilt für das auszugleichende Anrecht das Betriebsrentengesetz, so
erlangt die ausgleichsberechtigte Person mit der Übertragung des
Anrechts die Stellung eines ausgeschiedenen Arbeitnehmers im Sinne des
Betriebsrentengesetzes.


###### § 13 Teilungskosten des Versorgungsträgers

Der Versorgungsträger kann die bei der internen Teilung entstehenden
Kosten jeweils hälftig mit den Anrechten beider Ehegatten verrechnen,
soweit sie angemessen sind.


##### Unterabschnitt 3 - Externe Teilung


###### § 14 Externe Teilung

(1) Das Familiengericht begründet für die ausgleichsberechtigte Person
zulasten des Anrechts der ausgleichspflichtigen Person ein Anrecht in
Höhe des Ausgleichswerts bei einem anderen Versorgungsträger als
demjenigen, bei dem das Anrecht der ausgleichspflichtigen Person
besteht (externe Teilung).

(2) Eine externe Teilung ist nur durchzuführen, wenn

1.  die ausgleichsberechtigte Person und der Versorgungsträger der
    ausgleichspflichtigen Person eine externe Teilung vereinbaren oder


2.  der Versorgungsträger der ausgleichspflichtigen Person eine externe
    Teilung verlangt und der Ausgleichswert am Ende der Ehezeit bei einem
    Rentenbetrag als maßgeblicher Bezugsgröße höchstens 2 Prozent, in
    allen anderen Fällen als Kapitalwert höchstens 240 Prozent der
    monatlichen Bezugsgröße nach § 18 Abs. 1 des Vierten Buches
    Sozialgesetzbuch beträgt; sind mehrere Anrechte im Sinne des
    Betriebsrentengesetzes bei einem Versorgungsträger auszugleichen, so
    ist die Summe der Ausgleichswerte der Anrechte maßgeblich, deren
    externe Teilung der Versorgungsträger verlangt.




(3) § 10 Abs. 3 gilt entsprechend.

(4) Der Versorgungsträger der ausgleichspflichtigen Person hat den
Ausgleichswert als Kapitalbetrag an den Versorgungsträger der
ausgleichsberechtigten Person zu zahlen.

(5) Eine externe Teilung ist unzulässig, wenn ein Anrecht durch
Beitragszahlung nicht mehr begründet werden kann.


###### § 15 Wahlrecht hinsichtlich der Zielversorgung

(1) Die ausgleichsberechtigte Person kann bei der externen Teilung
wählen, ob ein für sie bestehendes Anrecht ausgebaut oder ein neues
Anrecht begründet werden soll.

(2) Die gewählte Zielversorgung muss eine angemessene Versorgung
gewährleisten.

(3) Die Zahlung des Kapitalbetrags nach § 14 Abs. 4 an die gewählte
Zielversorgung darf nicht zu steuerpflichtigen Einnahmen oder zu einer
schädlichen Verwendung bei der ausgleichspflichtigen Person führen, es
sei denn, sie stimmt der Wahl der Zielversorgung zu.

(4) Ein Anrecht in der gesetzlichen Rentenversicherung, bei einem
Pensionsfonds, einer Pensionskasse oder einer Direktversicherung oder
aus einem Vertrag, der nach § 5 des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes zertifiziert ist, erfüllt stets die
Anforderungen der Absätze 2 und 3.

(5) Übt die ausgleichsberechtigte Person ihr Wahlrecht nicht aus, so
erfolgt die externe Teilung durch Begründung eines Anrechts in der
gesetzlichen Rentenversicherung. Ist ein Anrecht im Sinne des
Betriebsrentengesetzes auszugleichen, ist abweichend von Satz 1 ein
Anrecht bei der Versorgungsausgleichskasse zu begründen.


###### § 16 Externe Teilung von Anrechten aus einem öffentlich-rechtlichen Dienst- oder Amtsverhältnis

(1) Solange der Träger einer Versorgung aus einem öffentlich-
rechtlichen Dienst- oder Amtsverhältnis keine interne Teilung
vorsieht, ist ein dort bestehendes Anrecht zu dessen Lasten durch
Begründung eines Anrechts bei einem Träger der gesetzlichen
Rentenversicherung auszugleichen.

(2) Anrechte aus einem Beamtenverhältnis auf Widerruf sowie aus einem
Dienstverhältnis einer Soldatin oder eines Soldaten auf Zeit sind
stets durch Begründung eines Anrechts in der gesetzlichen
Rentenversicherung auszugleichen.

(3) Das Familiengericht ordnet an, den Ausgleichswert in Entgeltpunkte
umzurechnen. Wurde das Anrecht im Beitrittsgebiet erworben, ist die
Umrechnung in Entgeltpunkte (Ost) anzuordnen.


###### § 17 Besondere Fälle der externen Teilung von Betriebsrenten

Ist ein Anrecht im Sinne des Betriebsrentengesetzes aus einer
Direktzusage oder einer Unterstützungskasse auszugleichen, so darf im
Fall des § 14 Abs. 2 Nr. 2 der Ausgleichswert als Kapitalwert am Ende
der Ehezeit höchstens die Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen
Rentenversicherung nach den §§ 159 und 160 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch erreichen.


##### Unterabschnitt 4 - Ausnahmen


###### § 18 Geringfügigkeit

(1) Das Familiengericht soll beiderseitige Anrechte gleicher Art nicht
ausgleichen, wenn die Differenz ihrer Ausgleichswerte gering ist.

(2) Einzelne Anrechte mit einem geringen Ausgleichswert soll das
Familiengericht nicht ausgleichen.

(3) Ein Wertunterschied nach Absatz 1 oder ein Ausgleichswert nach
Absatz 2 ist gering, wenn er am Ende der Ehezeit bei einem
Rentenbetrag als maßgeblicher Bezugsgröße höchstens 1 Prozent, in
allen anderen Fällen als Kapitalwert höchstens 120 Prozent der
monatlichen Bezugsgröße nach § 18 Abs. 1 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch beträgt.


###### § 19 Fehlende Ausgleichsreife

(1) Ist ein Anrecht nicht ausgleichsreif, so findet insoweit ein
Wertausgleich bei der Scheidung nicht statt. § 5 Abs. 2 gilt
entsprechend.

(2) Ein Anrecht ist nicht ausgleichsreif,

1.  wenn es dem Grund oder der Höhe nach nicht hinreichend verfestigt ist,
    insbesondere als noch verfallbares Anrecht im Sinne des
    Betriebsrentengesetzes,


2.  soweit es auf eine abzuschmelzende Leistung gerichtet ist,


3.  soweit sein Ausgleich für die ausgleichsberechtigte Person
    unwirtschaftlich wäre,


4.  wenn es bei einem ausländischen, zwischenstaatlichen oder
    überstaatlichen Versorgungsträger besteht oder


5.  wenn sich bei einem Anrecht aus der betrieblichen Altersversorgung
    oder der privaten Altersvorsorge nach dem Ende der Ehezeit der
    Kapitalwert als maßgebliche Bezugsgröße und damit der Ausgleichswert
    verändert hat, weil die ausgleichspflichtige Person innerhalb der
    bisher bestehenden Leistungspflicht eine Versorgung aus dem Anrecht
    bezogen hat, und die ausgleichsberechtigte Person verlangt, dass das
    Anrecht vom Wertausgleich bei der Scheidung ausgenommen wird.




(3) Hat ein Ehegatte nicht ausgleichsreife Anrechte nach Absatz 2 Nr.
4 erworben, so findet ein Wertausgleich bei der Scheidung auch in
Bezug auf die sonstigen Anrechte der Ehegatten nicht statt, soweit
dies für den anderen Ehegatten unbillig wäre.

(4) Ausgleichsansprüche nach der Scheidung gemäß den §§ 20 bis 26
bleiben unberührt.


#### Abschnitt 3 - Ausgleichsansprüche nach der Scheidung


##### Unterabschnitt 1 - Schuldrechtliche Ausgleichszahlungen


###### § 20 Anspruch auf schuldrechtliche Ausgleichsrente

(1) Bezieht die ausgleichspflichtige Person eine laufende Versorgung
aus einem noch nicht ausgeglichenen Anrecht, so kann die
ausgleichsberechtigte Person von ihr den Ausgleichswert als Rente
(schuldrechtliche Ausgleichsrente) verlangen. Die auf den
Ausgleichswert entfallenden Sozialversicherungsbeiträge oder
vergleichbaren Aufwendungen sind abzuziehen. § 18 gilt entsprechend.

(2) Der Anspruch ist fällig, sobald die ausgleichsberechtigte Person

1.  eine eigene laufende Versorgung im Sinne des § 2 bezieht,


2.  die Regelaltersgrenze der gesetzlichen Rentenversicherung erreicht hat
    oder


3.  die gesundheitlichen Voraussetzungen für eine laufende Versorgung
    wegen Invalidität erfüllt.




(3) Für die schuldrechtliche Ausgleichsrente gelten § 1585 Abs. 1 Satz
2 und 3 sowie § 1585b Abs. 2 und 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
entsprechend.


###### § 21 Abtretung von Versorgungsansprüchen

(1) Die ausgleichsberechtigte Person kann von der
ausgleichspflichtigen Person verlangen, ihr den Anspruch gegen den
Versorgungsträger in Höhe der Ausgleichsrente abzutreten.

(2) Für rückständige Ansprüche auf eine schuldrechtliche
Ausgleichsrente kann keine Abtretung verlangt werden.

(3) Eine Abtretung nach Absatz 1 ist auch dann wirksam, wenn andere
Vorschriften die Übertragung oder Pfändung des Versorgungsanspruchs
ausschließen.

(4) Verstirbt die ausgleichsberechtigte Person, so geht der nach
Absatz 1 abgetretene Anspruch gegen den Versorgungsträger wieder auf
die ausgleichspflichtige Person über.


###### § 22 Anspruch auf Ausgleich von Kapitalzahlungen

Erhält die ausgleichspflichtige Person Kapitalzahlungen aus einem noch
nicht ausgeglichenen Anrecht, so kann die ausgleichsberechtigte Person
von ihr die Zahlung des Ausgleichswerts verlangen. Im Übrigen sind die
§§ 20 und 21 entsprechend anzuwenden.


##### Unterabschnitt 2 - Abfindung


###### § 23 Anspruch auf Abfindung, Zumutbarkeit

(1) Die ausgleichsberechtigte Person kann für ein noch nicht
ausgeglichenes Anrecht von der ausgleichspflichtigen Person eine
zweckgebundene Abfindung verlangen. Die Abfindung ist an den
Versorgungsträger zu zahlen, bei dem ein bestehendes Anrecht ausgebaut
oder ein neues Anrecht begründet werden soll.

(2) Der Anspruch nach Absatz 1 besteht nur, wenn die Zahlung der
Abfindung für die ausgleichspflichtige Person zumutbar ist.

(3) Würde eine Einmalzahlung die ausgleichspflichtige Person unbillig
belasten, so kann sie Ratenzahlung verlangen.


###### § 24 Höhe der Abfindung, Zweckbindung

(1) Für die Höhe der Abfindung ist der Zeitwert des Ausgleichswerts
maßgeblich. § 18 gilt entsprechend.

(2) Für das Wahlrecht hinsichtlich der Zielversorgung gilt § 15
entsprechend.


##### Unterabschnitt 3 - Teilhabe an der Hinterbliebenenversorgung


###### § 25 Anspruch gegen den Versorgungsträger

(1) Stirbt die ausgleichspflichtige Person und besteht ein noch nicht
ausgeglichenes Anrecht, so kann die ausgleichsberechtigte Person vom
Versorgungsträger die Hinterbliebenenversorgung verlangen, die sie
erhielte, wenn die Ehe bis zum Tod der ausgleichspflichtigen Person
fortbestanden hätte.

(2) Der Anspruch ist ausgeschlossen, wenn das Anrecht wegen einer
Vereinbarung der Ehegatten nach den §§ 6 bis 8 oder wegen fehlender
Ausgleichsreife nach § 19 Abs. 2 Nr. 2 oder Nr. 3 oder Abs. 3 vom
Wertausgleich bei der Scheidung ausgenommen worden war.

(3) Die Höhe des Anspruchs ist auf den Betrag beschränkt, den die
ausgleichsberechtigte Person als schuldrechtliche Ausgleichsrente
verlangen könnte. Leistungen, die sie von dem Versorgungsträger als
Hinterbliebene erhält, sind anzurechnen.

(4) § 20 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.

(5) Eine Hinterbliebenenversorgung, die der Versorgungsträger an die
Witwe oder den Witwer der ausgleichspflichtigen Person zahlt, ist um
den nach den Absätzen 1 und 3 Satz 1 errechneten Betrag zu kürzen.


###### § 26 Anspruch gegen die Witwe oder den Witwer

(1) Besteht ein noch nicht ausgeglichenes Anrecht bei einem
ausländischen, zwischenstaatlichen oder überstaatlichen
Versorgungsträger, so richtet sich der Anspruch nach § 25 Abs. 1 gegen
die Witwe oder den Witwer der ausgleichspflichtigen Person, soweit der
Versorgungsträger an die Witwe oder den Witwer eine
Hinterbliebenenversorgung leistet.

(2) § 25 Abs. 2 bis 4 gilt entsprechend.


#### Abschnitt 4 - Härtefälle


##### § 27 Beschränkung oder Wegfall des Versorgungsausgleichs

Ein Versorgungsausgleich findet ausnahmsweise nicht statt, soweit er
grob unbillig wäre. Dies ist nur der Fall, wenn die gesamten Umstände
des Einzelfalls es rechtfertigen, von der Halbteilung abzuweichen.


### Kapitel 3 - Ergänzende Vorschriften


#### § 28 Ausgleich eines Anrechts der Privatvorsorge wegen Invalidität

(1) Ein Anrecht der Privatvorsorge wegen Invalidität ist nur
auszugleichen, wenn der Versicherungsfall in der Ehezeit eingetreten
ist und die ausgleichsberechtigte Person am Ende der Ehezeit eine
laufende Versorgung wegen Invalidität bezieht oder die
gesundheitlichen Voraussetzungen dafür erfüllt.

(2) Das Anrecht gilt in vollem Umfang als in der Ehezeit erworben.

(3) Für die Durchführung des Ausgleichs gelten die §§ 20 bis 22
entsprechend.


#### § 29 Leistungsverbot bis zum Abschluss des Verfahrens

Bis zum wirksamen Abschluss eines Verfahrens über den
Versorgungsausgleich ist der Versorgungsträger verpflichtet, Zahlungen
an die ausgleichspflichtige Person zu unterlassen, die sich auf die
Höhe des Ausgleichswerts auswirken können.


#### § 30 Schutz des Versorgungsträgers

(1) Entscheidet das Familiengericht rechtskräftig über den Ausgleich
und leistet der Versorgungsträger innerhalb einer bisher bestehenden
Leistungspflicht an die bisher berechtigte Person, so ist er für eine
Übergangszeit gegenüber der nunmehr auch berechtigten Person im Umfang
der Überzahlung von der Leistungspflicht befreit. Satz 1 gilt für
Leistungen des Versorgungsträgers an die Witwe oder den Witwer
entsprechend.

(2) Die Übergangszeit dauert bis zum letzten Tag des Monats, der dem
Monat folgt, in dem der Versorgungsträger von der Rechtskraft der
Entscheidung Kenntnis erlangt hat.

(3) Bereicherungsansprüche zwischen der nunmehr auch berechtigten
Person und der bisher berechtigten Person sowie der Witwe oder dem
Witwer bleiben unberührt.


#### § 31 Tod eines Ehegatten

(1) Stirbt ein Ehegatte nach Rechtskraft der Scheidung, aber vor
Rechtskraft der Entscheidung über den Wertausgleich nach den §§ 9 bis
19, so ist das Recht des überlebenden Ehegatten auf Wertausgleich
gegen die Erben geltend zu machen. Die Erben haben kein Recht auf
Wertausgleich.

(2) Der überlebende Ehegatte darf durch den Wertausgleich nicht
bessergestellt werden, als wenn der Versorgungsausgleich durchgeführt
worden wäre. Sind mehrere Anrechte auszugleichen, ist nach billigem
Ermessen zu entscheiden, welche Anrechte zum Ausgleich herangezogen
werden.

(3) Ausgleichsansprüche nach der Scheidung gemäß den §§ 20 bis 24
erlöschen mit dem Tod eines Ehegatten. Ansprüche auf Teilhabe an der
Hinterbliebenenversorgung nach den §§ 25 und 26 bleiben unberührt. §
1586 Abs. 2 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt entsprechend.


### Kapitel 4 - Anpassung nach Rechtskraft


#### § 32 Anpassungsfähige Anrechte

Die §§ 33 bis 38 gelten für Anrechte aus

1.  der gesetzlichen Rentenversicherung einschließlich der
    Höherversicherung,


2.  der Beamtenversorgung oder einer anderen Versorgung, die zur
    Versicherungsfreiheit nach § 5 Abs. 1 des Sechsten Buches
    Sozialgesetzbuch führt,


3.  einer berufsständischen oder einer anderen Versorgung, die nach § 6
    Abs. 1 Nr. 1 oder Nr. 2 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch zu einer
    Befreiung von der Sozialversicherungspflicht führen kann,


4.  der Alterssicherung der Landwirte,


5.  den Versorgungssystemen der Abgeordneten und der Regierungsmitglieder
    im Bund und in den Ländern.





#### § 33 Anpassung wegen Unterhalt

(1) Solange die ausgleichsberechtigte Person aus einem im
Versorgungsausgleich erworbenen Anrecht keine laufende Versorgung
erhalten kann und sie gegen die ausgleichspflichtige Person ohne die
Kürzung durch den Versorgungsausgleich einen gesetzlichen
Unterhaltsanspruch hätte, wird die Kürzung der laufenden Versorgung
der ausgleichspflichtigen Person auf Antrag ausgesetzt.

(2) Die Anpassung nach Absatz 1 findet nur statt, wenn die Kürzung am
Ende der Ehezeit bei einem Rentenbetrag als maßgeblicher Bezugsgröße
mindestens 2 Prozent, in allen anderen Fällen als Kapitalwert
mindestens 240 Prozent der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 Abs. 1
des Vierten Buches Sozialgesetzbuch betragen hat.

(3) Die Kürzung ist in Höhe des Unterhaltsanspruchs auszusetzen,
höchstens jedoch in Höhe der Differenz der beiderseitigen
Ausgleichswerte aus denjenigen Anrechten im Sinne des § 32, aus denen
die ausgleichspflichtige Person eine laufende Versorgung bezieht.

(4) Fließen der ausgleichspflichtigen Person mehrere Versorgungen zu,
ist nach billigem Ermessen zu entscheiden, welche Kürzung ausgesetzt
wird.


#### § 34 Durchführung einer Anpassung wegen Unterhalt

(1) Über die Anpassung und deren Abänderung entscheidet das
Familiengericht.

(2) Antragsberechtigt sind die ausgleichspflichtige und die
ausgleichsberechtigte Person. Die Abänderung einer Anpassung kann auch
von dem Versorgungsträger verlangt werden.

(3) Die Anpassung wirkt ab dem ersten Tag des Monats, der auf den
Monat der Antragstellung folgt.

(4) Der Anspruch auf Anpassung geht auf die Erben über, wenn der
Erblasser den Antrag nach § 33 Abs. 1 gestellt hatte.

(5) Die ausgleichspflichtige Person hat den Versorgungsträger, bei dem
die Kürzung ausgesetzt ist, unverzüglich über den Wegfall oder
Änderungen seiner Unterhaltszahlungen, über den Bezug einer laufenden
Versorgung aus einem Anrecht nach § 32 sowie über den Rentenbezug, die
Wiederheirat oder den Tod der ausgleichsberechtigten Person zu
unterrichten.

(6) Über die Beendigung der Aussetzung aus den in Absatz 5 genannten
Gründen entscheidet der Versorgungsträger. Dies gilt nicht für den
Fall der Änderung von Unterhaltszahlungen.


#### § 35 Anpassung wegen Invalidität der ausgleichspflichtigen Person oder einer für sie geltenden besonderen Altersgrenze

(1) Solange die ausgleichspflichtige Person eine laufende Versorgung
wegen Invalidität oder Erreichens einer besonderen Altersgrenze erhält
und sie aus einem im Versorgungsausgleich erworbenen Anrecht keine
Leistung beziehen kann, wird die Kürzung der laufenden Versorgung auf
Grund des Versorgungsausgleichs auf Antrag ausgesetzt.

(2) § 33 Abs. 2 gilt entsprechend.

(3) Die Kürzung ist höchstens in Höhe der Ausgleichswerte aus
denjenigen Anrechten im Sinne des § 32 auszusetzen, aus denen die
ausgleichspflichtige Person keine Leistung bezieht.

(4) Fließen der ausgleichspflichtigen Person mehrere Versorgungen zu,
so ist jede Versorgung nur insoweit nicht zu kürzen, als dies dem
Verhältnis ihrer Ausgleichswerte entspricht.


#### § 36 Durchführung einer Anpassung wegen Invalidität der ausgleichspflichtigen Person oder einer für sie geltenden besonderen Altersgrenze

(1) Über die Anpassung, deren Abänderung und Aufhebung entscheidet der
Versorgungsträger, bei dem das auf Grund des Versorgungsausgleichs
gekürzte Anrecht besteht.

(2) Antragsberechtigt ist die ausgleichspflichtige Person.

(3) § 34 Abs. 3 und 4 gilt entsprechend.

(4) Sobald die ausgleichspflichtige Person aus einem im
Versorgungsausgleich erworbenen Anrecht eine Leistung im Sinne des §
35 Abs. 1 beziehen kann, hat sie den Versorgungsträger, der die
Kürzung ausgesetzt hat, unverzüglich darüber zu unterrichten.


#### § 37 Anpassung wegen Tod der ausgleichsberechtigten Person

(1) Ist die ausgleichsberechtigte Person gestorben, so wird ein
Anrecht der ausgleichspflichtigen Person auf Antrag nicht länger auf
Grund des Versorgungsausgleichs gekürzt. Beiträge, die zur Abwendung
der Kürzung oder zur Begründung von Anrechten zugunsten der
ausgleichsberechtigten Person gezahlt wurden, sind unter Anrechnung
der gewährten Leistungen an die ausgleichspflichtige Person
zurückzuzahlen.

(2) Die Anpassung nach Absatz 1 findet nur statt, wenn die
ausgleichsberechtigte Person die Versorgung aus dem im
Versorgungsausgleich erworbenen Anrecht nicht länger als 36 Monate
bezogen hat.

(3) Hat die ausgleichspflichtige Person im Versorgungsausgleich
Anrechte im Sinne des § 32 von der verstorbenen ausgleichsberechtigten
Person erworben, so erlöschen diese, sobald die Anpassung wirksam
wird.


#### § 38 Durchführung einer Anpassung wegen Tod der ausgleichsberechtigten Person

(1) Über die Anpassung entscheidet der Versorgungsträger, bei dem das
auf Grund eines Versorgungsausgleichs gekürzte Anrecht besteht.
Antragsberechtigt ist die ausgleichspflichtige Person.

(2) § 34 Abs. 3 und 4 gilt entsprechend.

(3) Die ausgleichspflichtige Person hat die anderen Versorgungsträger,
bei denen sie Anrechte der verstorbenen ausgleichsberechtigten Person
auf Grund des Versorgungsausgleichs erworben hat, unverzüglich über
die Antragstellung zu unterrichten. Der zuständige Versorgungsträger
unterrichtet die anderen Versorgungsträger über den Eingang des
Antrags und seine Entscheidung.


## Teil 2 - Wertermittlung


### Kapitel 1 - Allgemeine Wertermittlungsvorschriften


#### § 39 Unmittelbare Bewertung einer Anwartschaft

(1) Befindet sich ein Anrecht in der Anwartschaftsphase und richtet
sich sein Wert nach einer Bezugsgröße, die unmittelbar bestimmten
Zeitabschnitten zugeordnet werden kann, so entspricht der Wert des
Ehezeitanteils dem Umfang der auf die Ehezeit entfallenden Bezugsgröße
(unmittelbare Bewertung).

(2) Die unmittelbare Bewertung ist insbesondere bei Anrechten
anzuwenden, bei denen für die Höhe der laufenden Versorgung Folgendes
bestimmend ist:

1.  die Summe der Entgeltpunkte oder vergleichbarer Rechengrößen wie
    Versorgungspunkten oder Leistungszahlen,


2.  die Höhe eines Deckungskapitals,


3.  die Summe der Rentenbausteine,


4.  die Summe der entrichteten Beiträge oder


5.  die Dauer der Zugehörigkeit zum Versorgungssystem.





#### § 40 Zeitratierliche Bewertung einer Anwartschaft

(1) Befindet sich ein Anrecht in der Anwartschaftsphase und richtet
sich der Wert des Anrechts nicht nach den Grundsätzen der
unmittelbaren Bewertung gemäß § 39, so ist der Wert des Ehezeitanteils
auf der Grundlage eines Zeit-Zeit-Verhältnisses zu berechnen
(zeitratierliche Bewertung).

(2) Zu ermitteln ist die Zeitdauer, die bis zu der für das Anrecht
maßgeblichen Altersgrenze höchstens erreicht werden kann (n). Zudem
ist der Teil dieser Zeitdauer zu ermitteln, der mit der Ehezeit
übereinstimmt (m). Der Wert des Ehezeitanteils ergibt sich, wenn das
Verhältnis der in die Ehezeit fallenden Zeitdauer und der höchstens
erreichbaren Zeitdauer (m/n) mit der zu erwartenden Versorgung (R)
multipliziert wird (m/n x R).

(3) Bei der Ermittlung der zu erwartenden Versorgung ist von den zum
Ende der Ehezeit geltenden Bemessungsgrundlagen auszugehen. § 5 Abs. 2
Satz 2 bleibt unberührt.

(4) Die zeitratierliche Bewertung ist insbesondere bei Anrechten
anzuwenden, bei denen die Höhe der Versorgung von dem Entgelt abhängt,
das bei Eintritt des Versorgungsfalls gezahlt werden würde.

(5) Familienbezogene Bestandteile des Ehezeitanteils, die die
Ehegatten nur auf Grund einer bestehenden Ehe oder für Kinder
erhalten, dürfen nicht berücksichtigt werden.


#### § 41 Bewertung einer laufenden Versorgung

(1) Befindet sich ein Anrecht in der Leistungsphase und wäre für die
Anwartschaftsphase die unmittelbare Bewertung maßgeblich, so gilt § 39
Abs. 1 entsprechend.

(2) Befindet sich ein Anrecht in der Leistungsphase und wäre für die
Anwartschaftsphase die zeitratierliche Bewertung maßgeblich, so gilt §
40 Abs. 1 bis 3 entsprechend. Hierbei sind die Annahmen für die
höchstens erreichbare Zeitdauer und für die zu erwartende Versorgung
durch die tatsächlichen Werte zu ersetzen.


#### § 42 Bewertung nach Billigkeit

Führt weder die unmittelbare Bewertung noch die zeitratierliche
Bewertung zu einem Ergebnis, das dem Grundsatz der Halbteilung
entspricht, so ist der Wert nach billigem Ermessen zu ermitteln.


### Kapitel 2 - Sondervorschriften für bestimmte Versorgungsträger


#### § 43 Sondervorschriften für Anrechte aus der gesetzlichen Rentenversicherung

(1) Für Anrechte aus der gesetzlichen Rentenversicherung gelten die
Grundsätze der unmittelbaren Bewertung.

(2) Soweit das Anrecht auf eine abzuschmelzende Leistung nach § 19
Abs. 2 Nr. 2 gerichtet ist, ist der Ehezeitanteil für
Ausgleichsansprüche nach der Scheidung nach dem Verhältnis der auf die
Ehezeit entfallenden Entgeltpunkte (Ost) zu den gesamten
Entgeltpunkten (Ost) zu bestimmen.

(3) Besondere Wartezeiten sind nur dann werterhöhend zu
berücksichtigen, wenn die hierfür erforderlichen Zeiten bereits
erfüllt sind.


#### § 44 Sondervorschriften für Anrechte aus einem öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnis

(1) Für Anrechte

1.  aus einem Beamtenverhältnis oder einem anderen öffentlich-rechtlichen
    Dienstverhältnis und


2.  aus einem Arbeitsverhältnis, bei dem ein Anspruch auf eine Versorgung
    nach beamtenrechtlichen Vorschriften oder Grundsätzen besteht,



sind die Grundsätze der zeitratierlichen Bewertung anzuwenden.

(2) Stehen der ausgleichspflichtigen Person mehrere Anrechte im Sinne
des Absatzes 1 zu, so ist für die Wertberechnung von den gesamten
Versorgungsbezügen, die sich nach Anwendung der Ruhensvorschriften
ergeben, und von der gesamten in die Ehezeit fallenden
ruhegehaltfähigen Dienstzeit auszugehen.

(3) Stehen der ausgleichspflichtigen Person neben einem Anrecht im
Sinne des Absatzes 1 weitere Anrechte aus anderen Versorgungssystemen
zu, die Ruhens- oder Anrechnungsvorschriften unterliegen, so gilt
Absatz 2 sinngemäß. Dabei sind die Ruhens- oder Anrechnungsbeträge nur
insoweit zu berücksichtigen, als das nach Satz 1 berücksichtigte
Anrecht in der Ehezeit erworben wurde und die ausgleichsberechtigte
Person an diesem Anrecht im Versorgungsausgleich teilhat.

(4) Bei einem Anrecht aus einem Beamtenverhältnis auf Widerruf oder
aus einem Dienstverhältnis einer Soldatin oder eines Soldaten auf Zeit
ist der Wert maßgeblich, der sich bei einer Nachversicherung in der
gesetzlichen Rentenversicherung ergäbe.


#### § 45 Sondervorschriften für Anrechte nach dem Betriebsrentengesetz

(1) Bei einem Anrecht im Sinne des Betriebsrentengesetzes ist der Wert
des Anrechts als Rentenbetrag nach § 2 des Betriebsrentengesetzes oder
der Kapitalwert nach § 4 Abs. 5 des Betriebsrentengesetzes maßgeblich.
Hierbei ist anzunehmen, dass die Betriebszugehörigkeit der
ausgleichspflichtigen Person spätestens zum Ehezeitende beendet ist.

(2) Der Wert des Ehezeitanteils ist nach den Grundsätzen der
unmittelbaren Bewertung zu ermitteln. Ist dies nicht möglich, so ist
eine zeitratierliche Bewertung durchzuführen. Hierzu ist der nach
Absatz 1 ermittelte Wert des Anrechts mit dem Quotienten zu
multiplizieren, der aus der ehezeitlichen Betriebszugehörigkeit und
der gesamten Betriebszugehörigkeit bis zum Ehezeitende zu bilden ist.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für ein Anrecht, das bei einem
Träger einer Zusatzversorgung des öffentlichen oder kirchlichen
Dienstes besteht.


#### § 46 Sondervorschriften für Anrechte aus Privatversicherungen

Für die Bewertung eines Anrechts aus einem privaten
Versicherungsvertrag sind die Bestimmungen des
Versicherungsvertragsgesetzes über Rückkaufswerte anzuwenden.
Stornokosten sind nicht abzuziehen.


### Kapitel 3 - Korrespondierender Kapitalwert als Hilfsgröße


#### § 47 Berechnung des korrespondierenden Kapitalwerts

(1) Der korrespondierende Kapitalwert ist eine Hilfsgröße für ein
Anrecht, dessen Ausgleichswert nach § 5 Abs. 3 nicht bereits als
Kapitalwert bestimmt ist.

(2) Der korrespondierende Kapitalwert entspricht dem Betrag, der zum
Ende der Ehezeit aufzubringen wäre, um beim Versorgungsträger der
ausgleichspflichtigen Person für sie ein Anrecht in Höhe des
Ausgleichswerts zu begründen.

(3) Für Anrechte im Sinne des § 44 Abs. 1 sind bei der Ermittlung des
korrespondierenden Kapitalwerts die Berechnungsgrundlagen der
gesetzlichen Rentenversicherung entsprechend anzuwenden.

(4) Für ein Anrecht im Sinne des Betriebsrentengesetzes gilt der
Übertragungswert nach § 4 Abs. 5 des Betriebsrentengesetzes als
korrespondierender Kapitalwert. Für ein Anrecht, das bei einem Träger
einer Zusatzversorgung des öffentlichen oder kirchlichen Dienstes
besteht, ist als korrespondierender Kapitalwert der Barwert im Sinne
des Absatzes 5 zu ermitteln.

(5) Kann ein korrespondierender Kapitalwert nach den Absätzen 2 bis 4
nicht ermittelt werden, so ist ein nach versicherungsmathematischen
Grundsätzen ermittelter Barwert maßgeblich.

(6) Bei einem Wertvergleich in den Fällen der §§ 6 bis 8, 18 Abs. 1
und § 27 sind nicht nur die Kapitalwerte und korrespondierenden
Kapitalwerte, sondern auch die weiteren Faktoren der Anrechte zu
berücksichtigen, die sich auf die Versorgung auswirken.


## Teil 2a - Ergänzende Vorschriften


### § 47a Erstattung nach interner Teilung von Anrechten aus einem öffentlich-rechtlichen Dienst- oder Amtsverhältnis

(1) Ist ein Anrecht aus einem öffentlich-rechtlichen Dienst- oder
Amtsverhältnis intern geteilt worden und wechselt die
ausgleichspflichtige Person danach den Dienstherrn oder scheidet aus
dem Dienst- oder Amtsverhältnis aus, ohne dass ein Anrecht bei dem
bisherigen Versorgungsträger für sie fortbesteht, so hat der bisherige
Versorgungsträger einen Anspruch auf Erstattung der Zahlungen, die er
nach dem Dienstherrenwechsel oder Ausscheiden aus dem Dienst- oder
Amtsverhältnis an die ausgleichsberechtigte Person geleistet hat.

(2) Der Erstattungsanspruch richtet sich bei einem Dienstherrenwechsel
gegen den nunmehr zuständigen Träger der Versorgungslast und bei einer
Nachversicherung in der gesetzlichen Rentenversicherung gegen den
zuständigen Träger der gesetzlichen Rentenversicherung. § 2 der
Versorgungsausgleichs-Erstattungsverordnung gilt entsprechend.


## Teil 3 - Übergangsvorschriften


### § 48 Allgemeine Übergangsvorschrift

(1) In Verfahren über den Versorgungsausgleich, die vor dem 1.
September 2009 eingeleitet worden sind, ist das bis dahin geltende
materielle Recht und Verfahrensrecht weiterhin anzuwenden.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist das ab dem 1. September 2009 geltende
materielle Recht und Verfahrensrecht anzuwenden in Verfahren, die

1.  am 1. September 2009 abgetrennt oder ausgesetzt sind oder deren Ruhen
    angeordnet ist oder


2.  nach dem 1. September 2009 abgetrennt oder ausgesetzt werden oder
    deren Ruhen angeordnet wird.




(3) Abweichend von Absatz 1 ist in Verfahren, in denen am 31. August
2010 im ersten Rechtszug noch keine Endentscheidung erlassen wurde, ab
dem 1. September 2010 das ab dem 1. September 2009 geltende materielle
Recht und Verfahrensrecht anzuwenden.


### § 49 Übergangsvorschrift für Auswirkungen des Versorgungsausgleichs in besonderen Fällen

Für Verfahren nach den §§ 4 bis 10 des Gesetzes zur Regelung von
Härten im Versorgungsausgleich, in denen der Antrag beim
Versorgungsträger vor dem 1. September 2009 eingegangen ist, ist das
bis dahin geltende Recht weiterhin anzuwenden.


### § 50 Wiederaufnahme von ausgesetzten Verfahren nach dem Versorgungsausgleichs-Überleitungsgesetz

(1) Ein nach § 2 Abs. 1 Satz 2 des Versorgungsausgleichs-
Überleitungsgesetzes ausgesetzter Versorgungsausgleich

1.  ist auf Antrag eines Ehegatten oder eines Versorgungsträgers wieder
    aufzunehmen, wenn aus einem im Versorgungsausgleich zu
    berücksichtigenden Anrecht Leistungen zu erbringen oder zu kürzen
    wären;


2.  soll von Amts wegen spätestens bis zum 1. September 2014 wieder
    aufgenommen werden.




(2) Der Antrag nach Absatz 1 Nr. 1 ist frühestens sechs Monate vor dem
Zeitpunkt zulässig, ab dem auf Grund des Versorgungsausgleichs
voraussichtlich Leistungen zu erbringen oder zu kürzen wären.


### § 51 Zulässigkeit einer Abänderung des öffentlich-rechtlichen Versorgungsausgleichs

(1) Eine Entscheidung über einen öffentlich-rechtlichen
Versorgungsausgleich, die nach dem Recht getroffen worden ist, das bis
zum 31. August 2009 gegolten hat, ändert das Gericht bei einer
wesentlichen Wertänderung auf Antrag ab, indem es die in den Ausgleich
einbezogenen Anrechte nach den §§ 9 bis 19 teilt.

(2) Die Wertänderung ist wesentlich, wenn die Voraussetzungen des §
225 Abs. 2 und 3 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und
in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit vorliegen,
wobei es genügt, dass sich der Ausgleichswert nur eines Anrechts
geändert hat.

(3) Eine Abänderung nach Absatz 1 ist auch dann zulässig, wenn sich
bei Anrechten der berufsständischen, betrieblichen oder privaten
Altersvorsorge (§ 1587a Abs. 3 oder 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in
der bis zum 31. August 2009 geltenden Fassung) der vor der Umrechnung
ermittelte Wert des Ehezeitanteils wesentlich von dem dynamisierten
und aktualisierten Wert unterscheidet. Die Aktualisierung erfolgt
mithilfe der aktuellen Rentenwerte der gesetzlichen
Rentenversicherung. Der Wertunterschied nach Satz 1 ist wesentlich,
wenn er mindestens 2 Prozent der zum Zeitpunkt der Antragstellung
maßgeblichen monatlichen Bezugsgröße nach § 18 Abs. 1 des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch beträgt.

(4) Eine Abänderung nach Absatz 3 ist ausgeschlossen, wenn für das
Anrecht nach einem Teilausgleich gemäß § 3b Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
zur Regelung von Härten im Versorgungsausgleich noch
Ausgleichsansprüche nach der Scheidung gemäß den §§ 20 bis 26 geltend
gemacht werden können.

(5) § 225 Abs. 4 und 5 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit gilt entsprechend.


### § 52 Durchführung einer Abänderung des öffentlich-rechtlichen Versorgungsausgleichs

(1) Für die Durchführung des Abänderungsverfahrens nach § 51 ist § 226
des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit anzuwenden.

(2) Der Versorgungsträger berechnet in den Fällen des § 51 Abs. 2 den
Ehezeitanteil zusätzlich als Rentenbetrag.

(3) Beiträge zur Begründung von Anrechten zugunsten der
ausgleichsberechtigten Person sind unter Anrechnung der gewährten
Leistungen zurückzuzahlen.


### § 53 Bewertung eines Teilausgleichs bei Ausgleichsansprüchen nach der Scheidung

Ist bei Ausgleichsansprüchen nach der Scheidung gemäß den §§ 20 bis 26
ein bereits erfolgter Teilausgleich anzurechnen, so ist dessen Wert
mithilfe der aktuellen Rentenwerte der gesetzlichen Rentenversicherung
zu bestimmen.


### § 54 Weiter anwendbare Übergangsvorschriften des Ersten Gesetzes zur Reform des Ehe- und Familienrechts und des Gesetzes über weitere Maßnahmen auf dem Gebiet des Versorgungsausgleichs für Sachverhalte vor dem 1. Juli 1977

Artikel 12 Nr. 3 Satz 1, 4 und 5 des Ersten Gesetzes zur Reform des
Ehe- und Familienrechts vom 14. Juni 1976 (BGBl. I S. 1421), das
zuletzt durch Artikel 142 des Gesetzes vom 19. April 2006 (BGBl. I S.
866) geändert worden ist, und Artikel 4 § 4 des Gesetzes über weitere
Maßnahmen auf dem Gebiet des Versorgungsausgleichs vom 8. Dezember
1986 (BGBl. I S. 2317), das zuletzt durch Artikel 143 des Gesetzes vom
19\. April 2006 (BGBl. I S. 866) geändert worden ist, sind in der bis
zum 31. August 2009 geltenden Fassung weiterhin anzuwenden.

