---
Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Bürsten- und Pinselmacher-Handwerk
jurabk: BürstPiMstrV
layout: default
origslug: b_rstpimstrv
slug: buerstpimstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Bürsten- und Pinselmacher-Handwerk (BürstPiMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1993-07-27

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 1414



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Bürsten- und Pinselmacher-Handwerk sind folgende Tätigkeiten
zuzurechnen:

1.  Anfertigung von Bürsten,


2.  Anfertigung von Pinseln,


3.  Anfertigung von Bürsten- und Pinseleinsätzen für Maschinen,


4.  Zurichtung von Bestückungsmaterial für die Herstellung von Bürsten und
    Pinseln.




(2) Dem Bürsten- und Pinselmacher-Handwerk sind folgende Kenntnisse
und Fertigkeiten zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der Herstellungsverfahren für Bürsten,


2.  Kenntnisse der Herstellungsverfahren für Pinsel,


3.  Kenntnisse der Zurichtungsverfahren,


4.  Kenntnisse der Bestückungsmaterialien,


5.  Kenntnisse der für die Herstellung von Bürsten und Pinseln verwendeten
    Holz-, Metall- und Kunststoffteile,


6.  Kenntnisse der für die Herstellung von Bürsten und Pinseln sowie für
    die Zurichtung von Bestückungsmaterialien verwendeten Hilfsstoffe,


7.  Kenntnisse über Einsatz und Verwendung der Erzeugnisse des Bürsten-
    und Pinselmacher-Handwerks,


8.  Kenntnisse der Vorrichtungen an Maschinen, bei denen Bürsten- oder
    Pinselsätze verwendet werden,


9.  Kenntnisse der berufsbezogenen Maschinen, Werkzeuge und Geräte,


10. Kenntnisse über die Energieversorgung im Betrieb und über
    energiesparende Maßnahmen,


11. Kenntnisse der berufsbezogenen Produkt- und Erzeugnisregeln,


12. Kenntnisse der berufsbezogenen technischen Regeln und Vorschriften,


13. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und
    des Arbeitsschutzes,


14. Kenntnisse über die berufsbezogenen Vorschriften des Umwelt-,
    insbesondere des Immissionsschutzes,


15. Anfertigen und Lesen von Skizzen und Zeichnungen,


16. Auswählen der für die Herstellung von Bürsten und Pinseln zu
    verwendenden tierischen, pflanzlichen, synthetischen und sonstigen
    Bestückungsmaterialien,


17. Anfertigen des Pinselkopfes, insbesondere Abteilen des
    Bestückungsmaterials, Einfüllen, Verkleben des Materialbündels sowie
    Säubern des Pinselkopfes,


18. Vervollständigen des Pinselkopfes mit Griff,


19. Zusammenführen von Bestückungsmaterial mit den Bürstenträgern,


20. Einrichten und Bedienen von berufsbezogenen Maschinen und Anlagen,


21. Beschneiden und Fertigstellen der Bürsten,


22. Reinigen des Rohmaterials,


23. Schneiden, Sortieren und Mischen von Haaren und Borsten,


24. Nachreinigen und Verbessern der Qualität durch Einsatz chemischer
    Hilfsmittel,


25. Endbearbeiten durch Stoßen, Ausputzen, Binden,


26. Erproben und Kontrollieren der fertigen Erzeugnisse sowie Überwachen
    des Produktionsablaufs,


27. Pflegen und Instandhalten der berufsbezogenen Maschinen, Werkzeuge und
    Geräte.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht Länger als
fünf Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als 12
Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit ist eine der Arbeiten nach den Nummern 1
bis 4 anzufertigen:

1.  sieben Bürsten und Besen verschiedener Art unter Verwendung von
    mindestens zwei verschiedenen Fertigungstechniken;


2.  Zurichten von:

    a)  drei verschiedenen Sorten von Haaren, verkaufsfertig in zwei
        verschiedenen Längen,


    b)  drei verschiedenen Sorten von Haaren ungezupft,


    c)  einer Sorte Haar, verkaufsfertig aus vorgerichtetem Haar,


    d)  einer Haarmischung aus mindestens drei verschiedenen Haarsorten;





3.  sieben Haarpinsel verschiedener Art, unter Verwendung von mindestens
    drei verschiedenen Haarsorten in mindestens fünf verschiedenen Größen;


4.  sieben Borstpinsel verschiedener Art aus natürlichem oder
    synthetischem Material in fünf verschiedenen Größen.




(2) Die in Absatz 1 genannten Bürsten und Pinsel sind nach Mustern
oder Abbildungen zu fertigen.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe ist eine der Arbeiten nach den Nummern 1 bis 4
auszuführen:

1.  Herstellen von Bürsten:

    a)  vier verschiedene Fertigungsgänge zur Herstellung von Bürsten
        durchführen,


    b)  Besatz mischen,


    c)  Anfertigen eines Aquarellpinsels, eines breiten Borstpinsels und eines
        Bürstenkörpers;





2.  Zurichten:

    a)  Zurichten von pinselfertigem Haar aus verschiedenen Rohstoffen,


    b)  Mischen verschiedener Haarlängen und -sorten sowie Zupfen von Hand,


    c)  Anfertigen eines Aquarellpinsels, eines breiten Borstpinsels und einer
        Bürste;





3.  Herstellen von Haarpinseln:

    a)  Wegbinden von mindestens drei verschiedenen Bestückungsmaterialien,


    b)  Einzwingen von Haaren auf verschiedene Arten sowie in verschiedene
        Formen, Verkleben der Pinselköpfe,


    c)  Anfertigen einer Bürste, eines breiten Borstpinsels sowie Mischen und
        Fertigstellen einer einfachen Haarmischung;





4.  Herstellen von Borstpinseln:

    a)  Anfertigen von breiten Borstpinseln in den Stärken 9 bis 12
        einschließlich Schüsseln in verschiedenen Größen aus dem Bereich 1 bis
        4 Zoll,


    b)  Manteln und Sanden von Malerpinseln sowie Stiel einschlagen und
        Vorband legen,


    c)  Manteln einer Malerkluppe sowie Vorbereiten eines Kapselpinsels,


    d)  Einzwingen von Borsten auf verschiedene Arten in verschiedene Formen
        unter Verwendung von fünf verschiedenen Sorten von Borsten,


    e)  Anfertigen eines Haaraquarellpinsels, einer Bürste sowie einer
        Besatzmischung für Maurerpinsel.







(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden vier Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Technische  Mathematik:

    a)  Berechnen der Mengen und Maße der Werk- und Hilfsstoffe,


    b)  Umrechnen der verschiedenen Maßeinheiten;





2.  Fachtechnologie:

    a)  Verwendung der erzeugten Produkte,


    b)  Herstellungsverfahren für Bürsten und Pinsel sowie
        Zurichtungsverfahren für Bestückungsmaterialien,


    c)  Funktionsweise und Eigenschaften der bei der Herstellung von Bürsten
        und Pinseln sowie bei der Zurichtung von Bestückungsmaterialien
        verwendeten Maschinen, Werkzeuge und Geräte, insbesondere Aufbau,
        Wirkungsweise und Einsatz,


    d)  Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,

    e)  berufsbezogene Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
        Arbeitsschutzes,


    f)  berufsbezogene Vorschriften des Umwelt-, insbesondere des
        Immissionsschutzes;





3.  Werkstoffkunde:

    a)  natürliche und synthetische Bestückungsmaterialien für die Herstellung
        von Bürsten und Pinseln,


    b)  Bürstenkörper, Pinselstiele und Griffe aus Holz, Kunststoffen und
        anderen Materialien,


    c)  Beschlagteile aus Metall und anderen Materialien,


    d)  Hilfsstoffe für die Herstellung von Bürsten und Pinseln, insbesondere
        Klebstoffe, Drähte, Bindfäden, sowie für die Zurichtung von
        Bestückungsmaterialien, insbesondere Reinigungs-, Bleich-, Färbemittel
        und andere Chemikalien,


    e)  berufsbezogene Normen und Vorschriften, insbesondere über
        Handelsbezeichnungen, Größen, Längen, Weiten und andere Einteilungen
        bei Fertigware, bei Bestückungsmaterialien sowie bei bezogenen Teilen
        und Hilfsstoffen;





4.  Kalkulation:

    Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
    wesentlichen Faktoren einschließlich der Berechnungen für die
    Angebots- und Nachkalkulation.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als zehn
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind jeweils
ausreichende Leistungen in den Prüfungsfächern nach Absatz 1 Nr. 2 und
3\.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


### § 7 Weitere Anforderungen

Die weiteren Anforderungen in der Meisterprüfung bestimmen sich nach
der Verordnung über gemeinsame Anforderungen in der Meisterprüfung im
Handwerk vom 12. Dezember 1972 (BGBl. I S. 2381) in der jeweils
geltenden Fassung.


### § 8 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 1993 in Kraft.

(2) Die auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.

