---
Title: Gesetz über zwingende Arbeitsbedingungen für grenzüberschreitend entsandte
  und für regelmäßig im Inland beschäftigte Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen
jurabk: AEntG 2009
layout: default
origslug: aentg_2009
slug: aentg_2009

---

# Gesetz über zwingende Arbeitsbedingungen für grenzüberschreitend entsandte und für regelmäßig im Inland beschäftigte Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen (AEntG 2009)

Ausfertigungsdatum
:   2009-04-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 799

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 G v. 10.12.2021 I 5162

Stand: Außerkrafttreten gem. Art. 15 Abs. 2 G v. 11.8.2014 I 1348 ist berücksichtigt

## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit der Mehrheit seiner Mitglieder und mit
Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen:


## Abschnitt 1 - Zielsetzung


### § 1 Zielsetzung

Ziele des Gesetzes sind die Schaffung und Durchsetzung angemessener
Mindestarbeitsbedingungen für grenzüberschreitend entsandte und für
regelmäßig im Inland beschäftigte Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen
sowie die Gewährleistung fairer und funktionierender
Wettbewerbsbedingungen durch die Erstreckung der Rechtsnormen von
Branchentarifverträgen. Dadurch sollen zugleich
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung erhalten und die Ordnungs-
und Befriedungsfunktion der Tarifautonomie gewahrt werden.


## Abschnitt 2 - Allgemeine Arbeitsbedingungen


### § 2 Allgemeine Arbeitsbedingungen

(1) Die in Rechts- oder Verwaltungsvorschriften enthaltenen Regelungen
über folgende Arbeitsbedingungen sind auch auf Arbeitsverhältnisse
zwischen einem im Ausland ansässigen Arbeitgeber und seinen im Inland
beschäftigten Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen zwingend anzuwenden:

1.  die Entlohnung einschließlich der Überstundensätze ohne die Regelungen
    über die betriebliche Altersversorgung,


2.  der bezahlte Mindestjahresurlaub,


3.  die Höchstarbeitszeiten und Mindestruhezeiten,


4.  die Bedingungen für die Überlassung von Arbeitskräften, insbesondere
    durch Leiharbeitsunternehmen,


5.  die Sicherheit, der Gesundheitsschutz und die Hygiene am Arbeitsplatz,
    einschließlich der Anforderungen an die Unterkünfte von Arbeitnehmern
    und Arbeitnehmerinnen, wenn sie vom Arbeitgeber für Arbeitnehmer und
    Arbeitnehmerinnen, die von ihrem regelmäßigen Arbeitsplatz entfernt
    eingesetzt werden, unmittelbar oder mittelbar, entgeltlich oder
    unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden,


6.  die Schutzmaßnahmen im Zusammenhang mit den Arbeits- und
    Beschäftigungsbedingungen von Schwangeren und Wöchnerinnen, Kindern
    und Jugendlichen,


7.  die Gleichbehandlung der Geschlechter sowie andere
    Nichtdiskriminierungsbestimmungen und


8.  die Zulagen oder die Kostenerstattung zur Deckung der Reise-,
    Unterbringungs- und Verpflegungskosten für Arbeitnehmer und
    Arbeitnehmerinnen, die aus beruflichen Gründen von ihrem Wohnort
    entfernt sind.




(2) Ein Arbeitgeber mit Sitz im Ausland beschäftigt einen Arbeitnehmer
oder eine Arbeitnehmerin auch dann im Inland, wenn er ihn oder sie
einem Entleiher mit Sitz im Ausland oder im Inland überlässt und der
Entleiher den Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin im Inland
beschäftigt.

(3) Absatz 1 Nummer 8 gilt für Arbeitgeber mit Sitz im Ausland, wenn
der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin

1.  zu oder von seinem oder ihrem regelmäßigen Arbeitsort im Inland reisen
    muss oder


2.  von dem Arbeitgeber von seinem oder ihrem regelmäßigen Arbeitsort im
    Inland vorübergehend zu einem anderen Arbeitsort geschickt wird.





### § 2a Gegenstand der Entlohnung

Entlohnung im Sinne von § 2 Absatz 1 Nummer 1 sind alle Bestandteile
der Vergütung, die der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin vom
Arbeitgeber in Geld oder als Sachleistung für die geleistete Arbeit
erhält. Zur Entlohnung zählen insbesondere die Grundvergütung,
einschließlich Entgeltbestandteilen, die an die Art der Tätigkeit,
Qualifikation und Berufserfahrung der Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen und die Region anknüpfen, sowie Zulagen, Zuschläge
und Gratifikationen, einschließlich Überstundensätzen. Die Entlohnung
umfasst auch Regelungen zur Fälligkeit der Entlohnung einschließlich
Ausnahmen und deren Voraussetzungen.


### § 2b Anrechenbarkeit von Entsendezulagen

(1) Erhält der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin vom Arbeitgeber
mit Sitz im Ausland eine Zulage für die Zeit der Arbeitsleistung im
Inland (Entsendezulage), kann diese auf die Entlohnung nach § 2 Absatz
1 Nummer 1 angerechnet werden. Dies gilt nicht, soweit die
Entsendezulage zur Erstattung von Kosten gezahlt wird, die infolge der
Entsendung tatsächlich entstanden sind (Entsendekosten). Als
Entsendekosten gelten insbesondere Reise-, Unterbringungs- und
Verpflegungskosten.

(2) Legen die für das Arbeitsverhältnis geltenden Arbeitsbedingungen
nicht fest, welche Bestandteile einer Entsendezulage als Erstattung
von Entsendekosten gezahlt werden oder welche Bestandteile einer
Entsendezulage Teil der Entlohnung sind, wird unwiderleglich vermutet,
dass die gesamte Entsendezulage als Erstattung von Entsendekosten
gezahlt wird.


## Abschnitt 3 - Tarifvertragliche Arbeitsbedingungen


### § 3 Tarifvertragliche Arbeitsbedingungen

Die Rechtsnormen eines bundesweiten Tarifvertrages finden unter den
Voraussetzungen der §§ 4 bis 6 auch auf Arbeitsverhältnisse zwischen
einem Arbeitgeber mit Sitz im Ausland und seinen im räumlichen
Geltungsbereich dieses Tarifvertrages beschäftigten Arbeitnehmern und
Arbeitnehmerinnen zwingend Anwendung, wenn

1.  der Tarifvertrag für allgemeinverbindlich erklärt ist oder


2.  eine Rechtsverordnung nach § 7 oder § 7a vorliegt.



§ 2 Absatz 2 gilt entsprechend. Eines bundesweiten Tarifvertrages
bedarf es nicht, soweit Arbeitsbedingungen im Sinne des § 5 Nummer 2,
3 oder 4 Gegenstand tarifvertraglicher Regelungen sind, die
zusammengefasst räumlich den gesamten Geltungsbereich dieses Gesetzes
abdecken.


### § 4 Branchen

(1) § 3 Satz 1 Nummer 2 gilt für Tarifverträge

1.  des Bauhauptgewerbes oder des Baunebengewerbes im Sinne der
    Baubetriebe-Verordnung vom 28. Oktober 1980 (BGBl. I S. 2033), zuletzt
    geändert durch die Verordnung vom 26. April 2006 (BGBl. I S. 1085), in
    der jeweils geltenden Fassung einschließlich der Erbringung von
    Montageleistungen auf Baustellen außerhalb des Betriebssitzes,


2.  der Gebäudereinigung,


3.  für Briefdienstleistungen,


4.  für Sicherheitsdienstleistungen,


5.  für Bergbauspezialarbeiten auf Steinkohlebergwerken,


6.  für Wäschereidienstleistungen im Objektkundengeschäft,


7.  der Abfallwirtschaft einschließlich Straßenreinigung und Winterdienst,


8.  für Aus- und Weiterbildungsdienstleistungen nach dem Zweiten oder
    Dritten Buch Sozialgesetzbuch und


9.  für Schlachten und Fleischverarbeitung.




(2) § 3 Satz 1 Nummer 2 gilt darüber hinaus für Tarifverträge aller
anderen als der in Absatz 1 genannten Branchen, wenn die Erstreckung
der Rechtsnormen des Tarifvertrages im öffentlichen Interesse geboten
erscheint, um die in § 1 genannten Gesetzesziele zu erreichen und
dabei insbesondere einem Verdrängungswettbewerb über die Lohnkosten
entgegen zu wirken.


### § 5 Arbeitsbedingungen

Gegenstand eines Tarifvertrages nach § 3 können sein

1.  Mindestentgeltsätze, die nach Art der Tätigkeit, Qualifikation der
    Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen und Regionen differieren können,
    einschließlich der Überstundensätze, wobei die Differenzierung nach
    Art der Tätigkeit und Qualifikation insgesamt bis zu drei Stufen
    umfassen kann,


1a. die über Nummer 1 hinausgehenden Entlohnungsbestandteile nach § 2
    Absatz 1 Nummer 1,


2.  die Dauer des Erholungsurlaubs, das Urlaubsentgelt oder ein
    zusätzliches Urlaubsgeld,


3.  die Einziehung von Beiträgen und die Gewährung von Leistungen im
    Zusammenhang mit Urlaubsansprüchen nach Nummer 2 durch eine gemeinsame
    Einrichtung der Tarifvertragsparteien, wenn sichergestellt ist, dass
    der ausländische Arbeitgeber nicht gleichzeitig zu Beiträgen zu der
    gemeinsamen Einrichtung der Tarifvertragsparteien und zu einer
    vergleichbaren Einrichtung im Staat seines Sitzes herangezogen wird
    und das Verfahren der gemeinsamen Einrichtung der
    Tarifvertragsparteien eine Anrechnung derjenigen Leistungen vorsieht,
    die der ausländische Arbeitgeber zur Erfüllung des gesetzlichen,
    tarifvertraglichen oder einzelvertraglichen Urlaubsanspruchs seines
    Arbeitnehmers oder seiner Arbeitnehmerin bereits erbracht hat,


4.  die Anforderungen an die Unterkünfte von Arbeitnehmern und
    Arbeitnehmerinnen, wenn sie vom Arbeitgeber für Arbeitnehmer und
    Arbeitnehmerinnen, die von ihrem regelmäßigen Arbeitsplatz entfernt
    eingesetzt werden, unmittelbar oder mittelbar, entgeltlich oder
    unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden, und


5.  Arbeitsbedingungen im Sinne des § 2 Nr. 3 bis 8.



Die Arbeitsbedingungen nach Satz 1 Nummer 1 bis 3 umfassen auch
Regelungen zur Fälligkeit entsprechender Ansprüche einschließlich
hierzu vereinbarter Ausnahmen und deren Voraussetzungen.


### § 6 Besondere Regelungen

(1) Im Falle eines Tarifvertrages nach § 4 Absatz 1 Nr. 1 findet
dieser Abschnitt Anwendung, wenn der Betrieb oder die selbstständige
Betriebsabteilung überwiegend Bauleistungen gemäß § 101 Abs. 2 des
Dritten Buches Sozialgesetzbuch erbringt.

(2) Im Falle eines Tarifvertrages nach § 4 Absatz 1 Nr. 2 findet
dieser Abschnitt Anwendung, wenn der Betrieb oder die selbstständige
Betriebsabteilung überwiegend Gebäudereinigungsleistungen erbringt.

(3) Im Falle eines Tarifvertrages nach § 4 Absatz 1 Nr. 3 findet
dieser Abschnitt Anwendung, wenn der Betrieb oder die selbstständige
Betriebsabteilung überwiegend gewerbs- oder geschäftsmäßig
Briefsendungen für Dritte befördert.

(4) Im Falle eines Tarifvertrages nach § 4 Absatz 1 Nr. 4 findet
dieser Abschnitt Anwendung, wenn der Betrieb oder die selbstständige
Betriebsabteilung überwiegend Dienstleistungen des Bewachungs- und
Sicherheitsgewerbes oder Kontroll- und Ordnungsdienste erbringt, die
dem Schutz von Rechtsgütern aller Art, insbesondere von Leben,
Gesundheit oder Eigentum dienen.

(5) Im Falle eines Tarifvertrages nach § 4 Absatz 1 Nr. 5 findet
dieser Abschnitt Anwendung, wenn der Betrieb oder die selbstständige
Betriebsabteilung im Auftrag eines Dritten überwiegend auf
inländischen Steinkohlebergwerken Grubenräume erstellt oder sonstige
untertägige bergbauliche Spezialarbeiten ausführt.

(6) Im Falle eines Tarifvertrages nach § 4 Absatz 1 Nr. 6 findet
dieser Abschnitt Anwendung, wenn der Betrieb oder die selbstständige
Betriebsabteilung gewerbsmäßig überwiegend Textilien für gewerbliche
Kunden sowie öffentlich-rechtliche oder kirchliche Einrichtungen
wäscht, unabhängig davon, ob die Wäsche im Eigentum der Wäscherei oder
des Kunden steht. Dieser Abschnitt findet keine Anwendung auf
Wäschereidienstleistungen, die von Werkstätten für behinderte Menschen
im Sinne des § 219 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch erbracht
werden.

(7) Im Falle eines Tarifvertrages nach § 4 Absatz 1 Nr. 7 findet
dieser Abschnitt Anwendung, wenn der Betrieb oder die selbstständige
Betriebsabteilung überwiegend Abfälle im Sinne des § 3 Absatz 1 Satz 1
des Kreislaufwirtschaftsgesetzes sammelt, befördert, lagert,
behandelt, beseitigt oder verwertet oder Dienstleistungen des Kehrens
und Reinigens öffentlicher Verkehrsflächen und Schnee- und
Eisbeseitigung von öffentlichen Verkehrsflächen einschließlich
Streudienste erbringt.

(8) Im Falle eines Tarifvertrages nach § 4 Absatz 1 Nr. 8 findet
dieser Abschnitt Anwendung, wenn der Betrieb oder die selbstständige
Betriebsabteilung überwiegend Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen nach
dem Zweiten oder Dritten Buch Sozialgesetzbuch durchführt. Ausgenommen
sind Einrichtungen der beruflichen Rehabilitation im Sinne des § 51
Absatz 1 Satz 1 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch.

(9) Im Falle eines Tarifvertrages nach § 4 Absatz 1 Nummer 9 findet
dieser Abschnitt Anwendung in Betrieben und selbstständigen
Betriebsabteilungen, in denen überwiegend geschlachtet oder Fleisch
verarbeitet wird (Betriebe der Fleischwirtschaft) sowie in Betrieben
und selbstständigen Betriebsabteilungen, die ihre Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen überwiegend in Betrieben der Fleischwirtschaft
einsetzen. Das Schlachten umfasst dabei alle Tätigkeiten des
Schlachtens und Zerlegens von Tieren mit Ausnahme von Fischen. Die
Verarbeitung umfasst alle Tätigkeiten der Weiterverarbeitung von beim
Schlachten gewonnenen Fleischprodukten zur Herstellung von
Nahrungsmitteln sowie deren Portionierung und Verpackung. Nicht
erfasst ist die Verarbeitung, wenn die Behandlung, die Portionierung
oder die Verpackung beim Schlachten gewonnener Fleischprodukte direkt
auf Anforderung des Endverbrauchers erfolgt.

(10) Bestimmt ein Tarifvertrag nach den Absätzen 1 bis 9 den Begriff
des Betriebs oder der selbstständigen Betriebsabteilung, ist diese
Begriffsbestimmung maßgeblich.


### § 7 Rechtsverordnung für die Fälle des § 4 Absatz 1

(1) Auf gemeinsamen Antrag der Parteien eines Tarifvertrages im Sinne
von § 4 Absatz 1 sowie §§ 5 und 6 kann das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates bestimmen, dass die Rechtsnormen dieses Tarifvertrages auf
alle unter seinen Geltungsbereich fallenden und nicht an ihn
gebundenen Arbeitgeber sowie Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen
Anwendung finden, wenn dies im öffentlichen Interesse geboten
erscheint, um die in § 1 genannten Gesetzesziele zu erreichen. Satz 1
gilt nicht für tarifvertragliche Arbeitsbedingungen nach § 5 Satz 1
Nummer 1a.

(2) Kommen in einer Branche mehrere Tarifverträge mit zumindest
teilweise demselben fachlichen Geltungsbereich zur Anwendung, hat der
Verordnungsgeber bei seiner Entscheidung nach Absatz 1 im Rahmen einer
Gesamtabwägung ergänzend zu den in § 1 genannten Gesetzeszielen die
Repräsentativität der jeweiligen Tarifverträge zu berücksichtigen. Bei
der Feststellung der Repräsentativität ist vorrangig abzustellen auf

1.  die Zahl der von den jeweils tarifgebundenen Arbeitgebern
    beschäftigten unter den Geltungsbereich des Tarifvertrages fallenden
    Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen,


2.  die Zahl der jeweils unter den Geltungsbereich des Tarifvertrages
    fallenden Mitglieder der Gewerkschaft, die den Tarifvertrag
    geschlossen hat.




(3) Liegen für mehrere Tarifverträge Anträge auf
Allgemeinverbindlicherklärung vor, hat der Verordnungsgeber mit
besonderer Sorgfalt die von einer Auswahlentscheidung betroffenen
Güter von Verfassungsrang abzuwägen und die widerstreitenden
Grundrechtsinteressen zu einem schonenden Ausgleich zu bringen.

(4) Vor Erlass der Rechtsverordnung gibt das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales den in den Geltungsbereich der Rechtsverordnung
fallenden Arbeitgebern sowie Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen, den
Parteien des Tarifvertrages sowie in den Fällen des Absatzes 2 den
Parteien anderer Tarifverträge und paritätisch besetzten Kommissionen,
die auf der Grundlage kirchlichen Rechts Arbeitsbedingungen für den
Bereich kirchlicher Arbeitgeber zumindest teilweise im Geltungsbereich
der Rechtsverordnung festlegen, Gelegenheit zur schriftlichen
Stellungnahme innerhalb von drei Wochen ab dem Tag der Bekanntmachung
des Entwurfs der Rechtsverordnung.

(5) Wird in einer Branche nach § 4 Absatz 1 erstmals ein Antrag nach
Absatz 1 gestellt, wird nach Ablauf der Frist nach Absatz 4 der
Ausschuss nach § 5 Absatz 1 Satz 1 des Tarifvertragsgesetzes
(Tarifausschuss) befasst. Stimmen mindestens vier Ausschussmitglieder
für den Antrag oder gibt der Tarifausschuss innerhalb von zwei Monaten
keine Stellungnahme ab, kann eine Rechtsverordnung nach Absatz 1
erlassen werden. Stimmen zwei oder drei Ausschussmitglieder für den
Antrag, kann eine Rechtsverordnung nur von der Bundesregierung
erlassen werden. Die Sätze 1 bis 3 gelten nicht für Tarifverträge nach
§ 4 Absatz 1 Nummer 1 bis 8.


### § 7a Rechtsverordnung für die Fälle des § 4 Absatz 2

(1) Auf gemeinsamen Antrag der Parteien eines Tarifvertrages im Sinne
von § 4 Absatz 2 und § 5 kann das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
bestimmen, dass die Rechtsnormen dieses Tarifvertrages auf alle unter
seinen Geltungsbereich fallenden und nicht an ihn gebundenen
Arbeitgeber sowie Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen Anwendung finden,
wenn dies im öffentlichen Interesse geboten erscheint, um die in § 1
genannten Gesetzesziele zu erreichen und dabei insbesondere einem
Verdrängungswettbewerb über die Lohnkosten entgegenzuwirken. Satz 1
gilt nicht für tarifvertragliche Arbeitsbedingungen nach § 5 Satz 1
Nummer 1a. Eine Rechtsverordnung, deren Geltungsbereich die
Pflegebranche (§ 10) erfasst, erlässt das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit
ohne Zustimmung des Bundesrates. Im Fall einer Rechtsverordnung nach
Satz 2 sind auch die in Absatz 1a genannten Voraussetzungen zu
erfüllen und die in § 11 Absatz 2 genannten Gesetzesziele zu
berücksichtigen.

(1a) Vor Abschluss eines Tarifvertrages nach Absatz 1, dessen
Geltungsbereich die Pflegebranche erfasst, gibt das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales auf gemeinsame Mitteilung der
Tarifvertragsparteien bekannt, dass Verhandlungen über einen
derartigen Tarifvertrag aufgenommen worden sind.
Religionsgesellschaften, in deren Bereichen paritätisch besetzte
Kommissionen zur Festlegung von Arbeitsbedingungen auf der Grundlage
kirchlichen Rechts für den Bereich kirchlicher Arbeitgeber in der
Pflegebranche gebildet sind, können dem Bundesministerium für Arbeit
und Soziales innerhalb von drei Wochen ab der Bekanntmachung jeweils
eine in ihrem Bereich gebildete Kommission benennen, die von den
Tarifvertragsparteien zu dem voraussichtlichen Inhalt des
Tarifvertrages angehört wird. Die Anhörung erfolgt mündlich, wenn dies
die jeweilige Kommission verlangt oder die Tarifvertragsparteien
verlangen. Der Antrag nach Absatz 1 erfordert die schriftliche
Zustimmung von mindestens zwei nach Satz 2 benannten Kommissionen.
Diese Kommissionen müssen in den Bereichen von Religionsgesellschaften
gebildet sein, in deren Bereichen insgesamt mindestens zwei Drittel
aller in der Pflegebranche im Bereich von Religionsgesellschaften
beschäftigten Arbeitnehmer beschäftigt sind. Mit der Zustimmung einer
Kommission werden etwaige Mängel im Zusammenhang mit deren Anhörung
geheilt.

(2) § 7 Absatz 2 und 3 findet entsprechende Anwendung.

(3) Vor Erlass der Rechtsverordnung gibt das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales den in den Geltungsbereich der Rechtsverordnung
fallenden und den möglicherweise von ihr betroffenen Arbeitgebern
sowie Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen, den Parteien des
Tarifvertrages sowie allen am Ausgang des Verfahrens interessierten
Gewerkschaften, Vereinigungen der Arbeitgeber und paritätisch
besetzten Kommissionen, die auf der Grundlage kirchlichen Rechts
Arbeitsbedingungen für den Bereich kirchlicher Arbeitgeber festlegen,
Gelegenheit zur schriftlichen Stellungnahme innerhalb von drei Wochen
ab dem Tag der Bekanntmachung des Entwurfs der Rechtsverordnung. Die
Gelegenheit zur Stellungnahme umfasst insbesondere auch die Frage,
inwieweit eine Erstreckung der Rechtsnormen des Tarifvertrages
geeignet ist, die in § 1 genannten Gesetzesziele zu erfüllen und dabei
insbesondere einem Verdrängungswettbewerb über die Lohnkosten
entgegenzuwirken. Soweit der Geltungsbereich der Rechtsverordnung die
Pflegebranche erfasst, umfasst die Gelegenheit zur Stellungnahme
insbesondere auch die Frage, inwieweit eine Erstreckung der
Rechtsnormen des Tarifvertrages geeignet ist, die in § 11 Absatz 2
genannten Gesetzesziele zu erfüllen.

(4) Wird ein Antrag nach Absatz 1 gestellt, wird nach Ablauf der Frist
nach Absatz 3 der Ausschuss nach § 5 Absatz 1 Satz 1 des
Tarifvertragsgesetzes (Tarifausschuss) befasst. Stimmen mindestens
vier Ausschussmitglieder für den Antrag oder gibt der Tarifausschuss
innerhalb von zwei Monaten keine Stellungnahme ab, kann eine
Rechtsverordnung nach Absatz 1 erlassen werden. Stimmen zwei oder drei
Ausschussmitglieder für den Antrag, kann eine Rechtsverordnung nur von
der Bundesregierung erlassen werden.


### § 8 Pflichten des Arbeitgebers zur Gewährung von Arbeitsbedingungen

(1) Arbeitgeber mit Sitz im In- oder Ausland, die unter den
Geltungsbereich eines für allgemeinverbindlich erklärten
Tarifvertrages nach § 3 Satz 1 Nummer 1 oder einer Rechtsverordnung
nach § 7 oder § 7a fallen, sind verpflichtet, ihren Arbeitnehmern und
Arbeitnehmerinnen mindestens die in dem Tarifvertrag für den
Beschäftigungsort vorgeschriebenen Arbeitsbedingungen zu gewähren
sowie einer gemeinsamen Einrichtung der Tarifvertragsparteien die ihr
nach § 5 Nr. 3 zustehenden Beiträge zu leisten. Satz 1 gilt unabhängig
davon, ob die entsprechende Verpflichtung kraft Tarifbindung nach § 3
des Tarifvertragsgesetzes oder kraft Allgemeinverbindlicherklärung
nach § 5 des Tarifvertragsgesetzes oder aufgrund einer
Rechtsverordnung nach § 7 oder § 7a besteht.

(2) Ein Arbeitgeber ist verpflichtet, einen Tarifvertrag nach § 3 Satz
1 Nummer 1, soweit er Arbeitsbedingungen nach § 5 Satz 1 Nummer 2 bis
4 enthält, sowie einen Tarifvertrag, der durch Rechtsverordnung nach §
7 oder § 7a auf nicht an ihn gebundene Arbeitgeber sowie Arbeitnehmer
und Arbeitnehmerinnen erstreckt wird, auch dann einzuhalten, wenn er
nach § 3 des Tarifvertragsgesetzes oder kraft
Allgemeinverbindlicherklärung nach § 5 des Tarifvertragsgesetzes an
einen anderen Tarifvertrag gebunden ist.

(3) Wird ein Leiharbeitnehmer oder eine Leiharbeitnehmerin vom
Entleiher mit Tätigkeiten beschäftigt, die in den Geltungsbereich
eines Tarifvertrages nach § 3 Satz 1 Nummer 1, soweit er
Arbeitsbedingungen nach § 5 Satz 1 Nummer 2 bis 4 enthält, oder einer
Rechtsverordnung nach § 7 oder § 7a fallen, hat der Verleiher
zumindest die in diesem Tarifvertrag oder in dieser Rechtsverordnung
vorgeschriebenen Arbeitsbedingungen zu gewähren sowie die der
gemeinsamen Einrichtung nach diesem Tarifvertrag zustehenden Beiträge
zu leisten; dies gilt auch dann, wenn der Betrieb des Entleihers nicht
in den fachlichen Geltungsbereich dieses Tarifvertrages oder dieser
Rechtsverordnung fällt.


### § 9 Verzicht, Verwirkung

Ein Verzicht auf den aufgrund einer Rechtsverordnung nach § 7 oder §
7a entstandenen Anspruch der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen auf
Mindestentgeltsätze nach § 5 Satz 1 Nummer 1 ist nur durch
gerichtlichen Vergleich zulässig; im Übrigen ist ein Verzicht
ausgeschlossen. Die Verwirkung des in Satz 1 genannten Anspruchs ist
ausgeschlossen. Ausschlussfristen für die Geltendmachung des in Satz 1
genannten Anspruchs können ausschließlich in dem der Rechtsverordnung
nach § 7 oder § 7a zugrunde liegenden Tarifvertrag geregelt werden;
die Frist muss mindestens sechs Monate betragen.


## Abschnitt 4 - Arbeitsbedingungen in der Pflegebranche


### § 10 Anwendungsbereich

Dieser Abschnitt findet Anwendung auf die Pflegebranche. Diese umfasst
Betriebe und selbstständige Betriebsabteilungen, die überwiegend
ambulante, teilstationäre oder stationäre Pflegeleistungen oder
ambulante Krankenpflegeleistungen für Pflegebedürftige erbringen
(Pflegebetriebe). Pflegebedürftig sind Personen, die gesundheitlich
bedingte Beeinträchtigungen der Selbständigkeit oder der Fähigkeiten
aufweisen, deshalb vorübergehend oder auf Dauer der Hilfe durch andere
bedürfen und körperliche, kognitive oder psychische Beeinträchtigungen
oder gesundheitlich bedingte Belastungen oder Anforderungen nicht
selbständig kompensieren oder bewältigen können. Keine Pflegebetriebe
im Sinne des Satzes 2 sind Einrichtungen, in denen die Leistungen zur
medizinischen Vorsorge, zur medizinischen Rehabilitation, zur Teilhabe
am Arbeitsleben oder am Leben in der Gemeinschaft, die schulische
Ausbildung oder die Erziehung kranker oder behinderter Menschen im
Vordergrund des Zweckes der Einrichtung stehen, sowie Krankenhäuser.


### § 11 Rechtsverordnung

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates bestimmen, dass die
von der nach § 12 errichteten Kommission vorgeschlagenen
Arbeitsbedingungen nach § 5 Nr. 1 und 2 auf alle Arbeitgeber sowie
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, die unter den Geltungsbereich
einer Empfehlung nach § 12a Absatz 2 fallen, Anwendung finden.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales hat bei seiner
Entscheidung nach Absatz 1 neben den in § 1 genannten Gesetzeszielen
die Sicherstellung der Qualität der Pflegeleistung sowie den Auftrag
kirchlicher und sonstiger Träger der freien Wohlfahrtspflege nach § 11
Abs. 2 des Elften Buches Sozialgesetzbuch zu berücksichtigen.

(3) Vor Erlass einer Rechtsverordnung gibt das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales den in den Geltungsbereich der Rechtsverordnung
fallenden Arbeitgebern und Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen sowie
den Parteien von Tarifverträgen, die zumindest teilweise in den
fachlichen Geltungsbereich der Rechtsverordnung fallen, und
paritätisch besetzten Kommissionen, die auf der Grundlage kirchlichen
Rechts Arbeitsbedingungen für den Bereich kirchlicher Arbeitgeber in
der Pflegebranche festlegen, Gelegenheit zur schriftlichen
Stellungnahme innerhalb von drei Wochen ab dem Tag der Bekanntmachung
des Entwurfs der Rechtsverordnung.


### § 12 Berufung der Kommission

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales beruft eine ständige
Kommission, die über Empfehlungen zur Festlegung von
Arbeitsbedingungen nach § 12a Absatz 2 beschließt.

(2) Die Kommission wird für die Dauer von fünf Jahren berufen. Das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann die Dauer der Berufung
verlängern, wenn die Kommission bereits Beratungen über neue
Empfehlungen begonnen, jedoch noch keinen Beschluss über diese
Empfehlungen gefasst hat. Die neue Berufung erfolgt in diesem Fall
unverzüglich nach der Beschlussfassung, spätestens jedoch drei Monate
nach Ablauf der fünfjährigen Dauer der Berufung.

(3) Die Kommission besteht aus acht Mitgliedern. Die Mitglieder nehmen
ihre Tätigkeit in der Kommission ehrenamtlich wahr. Sie sind an
Weisungen nicht gebunden.

(4) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales benennt acht
geeignete Personen als ordentliche Mitglieder sowie acht geeignete
Personen als deren Stellvertreter unter Berücksichtigung von
Vorschlägen vorschlagsberechtigter Stellen. Vorschlagsberechtigte
Stellen sind

1.  Tarifvertragsparteien in der Pflegebranche, wobei

    a)  in der Pflegebranche tarifzuständige Gewerkschaften oder
        Zusammenschlüsse von Gewerkschaften sowie


    b)  in der Pflegebranche tarifzuständige Vereinigungen von Arbeitgebern
        oder Zusammenschlüsse von Vereinigungen von Arbeitgebern



    jeweils für zwei ordentliche Mitglieder und zwei Stellvertreter
    vorschlagsberechtigt sind, und


2.  die Dienstnehmerseite und die Dienstgeberseite paritätisch besetzter
    Kommissionen, die auf der Grundlage kirchlichen Rechts
    Arbeitsbedingungen für den Bereich kirchlicher Arbeitgeber in der
    Pflegebranche festlegen, wobei

    a)  die Dienstnehmerseite sowie


    b)  die Dienstgeberseite



    jeweils für zwei ordentliche Mitglieder und zwei Stellvertreter
    vorschlagsberechtigt sind.



Vorschlagsberechtigte Stellen, die derselben der in Satz 2 Nummer 1
Buchstabe a bis Nummer 2 Buchstabe b genannten Gruppen angehören,
können gemeinsame Vorschläge abgeben.

(5) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales fordert innerhalb
einer von ihm zu bestimmenden angemessenen Frist zur Abgabe von
Vorschlägen auf. Nach Fristablauf zugehende Vorschläge sind nicht zu
berücksichtigen. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales prüft
die Vorschläge und kann verlangen, dass für die Prüfung relevante
Umstände innerhalb einer von ihm zu bestimmenden angemessenen Frist
mitgeteilt und glaubhaft gemacht werden. Nach Fristablauf mitgeteilte
oder glaubhaft gemachte Umstände sind nicht zu berücksichtigen.

(6) Überschreitet die Zahl der Vorschläge die Zahl der auf die
jeweilige in Absatz 4 Satz 2 genannte Gruppe entfallenden Sitze in der
Kommission, entscheidet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales,
welchen Vorschlägen zu folgen ist. Bei dieser Entscheidung sind zu
berücksichtigen

1.  im Falle mehrerer Vorschläge von in der Pflegebranche tarifzuständigen
    Gewerkschaften oder Zusammenschlüssen von Gewerkschaften: deren
    Repräsentativität,


2.  im Falle mehrerer Vorschläge von in der Pflegebranche tarifzuständigen
    Vereinigungen von Arbeitgebern oder Zusammenschlüssen von
    Vereinigungen von Arbeitgebern: die Abbildung der Vielfalt von
    freigemeinnützigen, öffentlichen und privaten Trägern sowie
    gleichermaßen die Repräsentativität der jeweiligen Vereinigung bzw.
    des jeweiligen Zusammenschlusses.



Die Repräsentativität einer Gewerkschaft oder eines Zusammenschlusses
von Gewerkschaften beurteilt sich nach der Zahl der als Arbeitnehmer
in der Pflegebranche beschäftigten Mitglieder der jeweiligen
Gewerkschaft oder des jeweiligen Zusammenschlusses und der diesem
Zusammenschluss angehörenden Gewerkschaften. Die Repräsentativität
einer Vereinigung von Arbeitgebern beurteilt sich nach der Zahl der in
der Pflegebranche beschäftigten Arbeitnehmer, deren Arbeitgeber
Mitglieder der jeweiligen Vereinigung von Arbeitgebern sind und nach
der Art ihrer Mitgliedschaft tarifgebunden sein können. Die
Repräsentativität eines Zusammenschlusses von Vereinigungen von
Arbeitgebern beurteilt sich nach der Zahl der in der Pflegebranche
beschäftigten Arbeitnehmer, deren Arbeitgeber

1.  Mitglieder des Zusammenschlusses sind und nach der Art ihrer
    Mitgliedschaft tarifgebunden sein können oder


2.  Mitglieder der diesem Zusammenschluss angehörenden Vereinigungen von
    Arbeitgebern sind und nach der Art ihrer Mitgliedschaft sowie der
    Mitgliedschaft der jeweiligen Vereinigung von Arbeitgebern
    tarifgebunden sein können.



Bei gemeinsamen Vorschlägen im Sinne des Absatzes 4 Satz 3 sind die
auf die vorschlagsberechtigten Stellen entfallenden maßgeblichen
Arbeitnehmerzahlen zu addieren.

(7) Scheidet ein ordentliches Mitglied oder ein Stellvertreter aus,
benennt das Bundesministerium für Arbeit und Soziales eine andere
geeignete Person. War das Bundesministerium für Arbeit und Soziales
mit der Benennung des ausgeschiedenen ordentlichen Mitglieds oder des
Stellvertreters dem Vorschlag einer vorschlagsberechtigten Stelle
oder, im Falle eines gemeinsamen Vorschlags nach Absatz 4 Satz 3,
vorschlagsberechtigter Stellen gefolgt, so erfolgt auch die neue
Benennung unter Berücksichtigung deren Vorschlags. Schlägt die Stelle
oder schlagen die Stellen innerhalb einer von dem Bundesministerium
für Arbeit und Soziales zu bestimmenden angemessenen Frist keine
geeignete Person vor, so entscheidet das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales über die Benennung. Absatz 5 Satz 3 und 4 gilt
entsprechend.

(8) Klagen gegen die Benennung von Mitgliedern durch das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales haben keine aufschiebende
Wirkung.


### § 12a Empfehlung von Arbeitsbedingungen

(1) Auf Antrag einer vorschlagsberechtigten Stelle im Sinne des § 12
Absatz 4 Satz 2 nimmt die Kommission Beratungen auf. Hat das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales bekannt gegeben, dass
Verhandlungen über einen Tarifvertrag im Sinne des § 7a Absatz 1a Satz
1 aufgenommen worden sind, so können drei Viertel der Mitglieder der
Gruppen nach § 12 Absatz 4 Satz 2 Nummer 2 Buchstabe a und b gemeinsam
verlangen, dass Beratungen über neue Empfehlungen frühestens vier
Monate nach Ablauf der Frist für die Benennung von Kommissionen nach §
7a Absatz 1a Satz 2 aufgenommen oder fortgesetzt werden.

(2) Die Kommission beschließt Empfehlungen zur Festlegung von
Arbeitsbedingungen nach § 5 Satz 1 Nummer 1 oder 2. Dabei
berücksichtigt die Kommission die in den §§ 1 und 11 Absatz 2
genannten Ziele. Empfohlene Mindestentgeltsätze sollen nach der Art
der Tätigkeit oder der Qualifikation der Arbeitnehmer differenzieren.
Empfehlungen sollen sich auf eine Dauer von mindestens 24 Monaten
beziehen. Die Kommission kann eine Ausschlussfrist empfehlen, die den
Anforderungen des § 9 Satz 3 entspricht. Empfehlungen sind schriftlich
zu begründen.

(3) Ein Beschluss der Kommission kommt zustande, wenn mindestens drei
Viertel der Mitglieder

1.  der Gruppen nach § 12 Absatz 4 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe a und b,


2.  der Gruppen nach § 12 Absatz 4 Satz 2 Nummer 2 Buchstabe a und b,


3.  der Gruppen nach § 12 Absatz 4 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe a und Nummer
    2 Buchstabe a sowie


4.  der Gruppen nach § 12 Absatz 4 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe b und Nummer
    2 Buchstabe b



anwesend sind und zustimmen. Ordentliche Mitglieder können durch ihre
jeweiligen Stellvertreter vertreten werden.

(4) Die Sitzungen der Kommission werden von einem oder einer nicht
stimmberechtigten Beauftragten des Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales geleitet. Sie sind nicht öffentlich. Der Inhalt ihrer
Beratungen ist vertraulich. Die Kommission zieht regelmäßig nicht
stimmberechtigte Vertreter des Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales und des Bundesministeriums für Gesundheit zu den Sitzungen
hinzu. Näheres ist in der Geschäftsordnung der Kommission zu regeln.

(5) Die Teilnahme an Sitzungen der Kommission sowie die
Beschlussfassung können in begründeten Ausnahmefällen mittels einer
Video- oder Telefonkonferenz erfolgen, wenn

1.  kein Mitglied der Kommission diesem Verfahren unverzüglich
    widerspricht,


2.  der oder die Beauftragte des Bundesministeriums für Arbeit und
    Soziales diesem Verfahren nicht unverzüglich widerspricht und


3.  sichergestellt ist, dass Dritte vom Inhalt der Sitzung keine Kenntnis
    nehmen können.





### § 13 Rechtsfolgen

Die Regelungen einer Rechtsverordnung nach § 7a gehen den Regelungen
einer Rechtsverordnung nach § 11 vor, soweit sich die Geltungsbereiche
der Rechtsverordnungen überschneiden. Unbeschadet des Satzes 1 steht
eine Rechtsverordnung nach § 11 für die Anwendung der §§ 8 und 9 sowie
der Abschnitte 5 und 6 einer Rechtsverordnung nach § 7 gleich.


## Abschnitt 4a - Arbeitsbedingungen im Gewerbe des grenzüberschreitenden Straßentransports von Euro-Bargeld


### § 13a Gleichstellung

Die Verordnung (EU) Nr. 1214/2011 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 16. November 2011 über den gewerbsmäßig
grenzüberschreitenden Straßentransport von Euro-Bargeld zwischen den
Mitgliedstaaten des Euroraums (ABl. L 316 vom 29.11.2011, S. 1) steht
für die Anwendung der §§ 8 und 9 sowie der Abschnitte 5 und 6 einer
Rechtsverordnung nach § 7 gleich.


## Abschnitt 4b - Zusätzliche Arbeitsbedingungen für länger als zwölf Monate im Inland Beschäftigte von Arbeitgebern mit Sitz im Ausland


### § 13b Zusätzliche Arbeitsbedingungen

(1) Wird ein Arbeitnehmer oder eine Arbeitnehmerin von einem im
Ausland ansässigen Arbeitgeber mehr als zwölf Monate im Inland
beschäftigt, so finden auf dieses Arbeitsverhältnis nach zwölf Monaten
Beschäftigungsdauer im Inland zusätzlich zu den Arbeitsbedingungen
nach den Abschnitten 2 bis 4a alle Arbeitsbedingungen Anwendung, die
am Beschäftigungsort in Rechts- und Verwaltungsvorschriften und in
allgemeinverbindlichen Tarifverträgen vorgeschrieben sind, nicht
jedoch

1.  die Verfahrens- und Formvorschriften und Bedingungen für den Abschluss
    oder die Beendigung des Arbeitsverhältnisses, einschließlich
    nachvertraglicher Wettbewerbsverbote, und


2.  die betriebliche Altersversorgung.



§ 2 Absatz 2 gilt entsprechend.

(2) Gibt der Arbeitgeber vor Ablauf einer Beschäftigungsdauer im
Inland von zwölf Monaten eine Mitteilung ab, verlängert sich der
Zeitraum, nach dessen Ablauf die in Absatz 1 genannten zusätzlichen
Arbeitsbedingungen für die betroffenen Arbeitnehmer oder
Arbeitnehmerinnen gelten, auf 18 Monate. Die Mitteilung muss in
Textform nach § 126b des Bürgerlichen Gesetzbuchs gegenüber der
zuständigen Behörde der Zollverwaltung in deutscher Sprache erfolgen
und folgende Angaben enthalten:

1.  Familienname, Vornamen und Geburtsdatum der Arbeitnehmer und
    Arbeitnehmerinnen,


2.  Ort der Beschäftigung im Inland, bei Bauleistungen die Baustelle,


3.  die Gründe für die Überschreitung der zwölfmonatigen
    Beschäftigungsdauer im Inland und


4.  die zum Zeitpunkt der Mitteilung anzunehmende voraussichtliche
    Beschäftigungsdauer im Inland.



Die zuständige Behörde der Zollverwaltung bestätigt den Eingang der
Mitteilung.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales ohne
Zustimmung des Bundesrates bestimmen,

1.  dass, auf welche Weise und unter welchen technischen und
    organisatorischen Voraussetzungen eine Mitteilung abweichend von
    Absatz 2 Satz 2 ausschließlich elektronisch übermittelt werden kann
    und


2.  auf welche Weise der Eingang der Mitteilung durch die zuständige
    Behörde nach Absatz 2 Satz 3 bestätigt wird.




(4) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates die zuständige Behörde nach Absatz 2
bestimmen.


### § 13c Berechnung der Beschäftigungsdauer im Inland

(1) Wird der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin im Rahmen von
Dienst- oder Werkverträgen im Inland beschäftigt, werden zur
Berechnung der Beschäftigungsdauer im Inland alle Zeiten
berücksichtigt, in denen er oder sie im Rahmen dieser Verträge im
Inland beschäftigt wird.

(2) Wird der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin in einem Betrieb des
Arbeitgebers im Inland oder in einem Unternehmen, das nach § 15 des
Aktiengesetzes mit dem Arbeitgeber verbunden ist, im Inland
beschäftigt, werden zur Berechnung der Beschäftigungsdauer im Inland
alle Zeiten berücksichtigt, in denen er oder sie in dem Betrieb im
Inland oder in dem Unternehmen im Inland beschäftigt wird.

(3) Überlässt der im Ausland ansässige Arbeitgeber als Verleiher einen
Leiharbeitnehmer oder eine Leiharbeitnehmerin einem Entleiher im
Inland, werden zur Berechnung der Beschäftigungsdauer im Inland alle
Zeiten berücksichtigt, in denen er oder sie im Rahmen des
Überlassungsvertrags im Inland beschäftigt wird. Beschäftigt ein
Entleiher mit Sitz im Ausland einen Leiharbeitnehmer oder eine
Leiharbeitnehmerin im Inland, gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.

(4) Eine Unterbrechung der Tätigkeiten des Arbeitnehmers oder der
Arbeitnehmerin oder des Leiharbeitnehmers oder der Leiharbeitnehmerin
im Inland gilt bei der Berechnung der Beschäftigungsdauer im Inland
nicht als Beendigung der Beschäftigung im Inland. Zeiten, in denen die
Hauptpflichten der Arbeitsvertragsparteien ruhen oder in denen eine
Beschäftigung im Ausland stattfindet, werden bei der Berechnung der
Beschäftigungsdauer nicht berücksichtigt.

(5) Wird der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin im unmittelbaren
Anschluss an eine Beschäftigung nach Absatz 1, Absatz 2 oder Absatz 3
weiter gemäß Absatz 1, Absatz 2 oder Absatz 3 im Inland beschäftigt,
werden zur Berechnung der Beschäftigungsdauer im Inland die Zeiten der
beiden Beschäftigungen zusammengerechnet.

(6) Wird der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin im Inland
beschäftigt und handelt es sich nicht um eine Beschäftigung nach
Absatz 1, Absatz 2 oder Absatz 3, so werden zur Berechnung der
Beschäftigungsdauer im Inland alle Zeiten berücksichtigt, in denen er
oder sie ununterbrochen im Inland beschäftigt wird.

(7) Ersetzt der Arbeitgeber oder der in Absatz 3 Satz 2 genannte
Entleiher mit Sitz im Ausland den im Inland beschäftigten Arbeitnehmer
oder die im Inland beschäftigte Arbeitnehmerin durch einen anderen
Arbeitnehmer oder eine andere Arbeitnehmerin, der oder die die gleiche
Tätigkeit am gleichen Ort ausführt, wird die Beschäftigungsdauer des
ersetzten Arbeitnehmers oder der ersetzten Arbeitnehmerin zu der
Beschäftigungsdauer des ersetzenden Arbeitnehmers oder der ersetzenden
Arbeitnehmerin hinzugerechnet. Die gleiche Tätigkeit im Sinne von Satz
1 liegt vor, wenn der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin im
Wesentlichen dieselben Aufgaben wie der Arbeitnehmer oder die
Arbeitnehmerin wahrnimmt, den oder die er oder sie ersetzt, und wenn
diese Aufgaben

1.  im Rahmen derselben Dienst- oder Werkverträge ausgeführt werden,


2.  bei Tätigkeit in einem Betrieb oder verbundenen Unternehmen des
    Arbeitgebers in demselben Betrieb oder demselben Unternehmen im Inland
    ausgeführt werden oder


3.  als Leiharbeitnehmer oder Leiharbeitnehmerin bei demselben Entleiher
    mit Sitz im Inland ausgeführt werden.



Der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin übt die Tätigkeit am gleichen
Ort im Sinne von Satz 1 aus, wenn er oder sie

1.  an derselben Anschrift oder in unmittelbarer Nähe derselben Anschrift
    wie der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin tätig ist, den oder die
    er oder sie ersetzt, oder


2.  im Rahmen derselben Dienst- oder Werkverträge wie der Arbeitnehmer
    oder die Arbeitnehmerin, den oder die er oder sie ersetzt, an anderen
    für diese Dienst- oder Werkverträge vorgegebenen Anschriften tätig
    ist.





## Abschnitt 5 - Zivilrechtliche Durchsetzung


### § 14 Haftung des Auftraggebers

Ein Unternehmer, der einen anderen Unternehmer mit der Erbringung von
Werk- oder Dienstleistungen beauftragt, haftet für die Verpflichtungen
dieses Unternehmers, eines Nachunternehmers oder eines von dem
Unternehmer oder einem Nachunternehmer beauftragten Verleihers zur
Zahlung des Mindestentgelts an Arbeitnehmer oder Arbeitnehmerinnen
oder zur Zahlung von Beiträgen an eine gemeinsame Einrichtung der
Tarifvertragsparteien nach § 8 wie ein Bürge, der auf die Einrede der
Vorausklage verzichtet hat. Das Mindestentgelt im Sinne des Satzes 1
umfasst nur den Betrag, der nach Abzug der Steuern und der Beiträge
zur Sozialversicherung und zur Arbeitsförderung oder entsprechender
Aufwendungen zur sozialen Sicherung an Arbeitnehmer oder
Arbeitnehmerinnen auszuzahlen ist (Nettoentgelt).


### § 15 Gerichtsstand

Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, die von Arbeitgebern mit Sitz im
Ausland im Geltungsbereich dieses Gesetzes beschäftigt sind oder
waren, können eine auf den Zeitraum der Beschäftigung im
Geltungsbereich dieses Gesetzes bezogene Klage auf Erfüllung der
Verpflichtungen nach den §§ 2, 8, 13b oder 14 auch vor einem deutschen
Gericht für Arbeitssachen erheben. Diese Klagemöglichkeit besteht auch
für eine gemeinsame Einrichtung der Tarifvertragsparteien nach § 5
Satz 1 Nummer 3 in Bezug auf die ihr zustehenden Beiträge.


### § 15a Unterrichtungspflichten des Entleihers bei grenzüberschreitender Arbeitnehmerüberlassung

(1) Bevor ein Entleiher mit Sitz im Ausland einen Leiharbeitnehmer
oder eine Leiharbeitnehmerin im Inland beschäftigt, unterrichtet er
den Verleiher hierüber in Textform nach § 126b des Bürgerlichen
Gesetzbuchs.

(2) Bevor ein Entleiher mit Sitz im In- oder Ausland einen
Leiharbeitnehmer oder eine Leiharbeitnehmerin eines im Ausland
ansässigen Verleihers im Inland beschäftigt, unterrichtet der
Entleiher den Verleiher in Textform nach § 126b des Bürgerlichen
Gesetzbuchs über die wesentlichen Arbeitsbedingungen, die im Betrieb
des Entleihers für einen vergleichbaren Arbeitnehmer oder eine
vergleichbare Arbeitnehmerin des Entleihers gelten, einschließlich der
Entlohnung. Die Unterrichtungspflicht gilt nicht, wenn die
Voraussetzungen für ein Abweichen vom Gleichstellungsgrundsatz nach §
8 Absatz 2 und 4 Satz 2 des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes
vorliegen. § 13 des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes bleibt unberührt.


## Abschnitt 6 - Kontrolle und Durchsetzung durch staatliche Behörden


### § 16 Zuständigkeit

Für die Prüfung der Einhaltung der Pflichten eines Arbeitgebers nach §
8, soweit sie sich auf die Gewährung von Arbeitsbedingungen nach § 5
Satz 1 Nummer 1 bis 4 beziehen, sind die Behörden der Zollverwaltung
zuständig.


### § 17 Befugnisse der Behörden der Zollverwaltung und anderer Behörden

Die §§ 2 bis 6, 14, 15, 20, 22 und 23 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes sind entsprechend anzuwenden mit der
Maßgabe, dass

1.  die dort genannten Behörden auch Einsicht in Arbeitsverträge,
    Niederschriften nach § 2 des Nachweisgesetzes und andere
    Geschäftsunterlagen nehmen können, die mittelbar oder unmittelbar
    Auskunft über die Einhaltung der Arbeitsbedingungen nach § 8 geben,


2.  die nach § 5 Abs. 1 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes zur
    Mitwirkung Verpflichteten diese Unterlagen vorzulegen haben, und


3.  die Behörden der Zollverwaltung zur Prüfung von Arbeitsbedingungen
    nach § 5 Satz 1 Nummer 4 befugt sind, bei einer dringenden Gefahr für
    die öffentliche Sicherheit und Ordnung die vom Arbeitgeber zur
    Verfügung gestellten Unterkünfte für Arbeitnehmer und
    Arbeitnehmerinnen zu jeder Tages- und Nachtzeit zu betreten.



Die §§ 16 bis 19 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes finden
Anwendung. § 6 Absatz 4 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes findet
entsprechende Anwendung. Für die Datenverarbeitung, die dem in § 16
genannten Zweck oder der Zusammenarbeit mit den Behörden des
Europäischen Wirtschaftsraums nach § 20 Abs. 2 dient, findet § 67
Absatz 3 Nummer 4 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch keine Anwendung.
Das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
Grundgesetzes) wird durch Satz 1 Nummer 3 eingeschränkt.


### § 18 Meldepflicht

(1) Soweit Arbeitsbedingungen auf das Arbeitsverhältnis Anwendung
finden, deren Einhaltung nach § 16 von den Behörden der Zollverwaltung
kontrolliert wird, ist ein Arbeitgeber mit Sitz im Ausland, der einen
Arbeitnehmer oder eine Arbeitnehmerin oder mehrere Arbeitnehmer oder
Arbeitnehmerinnen innerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes
beschäftigt, verpflichtet, vor Beginn jeder Werk- oder Dienstleistung
eine schriftliche Anmeldung in deutscher Sprache bei der zuständigen
Behörde der Zollverwaltung vorzulegen, die die für die Prüfung
wesentlichen Angaben enthält. Wesentlich sind die Angaben über

1.  Familienname, Vornamen und Geburtsdatum der von ihm im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes beschäftigten Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen,


2.  Beginn und voraussichtliche Dauer der Beschäftigung,


3.  Ort der Beschäftigung, bei Bauleistungen die Baustelle,


4.  Ort im Inland, an dem die nach § 19 erforderlichen Unterlagen
    bereitgehalten werden,


5.  Familienname, Vornamen, Geburtsdatum und Anschrift in Deutschland des
    oder der verantwortlich Handelnden,


6.  Branche, in die die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen entsandt werden
    sollen, und


7.  Familienname, Vornamen und Anschrift in Deutschland eines oder einer
    Zustellungsbevollmächtigten, soweit dieser oder diese nicht mit dem
    oder der in Nummer 5 genannten verantwortlich Handelnden identisch
    ist.



Änderungen bezüglich dieser Angaben hat der Arbeitgeber im Sinne des
Satzes 1 unverzüglich zu melden.

(2) Der Arbeitgeber hat der Anmeldung eine Versicherung beizufügen,
dass er seine Verpflichtungen nach § 8 einhält.

(3) Überlässt ein Verleiher mit Sitz im Ausland einen Arbeitnehmer
oder eine Arbeitnehmerin oder mehrere Arbeitnehmer oder
Arbeitnehmerinnen zur Arbeitsleistung einem Entleiher, hat der
Entleiher unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 vor Beginn
jeder Werk- oder Dienstleistung der zuständigen Behörde der
Zollverwaltung eine schriftliche Anmeldung in deutscher Sprache mit
folgenden Angaben zuzuleiten:

1.  Familienname, Vornamen und Geburtsdatum der überlassenen Arbeitnehmer
    und Arbeitnehmerinnen,


2.  Beginn und Dauer der Überlassung,


3.  Ort der Beschäftigung, bei Bauleistungen die Baustelle,


4.  Ort im Inland, an dem die nach § 19 erforderlichen Unterlagen
    bereitgehalten werden,


5.  Familienname, Vornamen und Anschrift in Deutschland eines oder einer
    Zustellungsbevollmächtigten des Verleihers,


6.  Branche, in die die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen entsandt werden
    sollen, und


7.  Familienname, Vornamen oder Firma sowie Anschrift des Verleihers.



Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(4) Der Entleiher hat der Anmeldung eine Versicherung des Verleihers
beizufügen, dass dieser seine Verpflichtungen nach § 8 einhält.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales ohne
Zustimmung des Bundesrates bestimmen,

1.  dass, auf welche Weise und unter welchen technischen und
    organisatorischen Voraussetzungen eine Anmeldung, Änderungsmeldung und
    Versicherung abweichend von Absatz 1 Satz 1 und 3, Absatz 2 und 3 Satz
    1 und 2 und Absatz 4 elektronisch übermittelt werden kann,


2.  unter welchen Voraussetzungen eine Änderungsmeldung ausnahmsweise
    entfallen kann, und


3.  wie das Meldeverfahren vereinfacht oder abgewandelt werden kann,
    sofern die entsandten Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen im Rahmen
    einer regelmäßig wiederkehrenden Werk- oder Dienstleistung eingesetzt
    werden oder sonstige Besonderheiten der zu erbringenden Werk- oder
    Dienstleistungen dies erfordern.




(6) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates die zuständige Behörde nach Absatz 1
Satz 1 und Absatz 3 Satz 1 bestimmen.


### § 19 Erstellen und Bereithalten von Dokumenten

(1) Soweit Arbeitsbedingungen auf das Arbeitsverhältnis anzuwenden
sind, deren Einhaltung nach § 16 von den Behörden der Zollverwaltung
kontrolliert wird, ist der Arbeitgeber verpflichtet, Beginn, Ende und
Dauer der täglichen Arbeitszeit der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen
und, soweit stundenbezogene Zuschläge zu gewähren sind, unter Angabe
des jeweiligen Zuschlags Beginn, Ende und Dauer der Arbeitszeit, die
einen Anspruch auf den Zuschlag begründet, spätestens bis zum Ablauf
des siebten auf den Tag der Arbeitsleistung folgenden Kalendertages
aufzuzeichnen und diese Aufzeichnungen mindestens zwei Jahre beginnend
ab dem für die Aufzeichnung maßgeblichen Zeitpunkt aufzubewahren. Satz
1 gilt entsprechend für einen Entleiher, dem ein Verleiher einen
Arbeitnehmer oder eine Arbeitnehmerin oder mehrere Arbeitnehmer oder
Arbeitnehmerinnen zur Arbeitsleistung überlässt.

(2) Jeder Arbeitgeber ist verpflichtet, die für die Kontrolle von
Arbeitsbedingungen, deren Einhaltung nach § 16 von den Behörden der
Zollverwaltung kontrolliert wird, erforderlichen Unterlagen im Inland
für die gesamte Dauer der tatsächlichen Beschäftigung der Arbeitnehmer
und Arbeitnehmerinnen im Geltungsbereich dieses Gesetzes, mindestens
für die Dauer der gesamten Werk- oder Dienstleistung, insgesamt jedoch
nicht länger als zwei Jahre in deutscher Sprache bereitzuhalten. Auf
Verlangen der Prüfbehörde sind die Unterlagen auch am Ort der
Beschäftigung bereitzuhalten, bei Bauleistungen auf der Baustelle.

(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die Verpflichtungen
des Arbeitgebers oder eines Entleihers nach § 18 und den Absätzen 1
und 2 hinsichtlich einzelner Branchen oder Gruppen von Arbeitnehmern
und Arbeitnehmerinnen einschränken.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales ohne
Zustimmung des Bundesrates bestimmen, wie die Verpflichtung des
Arbeitgebers, die tägliche sowie die zuschlagsbezogene Arbeitszeit bei
ihm beschäftigter Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen aufzuzeichnen und
diese Aufzeichnungen aufzubewahren, vereinfacht oder abgewandelt
werden kann, sofern Besonderheiten der zu erbringenden Werk- oder
Dienstleistungen oder Besonderheiten der Branche dies erfordern.


### § 20 Zusammenarbeit der in- und ausländischen Behörden

(1) Die Behörden der Zollverwaltung unterrichten die zuständigen
örtlichen Landesfinanzbehörden über Meldungen nach § 18 Abs. 1 und 3.

(2) Die Behörden der Zollverwaltung und die übrigen in § 2 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes genannten Behörden dürfen nach
Maßgabe der datenschutzrechtlichen Vorschriften auch mit Behörden
anderer Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum zusammenarbeiten, die diesem Gesetz entsprechende
Aufgaben durchführen oder für die Bekämpfung illegaler Beschäftigung
zuständig sind oder Auskünfte geben können, ob ein Arbeitgeber seine
Verpflichtungen nach § 8 erfüllt. Die Regelungen über die
internationale Rechtshilfe in Strafsachen bleiben hiervon unberührt.

(3) Die Behörden der Zollverwaltung unterrichten das
Gewerbezentralregister über rechtskräftige Bußgeldentscheidungen nach
§ 23 Abs. 1 bis 3, sofern die Geldbuße mehr als zweihundert Euro
beträgt.

(4) (weggefallen)


### § 21 Ausschluss von der Vergabe öffentlicher Aufträge

(1) Von der Teilnahme an einem Wettbewerb um einen Liefer-, Bau- oder
Dienstleistungsauftrag der in §§ 99 und 100 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen genannten Auftraggeber sollen Bewerber oder
Bewerberinnen für eine angemessene Zeit bis zur nachgewiesenen
Wiederherstellung ihrer Zuverlässigkeit ausgeschlossen werden, die
wegen eines Verstoßes nach § 23 mit einer Geldbuße von wenigstens
zweitausendfünfhundert Euro belegt worden sind. Das Gleiche gilt auch
schon vor Durchführung eines Bußgeldverfahrens, wenn im Einzelfall
angesichts der Beweislage kein vernünftiger Zweifel an einer
schwerwiegenden Verfehlung im Sinne des Satzes 1 besteht.

(2) Die für die Verfolgung oder Ahndung der Ordnungswidrigkeiten nach
§ 23 zuständigen Behörden dürfen öffentlichen Auftraggebern nach § 99
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen und solchen Stellen, die
von öffentlichen Auftraggebern zugelassene
Präqualifikationsverzeichnisse oder Unternehmer- und
Lieferantenverzeichnisse führen, auf Verlangen die erforderlichen
Auskünfte geben.

(3) Öffentliche Auftraggeber nach Absatz 2 fordern im Rahmen ihrer
Tätigkeit beim Gewerbezentralregister Auskünfte über rechtskräftige
Bußgeldentscheidungen wegen einer Ordnungswidrigkeit nach § 23 Abs. 1
oder 2 an oder verlangen von Bewerbern oder Bewerberinnen eine
Erklärung, dass die Voraussetzungen für einen Ausschluss nach Absatz 1
nicht vorliegen. Im Falle einer Erklärung des Bewerbers oder der
Bewerberin können öffentliche Auftraggeber nach Absatz 2 jederzeit
zusätzlich Auskünfte des Gewerbezentralregisters nach § 150a der
Gewerbeordnung anfordern.

(4) Bei Aufträgen ab einer Höhe von 30 000 Euro fordert der
öffentliche Auftraggeber nach Absatz 2 für den Bewerber oder die
Bewerberin, der oder die den Zuschlag erhalten soll, vor der
Zuschlagserteilung eine Auskunft aus dem Gewerbezentralregister nach §
150a der Gewerbeordnung an.

(5) Vor der Entscheidung über den Ausschluss ist der Bewerber oder die
Bewerberin zu hören.


### § 22 (weggefallen)



### § 23 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 8 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 3 eine Arbeitsbedingung, deren
    Einhaltung nach § 16 von den Behörden der Zollverwaltung geprüft wird,
    nicht oder nicht rechtzeitig gewährt oder einen Beitrag nicht oder
    nicht rechtzeitig leistet,


2.  entgegen § 17 Satz 1 in Verbindung mit § 5 Abs. 1 Satz 1 Nummer 1 oder
    3 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes eine Prüfung nicht duldet oder
    bei einer Prüfung nicht mitwirkt,


3.  entgegen § 17 Satz 1 in Verbindung mit § 5 Abs. 1 Satz 1 Nummer 2 des
    Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes das Betreten eines Grundstücks oder
    Geschäftsraums nicht duldet,


4.  entgegen § 17 Satz 1 in Verbindung mit § 5 Absatz 5 Satz 1 des
    Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes Daten nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig übermittelt,


5.  entgegen § 18 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 3 Satz 1 eine Anmeldung nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
    oder nicht rechtzeitig vorlegt oder nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig zuleitet,


6.  entgegen § 18 Abs. 1 Satz 3, auch in Verbindung mit Absatz 3 Satz 2,
    eine Änderungsmeldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht
    in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig macht,


7.  entgegen § 18 Abs. 2 oder 4 eine Versicherung nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig beifügt,


8.  entgegen § 19 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, eine
    Aufzeichnung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erstellt oder nicht oder nicht mindestens zwei Jahre
    aufbewahrt oder


9.  entgegen § 19 Abs. 2 eine Unterlage nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise bereithält.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer Werk- oder Dienstleistungen in
erheblichem Umfang ausführen lässt, indem er als Unternehmer einen
anderen Unternehmer beauftragt, von dem er weiß oder fahrlässig nicht
weiß, dass dieser bei der Erfüllung dieses Auftrags

1.  entgegen § 8 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 3 eine Arbeitsbedingung, deren
    Einhaltung nach § 16 von den Behörden der Zollverwaltung geprüft wird,
    nicht oder nicht rechtzeitig gewährt oder einen Beitrag nicht oder
    nicht rechtzeitig leistet oder


2.  einen Nachunternehmer einsetzt oder zulässt, dass ein Nachunternehmer
    tätig wird, der entgegen § 8 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 3 eine
    Arbeitsbedingung, deren Einhaltung nach § 16 von den Behörden der
    Zollverwaltung geprüft wird, nicht oder nicht rechtzeitig gewährt oder
    einen Beitrag nicht oder nicht rechtzeitig leistet.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 und
des Absatzes 2 mit einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro, in
den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro
geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten sind die in § 16 genannten Behörden jeweils
für ihren Geschäftsbereich.

(5) Für die Vollstreckung zugunsten der Behörden des Bundes und der
bundesunmittelbaren juristischen Personen des öffentlichen Rechts
sowie für die Vollziehung des Vermögensarrestes nach § 111e der
Strafprozessordnung in Verbindung mit § 46 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten durch die in § 16 genannten Behörden gilt das
Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz des Bundes.


## Abschnitt 6a - Arbeits- und Sozialrechtliche Beratung


### § 23a Leistungsanspruch

(1) Der Deutsche Gewerkschaftsbund hat für den Aufbau und die
Unterhaltung von Beratungsstellen zu arbeits- und sozialrechtlichen
Themen sowie für die in diesem Zusammenhang erfolgende Entwicklung und
Bereitstellung von Fortbildungsangeboten und Informationsmaterialien
einen kalenderjährlichen Anspruch in Höhe von bis zu 3,996 Millionen
Euro aus Mitteln des Bundes.

(2) Der Anspruch besteht nur, wenn die Beratung

1.  sich an Unionsbürgerinnen und Unionsbürger richtet, die im Rahmen der
    Arbeitnehmerfreizügigkeit oder als grenzüberschreitend entsandte
    Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Inland beschäftigt sind,
    beschäftigt werden sollen oder beschäftigt waren,


2.  für die Beratenen unentgeltlich erbracht wird und


3.  keine Mitgliedschaft der Beratenen in einer Gewerkschaft voraussetzt.




(3) Beschäftigten aus Drittstaaten erteilen die Beratungsstellen nach
Absatz 1 Informationen über bestehende passende Angebote anderer
zuständiger Beratungsstellen und verweisen die Drittstaatsangehörigen
an diese Beratungsstellen. Entsandte Drittstaatsangehörige können in
die Beratung einbezogen werden, wenn ein direkter Sachzusammenhang zu
einem von den Beratungsstellen nach den Absätzen 1 und 2 bearbeiteten
Fall besteht. Ein direkter Sachzusammenhang besteht insbesondere dann,
wenn Drittstaatsangehörige und Unionsbürgerinnen oder Unionsbürger vom
selben Arbeitgeber entsandt werden.

(4) Der Anspruch besteht der Höhe nach nur, soweit der Deutsche
Gewerkschaftsbund einen Eigenanteil zur Finanzierung der
Beratungsstellen in Höhe von einem Neuntel der bewilligten Summe
leistet. Die Höhe des Eigenanteils wird durch den
Leistungsberechtigten im Antrag kenntlich gemacht und direkt in die
Finanzierung der Beratungsstellen eingebracht. Wird der Eigenanteil
nicht in voller Höhe geleistet, reduziert sich die bereits bewilligte
Summe auf das Neunfache des geleisteten Eigenanteils.

(5) Zuständige Behörde für die Gewährung der Leistung ist das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales. Es entscheidet per
Verwaltungsakt über den Antrag des Leistungsberechtigten.

(6) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales führt als
zahlenmäßige Kontrolle jährlich mindestens zwei Stichprobenprüfungen
und eine vertiefte Prüfung der Mittelverwendung durch. Zur sachlichen
Kontrolle reicht der Deutsche Gewerkschaftsbund spätestens drei Monate
nach Ende des Leistungszeitraumes einen Ergebnisbericht über Maßnahmen
und Aktivitäten im Leistungszeitraum ein.

(7) Auf Antrag und nach vorheriger Zustimmung des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales kann eine Weiterleitung der erhaltenen
Leistung aufgrund eines privatrechtlichen Vertrages an Dritte
erfolgen. Der Leistungsberechtigte bleibt für die zweckentsprechende
Verwendung der Leistung verantwortlich und nachweispflichtig.

(8) Der Anspruch besteht erstmals für das Kalenderjahr 2021.

(9) Das Beratungs- und Informationsangebot wird bis zum 31. Dezember
2025 durch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales evaluiert.


### § 23b Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales bestimmt durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  das Nähere zur Leistungsgewährung,


2.  das Antragsverfahren,


3.  die Bedingungen für die Weiterleitung der Leistung an Dritte und das
    Verfahren zur Weiterleitung der Leistung an Dritte,


4.  das Nähere zur Kontrolle der Mittelverwendung.





## Abschnitt 7 - Schlussvorschriften


### § 24 Sonderregeln für bestimmte Tätigkeiten von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen, die bei Arbeitgebern mit Sitz im Ausland beschäftigt sind

(1) Die Arbeitsbedingungen nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 und 2, § 5 Satz
1 Nummer 1 bis 3 und § 13b dieses Gesetzes sowie nach § 20 des
Mindestlohngesetzes sind auf Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, die
von Arbeitgebern mit Sitz im Ausland im Inland beschäftigt werden,
nicht anzuwenden, wenn

1.  die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen Erstmontage- oder
    Einbauarbeiten erbringen, die

    a)  Bestandteil eines Liefervertrages sind,


    b)  für die Inbetriebnahme der gelieferten Güter unerlässlich sind und


    c)  von Facharbeitern oder Facharbeiterinnen oder angelernten Arbeitern
        oder Arbeiterinnen des Lieferunternehmens ausgeführt werden sowie





2.  die Dauer der Beschäftigung im Inland acht Tage innerhalb eines Jahres
    nicht übersteigt.



Satz 1 gilt nicht für Bauleistungen im Sinne des § 101 Absatz 2 des
Dritten Buches Sozialgesetzbuch.

(2) Die Arbeitsbedingungen nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 und 2, § 5 Satz
1 Nummer 1 bis 4 und § 13b dieses Gesetzes sowie nach § 20 des
Mindestlohngesetzes sind nicht anzuwenden auf Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen sowie Leiharbeitnehmer und Leiharbeitnehmerinnen,
die von Arbeitgebern oder Entleihern mit Sitz im Ausland vorübergehend
im Inland beschäftigt werden und, ohne im Inland Werk- oder
Dienstleistungen für ihren Arbeitgeber gegenüber Dritten zu erbringen,

1.  für ihren Arbeitgeber Besprechungen oder Verhandlungen im Inland
    führen, Vertragsangebote erstellen oder Verträge schließen,


2.  als Besucher an einer Messeveranstaltung, Fachkonferenz oder
    Fachtagung teilnehmen, ohne Tätigkeiten nach § 2a Absatz 1 Nummer 8
    des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes zu erbringen,


3.  für ihren Arbeitgeber einen inländischen Unternehmensteil gründen oder


4.  als Fachkräfte eines international tätigen Konzerns oder Unternehmens
    zum Zweck der betrieblichen Weiterbildung im inländischen Konzern-
    oder Unternehmensteil beschäftigt werden.



Vorübergehend ist eine Beschäftigung, wenn der Arbeitnehmer oder die
Arbeitnehmerin nicht mehr als 14 Tage ununterbrochen und nicht mehr
als 30 Tage innerhalb eines Zeitraums von zwölf Monaten im Inland
tätig ist.


### § 25 Übergangsbestimmungen für Langzeitentsendung

(1) Die nach § 13b Absatz 1 vorgeschriebenen Arbeitsbedingungen sind
frühestens ab dem 30. Juli 2020 anzuwenden.

(2) Für die Berechnung der Beschäftigungsdauer nach § 13b Absatz 1
werden Zeiten der Beschäftigung im Inland vor dem 30. Juli 2020
mitgezählt. Hat die Beschäftigung im Inland vor dem 30. Juli 2020
begonnen, gilt die Mitteilung nach § 13b Absatz 2 als abgegeben.


### § 26 Übergangsbestimmungen für das Baugewerbe

Die vor dem 30. Juli 2020 ausgesprochene Allgemeinverbindlicherklärung
eines Tarifvertrags im Baugewerbe nach § 4 Absatz 1 Nummer 1, § 6
Absatz 2 steht, soweit sie Arbeitsbedingungen nach § 5 Satz 1 Nummer 1
zum Gegenstand hat, für die Anwendung der §§ 8 und 9 sowie des
Abschnitts 5 einer Rechtsverordnung nach § 7 gleich.


### § 27 Sondervorschrift für den Straßenverkehrssektor

Beschäftigt ein Arbeitgeber mit Sitz im Ausland als
Kraftverkehrsunternehmer im Sinne von Artikel 2 Nummer 3 in Verbindung
mit den Nummern 1 und 2 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 zur
Festlegung gemeinsamer Regeln für die Zulassung zum Beruf des
Kraftverkehrsunternehmers und zur Aufhebung der Richtlinie 96/26/EG
des Rates (ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 51), die zuletzt durch die
Verordnung (EU) Nr. 517/2013 (ABl. L 158 vom 10.6.2013, S. 1) geändert
worden ist, im Inland einen Arbeitnehmer oder eine Arbeitnehmerin als
Fahrer oder Fahrerin oder Beifahrer oder Beifahrerin, so sind die
Vorschriften dieses Gesetzes in seiner zuletzt durch Artikel 2 Absatz
5 des Gesetzes vom 18. Juli 2017 (BGBl. I S. 2739) geänderten Fassung
anzuwenden.


### § 28 Übergangsregelung für die Pflegebranche

Auf eine vor dem 29. November 2019 berufene Kommission sind § 11
Absatz 1, § 12 Absatz 1 bis 6 und § 12a nicht anwendbar. § 12 Absatz 8
ist nur insoweit anwendbar, als die jeweiligen Mitglieder ab dem 29.
November 2019 ausscheiden und nach § 12 Absatz 7 benannt werden. Auf
diese Kommission sind § 11 Absatz 1 und § 12 in der bis zum Ablauf des
28\. November 2019 geltenden Fassung anwendbar.

