---
Title: Verordnung zur Durchführung eines Monitorings auf das Virus der Geflügelpest
  bei Wildvögeln
jurabk: WvGeflpestMonV
layout: default
origslug: wvgeflpestmonv
slug: wvgeflpestmonv

---

# Verordnung zur Durchführung eines Monitorings auf das Virus der Geflügelpest bei Wildvögeln (WvGeflpestMonV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-03-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 449


## Eingangsformel

Auf Grund des § 10 Absatz 2 des Tiergesundheitsgesetzes vom 22. Mai
2013 (BGBl. I S. 1324) verordnet das Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft:


## § 1 Monitoring

(1) Die Länder führen jährlich in den Monaten September bis Januar des
Folgejahres ein Monitoring zur Untersuchung von Wildvögeln,
insbesondere von Arten aus der Ordnung Gänsevögel, auf die in § 1
Absatz 1 Nummer 1 und 3 der Geflügelpest-Verordnung bezeichneten Viren
durch. Soweit in dem in Satz 1 genannten Zeitraum keine hinreichende
Probenzahl untersucht werden kann, dürfen auch in den übrigen Monaten
eines Jahres gewonnene Proben untersucht werden.

(2) Für die im Rahmen des Monitorings nach Absatz 1 durchzuführenden
Untersuchungen sind

1.  während der Monate September bis Januar des Folgejahres

    a)  mittels kombiniertem Rachen- und Kloakentupfer Proben von den
        Wildvogelarten im Sinne des Absatzes 1 Satz 1, für die Jagdzeiten
        festgesetzt sind, oder


    b)  frische Proben von beobachtet abgesetztem Kot von den übrigen
        Wildvogelarten im Sinne des Absatzes 1 Satz 1,





2.  während der übrigen Monate eines Jahres frische Proben von beobachtet
    abgesetztem Kot von sämtlichen Wildvogelarten im Sinne des Absatzes 1
    Satz 1



zu gewinnen. Bei der Gewinnung, Lagerung und Beförderung der Proben
sind die Vorgaben der Anlage 1 zu beachten.

(3) Die Gesamtzahl der im jeweiligen Land mindestens zu untersuchenden
Proben bestimmt sich nach der Anlage 2. Der Anteil der Kotproben an
der Gesamtzahl der jeweils zu untersuchenden Proben darf 50 vom
Hundert nicht überschreiten.

(4) Die Länder übermitteln dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft jährlich bis zum 1. April des Folgejahres die im Rahmen
des Monitorings erzielten Ergebnisse, aufgeschlüsselt nach den
untersuchten Wildvogelarten und den jeweils ermittelten Subtypen des
nachgewiesenen Virus.


## § 2 Duldungs- und Mitwirkungspflichten

Jagdausübungsberechtigte haben nach näherer Anweisung der zuständigen
Behörde

1.  Proben nach Anlage 1 Teil 1 von im Rahmen der Ausübung der Jagd
    erlegten Wildvögeln zu entnehmen und


2.  der von der zuständigen Behörde bestimmten Untersuchungseinrichtung
    zur virologischen Untersuchung auf das Virus zuzuleiten.





## § 3 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 1 Absatz 2)

## Anlage 1 Vorgaben für das im Rahmen des Monitorings zu untersuchende Probenmaterial

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 450)

## Teil 1


1.  Kombinierte Rachen- und Kloakentupferproben nach Kapitel IV Nummer 4
    Buchstabe a Satz 5 und 7 und Nummer 5 des Anhangs der Entscheidung
    2006/437/EG der Kommission vom 4. August 2006 über die Genehmigung
    eines Handbuchs zur Diagnose der Aviären Influenza gemäß der
    Richtlinie 2005/94/EG des Rates (ABl. L 237 vom 31.8.2006, S. 1).


2.  Für den Transport der Proben gelten die Mindestanforderungen nach
    Kapitel XII des Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG.




## Teil 2

Für den Transport der Proben gelten die Mindestanforderungen gemäß
Kapitel XII des Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG.

(zu § 1 Absatz 3)

## Anlage 2 Probenschlüssel für die Untersuchungen auf Geflügelpest-Virus bei Wildvögeln

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 451)


*    *   Land

    *   Mindestprobenzahl


*    *   Baden-Württemberg

    *   170


*    *   Bayern

    *   750


*    *   Brandenburg

    *   100


*    *   Hamburg

    *   100


*    *   Hessen

    *   110


*    *   Mecklenburg-Vorpommern

    *   90


*    *   Niedersachsen

    *   750


*    *   Nordrhein-Westfalen

    *   750


*    *   Rheinland-Pfalz

    *   60


*    *   Sachsen

    *   70


*    *   Sachsen-Anhalt

    *   50


*    *   Schleswig-Holstein

    *   450


*    *   Thüringen

    *   50



