---
Title: Wohnungslosenberichterstattungsgesetz
jurabk: WoBerichtsG
layout: default
origslug: woberichtsg
slug: woberichtsg

---

# Wohnungslosenberichterstattungsgesetz (WoBerichtsG)

Ausfertigungsdatum
:   2020-03-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 437


## § 1 Zweck der Erhebung; Durchführung

(1) Zur Verbesserung der Armuts- und Reichtumsberichterstattung des
Bundes sowie der Informationsgrundlage für politisches Handeln wird
eine Erhebung über Personen, die wohnungslos sind, als Bundesstatistik
durchgeführt.

(2) Die Statistik wird zentral vom Statistischen Bundesamt
durchgeführt.


## § 2 Periodizität und Berichtszeitpunkt

Die Erhebung wird jährlich als Bestandserhebung zum Stichtag 31.
Januar, erstmals für das Jahr 2022, durchgeführt.


## § 3 Begriffsbestimmung; Umfang der Erhebung

(1) Wohnungslosigkeit besteht, wenn

1.  die Nutzung einer Wohnung durch eine Person oder eine Mehrheit von
    Personen desselben Haushalts weder durch einen Mietvertrag oder einen
    Pachtvertrag noch durch ein dingliches Recht abgesichert ist oder


2.  eine Wohnung einer Person oder einer Mehrheit von Personen desselben
    Haushalts aus sonstigen Gründen nicht zur Verfügung steht.




(2) Für die Statistik werden Daten erhoben über Personen, denen
aufgrund von Maßnahmen der Gemeinden und Gemeindeverbände oder mit
Kostenerstattung durch andere Träger von Sozialleistungen zum Stichtag
wegen Wohnungslosigkeit Räume zu Wohnzwecken überlassen oder
Übernachtungsgelegenheiten zur Verfügung gestellt worden sind.


## § 4 Erhebungsmerkmale

Erhebungsmerkmale für jede wohnungslose Person sind:

1.  Geschlecht,


2.  Lebensalter zum Stichtag der Erhebung,


3.  Staatsangehörigkeit,


4.  Haushaltstyp,


5.  Haushaltsgröße,


6.  Art der Überlassung von Räumen zu Wohnzwecken an die wohnungslose
    Person, differenziert nach

    a)  kurzfristigen Hilfeangeboten, wie Notunterkünften oder
        Übernachtungsstellen,


    b)  teilstationären Angeboten,


    c)  stationären Angeboten und


    d)  sonstigen Angeboten,





7.  die Angaben nach Nummer 6 jeweils differenziert nach Angeboten

    a)  der überörtlichen Träger der Sozialhilfe,


    b)  der Gemeinden und Gemeindeverbände,


    c)  der freien Träger, deren Angebote jeweils differenziert nach
        Verbandszugehörigkeit des Trägers,


    d)  gewerblicher Anbieter und


    e)  sonstiger Stellen,





8.  Datum des Beginns der Überlassung von Räumen zu Wohnzwecken oder der
    Zurverfügungstellung der Übernachtungsgelegenheiten,


9.  Gemeinde nach Gemeindeschlüssel, in der Räume zu Wohnzwecken
    überlassen oder Übernachtungsgelegenheiten zur Verfügung gestellt
    werden.





## § 5 Hilfsmerkmale

Hilfsmerkmale sind:

1.  Bezeichnung und Anschrift der auskunftspflichtigen Stelle,


2.  Name und Kontaktdaten der Personen, die bei der auskunftspflichtigen
    Stelle als Ansprechpartner für Rückfragen zur Verfügung stehen.





## § 6 Auskunftspflicht

(1) Für die Erhebung besteht Auskunftspflicht. Die Auskunftserteilung
zu den Angaben nach § 5 Nummer 2 ist freiwillig. Auskunftspflichtig
sind:

1.  die nach Landesrecht für die polizei- und ordnungsrechtliche
    Unterbringung nach § 3 Absatz 2 zuständigen Stellen für die in ihrem
    örtlichen Zuständigkeitsbereich wohnungslosen Personen;


2.  Stellen, die nach § 3 Absatz 2 Personen Räume zu Wohnzwecken
    überlassen oder Übernachtungsmöglichkeiten zur Verfügung stellen,
    soweit sie von den Stellen nach Nummer 1 als auskunftspflichtige
    Stellen benannt sind.




(2) Die Stellen nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 übermitteln dem
Statistischen Bundesamt jeweils die Bezeichnung und die Anschrift der
Stellen nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 2, soweit dies für die Erfüllung
der Zwecke dieses Gesetzes erforderlich ist.

(3) Träger von Sozialleistungen, die für Maßnahmen nach § 3 Absatz 2
die Kosten erstatten, übermitteln auskunftspflichtigen Stellen nach
Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 auf deren Ersuchen die für die Erfüllung der
Zwecke dieses Gesetzes erforderlichen Angaben.


## § 7 Datenübermittlung; Veröffentlichung

(1) Die in sich schlüssigen und nach einheitlichen Standards
formatierten Datensätze zu den Erhebungs- und Hilfsmerkmalen nach den
§§ 4 und 5 sind von den auskunftspflichtigen Stellen nach § 6 Absatz 1
innerhalb von 30 Arbeitstagen nach dem Stichtag an das Statistische
Bundesamt zu übermitteln.

(2) Das Statistische Bundesamt übermittelt

1.  den statistischen Ämtern der Länder

    a)  Tabellen mit den Ergebnissen der Bundesstatistik für das jeweilige
        Land und


    b)  die Einzeldatensätze für Sonderaufbereitungen auf regionaler Ebene für
        das jeweilige Land,





2.  dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales Tabellen mit den
    Ergebnissen der Bundesstatistik für den Bund und die Länder.




(3) Das Statistische Bundesamt übermittelt für die Verwendung
gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften und für Zwecke der
Planung, jedoch nicht für die Regelung von Einzelfällen, den fachlich
zuständigen obersten Bundes- oder Landesbehörden Tabellen mit
statistischen Ergebnissen, auch soweit Tabellenfelder nur einen
einzigen Fall ausweisen.

(4) Die Ergebnisse der Erhebung dürfen bis zur Ebene der Gemeinden
sowie, im Falle der Stadtstaaten, bis zur Bezirks- oder Stadtteilebene
veröffentlicht werden.


## § 8 Ergänzende Berichterstattung

(1) Die Bundesregierung stellt durch geeignete Maßnahmen, insbesondere
im Rahmen der Ressortforschung im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, sicher, dass Informationen
und Analysen über Umfang und Struktur der Formen von Wohnungslosigkeit
gewonnen werden, die über den Umfang der Erhebung nach § 3 Absatz 2
hinausgehen.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales veröffentlicht alle
zwei Jahre, erstmals im Jahr 2022, einen Bericht über seine
Erkenntnisse nach Absatz 1.

(3) Die Berichterstattung nach Absatz 2 soll insbesondere über
wohnungslose Personen nach § 3 Absatz 1 erfolgen, die

1.  temporär in regulärem Wohnraum wohnen, ohne damit einen Hauptwohnsitz
    zu begründen, oder


2.  ohne jede Unterkunft obdachlos sind.




(4) Unter Beteiligung der Wissenschaft und von Fachverbänden wird in
dem ersten Bericht nach Absatz 2 die Machbarkeit der Berichterstattung
über weitere Formen von Wohnungslosigkeit geprüft, die über Absatz 3
hinausgehen. Soweit der Aufwand vertretbar ist, erfolgt eine
Erweiterung des Berichts nach Absatz 2 auf möglichst viele Formen von
Wohnungslosigkeit.


## § 9 Bericht über eine mögliche Erweiterung der Erhebung nach § 3 Absatz 2

In dem dritten Bericht nach § 8 Absatz 2 wird auf Grundlage der
Erkenntnisse aus der Durchführung der Erhebung nach § 3 Absatz 2 sowie
der ergänzenden Berichterstattung nach § 8 geprüft, unter welchen
Bedingungen eine Erweiterung des Umfangs der Erhebung nach § 3 Absatz
2 erfolgen kann.

