---
Title: Verordnung zum Schutz gegen die Aujeszkysche Krankheit
jurabk: AujeszkKrV
layout: default
origslug: aujeszkkrv
slug: aujeszkkrv

---

# Verordnung zum Schutz gegen die Aujeszkysche Krankheit (AujeszkKrV)

Ausfertigungsdatum
:   1980-04-30

Fundstelle
:   BGBl I: 1980, 488

Neugefasst durch
:   Bek. v. 20.12.2005 I 3609;

Geändert durch
:   Art. 385 V v. 31.8.2015 I 1474


## I. - Begriffsbestimmungen



### § 1

(1) Im Sinne dieser Verordnung liegen vor:

1.  Aujeszkysche Krankheit, wenn diese

    a)  durch klinische und serologische Untersuchung (Antikörpernachweis),


    b)  durch virologische Untersuchung (Virus- oder Antigennachweis) oder


    c)  beim Rind auch durch histologische Untersuchung in Verbindung mit
        klinischen Erscheinungen




    festgestellt worden ist;


2.  Verdacht auf Aujeszkysche Krankheit, wenn dieser durch klinische,
    serologische oder histologische Untersuchung festgestellt worden ist.



Satz 1 Nr. 1 Buchstabe a sowie Nr. 2 im Falle der serologischen
Untersuchung gilt bei Schweinen, die mit Impfstoffen im Sinne des § 3
Abs. 4 geimpft worden sind, nur, wenn Antikörper gegen das gl-
Glykoprotein des Virus der Aujeszkyschen Krankheit nachgewiesen worden
sind.

(2) Im Sinne dieser Verordnung ist ein von Aujeszkyscher Krankheit
freier Schweinebestand ein Bestand mit Schweinen, der

1.  die Voraussetzungen der Anlage 1 erfüllt oder


2.  in einem Gebiet liegt, das nach einem nicht unmittelbar geltenden
    Rechtsakt der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union,
    der auf Grund des Artikels 10 der Richtlinie 64/432/EWG des Rates vom
    26\. Juni 1964 zur Regelung viehseuchenrechtlicher Fragen beim
    innergemeinschaftlichen Handelsverkehr mit Rindern und Schweinen (ABl.
    EG Nr. L 121 S. 1977) in der jeweils geltenden Fassung erlassen und
    vom Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
    (Bundesministerium) im Bundesanzeiger bekannt gemacht worden ist, als
    frei von Aujeszkyscher Krankheit gilt.





## Ia. - Freiheit von Aujeszkyscher Krankheit



### § 2

Zur Aufrechterhaltung des Status als frei von Aujeszkyscher Krankheit
geltendes Gebiet im Sinne des § 1 Abs. 2 Nr. 2 sind die Untersuchungen
nach Anlage 2 vorzunehmen.


## II. - Schutzmaßregeln gegen die Aujeszkysche Krankheit bei Schweinen



### 1. - Allgemeine Schutzmaßregeln



#### § 3

(1) Impfungen gegen die Aujeszkysche Krankheit sowie Heilversuche an
seuchenkranken und seuchenverdächtigen Schweinen sind verboten.

(2) Die zuständige Behörde kann, sofern Belange der Seuchenbekämpfung
nicht entgegenstehen und vorbehaltlich des Absatzes 4, Ausnahmen
genehmigen für

1.  wissenschaftliche Versuche;


2.  (weggefallen)


3.  die Impfung mit Impfstoffen aus nicht vermehrungsfähigen
    (inaktivierten) Erregern; in Beständen, für die Ansteckungsverdacht
    besteht, jedoch nur mit der Maßgabe, dass geimpfte Schweine,
    ausgenommen zur Schlachtung, frühestens 21 Tage nach der Impfung aus
    dem Bestand entfernt werden dürfen;


4.  die Impfung mit Impfstoffen aus vermehrungsfähigen (attenuierten)
    Erregern mit der Maßgabe, dass geimpfte Schweine frühestens 21 Tage
    nach der Impfung aus dem Bestand entfernt werden dürfen.



In den Fällen der Nummern 3 und 4 kann die Ausnahme zum Zwecke der
flächenhaften Durchführung der Impfung von Amts wegen und in
allgemeiner Form genehmigt werden.

(3) Die zuständige Behörde kann vorbehaltlich des Absatzes 4 Impfungen
gegen die Aujeszkysche Krankheit nach Absatz 2 Nr. 3 und 4 mit den
dort genannten Maßgaben anordnen, wenn dies aus Gründen der
Seuchenbekämpfung erforderlich ist. Sie kann dabei anordnen, dass
Schweine aus geimpften Beständen nur zur Schlachtung oder an geimpfte
Bestände abgegeben werden dürfen.

(4) Zur Impfung von Schweinen gegen die Aujeszkysche Krankheit dürfen
nur Impfstoffe aus inaktivierten oder attenuierten Erregern verwendet
werden, die mit Viren hergestellt sind, die eine Deletion des
Glykoprotein-I-Gens aufweisen (negativer gI-Marker), und die nicht zur
Bildung von gI-Antikörpern im geimpften Schwein führen.

(5) Die zuständige Behörde kann, wenn es aus Gründen der
Seuchenbekämpfung erforderlich ist, für Schweine eines bestimmten
Bestandes oder Gebietes eine amtstierärztliche Untersuchung
einschließlich der Entnahme von Blutproben anordnen.


#### § 3a

Der Besitzer hat Zucht- und Nutzschweine im Abstand von längstens 12
Monaten nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde serologisch auf
Antikörper gegen das gl-Glykoprotein des Virus der Aujeszkyschen
Krankheit untersuchen zu lassen, soweit der Bestand nicht frei von
Aujeszkyscher Krankheit im Sinne des § 1 Abs. 2 ist. Die zuständige
Behörde kann bei Mastbeständen Ausnahmen von Satz 1 genehmigen, wenn
unter Berücksichtigung des seuchenhygienischen Risikos des jeweiligen
Bestandes und der Seuchensituation des betroffenen Gebietes Belange
der Seuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.


#### § 3b

Die zuständige Behörde kann, wenn es aus Gründen der Seuchenbekämpfung
erforderlich ist, anordnen, dass Dung und flüssige Stallabgänge aus
Schweineställen oder sonstigen Standorten der Schweine nur mit ihrer
Genehmigung ausgebracht werden dürfen.


#### § 4

(1) Zucht- und Nutzschweine dürfen

1.  in Schweinebestände nur verbracht oder eingestellt oder


2.  auf Viehmärkte, Tierschauen oder -ausstellungen oder Veranstaltungen
    ähnlicher Art nur verbracht



werden, wenn sie aus einem von Aujeszkyscher Krankheit freien
Schweinebestand stammen.

(2) Gilt ein Gebiet des Inlandes nach einem nicht unmittelbar
geltenden Rechtsakt der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union auf Grund des Artikels 10 der Richtlinie 64/432/EWG
in der jeweils geltenden Fassung als frei von Aujeszkyscher Krankheit
und hat das Bundesministerium diesen Rechtsakt im Bundesanzeiger
bekannt gemacht, dürfen in dieses Gebiet nur Schweine verbracht
werden, die von einer amtstierärztlichen Bescheinigung begleitet sind,
aus der sich ergibt, dass die Tiere den Bestimmungen des Rechtsaktes
genügen.


#### § 4a

(weggefallen)


### 2. - Besondere Schutzmaßregeln



#### A. - Vor amtlicher Feststellung der Aujeszkyschen Krankheit oder des Seuchenverdachts



##### § 5

Im Falle des Ausbruchs oder des Verdachts des Ausbruchs der
Aujeszkyschen Krankheit bei Schweinen in einem Gehöft oder an einem
sonstigen Standort gilt vor der amtlichen Feststellung Folgendes:

1.  Der Besitzer hat an den Eingängen des Gehöfts und der Schweineställe
    oder der sonstigen Standorte, in oder an denen sich Schweine befinden,
    Schilder mit der deutlichen und haltbaren Aufschrift "Aujeskysche
    Krankheit - Unbefugter Zutritt verboten" gut sichtbar anzubringen.


2.  Der Besitzer hat alle Schweine in ihren Ställen oder an ihren
    sonstigen Standorten abzusondern.


3.  Ställe oder sonstige Standorte, in oder an denen sich Schweine
    befinden, dürfen nur von dem Besitzer der Schweine, seinem Vertreter,
    den mit der Beaufsichtigung, Wartung und Pflege der Schweine betrauten
    Personen, von Tierärzten und von Personen im amtlichen Auftrag, und
    zwar jeweils nur in bestandseigener Schutzkleidung, betreten werden.


4.  Die in Nummer 3 genannten Personen haben nach Verlassen der Ställe
    oder Standorte sofort die Schutzkleidung abzulegen sowie die Hände zu
    reinigen und zu desinfizieren.


5.  Schweine dürfen weder in das Gehöft oder den sonstigen Standort
    verbracht noch aus dem Gehöft oder sonstigen Standort entfernt werden.


6.  Verendete oder getötete Schweine, abgestoßene oder abgestorbene
    Früchte, totgeborene Ferkel oder Nachgeburten sind so aufzubewahren,
    dass sie vor äußeren Einflüssen geschützt sind und Menschen oder Tiere
    nicht mit ihnen in Berührung kommen können.


7.  Von Schweinen stammende Teile, Erzeugnisse und Rohstoffe, ferner
    Futter, Einstreu, Dung und flüssige Stallabgänge sowie sonstige
    Gegenstände, die mit Schweinen in Berührung gekommen sind, dürfen aus
    dem Gehöft oder sonstigen Standort nicht entfernt werden.





#### B. - Nach amtlicher Feststellung der Aujeszkyschen Krankheit oder des Seuchenverdachts



##### § 5a

Die zuständige Behörde macht den Ausbruch der Seuche öffentlich
bekannt.


##### § 6

Ist der Ausbruch oder der Verdacht auf Ausbruch der Aujeszkyschen
Krankheit bei Schweinen amtlich festgestellt, so unterliegen das
Gehöft oder der sonstige Standort nach Maßgabe folgender Vorschriften
der Sperre:

1.  Der Besitzer hat an den Eingängen des Gehöfts und der Schweineställe
    oder der sonstigen Standorte, in oder an denen sich Schweine befinden,
    Schilder mit der deutlichen und haltbaren Aufschrift "Aujeszkysche
    Krankheit - Unbefugter Zutritt verboten" gut sichtbar anzubringen.


2.  Der Besitzer hat alle Schweine in Ställen oder an sonstigen Standorten
    abzusondern.


3.  Schweine dürfen nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde in das
    Gehöft oder den sonstigen Standort verbracht oder aus dem Gehöft oder
    sonstigen Standort entfernt werden; das Entfernen ist nur zulässig

    a)  zur sofortigen Schlachtung in eine von der zuständigen Behörde
        bestimmte Schlachtstätte oder


    b)  zum Zwecke der Ausmästung in einen Mastbestand, sofern die zu
        verbringenden Schweine und alle Scheine des aufnehmenden Bestandes
        mindestens zweimal gegen die Aujeszkysche Krankheit geimpft worden
        sind und sichergestellt ist, dass die Schweine aus diesem Bestand nur
        zu dem in Buchstabe a genannten Zweck entfernt werden.





4.  Schweine des Bestandes dürfen nur mit Genehmigung der zuständigen
    Behörde gedeckt werden. Samen von Ebern des Bestandes darf zur
    künstlichen Besamung nicht verwendet werden.


5.  Verendete oder getötete Schweine dürfen nur mit Genehmigung der
    zuständigen Behörde entfernt werden. Abgestoßene oder abgestorbene
    Früchte, totgeborene Ferkel oder Nachgeburten sind unverzüglich
    unschädlich zu beseitigen, soweit sie nicht zu Untersuchungen benötigt
    werden.


6.  In dem Gehöft, insbesondere in den Ställen, in denen sich Schweine
    befinden, sind nach näherer Anweisung des beamteten Tierarztes
    wiederholt Entwesungen durchzuführen.


7.  Futter und Einstreu, die Träger des Seuchenerregers sein können, sowie
    Dung und flüssige Stallabgänge dürfen nur nach oder zur
    Unschädlichmachung des Seuchenerregers nach näherer Anweisung des
    beamteten Tierarztes entfernt werden.


8.  Behälter, Gerätschaften, Fahrzeuge und sonstige Gegenstände, die mit
    den seuchenkranken oder verdächtigen Schweinen oder ihren Abgängen in
    Berührung gekommen sind, ferner die Stallgänge und die Plätze vor den
    Ein- und Ausgängen der Ställe sind nach näherer Anweisung des
    beamteten Tierarztes zu reinigen und zu desinfizieren.


9.  An den Ein- und Ausgängen der Ställe sind Matten oder andere geeignete
    Einrichtungen zur Desinfektion des Schuhwerks anzubringen, die nach
    näherer Anweisung des beamteten Tierarztes ständig mit einem wirksamen
    Desinfektionsmittel versehen sein müssen.


10. Ställe oder sonstige Standorte, in oder an denen sich Schweine
    befinden, dürfen nur von dem Besitzer der Schweine, seinem Vertreter,
    den mit der Beaufsichtigung, Wartung und Pflege der Schweine betrauten
    Personen, von Tierärzten und von Personen im amtlichen Auftrag, und
    zwar jeweils nur in bestandseigener Schutzkleidung, betreten werden.


11. Die in Nummer 10 genannten Personen haben nach Verlassen der Ställe
    oder Standorte sofort die Schutzkleidung abzulegen sowie die Hände zu
    reinigen und zu desinfizieren.


12. Alle Personen, die das Gehöft verlassen, haben vorher ihr Schuhwerk zu
    desinfizieren.


13. Hunde und Katzen sind von Ställen oder sonstigen Standorten, in oder
    an denen sich Schweine befinden, fernzuhalten.





##### § 7

(1) Ist die Aujeszkysche Krankheit in einem Gehöft oder an einem
sonstigen Standort amtlich festgestellt, so ordnet die zuständige
Behörde die Tötung und unschädliche Beseitigung der seuchenkranken
sowie die Tötung der seuchenverdächtigen Schweine an. Sie kann die
Tötung der übrigen Schweine anordnen, sofern dies aus Gründen der
Seuchenbekämpfung erforderlich ist. Dies gilt auch für bis zu zwei
Wochen alte Ferkel getöteter Sauen.

(2) Ist der Verdacht auf Aujeszkysche Krankheit in einem Gehöft oder
an einem sonstigen Standort amtlich festgestellt, so ordnet die
zuständige Behörde die Tötung der auf Grund einer serologischen
Untersuchung festgestellten seuchenverdächtigen Schweine an. Sie kann
die Tötung der auf Grund einer klinischen Untersuchung festgestellten
seuchenverdächtigen Schweine anordnen. Sie kann ferner die Tötung der
übrigen Schweine anordnen, sofern dies aus Gründen der
Seuchenbekämpfung erforderlich ist.


##### (XXXX) §§ 8 und 9 (weggefallen)



##### § 10

Ist der Ausbruch der Aujeszkyschen Krankheit bei Schweinen in einem
Gehöft oder an einem sonstigen Standort amtlich festgestellt, so kann
die zuständige Behörde das Gebiet in einem bestimmten Umkreis um das
Gehöft oder den sonstigen Standort zum Sperrbezirk erklären und eine
amtstierärztliche Untersuchung von Schweinebeständen einschließlich
der Entnahme von Blutproben zur Untersuchung auf Aujeszkysche
Krankheit im Sperrbezirk anordnen. Sie kann ferner anordnen, dass
Schweine nur mit Genehmigung aus dem Sperrbezirk entfernt werden
dürfen.


##### § 10a

(weggefallen)


#### C. - Bei Ansteckungsverdacht



##### § 11

Ist in einem Gehöft oder an einem sonstigen Standort der Ausbruch oder
der Verdacht des Ausbruchs der Aujeszkyschen Krankheit amtlich
festgestellt, so stellt die zuständige Behörde epizootiologische
Nachforschungen an und unterstellt alle Schweine der Gehöfte oder
sonstigen Standorte,

1.  von denen die Seuche eingeschleppt oder


2.  in die die Seuche bereits weiterverschleppt



worden sein kann, für die Dauer von drei Wochen der behördlichen
Beobachtung. Die zuständige Behörde kann die Tötung der
ansteckungsverdächtigen Schweine anordnen.


#### D. - Desinfektion



##### § 12

(1) Nach Entfernung der seuchenkranken und -verdächtigen Schweine sind
unverzüglich nach näherer Anweisung des beamteten Tierarztes

1.  die Ställe und sonstigen Standorte, in oder an denen kranke oder
    verdächtige Schweine gehalten worden sind, zu reinigen, zu
    desinfizieren und zu entwesen;


2.  Gegenstände jeder Art, die Träger des Seuchenerregers sein können,
    einschließlich der Fahrzeuge, die mit diesen Tieren in Berührung
    gekommen sind, zu reinigen und zu desinfizieren.




(2) Futter und Einstreu, die Träger des Seuchenerregers sein können,
sind zu verbrennen oder zusammen mit dem Dung zu packen; Futter kann
auch einem Behandlungsverfahren, durch das die Abtötung des
Seuchenerregers gewährleistet ist, unterworfen werden. Der Dung ist an
einem für Schweine unzugänglichen Platz zu packen, nach näherer
Anweisung des beamteten Tierarztes zu desinfizieren oder mindestens
zwei Monate zu lagern. Flüssige Abgänge aus den Schweineställen oder
sonstigen Standorten der Schweine sind nach näherer Anweisung des
beamteten Tierarztes zu desinfizieren oder mindestens zwei Monate zu
lagern. Die zuständige Behörde kann abweichend von den Sätzen 2 und 3
kürzere Lagerzeiten genehmigen, wenn Belange der Seuchenbekämpfung
nicht entgegenstehen.

(3) Dung und flüssige Abgänge dürfen nach ausreichender Desinfektion
oder Lagerung auf landwirtschaftlich genutzte Flächen nur ausgebracht
werden, wenn sie bodennah ausgebracht und unverzüglich untergepflügt
werden.


### 3. - Schutzmaßregeln auf Schweineausstellungen



#### § 13

Wird bei Schweinen, die sich auf Schweineausstellungen,
Schweinemärkten und Veranstaltungen ähnlicher Art befinden,
Aujeszkysche Krankheit amtlich festgestellt oder liegt ein Seuchen-
oder Ansteckungsverdacht vor, so kann die zuständige Behörde die
sinngemäße Anwendung der Maßregeln nach den §§ 6 bis 12 anordnen.


### 4. - Aufhebung der Schutzmaßregeln



#### § 14

(1) Angeordnete Schutzmaßregeln sind aufzuheben, wenn die Aujeszkysche
Krankheit erloschen ist oder der Verdacht auf Aujeszkysche Krankheit
beseitigt ist oder sich als unbegründet erwiesen hat.

(2) Die Aujeszkysche Krankheit gilt als erloschen, wenn

1.
    a)  alle Schweine des Bestandes verendet sind oder getötet oder entfernt
        worden sind oder


    b)  die seuchenkranken und seuchenverdächtigen Schweine sowie deren bis zu
        zwei Wochen alten Ferkel verendet sind oder getötet oder entfernt
        worden sind und bei den übrigen Schweinen des Bestandes keine für
        Aujeszkysche Krankheit verdächtigen Erscheinungen festgestellt und
        zwei im Abstand von mindestens vier Wochen bei allen über drei Monate
        alten Schweinen entnommene Blutproben mit negativem Ergebnis auf
        Aujeszkysche Krankheit untersucht worden sind und





2.  die Maßnahmen nach § 12 Abs. 1 und 2 nach näherer Anweisung des
    beamteten Tierarztes durchgeführt und von diesem abgenommen worden
    sind.




(3) Der Verdacht auf Aujeszkysche Krankheit gilt als beseitigt, wenn

1.  die seuchenverdächtigen Schweine verendet sind oder getötet oder
    entfernt worden sind und


2.  bei den übrigen Schweinen des Bestandes


a)  keine auf Aujeszkysche Krankheit hindeutenden klinischen Erscheinungen
    festgestellt worden sind und

    b)  frühestens 21 Tage nach Entfernen der seuchenverdächtigen Schweine
        eine serologische Untersuchung nach Abschnitt I Nr. 1 Buchstabe b der
        Anlage 1 mit negativem Ergebnis durchgeführt worden ist.








## III. - Schutzmaßregeln gegen die Aujeszkysche Krankheit bei anderen Tieren



### § 15

Wird bei anderen für die Aujeszkysche Krankheit empfänglichen Tieren
der Ausbruch oder der Verdacht des Ausbruchs der Seuche amtlich
festgestellt, so gelten die §§ 5a bis 14 entsprechend.


## IV. - Ordnungswidrigkeiten



### § 16

Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 1 eine Impfung oder einen Heilversuch vornimmt,


2.  einer mit einer Genehmigung nach § 3 Absatz 2, § 3a Satz 2, § 6 Nummer
    3 Satzteil vor dem zweiten Halbsatz, Nummer 4 Satz 1 oder Nummer 5
    Satz 1 oder § 12 Absatz 2 Satz 4 verbundenen vollziehbaren Auflage
    zuwiderhandelt,


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 3 Absatz 3 oder Absatz 5, § 3a
    Satz 1, § 3b, § 6 Nummer 6, 7, 8 oder Nummer 9, § 7, § 10 oder § 11
    Satz 2, jeweils auch in Verbindung mit § 13 oder § 15, oder nach § 12
    Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 2 oder Satz 3 zuwiderhandelt,


4.  entgegen § 4 ein Schwein verbringt,


5.  entgegen § 5 Nummer 1 oder § 6 Nummer 1 ein Schild nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig anbringt,


6.  entgegen § 5 Nummer 2 oder § 6 Nummer 2 ein Schwein nicht oder nicht
    rechtzeitig absondert,


7.  entgegen § 5 Nummer 3 oder § 6 Nummer 10 einen Stall oder einen
    sonstigen Standort betritt,


8.  entgegen § 5 Nummer 4 oder § 6 Nummer 11 oder Nummer 12 Schutzkleidung
    nicht oder nicht rechtzeitig ablegt oder eine Reinigung oder eine
    Desinfektion nicht oder nicht rechtzeitig durchführt,


9.  entgegen § 5 Nummer 5 oder § 6 Nummer 3 zweiter Halbsatz ein Schwein
    verbringt oder entfernt,


10. entgegen § 5 Nummer 6 ein Schwein, eine Frucht, ein Ferkel oder eine
    Nachgeburt nicht oder nicht richtig aufbewahrt,


11. entgegen § 5 Nummer 7 einen dort genannten Gegenstand entfernt,


12. ohne Genehmigung nach § 6 Nummer 3 Satzteil vor dem zweiten Halbsatz
    oder Nummer 5 Satz 1 ein Schwein verbringt oder entfernt,


13. ohne Genehmigung nach § 6 Nummer 4 Satz 1 ein Schwein decken lässt,


14. entgegen § 6 Nummer 4 Satz 2 Samen verwendet,


15. entgegen § 6 Nummer 5 Satz 2 eine Frucht, ein Ferkel oder eine
    Nachgeburt nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig beseitigt,


16. entgegen § 6 Nummer 13 einen Hund oder eine Katze nicht fernhält oder


17. entgegen § 12 Absatz 3 Dung oder flüssigen Abgang ausbringt.





## V. - Schlussvorschriften



### § 17

(Inkrafttreten)

(zu § 1 Abs. 2 Nr. 1 und § 14 Abs. 3)

### Anlage 1 Voraussetzungen, unter denen ein Schweinebestand als frei von Aujeszkyscher Krankheit gilt

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 3615 - 3616;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

*    *   Abschnitt I


*    *   Von Aujeszkyscher Krankheit freier Schweinebestand (Basisuntersuchung)




1.  Ein Bestand gilt als frei von Aujeszkyscher Krankheit, wenn

    a)  alle Schweine des Bestandes frei sind von klinischen Erscheinungen,
        die auf Aujeszkysche Krankheit hindeuten und


    b)  eine serologische Untersuchung

        aa) im Falle von Zuchtbeständen bei allen Sauen, deckfähigen Jungsauen,
            allen Ebern und allen mindestens fünf Monate alten Jungebern,


        bb) im Falle gemischter Bestände bei allen Zuchtsauen, deckfähigen
            Jungsauen, allen Zuchtebern, allen mindestens fünf Monate alten
            Jungebern sowie bei den Mastschweinen entsprechend dem
            Stichprobenschlüssel nach Abschnitt II Nr. 4,


        cc) im Falle von Aufzuchtbeständen bei den Schweinen entsprechend dem
            Stichprobenschlüssel nach Abschnitt II Nr. 2,


        dd) im Falle von Mastbeständen bei den Schweinen nach dem
            Stichprobenschlüssel nach Abschnitt II Nr. 4




        mit negativem Ergebnis gegen das Glykoprotein-I-Gen (gl-Glykoprotein)
        des Virus der Aujeszkyschen Krankheit durchgeführt worden ist oder


    c)  alle Schweine des Bestandes aus von Aujeszkyscher Krankheit freien
        Beständen stammen und, je nach der Art der Schweinehaltung, eine
        Stichprobenuntersuchung entsprechend Abschnitt II Nr. 2, 3 oder 4 mit
        negativem Ergebnis gegen das Glykoprotein-I-Gen (gl-Glykoprotein) des
        Virus der Aujeszkyschen Krankheit durchgeführt worden ist.





2.  (weggefallen)


3.  Die serologische Untersuchung nach Nummer 1 Buchstabe b muss in einem
    Untersuchungsgang durchgeführt werden. Bei ferkelführenden Sauen kann
    die Untersuchung der Sau durch die Untersuchung eines gesunden, bis zu
    drei Wochen alten Ferkels ihres Wurfes ersetzt werden; der
    Untersuchungszeitraum verlängert sich in diesem Falle auf bis zu neun
    Monate. Während des Untersuchungszeitraumes dürfen nur von der
    Aujeszkyschen Krankheit freie Schweine in den Bestand eingestellt
    werden.


4.  Die Schweine des Bestandes dürfen keinen Kontakt zu Schweinen
    außerhalb des Bestandes haben, die nicht frei von der Aujeszkyschen
    Krankheit sind. Das gilt auch für die Teilnahme der Schweine des
    Bestandes an Märkten, Tierschauen oder ähnlichen Veranstaltungen sowie
    für deren Transport.


5.  Die Sauen des Bestandes dürfen nur von einem bestandseigenen Eber oder
    von einem Eber aus einem von der Aujeszkyschen Krankheit freien
    Bestand gedeckt werden oder es dürfen einem Eber des Bestandes nur
    Sauen des eigenen Bestandes oder Sauen aus einem von der Aujeszkyschen
    Krankheit freien Bestand zugeführt werden. Soll künstlich besamt
    werden, darf nur Sperma von Ebern einer Besamungsstation verwendet
    werden, die frei von Aujeszkyscher Krankheit ist.


6.  Bei Schweinebeständen, die vor Inkrafttreten dieser Verordnung
    landesrechtlich im Hinblick auf Aujeszkysche Krankheit als
    unverdächtig anerkannt worden sind, gelten die Bestimmungen der
    Nummern 1 bis 5 als erfüllt.




*    *   Abschnitt II


*    *   Aufrechterhaltung des Status eines von Aujeszkyscher Krankheit freien
        Schweinebestandes (Kontrolluntersuchungen)



Der Status eines Bestandes als frei von Aujeszkyscher Krankheit wird
aufrechterhalten, wenn die nachfolgenden Anforderungen erfüllt sind:

1.  Alle Schweine sind frei von klinischen Erscheinungen, die auf die
    Aujeszkysche Krankheit hindeuten.


2.  Im Abstand von sechs Monaten müssen bei Zuchtsauen und -ebern
    blutserologische Kontrolluntersuchungen mit negativem Ergebnis auf
    Antikörper gegen das gI-Glykoprotein des Virus der Aujeszkyschen
    Krankheit durchgeführt worden sein. Die zuständige Behörde kann in
    Abhängigkeit von der epidemiologischen Situation den Abstand für die
    Kontrolluntersuchung auf drei Monate verkürzen oder bis auf maximal
    zwölf Monate verlängern. Die blutserologische Untersuchung nach Satz 1
    muss grundsätzlich in einem Untersuchungsgang durchgeführt werden. Die
    Untersuchung ist nach folgendem Schlüssel vorzunehmen:




*    *   Anzahl der Zuchtsauen und -eber

    *   Anzahl der zu untersuchenden Tiere


*    *   1 bis 20 Tiere

    *   alle Tiere


*    *   21 bis 25 Tiere

    *   20 Tiere


*    *   26 bis 100 Tiere

    *   25 Tiere


*    *   101 und mehr Tiere

    *   30 Tiere




*   Hierbei sind, soweit möglich, jeweils andere Zuchtsauen und -eber aus
    verschiedenen Buchten oder Stallabteilungen zu untersuchen. Bei
    ferkelführenden Sauen kann die Untersuchung der Sau durch die
    Untersuchung mindestens eines gesunden, bis zu drei Wochen alten
    Ferkels ihres Wurfes ersetzt werden; in Kleinbeständen (bis zu 10
    Zuchtsauen und -eber) kann die Untersuchung der Sauen auch durch die
    Untersuchung anderer Nachzuchttiere ersetzt werden. Bei
    Kontrolluntersuchungen können auf die Zahl zu untersuchender Sauen
    Untersuchungen von Zuchtsauen und -eber oder von deckfähigen Jungsauen
    oder von Jungebern auf Aujeszkysche Krankheit angerechnet werden, die
    aus anderen Gründen im Untersuchungszeitraum durchgeführt werden.


3.  Nummer 2 gilt entsprechend für Zuchtschweine in Aufzuchtbetrieben und
    Besamungsstationen.


4.  In gemischten Beständen oder in Mastbeständen sind die Mastschweine
    nach folgendem Schlüssel serologisch mit negativem Ergebnis auf
    Antikörper gegen das gl-Glykoprotein des Virus der Aujeszkyschen
    Krankheit zu untersuchen:




*    *   Anzahl der Mastschweine pro Bestand

    *   Anzahl zu untersuchender Mastschweine pro Bestand


*    *
    *   alle Tiere, jedoch


*    *   1 bis 10 Mastschweine

    *   maximal 8 Tiere


*    *   11 bis 20 Mastschweine

    *   10 Tiere


*    *   21 bis 30 Mastschweine

    *   11 Tiere


*    *   31 bis 60 Mastschweine

    *   12 Tiere


*    *   61 bis 200 Mastschweine

    *   13 Tiere


*    *   201 und mehr Mastschweine

    *   14 Tiere




*   Auf die Anzahl zu untersuchender Tiere können Untersuchungen der
    Mastschweine, die aus anderen Gründen im Untersuchungszeitraum
    durchgeführt werden, angerechnet werden. Die Blutprobenentnahmen
    können auch am Schlachthof erfolgen. Hinsichtlich des
    Untersuchungsintervalls gilt Nummer 2 Satz 1 und 2 entsprechend.


5.  Für den Fall, dass bei einer Untersuchung nach Nummer 2, 3 oder 4
    einzelne Reagenten festgestellt werden, ruht der Status bis zur
    Beseitigung des Verdachts nach § 14 Abs. 3.


6.  In den Bestand dürfen nur Schweine aus einem von Aujeszkyscher
    Krankheit freien Schweinebestand eingestellt werden.


7.  Abschnitt I Nr. 4 und 5 gilt entsprechend.




(zu § 2)

### Anlage 2 Untersuchungen zur Aufrechterhaltung des Status des Gebiets Deutschlands als  frei von der Aujeszkyschen Krankheit

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 3617


1.  In Zuchtbeständen werden jährlich Stichprobenuntersuchungen
    durchgeführt, um mit einer Wahrscheinlichkeit von 95 vom Hundert und
    einer angenommenen Rate (Prävalenzschwelle) von 0,2 vom Hundert
    befallene Bestände zu erkennen (Kontrolluntersuchungen).

    Die Untersuchung in den der Stichprobenuntersuchung unterfallenden
    Beständen ist nach folgendem Schlüssel vorzunehmen:




*    *   Anzahl der Zuchtsauen pro Bestand

    *   Anzahl der zu untersuchenden Zuchtsauen pro Bestand bei jeder
        Kontrolluntersuchung


*    *   1 -  20 Zuchtsauen

    *   alle Tiere


*    *   21 -  25 Zuchtsauen

    *   20 Tiere


*    *   26 - 100 Zuchtsauen

    *   25 Tiere


*    *   101 und mehr Zuchtsauen

    *   30 Tiere




*   Hierbei sind, soweit möglich, jeweils Zuchtsauen aus verschiedenen
    Buchten oder Stallabteilungen und von diesen vorzugsweise Zuchtsauen
    mit gestörtem Allgemeinbefinden, Fruchtbarkeitsstörungen oder
    Totgeburten zu untersuchen. Bei ferkelführenden Sauen kann die
    Untersuchung der Sau durch die Untersuchung mindestens eines gesunden,
    bis zu drei Wochen alten Ferkels ihres Wurfes ersetzt werden; in
    Beständen bis zu 10 Zuchtsauen kann die Untersuchung der Sauen auch
    durch die Untersuchung anderer Nachzuchttiere ersetzt werden. Auf die
    Zahl zu untersuchender Sauen können Untersuchungen von Zuchtsauen oder
    von deckfähigen Jungsauen oder von Jungebern des Bestandes auf
    Aujeszkysche Krankheit angerechnet werden, die aus anderen Gründen im
    Untersuchungszeitraum durchgeführt werden.


2.  Nummer 1 gilt entsprechend für Zuchtschweine in Aufzuchtbetrieben und
    Besamungsstationen.


3.  In gemischten Beständen oder Mastbeständen werden jährlich
    Stichprobenuntersuchungen durchgeführt, um mit einer
    Wahrscheinlichkeit von 95 vom Hundert und einer Prävalenzschwelle von
    0,2 vom Hundert befallene Bestände zu erkennen.

    Die Untersuchung in den der Stichprobenuntersuchung unterfallenden
    Beständen ist nach folgendem Schlüssel vorzunehmen:




*    *   Anzahl der Mastschweine pro Bestand

    *   Anzahl der zu untersuchenden Mastschweine pro Bestand


*    *   1 - 10 Mastschweine

    *   alle Tiere, jedoch maximal 8 Tiere


*    *   11 - 20 Mastschweine

    *   10 Tiere


*    *   21 - 30 Mastschweine

    *   11 Tiere


*    *   31 - 60 Mastschweine

    *   12 Tiere


*    *   61 - 200 Mastschweine

    *   13 Tiere


*    *   201 und mehr Mastschweine

    *   14 Tiere




*   Hierbei sind, soweit möglich, jeweils Mastschweine aus verschiedenen
    Buchten oder Stallabteilungen und von diesen vorzugsweise Mastschweine
    mit gestörtem Allgemeinbefinden zu untersuchen. Auf die Zahl zu
    untersuchender Mastschweine können Untersuchungen von Mastschweinen
    des Bestandes auf Aujeszkysche Krankheit angerechnet werden, die aus
    anderen Gründen im Untersuchungszeitraum durchgeführt werden. Die
    Blutprobenentnahmen können auch am Schlachthof erfolgen.

    Nummer 1 gilt entsprechend für Zuchtschweine in gemischten Beständen.




