---
Title: Verordnung über gewerbsmäßige Versteigerungen
jurabk: VerstV 2003
layout: default
origslug: verstv_2003
slug: verstv_2003

---

# Verordnung über gewerbsmäßige Versteigerungen (VerstV 2003)

Ausfertigungsdatum
:   2003-04-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 547

Zuletzt geändert durch
:   Art. 101 G v. 29.3.2017 I 626



## § 1 Versteigerungsauftrag

Der Versteigerer darf nur auf Grund eines schriftlichen Vertrags mit
dem Inhalt nach Satz 2 versteigern. Der Vertrag muss enthalten:

1.  Vor- und Nachnamen sowie Anschrift des Auftraggebers,


2.  die Bezeichnung der einzelnen zur Versteigerung bestimmten Sachen und
    Rechte außer bei Sachgesamtheiten, wenn der Auftraggeber auf die
    Bezeichnung der einzelnen Sachen im Vertrag verzichtet hat,


3.  die Höhe eines vom Auftraggeber zu zahlenden Entgelts,


4.  die Beträge, die der Auftraggeber als Anteil an den Kosten und baren
    Auslagen der Versteigerung sowie für eine Schätzung und Begutachtung
    zu zahlen hat,


5.  den Betrag, den der Auftraggeber dem Versteigerer zu zahlen hat, wenn
    er den Auftrag ganz oder teilweise zurücknimmt,


6.  Angaben darüber,

    a)  wie lange der Auftraggeber an den Auftrag gebunden ist,


    b)  ob und welche Mindestpreise festgesetzt werden,


    c)  ob Gold- und Silbersachen unter dem Gold- oder Silberwert zugeschlagen
        werden können.








## § 2 Verzeichnis

(1) Der Versteigerer hat bis spätestens zwei Wochen vor der
Versteigerung ein Verzeichnis der zu versteigernden Sachen
anzufertigen, in dem das Versteigerungsgut jedes Auftraggebers
einheitlich zu kennzeichnen ist. Das Versteigerungsgut ist durch den
Namen des Auftraggebers oder durch Deckworte, Buchstaben oder Zahlen
bei jeder einzelnen Nummer des Verzeichnisses oder bei übersichtlichen
Zusammenstellungen der den einzelnen Auftraggebern gehörenden Sachen
zu kennzeichnen. Bei den Zusammenstellungen sind die Sachen, die dem
Versteigerer gehören, gesondert aufzuführen und als solche zu
kennzeichnen.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Briefmarkenversteigerungen,
Münzversteigerungen und öffentliche Versteigerungen auf Grund
gesetzlicher Vorschrift (§ 383 Abs. 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs).
Bei freiwilligen Hausrat- und Nachlassversteigerungen können durch die
am Ort der Versteigerung zuständige Behörde Ausnahmen von den
Anforderungen nach Absatz 1 zugelassen werden.


## § 3 Anzeige

(1) Der Versteigerer hat jede Versteigerung spätestens zwei Wochen vor
dem in Aussicht genommenen Versteigerungstermin der zuständigen
Behörde sowie der Industrie- und Handelskammer, in deren Bezirk die
Versteigerung stattfinden soll, schriftlich oder elektronisch mit den
Angaben nach Absatz 2 anzuzeigen. Die Behörde kann in Ausnahmefällen,
insbesondere bei leicht verderblichem Versteigerungsgut, die Frist auf
Antrag abkürzen. Bei der Versteigerung von landwirtschaftlichem
Inventar, landwirtschaftlichen und forstwirtschaftlichen Erzeugnissen
oder Vieh ist keine Anzeige erforderlich.

(2) In der Anzeige sind Ort und Zeitpunkt der Versteigerung sowie die
Gattung der zu versteigernden Ware anzugeben. In den Fällen des § 6
Abs. 1 Satz 1 sind der Anlass der Versteigerung sowie Name und
Anschrift der Auftraggeber anzugeben.

(2a) Erkennt der Versteigerer in den Fällen des § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr.
1 und 2 erst nach Erstattung der Anzeige nach Absatz 1, dass einzelne
Gegenstände zu dem zu versteigernden Nachlass oder der zur
versteigernden Insolvenzmasse oder zum aufgegebenen Geschäftsbetrieb
gehören, darf er diese Gegenstände versteigern, wenn er dies der
zuständigen Behörde sowie der Industrie- und Handelskammer unter
Bezugnahme auf die nach Absatz 1 erstattete Anzeige unverzüglich
anzeigt.

(3) Eine neue Versteigerung am Ort der vorhergehenden Versteigerung
darf erst dann begonnen werden, wenn die vorhergehende Versteigerung
mindestens vor fünf Tagen beendet wurde. Keine der Versteigerungen
darf die Dauer von sechs Tagen überschreiten. Die zuständige Behörde
kann in Einzelfällen, insbesondere bei Grundstücksversteigerungen,
gegebenenfalls nach Einholen einer Stellungnahme bei der örtlich
zuständigen Industrie- und Handelskammer, Ausnahmen von den Fristen
der Sätze 1 und 2 zulassen.

(4) Der Versteigerer hat auf Verlangen

1.  weitere erforderliche Unterlagen und Informationen herauszugeben,


2.  eine Vorabbesichtigung des Versteigerungsgutes zu ermöglichen,


3.  im Einzelnen nachzuweisen, dass es sich beim Versteigerungsgut um
    gebrauchte Ware handelt oder hierfür die Ausnahmetatbestände des § 6
    Abs. 1 vorliegen.



Zur Ausübung der Befugnisse nach Satz 1 Nr. 1 bis 3 kann sich die
Behörde der Industrie- und Handelskammern bedienen. Die Behörde kann
die Industrie- und Handelskammer auch auffordern, bis zum dritten Tag
vor der Versteigerung eine Stellungnahme abzugeben.

(5) Auf Versteigerungen im Reisegewerbe findet § 56a Abs. 2 der
Gewerbeordnung keine Anwendung.


## § 4 Besichtigung

Der Versteigerer hat für die Dauer von mindestens zwei Stunden
Gelegenheit zur Besichtigung des Versteigerungsgutes zu geben. Die
zuständige Behörde kann Ausnahmen zulassen, wenn der Versteigerer den
Bietern in anderer Weise hinreichend Gelegenheit gibt, das
Versteigerungsgut zu beurteilen.


## § 5 (weggefallen)

-


## § 6 Ausnahme von den verbotenen Tätigkeiten

(1) Das Verbot der Versteigerung von Waren, die in offenen
Verkaufsstellen feilgeboten werden und die ungebraucht sind oder deren
bestimmungsgemäßer Gebrauch in ihrem Verbrauch besteht (§ 34b Abs. 6
Nr. 5 Buchstabe b der Gewerbeordnung), gilt nicht, wenn das
Versteigerungsgut

1.  zu einem Nachlass oder einer Insolvenzmasse gehört,


2.  wegen Geschäftsaufgabe veräußert wird,


3.  im Wege der öffentlichen Versteigerung auf Grund gesetzlicher
    Vorschrift veräußert wird (§ 383 Abs. 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs).



Die zuständige Behörde kann im Einzelfall nach Anhörung der für den
Versteigerungsort zuständigen Industrie- und Handelskammer weitere
Ausnahmen zulassen, wenn nicht zu befürchten ist, dass die
Versteigerung den Absatz vergleichbarer Waren im Einzelhandel
empfindlich beeinträchtigen würde.

(2) Der Versteigerer darf in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 nicht
versteigern, wenn

1.  die Versteigerung in räumlichem oder zeitlichem Zusammenhang mit einer
    anderen Verkaufsveranstaltung steht, es sei denn, es handelt sich um
    einen Räumungsverkauf wegen Geschäftsaufgabe, oder


2.  das Versteigerungsgut zum Zweck der Versteigerung in eine andere
    Gemeinde verbracht ist; dies gilt nicht, soweit der Versteigerer
    glaubhaft macht, dass es sich um einen geeigneten anderen Ort im Sinne
    des § 383 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs handelt.



Die für den Versteigerungsort zuständige Behörde kann im Einzelfall
unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 2 Ausnahmen zulassen.


## § 7 Zuschlag

Der Versteigerer darf den Zuschlag erst erteilen, wenn nach
dreimaligem Wiederholen des Höchstgebots kein Übergebot abgegeben
wird.


## § 8 Buchführung

(1) Der Versteigerer hat über jeden Versteigerungsauftrag und dessen
Abwicklung nach den Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung
Aufzeichnungen zu machen sowie Unterlagen und Belege zu sammeln. Die
Aufzeichnungen sind unverzüglich und in deutscher Sprache zu machen. §
239 Abs. 2 bis 4 des Handelsgesetzbuchs gilt sinngemäß.

(2) Die Aufzeichnungen, Unterlagen und Belege sind in den
Geschäftsräumen drei Jahre aufzubewahren. Die Aufbewahrungsfrist
beginnt mit dem Schluss des Kalenderjahrs, in dem Aufzeichnungen zu
machen, Unterlagen oder Belege zu sammeln waren.

(3) Soweit sich aus handels- oder steuerrechtlichen Bestimmungen
Pflichten zur Buchführung ergeben, die der Pflicht nach Absatz 1
vergleichbar sind, kann der Gewerbetreibende auf diese Buchführung
verweisen; die Aufbewahrungspflichten nach Absatz 2 gelten in diesem
Fall entsprechend.


## § 9 Untersagung, Aufhebung und Unterbrechung der Versteigerung

Die zuständige Behörde kann die Versteigerung ganz oder teilweise
untersagen oder eine begonnene Versteigerung aufheben oder
unterbrechen, wenn der Versteigerer gegen § 34b Abs. 6 oder 7 der
Gewerbeordnung oder gegen § 2 Abs. 1 oder §§ 3, 4 oder § 6 Abs. 2
dieser Verordnung verstößt oder verstoßen hat.


## § 10 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 144 Absatz 2 Nummer 1b der
Gewerbeordnung handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 Satz 1 ohne schriftlichen Vertrag versteigert,


2.  entgegen § 2 Abs. 1 Satz 1 ein Verzeichnis nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig anfertigt,


3.  entgegen § 3 Abs. 1 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


4.  entgegen § 3 Abs. 3 Satz 1 eine neue Versteigerung beginnt,


5.  entgegen § 3 Abs. 4 Satz 1 eine Unterlage oder eine Information nicht
    oder nicht rechtzeitig herausgibt, eine Vorabbesichtigung nicht oder
    nicht rechtzeitig ermöglicht oder einen Nachweis nicht oder nicht
    rechtzeitig führt,


6.  (weggefallen)


7.  entgegen § 8 Abs. 1 Satz 1 oder 2 eine Aufzeichnung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig macht oder


8.  entgegen § 8 Abs. 2 Satz 1 eine Aufzeichnung, eine Unterlage oder
    einen Beleg nicht oder nicht mindestens drei Jahre aufbewahrt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 145 Abs. 2 Nr. 8 der Gewerbeordnung
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine in Absatz 1 bezeichnete
Handlung in Ausübung eines Reisegewerbes begeht.

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 146 Abs. 2 Nr. 11 der Gewerbeordnung
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine in Absatz 1 bezeichnete
Handlung in Ausübung eines Messe-, Ausstellungs- oder Marktgewerbes
begeht.

(4) Wer durch eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung Leben oder
Gesundheit eines anderen oder fremde Sachen von bedeutendem Wert
gefährdet, ist nach § 148 Nr. 2 der Gewerbeordnung strafbar.


## § 11 Anwendung bei grenzüberschreitender Dienstleistungserbringung

(1) Üben Gewerbetreibende von einer Niederlassung in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum aus im
Geltungsbereich dieser Verordnung vorübergehend selbständig eine
gewerbsmäßige Tätigkeit als Versteigerer aus, sind die §§ 2 bis 10
insoweit nicht anwendbar. § 4 Absatz 2 der Gewerbeordnung gilt
entsprechend.

(2) Die §§ 8 und 10 Absatz 1 Nummer 7 und 8, jeweils auch in
Verbindung mit § 10 Absatz 2 bis 4, sind auch anzuwenden, wenn im
Inland niedergelassene Gewerbetreibende die Dienstleistungsfreiheit in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum in
Anspruch nehmen und dort vorübergehend selbständig eine gewerbsmäßige
Tätigkeit als Versteigerer ausüben.

