---
Title: Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Kosmetiker-Gewerbe
jurabk: KosmetikerMstrV
layout: default
origslug: kosmetikermstrv
slug: kosmetikermstrv

---

# Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Kosmetiker-Gewerbe (KosmetikerMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-01-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 17

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 83 V v. 18.1.2022 I 39


## Eingangsformel

Auf Grund des § 51a Absatz 2 der Handwerksordnung, der zuletzt durch
Artikel 3 Nummer 3 Buchstabe a des Gesetzes vom 11. Juli 2011 (BGBl. I
S. 1341) geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Absatz 1 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt das Meisterprüfungsberufsbild sowie die
Prüfung in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Kosmetiker-
Gewerbe. Die Meisterprüfung besteht aus vier selbständigen
Prüfungsteilen.


## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

Im Kosmetiker-Gewerbe sind zum Zwecke der Meisterprüfung folgende
Fertigkeiten und Kenntnisse zum Nachweis der beruflichen
Handlungskompetenz zu berücksichtigen:

1.  auftragsbezogene Kundenanforderungen und -bedarfe ermitteln, Kunden
    beraten, Serviceleistungen anbieten, Auftragsverhandlungen führen und
    Auftragsziele festlegen, Leistungen kalkulieren und Angebote
    erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitäts- und Hygienemanagements, des Arbeitsschutzrechtes, des
    Datenschutzes und des Umweltschutzes sowie unter Anwendung von
    Informations- und Kommunikationssystemen,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren und überwachen,


4.  Aufträge ausführen, insbesondere unter Berücksichtigung von
    Modetrends, Behandlungstechniken, kosmetischen Produkten, berufs- und
    produktbezogenen rechtlichen Vorschriften und technischen Normen, der
    Arbeitshygiene, des Einsatzes von Personal und Auszubildenden sowie
    von Material, Apparaten und Geräten, auch hinsichtlich
    energieeffizienter Aspekte,


5.  Konzepte für Behandlungs- und Verkaufsräume sowie für Betriebs- und
    Lagerausstattung eines Kosmetikinstituts unter Berücksichtigung von
    hygienischen Bedingungen und Marketingaspekten entwickeln und
    umsetzen,


6.  kosmetische Produkte nach Inhaltsstoffen sowie Wirkungsweisen
    unterscheiden, nach Hauttyp und Hautzustand auswählen und Auswahl
    begründen, Kontrolle der Produktqualität sicherstellen,


7.  kosmetische Apparate und Geräte nach Wirkungsweisen unterscheiden,
    nach Hauttyp und Hautzustand auswählen und Auswahl begründen, dazu
    Kunden beraten; Möglichkeiten, Grenzen und Risiken der apparativen
    Kosmetik berücksichtigen,


8.  kosmetische Dienstleistungs- und Verkaufsangebote konzipieren,
    umsetzen, kontrollieren und bewerten, kosmetische Dienstleistungen und
    Produkte präsentieren,


9.  Typen und Hauttypen ganzheitlich beurteilen, individuelle Behandlungs-
    und Pflegekonzepte, insbesondere unter Berücksichtigung von
    Hautbeschaffenheit und -empfindlichkeit sowie bestehender
    Hautanomalien und -allergien, erstellen, dabei Grenzen der
    kosmetischen Behandlung aufzeigen,


10. auf den Hautzustand abgestimmte kosmetische Behandlungen, insbesondere
    Intensiv- und Ausreinigung der Haut sowie pflegende
    Behandlungsmaßnahmen, durchführen und kontrollieren, Masken und
    Modellagen anfertigen und auftragen,


11. nicht-medizinische Massagen unter Anwendung unterschiedlicher
    Massagegriffe durchführen,


12. Methoden der Depilation und Epilation unter Berücksichtigung von
    Körperzone, Hautzustand und Haarstruktur auswählen und anwenden,


13. dekorative und kreative Gestaltungskonzepte, auch bei optischen
    Anomalien, insbesondere für Gesicht und Nägel, unter Berücksichtigung
    der Farb-, Stil- und Typenlehre entwickeln, umsetzen und
    dokumentieren,


14. Möglichkeiten der Gesichts- und Körperkonturierung sowie des Permanent
    Make-ups, insbesondere zur Gestaltung von Augenbrauen, Lidrändern und
    Lippen, aufzeigen und durchführen,


15. pflegerische Maßnahmen an Händen und Füßen durchführen, dabei Grenzen
    der kosmetischen Behandlung aufzeigen,


16. Konzepte zur Gesundheitsförderung unter Berücksichtigung von
    Ernährung, Bewegung und Lebensweise erstellen und hierzu beraten,


17. erbrachte Leistungen kontrollieren und dokumentieren sowie
    Nachkalkulationen durchführen und Auftragsabwicklungen auswerten.





## § 3 Ziel und Gliederung des Teils I

(1) In der Prüfung in Teil I hat der Prüfling seine berufliche
Handlungskompetenz dadurch nachzuweisen, dass er komplexe berufliche
Aufgabenstellungen lösen und dabei Tätigkeiten des Kosmetiker-Gewerbes
meisterhaft verrichten kann.

(2) Teil I der Meisterprüfung gliedert sich in folgende
Prüfungsbereiche:

1.  Durchführung eines Meisterprüfungsprojekts und ein darauf bezogenes
    Fachgespräch sowie


2.  Durchführung einer Situationsaufgabe.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Die auftragsbezogenen Anforderungen an
das Meisterprüfungsprojekt werden vom Meisterprüfungsausschuss
festgelegt. Hierzu sollen Vorschläge des Prüflings berücksichtigt
werden. Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein
Umsetzungskonzept einschließlich einer Zeit- und
Materialbedarfsplanung. Das Konzept hat er vor der Durchführung des
Meisterprüfungsprojekts dem Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung
vorzulegen. Der Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das
Umsetzungskonzept den auftragsbezogenen Anforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-,
Kontroll- und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt ist ein themen- oder hautbezogenes
kosmetisches Behandlungskonzept sowie die Auswahl einer Systempflege
und einer Gerätebehandlung an einem Modell zu planen, durchzuführen,
zu kontrollieren und zu dokumentieren. Die Planungsarbeiten bestehen
aus der Erstellung eines kundenbezogenen Gesamtkonzepts mit
Behandlungs- und Gestaltungsplan auf der Grundlage der Beurteilung von
Typ, Hauttyp und Hautzustand sowie einer Angebotskalkulation. Die
Durchführung umfasst die Umsetzung des Behandlungskonzepts
einschließlich einer Intensivreinigung, einer Gestaltung von Wimpern
und Augenbrauen, einer fachgerechten Entfernung von Hautunreinheiten,
einer hautspezifischen Pflegemaske sowie einer Gesichts-, Hals- und
Dekolletémassage. Die durchgeführten Arbeiten sind vom Prüfling zu
kontrollieren und in einer Kundenkartei zu dokumentieren.

(4) Die Bewertung des Meisterprüfungsprojekts wird wie folgt
gewichtet:

1.  die Planungsarbeiten mit 40 Prozent,


2.  die Durchführungsarbeiten mit 50 Prozent und


3.  die Erstellung der Dokumentationsunterlagen mit 10 Prozent.





## § 5 Fachgespräch

In dem Fachgespräch hat der Prüfling nachzuweisen, dass er befähigt
ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen, die dem
    Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen,


2.  den Kunden zu beraten, insbesondere unter Berücksichtigung des
    individuellen Kundenwunsches; dabei sind wirtschaftliche Überlegungen
    sowie rechtliche und technische Anforderungen in das Beratungsgespräch
    einzubeziehen,


3.  das Vorgehen bei der Planung und bei der Durchführung des
    Meisterprüfungsprojekts zu begründen und


4.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei neue Entwicklungen im
    Kosmetiker-Gewerbe zu berücksichtigen.





## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe ist auftragsorientiert und vervollständigt
den Nachweis der beruflichen Handlungskompetenz für die Meisterprüfung
im Kosmetiker-Gewerbe. Die Aufgabenstellung wird vom
Meisterprüfungsausschuss festgelegt.

(2) Als Situationsaufgabe sind vier der nachstehend aufgeführten
Arbeiten auszuführen, darunter in jedem Fall die Arbeit nach Nummer 1,
die an einem dem Prüfling unbekannten Modell auszuführen ist:

1.  Hautbeschaffenheit sowie Hautempfindlichkeit beurteilen und
    dokumentieren, spezifische Pflegeempfehlung erstellen,


2.  eine Behandlung zur temporären Haarentfernung durchführen,


3.  eine geräteunterstützte oder manuelle Problemzonenbehandlung,
    insbesondere von Cellulite oder Rückenbehandlung, durchführen,


4.  eine nicht-medizinische Ganzkörpermassage unter Auswahl geeigneter
    Massagetechniken sowie des dafür geeigneten Massagemittels
    durchführen,


5.  eine Gesichts- oder Körperkonturierung oder ein Permanent Make-up an
    den Augenbrauen, am oberen und unteren Lidrand oder an den Lippen
    planen, vorzeichnen und durchführen,


6.  eine kosmetische Hand- und Fußpflege durchführen und dokumentieren.




(3) Die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe ist die Summe der
Einzelbewertungen für die vier ausgeführten Arbeiten nach Absatz 2,
für die das arithmetische Mittel gebildet wird.


## § 7 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Das Meisterprüfungsprojekt soll zwei Arbeitstage, das Fachgespräch
höchstens 30 Minuten und die Situationsaufgabe höchstens sechs Stunden
dauern.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die
Situationsaufgabe werden gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im
Meisterprüfungsprojekt und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3:1
gewichtet. Das hieraus resultierende Ergebnis wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2:1 gewichtet.

(3) Voraussetzung für das Bestehen des Teils I der Meisterprüfung ist
eine insgesamt mindestens ausreichende Prüfungsleistung, wobei das
Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die Situationsaufgabe
jeweils mit mindestens 30 Punkten bewertet worden sein müssen.


## § 8 Ziel, Gliederung und Inhalt des Teils II

(1) In der Prüfung in Teil II hat der Prüfling in den in Absatz 2 Satz
2 Nummer 1 und 2 genannten Handlungsfeldern seine berufliche
Handlungskompetenz dadurch nachzuweisen, dass er besondere
fachtheoretische Kenntnisse im Kosmetiker-Gewerbe zur Lösung komplexer
fallbezogener Aufgaben anwendet.

(2) In beiden nachfolgend aufgeführten Handlungsfeldern ist mindestens
eine komplexe fallbezogene Aufgabe zu bearbeiten. Bei der
Aufgabenstellung können die in den Handlungsfeldern nach den Nummern 1
und 2 aufgeführten Qualifikationen auch handlungsfeldübergreifend
verknüpft werden:

1.  Kosmetische Dienstleistungen

    Der Prüfling hat nachzuweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben unter
    Berücksichtigung wirtschaftlicher, hygienischer und ökologischer
    Aspekte in einem Kosmetikinstitut zu bearbeiten; dabei soll er
    berufsbezogene Sachverhalte analysieren und bewerten; bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung können mehrere der unter den Buchstaben a
    bis j aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  eine Typenberatung dokumentieren sowie eine spezifische
        Pflegeempfehlung erstellen und begründen, dabei allgemeine
        physiognomische, typologische und dermatologische Merkmale
        berücksichtigen,


    b)  Behandlungstechniken für unterschiedliche Hauttypen, insbesondere
        unter Berücksichtigung von Anomalien, Allergien und Hautveränderungen
        darstellen und auswählen sowie Grenzen kosmetischer Behandlungen
        aufzeigen,


    c)  Inhaltsstoffe von kosmetischen Produkten und deren Wirkungsweisen,
        Verträglichkeit, Anwendungsbereiche sowie mögliche Kontraindikationen
        beschreiben, Produkte hauttypenspezifisch auswählen und Auswahl
        begründen,


    d)  Make-up entwerfen, dabei Farben- und Formenlehre sowie
        kundenindividuelle, gesellschaftliche, kulturelle und modische
        Einflüsse berücksichtigen,


    e)  Massagetechniken und -mittel auswählen und Auswahl begründen,


    f)  Methoden der kosmetischen Hand- und Fußpflege und deren Grenzen
        aufzeigen, Möglichkeiten der dekorativen Nagelbehandlung beschreiben
        sowie individuelles Nageldesign entwerfen,


    g)  Methoden zur Problemzonenbehandlung auswählen und beschreiben, Auswahl
        begründen,


    h)  Möglichkeiten für eine Gesichts- oder Körperkonturierung oder für ein
        Permanent Make-up darstellen,


    i)  Verfahren der Depilation und Epilation sowie deren Wirkungsweisen und
        Anwendungsbereiche beschreiben,


    j)  Konzepte zur Gesundheitsförderung unter Berücksichtigung von
        Ernährung, Bewegung und Lebensweise erstellen und begründen;





2.  Management eines Kosmetikinstituts

    Der Prüfling hat nachzuweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse sowie Aufgaben der Betriebsführung und
    Betriebsorganisation in einem Kosmetikinstitut wahrzunehmen und
    Maßnahmen kunden-, erfolgs- und qualitätsorientiert zu planen, ihre
    Durchführung zu kontrollieren und sie abzuschließen; bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung können mehrere der unter den Buchstaben a
    bis m aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  institutsspezifische Maßnahmen entwickeln, insbesondere zur Einhaltung
        des Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutzes sowie des
        Hygienemanagements,


    b)  Haftung bei unsachgemäßer Erbringung von Dienstleistungen und
        fehlerhafter Anwendung von Produkten, Apparaten und Geräten
        beurteilen,


    c)  ein Institutskonzept für Kundenberatung und -betreuung entwickeln,
        Möglichkeiten einer individuellen Kundenberatung aufzeigen,


    d)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    e)  Preise für Dienstleistungen und Produkte unter Berücksichtigung von
        Kosten, Auslastung und Marktsituation kalkulieren und festlegen,


    f)  Betriebsabläufe unter Berücksichtigung von Nachfrage,
        Personalsituation und Arbeitszeitmodellen planen und steuern,


    g)  auftragsbezogenen Einsatz von Material, Apparaten und Geräten
        bestimmen und begründen,


    h)  eine Nachkalkulation durchführen und betriebliche Kostenstrukturen
        überprüfen,


    i)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen, Notwendigkeit der
        Personalentwicklung, insbesondere in Abhängigkeit von Auftragslage und
        Auftragsabwicklung, begründen,


    j)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    k)  Bedeutung des betrieblichen Qualitätsmanagements für den
        Unternehmenserfolg darstellen, Maßnahmen des Qualitätsmanagements
        festlegen und begründen,


    l)  produktgerechte Lagerung von Kosmetika sowie Auswirkungen auf die
        Qualität beschreiben,


    m)  den Nutzen des Einsatzes von Informations- und Kommunikationssystemen
        begründen, insbesondere für die Kundenbindung und -pflege sowie für
        die Warenwirtschaft.








## § 9 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie dauert
in jedem Handlungsfeld drei Stunden.

(2) Die Gesamtbewertung des Teils II ist die Summe der
Einzelbewertungen der Handlungsfelder nach § 8 Absatz 2, für die das
arithmetische Mittel gebildet wird.

(3) Wurde in einem der beiden Handlungsfelder mindestens 30 und
weniger als 50 Punkte erreicht, kann in diesem Handlungsfeld eine
mündliche Ergänzungsprüfung durchgeführt werden, wenn diese das
Bestehen des Teils II der Meisterprüfung ermöglicht. Wurden in beiden
Handlungsfeldern jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte
erreicht, kann in einem dieser Handlungsfelder eine mündliche
Ergänzungsprüfung durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des
Teils II der Meisterprüfung ermöglicht.

(4) Voraussetzung für das Bestehen des Teils II der Meisterprüfung ist
eine insgesamt mindestens ausreichende Prüfungsleistung. Die Prüfung
des Teils II ist nicht bestanden, wenn ein Handlungsfeld mit weniger
als 30 Punkten bewertet worden ist.


## § 10 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2015 in Kraft.

