---
Title: Verordnung zu den Innovationsausschreibungen
jurabk: InnAusV
layout: default
origslug: innausv
slug: innausv

---

# Verordnung zu den Innovationsausschreibungen (InnAusV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-01-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 106

Änderung durch
:   Art. 15 G v. 21.12.2020 I 3138 (Nr. 65) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 5 V v. 14.7.2021 I 2860 (Nr. 44) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 11c G v. 16.7.2021 I 3026 (Nr. 47) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt die Innovationsausschreibungen nach § 39j des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes vom 21. Juli 2014 (BGBl. I S. 1066), das
zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 20. November 2019 (BGBl. I S.
1719) geändert worden ist.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist:

1.  „Anlagenkombination“ ein Zusammenschluss

    a)  von mehreren Anlagen verschiedener erneuerbarer Energien nach § 3
        Nummer 21 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes oder


    b)  von Anlagen mit Einrichtungen, die zwischengespeicherte Energie, die
        ausschließlich aus erneuerbaren Energien stammt, aufnehmen und in
        elektrische Energie umwandeln,



    wovon mindestens eine erneuerbare Energie Windenergie an Land oder
    solare Strahlungsenergie ist, und der über einen gemeinsamen
    Netzverknüpfungspunkt einspeist,


1a. „besondere Solaranlage“ eine Solaranlage, die der Festlegung der
    Bundesnetzagentur nach § 15 entspricht,


2.  „fixe Marktprämie“ die Zahlung eines festen Betrags pro erzeugter
    Kilowattstunde im Sinne des § 8,


3.  „Innovationsausschreibung“ eine nach den Vorschriften dieser
    Verordnung durchgeführte Ausschreibung.





## § 3 Anwendung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes

(1) Die Regelungen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes sind bei
Innovationsausschreibungen entsprechend anzuwenden, sofern in dieser
Verordnung nicht etwas Abweichendes geregelt ist.

(2) Bei den Innovationsausschreibungen sind die allgemeinen
Ausschreibungsbestimmungen der §§ 29, 33, 34, 35a, 55 und 55a des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes jeweils mit der Maßgabe, dass an die
Stelle des Anspruchs nach § 19 Absatz 1 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes der Anspruch nach § 8 Absatz 1 tritt, und soweit diese
Verordnung nicht etwas anderes regelt, anzuwenden.

(3) Die §§ 20, 21b, 27a, 38b, 50a, 52 Absatz 1, 3 und 4 und die §§ 53b
und 53c des Erneuerbare-Energien-Gesetzes sind mit der Maßgabe
anzuwenden, dass die fixe Marktprämie an die Stelle des anzulegenden
Wertes tritt.

(4) § 52 Absatz 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes ist mit der
Maßgabe anzuwenden, dass die Höhe der Zahlungen auf null sinkt.

(5) Die §§ 78 und 80 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes sind jeweils
mit der Maßgabe anzuwenden, dass anstelle des Anspruchs nach § 19
Absatz 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes der Anspruch nach § 8
Absatz 1 tritt.


## § 4 Teilnahmeberechtigte Anlagen

In den Innovationsausschreibungen können nur Gebote für
Anlagenkombinationen abgegeben werden.


## § 5 Gebote der Innovationsausschreibungen

(1) Ein Gebot in einer Innovationsausschreibung muss die Angabe der
gebotenen fixen Marktprämie in Cent pro Kilowattstunde mit zwei
Nachkommastellen enthalten. Die gebotene fixe Marktprämie darf den
Höchstwert nach § 10 nicht überschreiten.

(2) Ein Gebot in einer Innovationsausschreibung muss den Anforderungen
des § 30 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes mit Ausnahme von § 30
Absatz 1 Nummer 5 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes entsprechen.

(3) (weggefallen)


## § 6 Weitere Anforderungen an Gebote für Anlagenkombinationen

(1) Ein Gebot für Anlagenkombinationen darf nur für Anlagen abgegeben
werden, die vor dem jeweiligen Gebotstermin noch nicht in Betrieb
genommen wurden.

(2) Ein Gebot, das für eine Anlagenkombination abgegeben wird, muss

1.  für jede Anlage der Kombination die jeweils einschlägigen
    Anforderungen der §§ 36, 36c, 36f, 36i, 37 und 37c oder der §§ 39,
    39c, 39f, 39h und 39i Absatz 1 und 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
    erfüllen,


2.  die Angaben enthalten, aus welchen erneuerbaren Energien oder
    technischen Einrichtungen zur Speicherung von Strom elektrische
    Energie erzeugt werden soll und welcher Anteil der Gebotsmenge für
    welche erneuerbare Energie geboten wird,


3.  eine Eigenerklärung enthalten, dass die geplanten Anlagen über einen
    gemeinsamen Netzverknüpfungspunkt einspeisen werden,


4.  die jeweiligen Nummern, unter der die Anlagen als Projekte im Register
    registriert wurden, enthalten, auch wenn die Anlagenkombination
    Anlagen umfasst, die nicht Windenergieanlagen an Land, Solaranlagen
    und Biomasseanlagen sind.



Satz 1 Nummer 1 gilt entsprechend auch für die Teile der
Anlagenkombination, für die ansonsten die Marktprämie nicht nach § 22
Absatz 2 bis 4 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes durch Ausschreibungen
ermittelt würde.

(3) Sofern Gebote für Anlagenkombinationen Anlagen enthalten, die
nicht Windenergieanlagen an Land oder Biomasseanlagen sind, sind diese
Anlagen vor dem Gebotstermin als Projekt im Register zu registrieren.

(4) Die Höhe der Sicherheit nach § 31 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes für Gebote für Anlagenkombinationen bestimmt sich aus der
Gebotsmenge multipliziert mit 60 Euro pro Kilowatt zu installierender
Leistung.


## § 7 Zusätzliche Bekanntmachung bei Innovationsausschreibungen

Zusätzlich zu den Angaben nach § 29 Absatz 1 Satz 2 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes macht die Bundesnetzagentur bei den
Innovationsausschreibungen die Höchstwerte nach § 10 bekannt.


## § 8 Fixe Marktprämie

(1) Betreiber von Anlagen oder Anlagenkombinationen, die einen
Zuschlag nach dieser Verordnung erhalten haben, haben für den in
diesen Anlagen oder Anlagenkombinationen erzeugten Strom gegen den
Netzbetreiber einen Anspruch auf die fixe Marktprämie. Der Anspruch
kann sich in entsprechender Anwendung von § 23 Absatz 3 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes verringern.

(2) Die Umsatzsteuer ist in der fixen Marktprämie nicht enthalten.

(3) Der Anspruch nach Absatz 1 besteht nur, soweit der Betreiber für
den Strom kein vermiedenes Netzentgelt nach § 18 Absatz 1 Satz 1 der
Stromnetzentgeltverordnung vom 25. Juli 2005 (BGBl. I S. 2225), die
zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 13. Mai 2019 (BGBl. I S.
706) geändert worden ist, in Anspruch nimmt.

(4) Bei Anlagenkombinationen, die auch Einrichtungen enthalten, die
zwischengespeicherte Energie, die ausschließlich aus erneuerbaren
Energien oder Grubengas stammt, aufnehmen und in elektrische Energie
umwandeln, besteht der Anspruch nach Absatz 1 nicht für den Strom, der
vor der Einspeisung in ein Netz zwischengespeichert worden ist. In
diesem Fall bezieht sich der Anspruch auf die Strommenge, die aus dem
Stromspeicher in das Netz eingespeist wird.

(5) Die fixe Marktprämie ist ab der Inbetriebnahme einer Anlage für
die Dauer von 20 Jahren zu zahlen. Für bestehende Biomasseanlagen ist
§ 39f Absatz 3 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes entsprechend
anzuwenden. Bei Anlagenkombinationen beginnt der Anspruch auf die fixe
Marktprämie abweichend von Absatz 1, wenn die Voraussetzungen nach § 2
Nummer 1 erfüllt sind.


## § 9 Verringerung des Zahlungsanspruchs bei negativen Preisen

Für Anlagen, die Zahlungen aufgrund eines Zuschlags in der
Innovationsauschreibung erhalten, verringert sich die fixe Marktprämie
für einen Zeitraum, in dem der Wert der Stundenkontrakte für die
Preiszone für Deutschland am Spotmarkt der Strombörse in der
vortägigen Auktion negativ ist, auf null.


## § 10 Höchstwert

(1) Der Höchstwert beträgt 7,5 Cent pro Kilowattstunde.

(2) Der Höchstwert verringert sich ab dem 1. Januar 2022 um 1 Prozent
pro Kalenderjahr gegenüber dem im jeweils vorangegangenen Kalenderjahr
geltenden Höchstwert und wird auf zwei Stellen nach dem Komma
gerundet. Für die Berechnung der Höhe des Höchstwerts aufgrund einer
erneuten Anpassung nach Satz 1 ist der nicht gerundete Wert zugrunde
zu legen.


## § 11 Zuschlagserteilung, Zuschlagsbegrenzung

(1) Die Bundesnetzagentur prüft die Zulässigkeit der Gebote nach den
§§ 33 und 34 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und nach den §§ 5 und
6\. Für das weitere Zuschlagsverfahren ist vorbehaltlich der Absätze 2
und 3 der § 32 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes entsprechend
anwendbar.

(2) Sofern die eingereichte Gebotsmenge der zugelassenen Gebote unter
der ausgeschriebenen Menge des Gebotstermins liegt, führt die
Bundesnetzagentur abweichend von Absatz 1 das folgende
Zuschlagsverfahren durch:

1.  Sie öffnet die fristgerecht eingegangenen Gebote nach dem Gebotstermin
    und sortiert diese nach § 32 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes, wobei
    die gebotene fixe Marktprämie den Gebotswert ersetzt.


2.  Die Bundesnetzagentur erteilt in der Reihenfolge nach allen zulässigen
    Geboten einen Zuschlag im Umfang ihres Gebots, bis 80 Prozent der
    eingereichten Gebotsmenge der zugelassenen Gebote erreicht oder
    erstmalig durch ein Gebot überschritten sind (Zuschlagsbegrenzung).


3.  Geboten oberhalb der Zuschlagsbegrenzung wird kein Zuschlag erteilt;
    das Gebot, durch das die Zuschlagsbegrenzung erreicht oder
    überschritten wird, erhält den Zuschlag in dem Umfang, für den das
    Gebot abgegeben worden ist.




(3) Die Bundesnetzagentur erfasst für jedes Gebot, für das ein
Zuschlag erteilt worden ist, die vom Bieter übermittelten Angaben und
Nachweise sowie den Zuschlagswert.


## § 12 Bekanntgabe der Zuschläge und Werte

(1) Die Bundesnetzagentur gibt die Zuschläge mit folgenden Angaben auf
ihrer Internetseite bekannt:

1.  dem Gebotstermin der Ausschreibung, dem oder der Energieträger, für
    den oder die die Zuschläge jeweils erteilt werden,


2.  den Namen der Bieter, die einen Zuschlag erhalten haben, mit

    a)  dem jeweils in dem Gebot angegebenen Standort der Anlage,


    b)  der Nummer des Gebots, sofern ein Bieter mehrere Gebote abgegeben hat,


    c)  einer eindeutigen Zuschlagsnummer und


    d)  den Registernummern der bezuschlagten Anlagen,





3.  die niedrigste und die höchste fixe Marktprämie, die einen Zuschlag
    erhalten hat, und


4.  die mengengewichtete, durchschnittliche fixe Marktprämie.




(2) Der Zuschlag ist eine Woche nach der öffentlichen Bekanntgabe nach
Absatz 1 als bekanntgegeben anzusehen.

(3) Die Bundesnetzagentur unterrichtet die Bieter, die einen Zuschlag
erhalten haben, unverzüglich über die Zuschlagserteilung und die fixe
Marktprämie.


## § 13 Weitere Bestimmungen zu Anlagenkombinationen

(1) Zuschläge für Anlagenkombinationen erlöschen 30 Monate nach der
öffentlichen Bekanntgabe des Zuschlags, sofern die
Anlagenkombinationen die Voraussetzungen des § 2 Nummer 1 zu diesem
Zeitpunkt nicht erfüllen oder soweit die Anlagen nicht bis zu diesem
Zeitpunkt in Betrieb genommen worden sind.

(2) Die fixe Marktprämie verringert sich auf null,

1.  sofern die Anlagenkombination einen Speicher enthält, wenn dessen
    installierte Leistung nicht mindestens 25 Prozent der installierten
    Gesamtleistung der Anlagenkombination entspricht und die
    Energiespeicherkapazität nicht mindestens eine Einspeicherung von zwei
    Stunden der Arbeit der Nennleistung der Energiespeichertechnologie
    ermöglicht, oder


2.  sofern die Anlagenkombination keinen Speicher enthält, wenn sie
    technisch nicht so beschaffen ist, dass sie für mindestens 25 Prozent
    ihrer installierten Leistung positive Sekundärregelleistung erbringen
    kann.



Die Voraussetzungen nach Satz 1 sind jährlich durch die Bestätigung
eines Umweltgutachters gegenüber dem Anschlussnetzbetreiber
nachzuweisen.

(3) Bei Geboten für Anlagenkombinationen müssen Bieter an den
verantwortlichen Übertragungsnetzbetreiber eine Pönale leisten, sofern
mehr als 5 Prozent der Gebotsmenge eines bezuschlagten Gebots einer
Anlagenkombination nach § 35a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
entwertet werden. Die Höhe der Pönale berechnet sich aus der
entwerteten Gebotsmenge multipliziert mit 60 Euro pro Kilowatt. § 55
Absatz 6 bis 8 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes gilt entsprechend.

(4) Sofern die Anlagenkombination auch Speicher enthält, ist der
zwischengespeicherte Strom ausschließlich in den anderen Anlagenteilen
zu erzeugen.

(5) Die Voraussetzungen des § 2 Nummer 1 müssen während der gesamten
Dauer der Zahlungen der fixen Marktprämie nach § 8 erfüllt sein.

(6) Sofern die Anlagenkombination auch Windenergieanlagen an Land oder
Freiflächenanlagen enthält, ist § 6 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
mit der Maßgabe anzuwenden, dass die gesamte in der Anlagenkombination
erzeugte und eingespeiste Strommenge Grundlage für die Ermittlung der
Zuwendungen sein darf.


## § 13a Erstattung von Sicherheiten

(1) Die Bundesnetzagentur gibt unverzüglich die hinterlegte Sicherheit
für ein bestimmtes Gebot zurück, wenn der Bieter

1.  für dieses Gebot keinen Zuschlag nach § 11 erhalten hat oder


2.  für dieses Gebot eine Pönale nach § 13 Absatz 3 geleistet hat.




(2) Die Bundesnetzagentur erstattet die hinterlegte Sicherheit für ein
bestimmtes Gebot auch, soweit die Voraussetzungen des § 13 Absatz 1
erfüllt sind und soweit der Netzbetreiber entsprechende Bestätigungen
nach § 13 Absatz 2 der Marktstammdatenregisterverordnung übermittelt
hat. Sind nicht mehr als 5 Prozent der Gebotsmenge des bezuschlagten
Gebots entwertet worden, erstattet die Bundesnetzagentur die
Sicherheit in voller Höhe.


## § 14 Evaluierung

(1) Die Bundesregierung evaluiert die Innovationsausschreibungen bis
zum 31. Dezember 2021 und danach zum 31. Dezember 2024. Die
Bundesnetzagentur unterstützt die Bundesregierung bei der Evaluierung.

(2) Netzbetreiber, an deren Netz Anlagen angeschlossen sind, die durch
die Innovationsausschreibungen gefördert werden, müssen der
Bundesnetzagentur zum Zwecke der Vorbereitung der Evaluierung nach
Absatz 1 folgende Daten bis zum 1. August 2021 übermitteln:

1.  die eingespeisten Strommengen der in den Innovationsauschreibungen
    geförderten Anlagen in denjenigen Stunden, in denen der Wert der
    Stundenkontrakte für die Preiszone für Deutschland am Spotmarkt der
    Strombörse in der vortägigen Auktion negativ ist,


2.  die Zahlungen für die fixe Marktprämie und die am Spotmarkt zum
    Zeitpunkt der Einspeisung erzielbaren Vermarktungserlöse,


3.  die Zahlungen für die fixe Marktprämie sowie die am Spotmarkt
    erzielbaren, nach Technologien aufgeschlüsselten Vermarktungserlöse.




(3) Anlagenbetreiber müssen der Bundesnetzagentur zum Zwecke der
Vorbereitung der Evaluierung nach Absatz 1 folgende Daten bis zum 1.
August 2021 übermitteln:

1.  ob sie am Regelenergiemarkt teilgenommen haben und welche Erlöse sie
    dort erzielt haben und


2.  auf welchen Anlagen ihre Stromerzeugung entfallen ist.




(4) In dem Bericht, der bis zum 31. Dezember 2024 vorzulegen ist, ist
insbesondere auf die besonderen Solaranlagen und deren Realisierung
einzugehen.


## § 15 Festlegung zu besonderen Solaranlagen

Die Bundesnetzagentur legt zum 1. Oktober 2021 die Voraussetzungen,
die an die besonderen Solaranlagen zu stellen sind, fest. Hierbei
sollen insbesondere die Anforderungen bestimmt werden, die zu stellen
sind an

1.  Solaranlagen auf Gewässern,


2.  Solaranlagen

    a)  auf Ackerflächen bei gleichzeitigem Nutzpflanzenanbau auf derselben
        Fläche und


    b)  auf landwirtschaftlich genutzten Flächen, auf denen Dauerkulturen oder
        mehrjährige Kulturen angebaut werden, und





3.  Solaranlagen auf Parkplatzflächen.





## § 16 Weitere Anforderungen an Gebote für besondere Solaranlagen

(1) Ein Gebot für eine Anlagenkombination, die auch eine besondere
Solaranlagen enthält, muss eine Mindestgröße von 100 Kilowatt
umfassen, es darf eine Gebotsmenge von 2 Megawatt nicht überschreiten.

(2) § 37 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes ist für die Gebote der
besonderen Solaranlagen nicht anzuwenden.


## § 17 Zuschlagsverfahren für besondere Solaranlagen

(1) Die Bundesnetzagentur vergibt zum Gebotstermin 1. April 2022 ein
Gebotsvolumen von 150 Megawatt vorrangig an Gebote für
Anlagenkombinationen, die besondere Solaranlagen enthalten.

(2) Zum Gebotstermin 1. April 2022 erfolgt das Zuschlagsverfahren
abweichend von § 11 wie folgt:

1.  Die Bundesnetzagentur prüft die Zulässigkeit der Gebote nach den §§ 33
    und 34 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und nach den §§ 5 und 6.


2.  Die Bundesnetzagentur separiert die zugelassenen Gebote, die auch für
    besondere Solaranlagen abgegeben wurden, und sortiert diese Gebote
    nach § 32 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes, wobei die gebotene fixe
    Marktprämie den Gebotswert ersetzt.


3.  Die Bundesnetzagentur ermittelt die eingereichte Gebotsmenge und
    erteilt die Zuschläge wie folgt:

    a)  Sofern die eingereichte Gebotsmenge der zugelassenen Gebote mit
        besonderen Solaranlagen unter der 150 Megawatt liegt, erteilt die
        Bundesnetzagentur allen nach Nummer 2 separierten Geboten einen
        Zuschlag im Umfang ihres Gebots, bis eine Zuschlagsmenge von 120
        Megawatt durch den Zuschlag zu einem Gebot erreicht oder erstmalig
        überschritten ist.


    b)  Sofern die eingereichte Gebotsmenge der zugelassenen Gebote mit
        besonderen Solaranlagen mindestens 150 Megawatt beträgt, erteilt die
        Bundesnetzagentur allen nach Nummer 2 separierten Geboten einen
        Zuschlag im Umfang ihres Gebots, bis eine Zuschlagsmenge von 150
        Megawatt durch den Zuschlag zu einem Gebot erreicht oder erstmalig
        überschritten ist.





4.  Sämtliche zugelassenen Gebote, die nicht bereits nach Nummer 3 einen
    Zuschlag erhalten haben, werden nach § 32 des Erneuerbare-Energien-
    Gesetzes sortiert, wobei die gebotene fixe Marktprämie den Gebotswert
    ersetzt.


5.  § 11 Absatz 2 Nummer 2 wird mit folgender Maßgabe angewendet: Die
    Zuschlagsbegrenzung entspricht 80 Prozent der Gebotsmenge der
    zugelassenen und nicht nach Nummer 3 bezuschlagten Gebote, wenn die
    Gebotsmenge aller zugelassenen und nicht nach Nummer 3 bezuschlagten
    Gebote weniger als die Differenz aus ausgeschriebener Menge und der
    nach Nummer 3 bezuschlagten Gebotsmenge entspricht.


6.  Die Bundesnetzagentur erteilt allen Geboten nach Nummer 4 einen
    Zuschlag im Umfang ihres Gebots, bis entweder die Zuschlagsbegrenzung
    nach Nummer 5 greift oder die Differenz aus ausgeschriebener Menge und
    der nach Nummer 3 bezuschlagten Gebotsmenge durch den Zuschlag zu
    einem Gebot erreicht oder überschritten ist.





## § 18 Weitere Bestimmung zu besonderen Solaranlagen

Anlagenkombinationen, die aufgrund eines Zuschlags nach § 17 die fixe
Marktprämie enthalten, müssen bezüglich der besonderen Solaranlagen
den nach § 15 festgelegten Anforderungen während der gesamten Dauer
des Anspruchs auf die fixe Marktprämie entsprechen; ansonsten
verringert sich die fixe Marktprämie für das betreffende Kalenderjahr
auf null.


## § 19 Übergangsvorschrift

Für Strom aus Anlagen, deren Zuschläge im Jahr 2020 erteilt wurden,
sind mit Ausnahme von § 6 Absatz 2, § 13 Absatz 3 und § 13a die
Vorschriften dieser Verordnung in der am 1. September 2020 geltenden
Fassung anzuwenden. Für Strom aus Anlagen, deren Zuschläge zum
Gebotstermin 1. April 2021 erteilt wurden, sind die Vorschriften
dieser Verordnung in der am 1. April 2021 geltenden Fassung
anzuwenden.


## § 20 Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt zum 31. Dezember 2028 außer Kraft.

