---
Title: Verordnung über die aufsichtsrechtlichen Anforderungen an Vergütungssysteme
  von Instituten
jurabk: InstitutsVergV 2014
layout: default
origslug: institutsvergv_2014
slug: institutsvergv_2014

---

# Verordnung über die aufsichtsrechtlichen Anforderungen an Vergütungssysteme von Instituten (InstitutsVergV 2014)

Ausfertigungsdatum
:   2013-12-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 4270

Stand: Ersetzt V 7610-2-38 v. 6.10.2010 I 1374
Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 20.9.2021 I 4308

    Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2013/36/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den
    Zugang zur Tätigkeit von Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von
    Kreditinstituten und Wertpapierfirmen, zur Änderung der Richtlinie
    2002/87/EG und zur Aufhebung der Richtlinien 2006/48/EG und 2006/49/EG
    (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 338) sowie der Anpassung des
    Aufsichtsrechts an die Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über die
    Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur
    Änderung der Verordnung (EU) Nr. 646/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013,
    S. 1).
[^F1_783652_BJNR427000013]: 


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25a Absatz 6 des Kreditwesengesetzes, der durch
Artikel 1 Nummer 48 des Gesetzes vom 28. August 2013 (BGBl. I S. 3395)
in das Kreditwesengesetz eingefügt worden ist, verordnet das
Bundesministerium der Finanzen im Benehmen mit der Deutschen
Bundesbank und nach Anhörung der Spitzenverbände der Institute:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt vorbehaltlich des Absatzes 3 für alle
Institute gemäß § 1 Absatz 1b und § 53 Absatz 1 des
Kreditwesengesetzes, auf die § 25a des Kreditwesengesetzes anzuwenden
ist, und für die Vergütung sämtlicher Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
dieser Institute gemäß § 2 Absatz 7. Auf Zweigniederlassungen von
Unternehmen mit Sitz in einem anderen Staat des Europäischen
Wirtschaftsraums gemäß § 53b Absatz 1 und 7 des Kreditwesengesetzes
und auf Unternehmen, die ausschließlich Finanzdienstleistungen gemäß §
1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 9 oder Nummer 10 des Kreditwesengesetzes
erbringen, ist sie nicht anzuwenden.

(2) § 5 Absatz 6 und § 16 sind nicht anzuwenden auf Institute, die
weder ein CRR-Institut gemäß § 1 Absatz 3d Satz 3 des
Kreditwesengesetzes noch bedeutend gemäß § 1 Absatz 3c des
Kreditwesengesetzes sind.

(3) Abschnitt 3 gilt nur für bedeutende Institute gemäß § 1 Absatz 3c
des Kreditwesengesetzes. Die §§ 18, 19 Absatz 1 Satz 1 und 2, Absatz 2
und 3, § 20 Absatz 1 und 3 bis 6 sowie die §§ 21 und 22 gelten auch
für CRR-Institute, die nicht bedeutend gemäß § 1 Absatz 3c des
Kreditwesengesetzes sind, wenn

1.  sie übergeordnete Unternehmen sind, deren Bilanzsumme auf
    konsolidierter oder teilkonsolidierter Basis gemäß Artikel 18 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 26. Juni 2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und
    zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 176 vom
    27\.6.2013, S. 1; L 208 vom 2.8.2013, S. 68; L 321 vom 30.11.2013, S.
    6; L 193 vom 21.7.2015, S. 166; L 20 vom 25.1.2017, S. 3; L 13 vom
    17\.1.2020, S. 58; L 335 vom 13.10.2020, S. 20; L 405 vom 2.12.2020, S.
    79), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2020/873 (ABl. L 204 vom
    26\.6.2020, S. 4) geändert worden ist, 30 Milliarden Euro erreicht oder
    überschreitet, oder


2.  ihre Bilanzsumme im Durchschnitt zu den jeweiligen Stichtagen der
    letzten vier abgeschlossenen Geschäftsjahre 5 Milliarden Euro
    überschritten hat und die Institute mindestens eine der folgenden
    weiteren Voraussetzungen erfüllen:

    a)  sie fallen weder unter die Befreiung des § 20 Absatz 1 des Sanierungs-
        und Abwicklungsgesetzes, noch unterliegen sie den vereinfachten
        Anforderungen der §§ 19 und 41 des Sanierungs- und
        Abwicklungsgesetzes;


    b)  ihre Handelsbuchtätigkeiten zum Abschluss des letzten Geschäftsjahres
        gehen über einen geringen Umfang im Sinne des Artikels 94 Absatz 1 der
        Verordnung (EU) Nr. 575/2013 hinaus oder


    c)  ihr Gesamtwert an Derivatepositionen, die mit Handelsabsicht gehalten
        werden, übersteigt zum Abschluss des letzten Geschäftsjahres 2 Prozent
        der gesamten bilanziellen und außerbilanziellen Vermögenswerte und ihr
        Gesamtwert an allen Derivatepositionen übersteigt 5 Prozent, wobei
        beide Werte gemäß Artikel 273a Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr.
        575/2013 berechnet werden.







(4) Diese Verordnung ist mit Ausnahme von § 16 Absatz 1 Satz 1 Nummer
1 und 3 nicht anzuwenden auf Vergütungen, die

1.  durch Tarifvertrag vereinbart sind,


2.  im Geltungsbereich eines Tarifvertrages durch Vereinbarung der
    Arbeitsvertragsparteien über die Anwendung der tarifvertraglichen
    Regelungen vereinbart sind oder


3.  aufgrund eines Tarifvertrages in einer Betriebs- oder
    Dienstvereinbarung vereinbart sind.





### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Vergütung im Sinne dieser Verordnung sind

1.  sämtliche finanziellen Leistungen, gleich welcher Art, einschließlich
    der Leistungen zur Altersversorgung,


2.  sämtliche Sachbezüge, gleich welcher Art, einschließlich der
    Leistungen zur Altersversorgung, und


3.  sämtliche Leistungen von Dritten,



die ein Mitarbeiter oder eine Mitarbeiterin im Hinblick auf seine oder
ihre berufliche Tätigkeit für das Institut erhält. Sachbezüge gemäß
Satz 1 Nummer 2, die nach dem Einkommensteuergesetz nicht als
Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit anzusehen sind oder gemäß § 8
Absatz 2 Satz 11 des Einkommensteuergesetzes außer Ansatz bleiben,
müssen nicht berücksichtigt werden.

(2) Vergütungssysteme im Sinne dieser Verordnung sind die
institutsinternen Regelungen zur Vergütung sowie deren tatsächliche
Umsetzung und Anwendung durch das Institut.

(3) Variable Vergütung im Sinne dieser Verordnung ist der Teil der
Vergütung, der nicht fix gemäß Absatz 6 ist. Ist eine eindeutige
Zuordnung eines Vergütungsbestandteils zur fixen Vergütung gemäß
Absatz 6 nicht möglich, gilt dieser Bestandteil als variable
Vergütung.

(4) Zusätzliche Leistungen zur Altersversorgung im Sinne dieser
Verordnung sind die Teile der variablen Vergütung, deren Gewährung
einem Mitarbeiter oder einer Mitarbeiterin vom Institut nach dessen
Ermessen als Altersversorgung zugesagt werden.

(5) Abfindungen sind Vergütungen, die ein Mitarbeiter oder eine
Mitarbeiterin im Zusammenhang mit der vorzeitigen Beendigung des
Arbeits-, Geschäftsbesorgungs- oder Dienstverhältnisses erhält.

(6) Fixe Vergütung im Sinne dieser Verordnung ist der Teil der
Vergütung,

1.  dessen Gewährung und Höhe keinem Ermessen unterliegt,


2.  dessen Gewährung und Höhe dem Mitarbeiter oder der Mitarbeiterin keine
    Anreize für eine Risikoübernahme bieten,


3.  bei dem die Voraussetzungen für die Gewährung und Höhe vorher
    festgelegt wurden,


4.  bei dem die Voraussetzungen für die Gewährung und Höhe transparent für
    den Mitarbeiter oder die Mitarbeiterin sind,


5.  dessen Gewährung und Höhe dauerhaft sind,


6.  der nicht einseitig vom Institut verringert, ausgesetzt oder
    aufgehoben werden kann und


7.  der nicht leistungsabhängig oder sonst vom Eintritt zuvor vereinbarter
    Bedingungen abhängig ausgestaltet ist.



Als fixe Vergütung gelten auch finanzielle Leistungen oder Sachbezüge,
die auf einer zuvor festgelegten allgemeinen, ermessensunabhängigen
und institutsweiten Regelung beruhen, die nicht leistungsabhängig
sind, keine Anreize für eine Risikoübernahme bieten und entweder einen
Großteil der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen, die vorab festgelegte Kriterien erfüllen,
begünstigen, sowie Zahlungen in Erfüllung gesetzlicher
Verpflichtungen. Abweichend von Satz 1 Nummer 5 gelten bei Erfüllung
der zusätzlichen Voraussetzungen gemäß Satz 4 auch Zulagen als fixe
Vergütung, die

1.  an ins Ausland entsandte Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen für die
    Dauer ihres Auslandsaufenthalts entweder im Hinblick auf die dortigen
    Lebenshaltungskosten sowie die dortige Steuerlast gezahlt werden oder
    um die vertraglich vereinbarte fixe Vergütung gemäß Satz 1 an das für
    eine vergleichbare Tätigkeit im jeweiligen Markt übliche
    Vergütungsniveau anzupassen (Auslandszulage) oder


2.  an Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Hinblick auf eine vorübergehend
    übernommene anspruchsvollere Aufgabe, Funktion oder organisatorische
    Verantwortung gezahlt werden (Funktionszulage).



Die Zulagen gemäß Satz 3 müssen folgende zusätzliche Voraussetzungen
erfüllen, um als fixe Vergütung zu gelten:

1.  Die Zulage wird aufgrund einer einheitlichen institutsweiten Regelung
    in vergleichbaren Fällen ermessensunabhängig an alle betroffenen
    Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen geleistet;


2.  die Höhe der Zulage basiert auf vorbestimmten Kriterien und


3.  der Anspruch auf die Leistung der Zulage steht unter der auflösenden
    Bedingung des Wegfalls des jeweiligen Grundes ihrer Gewährung.




(7) Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Sinne dieser Verordnung sind
alle Arbeitnehmer des Instituts gemäß § 5 Absatz 1 des
Arbeitsgerichtsgesetzes sowie alle natürlichen Personen,

1.  deren sich das Institut beim Betreiben von Bankgeschäften oder bei der
    Erbringung von Finanzdienstleistungen bedient, insbesondere aufgrund
    eines Arbeits-, Geschäftsbesorgungs- oder Dienstverhältnisses, oder


2.  die im Rahmen einer Auslagerungsvereinbarung mit einem
    gruppenangehörigen Auslagerungsunternehmen unmittelbar an
    Dienstleistungen für das Institut beteiligt sind, um Bankgeschäfte zu
    betreiben oder Finanzdienstleistungen zu erbringen.



Als Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Sinne dieser Verordnung gelten
auch Geschäftsleiter und Geschäftsleiterinnen gemäß § 1 Absatz 2 des
Kreditwesengesetzes. Nicht als Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im
Sinne dieser Verordnung gelten Handelsvertreter und
Handelsvertreterinnen gemäß § 84 Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs.

(8) Risikoträger und Risikoträgerinnen im Sinne dieser Verordnung sind
solche gemäß § 1 Absatz 21 sowie § 25a Absatz 5b Satz 1 und 2 des
Kreditwesengesetzes. Gruppen-Risikoträger und Gruppen-
Risikoträgerinnen sind Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen, deren
berufliche Tätigkeit sich wesentlich auf das Gesamtrisikoprofil einer
Gruppe gemäß Absatz 12 auswirkt.

(9) Vergütungsparameter im Sinne dieser Verordnung sind die
quantitativen und qualitativen Bestimmungsfaktoren, anhand derer die
Leistung und der Erfolg eines Mitarbeiters oder einer Mitarbeiterin
oder einer Organisationseinheit oder der Gesamterfolg eines Instituts
oder einer Gruppe gemessen werden.

(10) Erfolgsbeiträge im Sinne dieser Verordnung sind die auf der
Grundlage von Vergütungsparametern ermittelten tatsächlichen
Leistungen und Erfolge eines Mitarbeiters oder einer Mitarbeiterin
oder einer Organisationseinheit oder der Gesamterfolg eines Instituts
oder einer Gruppe, die in die Ermittlung der Höhe der variablen
Vergütungsbestandteile einfließen. Erfolgsbeiträge können auch negativ
sein.

(11) Kontrolleinheiten im Sinne dieser Verordnung sind diejenigen
Organisationseinheiten unterhalb der Geschäftsleitung, die die
geschäftsinitiierenden Organisationseinheiten, insbesondere die
Bereiche Markt gemäß § 25c Absatz 4a Nummer 3 Buchstabe b des
Kreditwesengesetzes und Handel, überwachen. Hierzu zählen die Bereiche
Marktfolge gemäß § 25c Absatz 4a Nummer 3 Buchstabe b des
Kreditwesengesetzes und Risikocontrolling. Weitere Kontrolleinheiten
im Sinne dieser Verordnung sind die Einheiten mit Compliance-Funktion
und die Interne Revision.

(12) Gruppen, übergeordnete Unternehmen und nachgeordnete Unternehmen
im Sinne dieser Verordnung sind solche gemäß § 10a Absatz 1 und 2 des
Kreditwesengesetzes.


## Abschnitt 2 - Allgemeine Anforderungen an Vergütungssysteme


### § 3 Verantwortlichkeiten; Beteiligung der Kontrolleinheiten

(1) Die Geschäftsleitung ist für die angemessene Ausgestaltung der
Vergütungssysteme der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen, die keine
Geschäftsleiter oder Geschäftsleiterinnen sind, nach Maßgabe des § 25a
Absatz 1 Nummer 6 in Verbindung mit Absatz 5 des Kreditwesengesetzes
und dieser Verordnung verantwortlich. Sie hat das Verwaltungs- oder
Aufsichtsorgan mindestens einmal jährlich über die Ausgestaltung der
Vergütungssysteme des Instituts zu informieren. Die Sätze 1 und 2
gelten bei bedeutenden Instituten gemäß § 1 Absatz 3c des
Kreditwesengesetzes auch in Bezug auf den Prozess der Ermittlung der
Risikoträger und Risikoträgerinnen gemäß § 25a Absatz 5b des
Kreditwesengesetzes sowie der Gruppen-Risikoträger und Gruppen-
Risikoträgerinnen gemäß § 27 Absatz 2 Satz 1. Dem oder der
Vorsitzenden des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans ist ein
entsprechendes Auskunftsrecht gegenüber der Geschäftsleitung
einzuräumen.

(2) Das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan ist für die angemessene
Ausgestaltung der Vergütungssysteme der Geschäftsleiter und
Geschäftsleiterinnen nach Maßgabe des § 25a Absatz 1 Nummer 6 in
Verbindung mit Absatz 5 des Kreditwesengesetzes und dieser Verordnung
verantwortlich.

(3) Die Kontrolleinheiten und der Bereich Personal sind im Rahmen
ihrer Aufgaben bei der Ausgestaltung und der Überwachung der
Vergütungssysteme sowie in bedeutenden Instituten gemäß § 1 Absatz 3c
des Kreditwesengesetzes auch in Bezug auf den Prozess der Ermittlung
der Risikoträger und Risikoträgerinnen gemäß § 25a Absatz 5b des
Kreditwesengesetzes sowie der Gruppen-Risikoträger und Gruppen-
Risikoträgerinnen gemäß § 27 Absatz 2 Satz 1 angemessen zu beteiligen.


### § 4 Ausrichtung an der Strategie des Instituts

Die Vergütungsstrategie und die Vergütungssysteme müssen auf die
Erreichung der Ziele ausgerichtet sein, die in den Geschäfts- und
Risikostrategien des jeweiligen Instituts niedergelegt sind. Dabei ist
auch die Unternehmenskultur zu berücksichtigen. Die
Vergütungsparameter müssen sich an den Strategien ausrichten und das
Erreichen der strategischen Ziele unterstützen.


### § 5 Angemessenheit der Vergütung und der Vergütungssysteme

(1) Die Vergütungssysteme sind angemessen ausgestaltet, wenn

1.  Anreize für die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen, unverhältnismäßig
    hohe Risiken einzugehen, vermieden werden;


2.  die Vergütungssysteme nicht der Überwachungsfunktion der
    Kontrolleinheiten und des für die Risikosteuerung zuständigen
    Mitglieds der Geschäftsleitung zuwiderlaufen;


3.  sie die Verbraucherrechte und -interessen berücksichtigen;
    insbesondere dürfen nicht ausschließlich quantitative
    Vergütungsparameter verwendet werden, sofern unmittelbar
    Verbraucherinteressen betroffen sind;


4.  sie nicht der Einhaltung der Verpflichtung zuwiderlaufen, bei der
    Erbringung von Beratungsleistungen gemäß § 511 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs im besten Interesse des Darlehensnehmers zu handeln;
    insbesondere darf die Vergütung nicht an Absatzziele in Bezug auf
    Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge gemäß § 491 Absatz 3 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs gekoppelt sein;


5.  die Vergütung der für die Prüfung der Kreditwürdigkeit zuständigen
    Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen nicht von der Zahl oder dem Anteil
    der genehmigten Anträge auf Abschluss eines Immobiliar-
    Verbraucherdarlehensvertrags gemäß § 491 Absatz 3 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs abhängt; und


6.  sie geschlechtsneutral sind, so dass eine Entgeltbenachteiligung wegen
    des Geschlechts bei gleicher oder gleichwertiger Arbeit ausgeschlossen
    ist.




(2) In der Regel sind Vergütungssysteme nicht angemessen ausgestaltet,
wenn trotz negativer Erfolgsbeiträge ein der Höhe nach unveränderter
Anspruch auf die variable Vergütung besteht.

(3) Anreize, unverhältnismäßig hohe Risiken einzugehen, liegen
insbesondere vor, wenn

1.  eine signifikante Abhängigkeit der Mitarbeiter oder Mitarbeiterinnen
    von der variablen Vergütung besteht oder


2.  einzelvertraglich für den Fall der Beendigung der Tätigkeit Ansprüche
    auf Leistungen begründet werden und diese Ansprüche selbst bei
    negativen individuellen Erfolgsbeiträgen oder bei Fehlverhalten der
    Höhe nach unverändert bleiben.




(4) Vergütungssysteme laufen der Überwachungsfunktion der
Kontrolleinheiten insbesondere zuwider, wenn sich die Höhe der
variablen Vergütung von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der
Kontrolleinheiten und den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der von
ihnen kontrollierten Organisationseinheiten maßgeblich nach
gleichlaufenden Vergütungsparametern bestimmt und die Gefahr eines
Interessenkonfliktes besteht. Im Hinblick auf das für die
Risikosteuerung zuständige Mitglied der Geschäftsleitung gilt dies
entsprechend.

(5) Eine variable Vergütung darf nur garantiert werden

1.  für die ersten zwölf Monate nach Aufnahme eines Arbeits-,
    Geschäftsbesorgungs- oder Dienstverhältnisses bei dem Institut,


2.  unter der Voraussetzung, dass die unmittelbar vorangegangene Tätigkeit
    des Mitarbeiters oder der Mitarbeiterin nicht in derselben Gruppe
    erfolgte, und


3.  unter der Bedingung, dass das Institut zum Zeitpunkt der Auszahlung
    die Anforderungen gemäß § 7 Absatz 1 Satz 3 erfüllt.



In bedeutenden Instituten gemäß § 1 Absatz 3c des Kreditwesengesetzes
sind die Anforderungen der §§ 20 und 22 darauf nicht anzuwenden. Bei
der Berechnung des Verhältnisses zwischen der variablen und der fixen
jährlichen Vergütung gemäß § 25a Absatz 5 des Kreditwesengesetzes kann
eine garantierte variable Vergütung nur dann unberücksichtigt bleiben,
wenn sie vor Beginn der Tätigkeit zugesagt worden ist.

(6) Abfindungen und vertraglich festgelegte Karenzentschädigungen für
die Dauer eines nachvertraglichen Wettbewerbsverbots gelten als
variable Vergütung. Das Institut hat in Bezug auf die Zusage von
Abfindungen schriftlich oder elektronisch Grundsätze festzulegen, in
denen insbesondere ein Höchstbetrag oder die Kriterien für die
Bestimmung der Abfindungsbeträge zu regeln sind. Abfindungen sind im
Einklang mit dem Rahmenkonzept gemäß § 11 Absatz 1 Nummer 3 zu
gewähren und angemessen zu dokumentieren. Sie müssen vorbehaltlich
Satz 5 der Leistung des Mitarbeiters oder der Mitarbeiterin im
Zeitverlauf Rechnung tragen und dürfen negative Erfolgsbeiträge oder
Fehlverhalten des Mitarbeiters oder der Mitarbeiterin nicht belohnen.
Folgende Vergütungen fallen nicht in den Anwendungsbereich der §§ 7
und 20 und müssen bei der Berechnung des Verhältnisses der variablen
zur fixen Vergütung gemäß § 25a Absatz 5 Satz 2 bis 5 des
Kreditwesengesetzes nicht berücksichtigt werden:

1.  Abfindungen,

    a)  auf die ein gesetzlicher Anspruch besteht,


    b)  die aufgrund eines Sozialplans gemäß § 112 Absatz 1 des
        Betriebsverfassungsgesetzes oder gemäß § 75 Absatz 3 Nummer 13 des
        Bundespersonalvertretungsgesetzes oder gemäß den entsprechenden
        landesrechtlichen Regelungen geleistet werden,


    c)  die aufgrund eines rechtskräftigen Urteils oder Prozessvergleichs zu
        leisten sind, oder


    d)  die im Fall einer einvernehmlichen oder institutsseitigen
        betriebsbedingten Vertragsbeendigung oder bei Abwendung eines
        unmittelbar drohenden gerichtlichen Verfahrens einen Betrag nicht
        überschreiten, der anhand einer vorher in den Grundsätzen gemäß Satz 2
        festgelegten allgemeinen Formel berechnet wurde;





2.  vertraglich festgelegten Karenzentschädigungen für die Dauer eines
    nachvertraglichen Wettbewerbsverbots, sofern die Zahlungen
    vorbehaltlich § 74 Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs die ursprünglich
    geschuldete Fixvergütung nicht überschreiten, und


3.  sonstige Abfindungen, sofern das Institut der Aufsichtsbehörde gemäß §
    1 Absatz 5 des Kreditwesengesetzes die Gründe für die Gewährung sowie
    die Angemessenheit des Betrages schlüssig dargelegt hat; bei
    Abfindungen bis zu einer Höhe, die

    a)  200 000 Euro nicht überschreitet und


    b)  nicht mehr als 200 Prozent der fixen Vergütung des Mitarbeiters oder
        der Mitarbeiterin im letzten abgeschlossenen Geschäftsjahr entspricht,



    gilt der Betrag als angemessen, und es kann auf eine Darlegung
    verzichtet werden.



Setzt sich die Vergütung aus mehreren Bestandteilen gemäß den Nummern
1 bis 3 zusammen, so ist in jedem Fall eine Darlegung bei der
Aufsichtsbehörde gemäß Nummer 3 notwendig.

(7) Zusätzliche variable Vergütungen, die zum Zweck der Bindung der
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen an das Institut gewährt werden
(Halteprämien), sind nur zulässig, wenn das Institut in der Lage ist,
sein berechtigtes Interesse an der Gewährung von Halteprämien zu
begründen. Sie müssen insbesondere den Anforderungen gemäß den §§ 4
und 7 genügen. Bei der Berechnung des Verhältnisses gemäß § 25a Absatz
5 des Kreditwesengesetzes sind Halteprämien entweder zeitanteilig oder
mit dem Gesamtbetrag zum Zeitpunkt der Fälligkeit zu berücksichtigen.
Bei Risikoträgern und Risikoträgerinnen von bedeutenden Instituten
gemäß § 1 Absatz 3c des Kreditwesengesetzes sind zusätzlich auch die
Anforderungen der §§ 20 und 22 einzuhalten.


### § 6 Verhältnis von variabler zu fixer Vergütung; Billigung einer höheren Obergrenze gemäß § 25a Absatz 5 Satz 5 des Kreditwesengesetzes

(1) Besteht die Vergütung aus einer variablen und einer fixen
Vergütung, müssen diese in einem angemessenen Verhältnis zueinander
stehen. Das Verhältnis ist angemessen, wenn einerseits keine
signifikante Abhängigkeit des Mitarbeiters oder der Mitarbeiterin von
der variablen Vergütung besteht, die variable Vergütung aber
andererseits einen wirksamen Verhaltensanreiz setzen kann.

(2) Das Institut hat eine angemessene Obergrenze für die variable
Vergütung im Verhältnis zur fixen Vergütung festzulegen. Soweit
anwendbar, ist § 25a Absatz 5 des Kreditwesengesetzes bei der
Festlegung der Obergrenze zu beachten. Dabei kann auf höchstens 25
Prozent des Gesamtwerts der variablen Vergütung ein angemessener
Diskontierungssatz angewendet werden, sofern dieser Anteil in
Instrumenten gezahlt wird, die für mindestens fünf Jahre
zurückbehalten werden.

(3) Im Zusammenhang mit der Zurückbehaltung darf ein Anspruch oder
eine Anwartschaft auf den in Instrumenten zurückbehaltenen
Vergütungsanteil gemäß Absatz 2 Satz 3 erst nach Ablauf des
Zurückbehaltungszeitraums entstehen und während des
Zurückbehaltungszeitraums lediglich ein Anspruch auf fehlerfreie
Ermittlung des noch nicht zu einer Anwartschaft oder einem Anspruch
erwachsenen Teils dieses Teils der variablen Vergütung bestehen, nicht
aber auf diesen Teil der variablen Vergütung selbst.

(4) Wird gemäß § 25a Absatz 5 Satz 5 des Kreditwesengesetzes eine
Erhöhung der Obergrenze für die variable Vergütung im Verhältnis zur
fixen Vergütung gemäß Satz 2 angestrebt, muss das Institut in der Lage
sein, der Aufsichtsbehörde gemäß § 1 Absatz 5 des Kreditwesengesetzes
nachzuweisen, dass die vorgeschlagene höhere Obergrenze nicht die
Einhaltung der Verpflichtungen des Instituts gemäß der Verordnung (EU)
Nr. 575/2013, gemäß dem Kreditwesengesetz und gemäß dieser Verordnung
beeinträchtigt, wobei besonderes Augenmerk auf die
Eigenmittelverpflichtungen des Instituts zu legen ist.

(5) Übt ein Unternehmen als Anteilseigner, Eigentümer, Mitglied oder
Träger seine Stimmrechte im Hinblick auf die Billigung einer höheren
Obergrenze für die variable Vergütung im Verhältnis zur fixen
Vergütung gemäß § 25a Absatz 5 des Kreditwesengesetzes für Mitarbeiter
und Mitarbeiterinnen seines Tochterunternehmens aus, ist dessen
Zustimmung zur Erhöhung nur dann wirksam, wenn diese entweder
ihrerseits unter Einhaltung der Anforderungen aus § 25a Absatz 5 Satz
5 bis 9 des Kreditwesengesetzes zustande gekommen ist oder wenn die
Erhöhung in Übereinstimmung mit der gruppenweiten Vergütungsstrategie
gemäß § 27 Absatz 1 steht.


### § 7 Voraussetzungen für die Festsetzung des Gesamtbetrags der variablen Vergütung und die Erdienung zurückbehaltener Vergütungsbestandteile

(1) Der Gesamtbetrag der variablen Vergütungen gemäß § 45 Absatz 2
Nummer 10 des Kreditwesengesetzes muss in einem formalisierten,
transparenten und nachvollziehbaren Prozess unter angemessener und
ihrem Aufgabenbereich entsprechender Beteiligung der Kontrolleinheiten
festgesetzt werden. Die Verantwortlichkeiten gemäß § 3 gelten
entsprechend. Bei der Festsetzung des Gesamtbetrags

1.  sind die Risikotragfähigkeit, die mehrjährige Kapitalplanung und die
    Ertragslage des Instituts und der Gruppe hinreichend zu
    berücksichtigen und


2.  ist sicherzustellen, dass das Institut und die Gruppe in der Lage
    sind,

    a)  eine angemessene Eigenmittel- und Liquiditätsausstattung und


    b)  die kombinierten Kapitalpufferanforderungen gemäß § 10i des
        Kreditwesengesetzes



    dauerhaft aufrechtzuerhalten oder wiederherzustellen.



(2) Eine Ermittlung und eine Erdienung von variabler Vergütung darf
nur erfolgen, wenn und soweit zu den jeweiligen Zeitpunkten die
Voraussetzungen gemäß Absatz 1 Satz 3 erfüllt sind. Ein späterer
Ausgleich für eine Verringerung der variablen Vergütung ist nicht
zulässig.


### § 8 Verbot der Einschränkung oder Aufhebung der Risikoadjustierung

(1) Die Risikoadjustierung der variablen Vergütung darf seitens der
Institute nicht durch Absicherungs- oder sonstige Gegenmaßnahmen
eingeschränkt oder aufgehoben werden. Insbesondere dürfen keine
Instrumente oder Methoden angewendet werden, durch die Anforderungen
dieser Verordnung umgangen werden.

(2) Die Institute haben angemessene Compliance-Strukturen
einzurichten, um Absicherungs- oder sonstige Gegenmaßnahmen seitens
der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zur Einschränkung oder Aufhebung
der Risikoadjustierung der Vergütung zu verhindern. Angemessene
Compliance-Strukturen bestehen insbesondere in einer Verpflichtung der
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen, keine persönlichen Absicherungs-
oder sonstigen Gegenmaßnahmen zu treffen, um die Risikoorientierung
ihrer Vergütung einzuschränken oder aufzuheben, sowie bei bedeutenden
Instituten gemäß § 1 Absatz 3c des Kreditwesengesetzes in der
Verpflichtung der Risikoträger und Risikoträgerinnen, private
Depotkonten anzuzeigen. Dabei ist die Einhaltung dieser Verpflichtung
risikoorientiert zumindest stichprobenartig durch die
Kontrolleinheiten mit Compliance-Funktion gemäß § 2 Absatz 11 zu
überprüfen; bei bedeutenden Instituten gemäß § 1 Absatz 3c des
Kreditwesengesetzes erfolgt die Überprüfung durch den
Vergütungsbeauftragten gemäß den §§ 23 bis 25.


### § 9 Zusätzliche Anforderungen an die Vergütung der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Kontrolleinheiten

(1) Die Vergütung der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der
Kontrolleinheiten muss so ausgestaltet sein, dass eine angemessene
qualitative und quantitative Personalausstattung ermöglicht wird.

(2) Bei der Ausgestaltung der Vergütung der Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen der Kontrolleinheiten ist sicherzustellen, dass der
Schwerpunkt auf dem fixen Vergütungsbestandteil liegt.


### § 10 Zusätzliche Anforderungen an die Vergütung von Geschäftsleitern und Geschäftsleiterinnen

(1) Das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan hat bei der Festsetzung der
Vergütung des einzelnen Geschäftsleiters oder der einzelnen
Geschäftsleiterin dafür zu sorgen, dass die Vergütung

1.  in einem jeweils angemessenen Verhältnis zu den Aufgaben und
    Leistungen des Geschäftsleiters oder der Geschäftsleiterin sowie zur
    Lage des Instituts steht und


2.  die übliche Vergütung nicht ohne besondere Gründe übersteigt.




(2) Variable Vergütungen sollen eine mehrjährige Bemessungsgrundlage
haben; für außerordentliche Entwicklungen soll das Verwaltungs- oder
Aufsichtsorgan eine Begrenzungsmöglichkeit vereinbaren.

(3) Andere einschlägige bundes- oder landesgesetzliche Regelungen zur
Vergütung von Geschäftsleitern und Geschäftsleiterinnen bleiben von
den Absätzen 1 und 2 unberührt.

(4) Die Vergütung, die Geschäftsleiter und Geschäftsleiterinnen für
ihre berufliche Tätigkeit bei dem Institut erhalten, muss abschließend
im Anstellungsvertrag festgelegt werden. Der Anstellungsvertrag und
spätere Änderungen bedürfen der Schriftform.


### § 11 Grundsätze zu den Vergütungssystemen in den Organisationsrichtlinien; Dokumentationspflichten

(1) Das Institut hat in seinen Organisationsrichtlinien Grundsätze zu
den Vergütungssystemen festzulegen. Die Grundsätze umfassen
insbesondere

1.  Angaben zur Ausgestaltung und Anpassung der Vergütungssysteme und zur
    Zusammensetzung der Vergütung,


2.  die Regelungen der jeweiligen Zuständigkeiten und
    Entscheidungsbefugnisse der Geschäftsleitung, des Verwaltungs- oder
    Aufsichtsorgans, gegebenenfalls des Vergütungskontrollausschusses und
    des Vergütungsbeauftragten, der Kontrolleinheiten, des Bereichs
    Personal und der übrigen Organisationseinheiten im Rahmen von
    Entscheidungsprozessen sowie


3.  ein Rahmenkonzept zur Festlegung und Genehmigung von Abfindungen
    einschließlich einer klaren Zuordnung von Zuständigkeiten und
    Entscheidungsbefugnissen unter Einbeziehung der Kontrolleinheiten und
    des Bereichs Personal im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten.




(2) Die Institute haben Inhalte und Ergebnisse der
Entscheidungsprozesse, in denen der Gesamtbetrag der variablen
Vergütungen und dessen Verteilung im Institut festgelegt wurden,
angemessen zu dokumentieren.

(3) Werden Zulagen der fixen Vergütung zugeordnet, sind die Gründe
dafür zu dokumentieren. Dabei ist gesondert darauf einzugehen, wenn
die Zulagen

1.  im Ergebnis ausschließlich an Risikoträger und Risikoträgerinnen
    gezahlt werden,


2.  im Ergebnis beschränkt sind auf Fälle, in denen das Verhältnis
    zwischen der variablen und der fixen jährlichen Vergütung die
    Obergrenze gemäß § 25a Absatz 5 des Kreditwesengesetzes übersteigen
    würde, sofern die Zulagen als variable Vergütung angesehen würden,
    oder


3.  an Kennzahlen anknüpfen, die Näherungswerte für den Erfolg des
    Instituts sein können; in diesem Fall muss das Institut darlegen
    können, dass diese Kennzahlen tatsächlich nicht vom Erfolg des
    Instituts abhängen.





### § 12 Überprüfung und Anpassung der Vergütungssysteme

(1) Die Vergütungssysteme und die zugrunde gelegten
Vergütungsparameter sind von dem Institut zumindest einmal jährlich
auf ihre Angemessenheit, insbesondere auch ihre Vereinbarkeit mit den
Geschäfts- und Risikostrategien, zu überprüfen. Dabei sind zumindest
die diesbezüglichen Berichte der Internen Revision, der
Prüfungsbericht des Abschlussprüfers gemäß § 26 Absatz 1 des
Kreditwesengesetzes sowie in bedeutenden Instituten gemäß § 1 Absatz
3c des Kreditwesengesetzes dieser Verordnung der
Vergütungskontrollbericht gemäß § 24 Absatz 3 heranzuziehen. Die
Überprüfung ist schriftlich oder elektronisch zu dokumentieren und das
Überprüfungsergebnis dem Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan vorzulegen.

(2) Werden bei der Überprüfung Mängel festgestellt, ist zeitnah ein
Maßnahmenplan zu erstellen und umzusetzen. Die ergriffenen Maßnahmen
zur Behebung der festgestellten Mängel sind zu dokumentieren.


### § 13 Information über die Vergütungssysteme

(1) Die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen müssen schriftlich über die
Ausgestaltung der für sie maßgeblichen Vergütungssysteme und
insbesondere über die Ausgestaltung der für sie relevanten
Vergütungsparameter in Kenntnis gesetzt werden. Die Schriftform ist
auch bei einer elektronischen Übermittlung gewahrt.

(2) Die weiteren Informationen zu den Vergütungssystemen, die gemäß
Artikel 450 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und ergänzend gemäß § 16
dieser Verordnung von den Instituten offenzulegen sind, sind allen
Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen zugänglich zu machen.


### § 14 Anpassung bestehender Vereinbarungen

(1) Das Institut hat darauf hinzuwirken, dass bestehende

1.  Verträge mit Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen,


2.  Betriebs- und Dienstvereinbarungen sowie


3.  betriebliche Übungen,



die mit dieser Verordnung nicht vereinbar sind, soweit rechtlich
zulässig, angepasst werden.

(2) Die Anpassung hat auf Grundlage einer für Dritte nachvollziehbaren
fundierten juristischen Begutachtung der Rechtslage und unter
Berücksichtigung der konkreten Erfolgsaussichten zu erfolgen.


### § 15 Aufgaben des Vergütungskontrollausschusses

(1) Hat das Institut einen Vergütungskontrollausschuss gemäß § 25d
Absatz 7 Satz 1, 2 und 6 des Kreditwesengesetzes eingerichtet, so
nimmt dieser insbesondere die Aufgaben gemäß den Absätzen 2 bis 5
sowie gemäß § 25d Absatz 12 Satz 1 des Kreditwesengesetzes wahr.

(2) Der Vergütungskontrollausschuss unterstützt das Verwaltungs- oder
Aufsichtsorgan bei der angemessenen Ausgestaltung der
Vergütungssysteme des Instituts für Geschäftsleiter und
Geschäftsleiterinnen. Dies umfasst insbesondere auch

1.  die Vorbereitung der Beschlüsse des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans
    zur Festsetzung des Gesamtbetrags der variablen Vergütungen gemäß § 45
    Absatz 2 Nummer 10 des Kreditwesengesetzes unter Berücksichtigung des
    § 7 sowie zur Festlegung von angemessenen Vergütungsparametern, von
    Erfolgsbeiträgen, der Leistungs- und Zurückbehaltungszeiträume und der
    Voraussetzungen für einen vollständigen Verlust oder eine teilweise
    Reduzierung der zurückbehaltenen variablen Vergütung oder für eine
    Rückforderung bereits ausgezahlter variabler Vergütung sowie


2.  die regelmäßige, mindestens jedoch jährliche Überprüfung, ob die vom
    Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan beschlossenen Festlegungen zu den in
    Nummer 1 genannten Punkten noch angemessen sind; im Fall
    festgestellter Mängel ist zeitnah ein Maßnahmenplan zu erstellen.




(3) Der Vergütungskontrollausschuss unterstützt das Verwaltungs- oder
Aufsichtsorgan des Instituts ferner bei der Überwachung der
angemessenen Ausgestaltung der Vergütungssysteme für die Mitarbeiter
und Mitarbeiterinnen, die keine Geschäftsleiter oder
Geschäftsleiterinnen sind, sowie in bedeutenden Instituten gemäß § 1
Absatz 3c des Kreditwesengesetzes auch bei der Überwachung des
Prozesses der Ermittlung der Risikoträger und Risikoträgerinnen gemäß
§ 25a Absatz 5b des Kreditwesengesetzes sowie der Gruppen-Risikoträger
und Gruppen-Risikoträgerinnen gemäß § 27 Absatz 2 Satz 1. Zu den
diesbezüglichen Aufgaben des Vergütungskontrollausschusses zählt
insbesondere die regelmäßige, mindestens jedoch jährliche Überprüfung,
ob

1.  der Gesamtbetrag der variablen Vergütungen gemäß § 45 Absatz 2 Nummer
    10 des Kreditwesengesetzes unter Berücksichtigung des § 7 dieser
    Verordnung ermittelt ist,


2.  die festgelegten Grundsätze zur Bemessung von Vergütungsparametern,
    Erfolgsbeiträgen sowie Leistungs- und Zurückbehaltungszeiträumen
    einschließlich der Voraussetzungen für einen vollständigen Verlust
    oder eine teilweise Reduzierung der variablen Vergütung angemessen
    sind und


3.  die Vergütungssysteme der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in den
    Kontrolleinheiten den Anforderungen dieser Verordnung entsprechen.




(4) Im Rahmen seiner Aufgaben bewertet der Vergütungskontrollausschuss
die Auswirkungen der Vergütungssysteme auf die Risiko-, Kapital- und
Liquiditätssituation des Instituts sowie der Gruppe und überwacht,
dass die Vergütungssysteme im Einklang mit den Anforderungen gemäß § 4
stehen.

(5) Der Vergütungskontrollausschuss hat das Aufsichts- oder
Verwaltungsorgan bei der Erstellung der Beschlussvorschläge gemäß §
25a Absatz 5 Satz 6 des Kreditwesengesetzes zu unterstützen.


### § 16 Offenlegung

(1) Unbeschadet der Offenlegungspflichten gemäß Artikel 450 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 haben bedeutende Institute gemäß § 1
Absatz 3c des Kreditwesengesetzes, unterteilt nach den jeweiligen
Geschäftsbereichen des Instituts, folgende Informationen offenzulegen:

1.  eine Darstellung der Vergütungssysteme mit

    a)  Erläuterungen dazu, wie die Anforderungen dieser Verordnung erfüllt
        werden, insbesondere die Anforderungen an die Ausgestaltung der
        Vergütungssysteme gemäß den §§ 4 bis 10,


    b)  gegebenenfalls einer Darstellung vorhandener Unterschiede und
        Besonderheiten in der Ausgestaltung der Vergütungssysteme von
        einzelnen Mitarbeiterkategorien und


    c)  gegebenenfalls einer Darstellung der wesentlichen Veränderungen in der
        Vergütungsstrategie einschließlich der Auswirkungen auf die jeweilige
        Zusammensetzung der variablen und fixen Vergütung,





2.  bei Einrichtung eines Vergütungskontrollausschusses gemäß § 15 Angaben
    zu seiner Zusammensetzung und seinen Aufgaben sowie Erläuterungen
    dazu, wie die Anforderungen an die Zusammenarbeit mit diesem
    Vergütungskontrollausschuss erfüllt werden, sowie


3.  den Gesamtbetrag aller Vergütungen, unterteilt in fixe und variable
    Vergütung, sowie die Anzahl der Begünstigten der variablen Vergütung.




(2) Unbeschadet der Offenlegungspflichten gemäß Artikel 450 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 haben Institute, die weder bedeutende
Institute gemäß § 1 Absatz 3c des Kreditwesengesetzes sind noch in den
Anwendungsbereich von Artikel 433b Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 fallen, den Gesamtbetrag aller Vergütungen, unterteilt in
fixe und variable Vergütung, sowie die Anzahl der Begünstigten der
variablen Vergütung offenzulegen.

(3) Die Institute haben unter Wahrung der in Absatz 4 genannten
Grundsätze die in Absatz 1 genannten Informationen so detailliert
darzustellen, dass die inhaltliche Übereinstimmung der
Vergütungssysteme mit den Anforderungen dieser Verordnung
nachvollziehbar ist. Auf die etwaige Einbindung externer Berater und
Interessengruppen bei der Ausgestaltung der Vergütungssysteme ist
einzugehen.

(4) Die Informationen gemäß Absatz 1 sind zusammen mit den Angaben
gemäß Artikel 450 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in deutscher
Sprache sowie in verständlicher und transparenter Form offenzulegen.
Institute, die eine Webseite betreiben, haben die Informationen gemäß
Absatz 1 in jedem Fall dort offenzulegen. Die quantitativen
Informationen sind in tabellarischer und, sofern dies zum besseren
Verständnis erforderlich ist, auch in grafischer Form darzustellen.
Wie detailliert die Informationen offenzulegen sind, ist abhängig von
der Größe und der Vergütungsstruktur des Instituts sowie von Art,
Umfang, Risikogehalt und Internationalität seiner
Geschäftsaktivitäten. Bei der Offenlegung der Informationen gemäß
Absatz 1 können die in Artikel 432 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
genannten Grundsätze zur Wesentlichkeit der Informationen, zum Schutz
von Geschäftsgeheimnissen und zur Wahrung der Vertraulichkeit
entsprechend angewendet werden.

(5) Absatz 2 gilt nicht für nachgeordnete Unternehmen, deren
übergeordnetes Unternehmen

1.  innerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums ansässig ist oder


2.  in einem Drittstaat ansässig ist und von diesem gleichwertige Angaben
    auf konsolidierter Basis veröffentlicht werden.





## Abschnitt 3 - Besondere Anforderungen an bedeutende Institute


### § 17 (weggefallen)



### § 18 Anforderungen an Vergütungssysteme von Risikoträgern und Risikoträgerinnen in bedeutenden Instituten; Risikoausrichtung der Vergütungssysteme

(1) Vergütungssysteme für Risikoträger und Risikoträgerinnen
bedeutender Institute gemäß § 1 Absatz 3c des Kreditwesengesetzes
müssen zusätzlich den besonderen Anforderungen der Absätze 3 bis 5 und
der §§ 19 bis 22 entsprechen. Vergütungssysteme für Risikoträger und
Risikoträgerinnen der in § 1 Absatz 3 Satz 2 genannten Institute
müssen den gleichen besonderen Anforderungen wie die Institute nach
Satz 1 entsprechen, mit Ausnahme der Anforderungen des § 19 Absatz 1
Satz 3 und 4 und des § 20 Absatz 2. Die §§ 20 und 22 sind dabei
jeweils nicht auf die für ein Geschäftsjahr ermittelte variable
Vergütung eines Risikoträgers oder einer Risikoträgerin anzuwenden,
sofern diese nicht mehr als 50 000 Euro beträgt und nicht mehr als ein
Drittel der Gesamtjahresvergütung des Risikoträgers oder der
Risikoträgerin ausmacht.

(2) (weggefallen)

(3) Die variable Vergütung ist an den eingegangenen gegenwärtigen und
zukünftigen Risiken auszurichten, wobei sicherzustellen ist, dass
Anreize, Risiken einzugehen durch Anreize zur Risikosteuerung
ausgeglichen werden. Dies umfasst sowohl die Ex-ante-
Risikoadjustierung bei der Ermittlung der variablen Vergütung gemäß §
19 als auch die Ex-post-Risikoadjustierung bei der Auszahlung der
variablen Vergütung gemäß § 20 und die Auszahlung von zusätzlichen
Leistungen zur Altersversorgung gemäß § 22.

(4) Das Institut muss den Zeitrahmen der Risiko- und Erfolgsmessung
über mehrere Jahre anlegen und an seinem Geschäftszyklus ausrichten.
Bei der Festlegung des Bemessungszeitraums gemäß § 19 und des
Zurückbehaltungszeitraums gemäß § 20 Absatz 1 und 2 und § 22 Absatz 1
Satz 1 sowie der Sperrfrist gemäß § 20 Absatz 5 muss das Institut
seine Geschäftstätigkeit und die Stellung des jeweiligen Risikoträgers
oder der jeweiligen Risikoträgerin angemessen berücksichtigen.

(5) Negative Abweichungen des Erfolgsbeitrags des Risikoträgers oder
der Risikoträgerin, des Erfolgsbeitrags seiner oder ihrer
Organisationseinheit oder des Gesamterfolgs des Instituts oder der
Gruppe von den vereinbarten Zielen müssen die Höhe der variablen
Vergütung verringern und auch zum vollständigen Verlust derselben
führen können. Dies gilt auf Basis einer periodengerechten Zuordnung
der negativen Abweichung zu einem Bemessungszeitraum sowohl für § 19
als auch für die §§ 20 und 22 Absatz 1. Der vollständige Verlust einer
variablen Vergütung muss in jedem Fall eintreten, wenn der
Risikoträger oder die Risikoträgerin

1.  an einem Verhalten, das für das Institut zu erheblichen Verlusten,
    einer wesentlichen regulatorischen Sanktion oder einer wesentlichen
    aufsichtlichen Maßnahme geführt hat, maßgeblich beteiligt oder dafür
    verantwortlich war oder


2.  relevante externe oder interne Regelungen in Bezug auf Eignung und
    Verhalten in schwerwiegendem Maß verletzt hat.





### § 19 Ermittlung der variablen Vergütung (Ex-ante-Risikoadjustierung)

(1) Bei der Ermittlung der variablen Vergütung sind der Gesamterfolg
des Instituts oder, falls erforderlich, der Gruppe sowie der
Erfolgsbeitrag der Organisationseinheit und der individuelle
Erfolgsbeitrag angemessen zu berücksichtigen. Dabei ist ein
angemessener Betrachtungszeitraum zugrunde zu legen, der mindestens
ein Jahr betragen muss (Bemessungszeitraum). Bei Risikoträgern oder
Risikoträgerinnen, die Geschäftsleiter oder Geschäftsleiterinnen sind,
beträgt der Bemessungszeitraum mindestens drei Jahre. Dabei kann der
Zurückbehaltungszeitraum auf den Bemessungszeitraum angerechnet
werden, soweit er die Untergrenze aus § 20 Absatz 2 überschreitet;
Satz 2 bleibt unberührt.

(2) Der individuelle Erfolgsbeitrag ist anhand der Erreichung von
vereinbarten Zielen zu bestimmen, wobei sowohl quantitative als auch
qualitative Vergütungsparameter angemessen berücksichtigt werden
müssen. Die Vergütungsparameter sind so festzulegen, dass der Grad der
Zielerreichung ermittelt werden kann. Insbesondere sitten- oder
pflichtwidriges Verhalten darf nicht durch positive Erfolgsbeiträge
ausgeglichen werden, sondern muss die Höhe der variablen Vergütung
verringern.

(3) Für die Ermittlung des Gesamterfolgs des Instituts oder, falls
erforderlich, der Gruppe, des Erfolgsbeitrags der jeweiligen
Organisationseinheit und, soweit dies nicht mit einem
unverhältnismäßigen Aufwand verbunden ist, des individuellen
Erfolgsbeitrags sind insbesondere solche Vergütungsparameter zu
verwenden, die dem Ziel eines nachhaltigen Erfolges Rechnung tragen.
Dabei sind vor allem eingegangene Risiken, deren Laufzeiten sowie
Kapital- und Liquiditätskosten zu berücksichtigen, wobei die
Laufzeiten der Risiken nicht zwingend nachgebildet werden müssen.


### § 20 Zurückbehaltung, Anspruchs- und Auszahlungsvoraussetzungen, Rückforderung (Ex-post-Risikoadjustierung)

(1) Die Auszahlung eines erheblichen Teils, mindestens aber von 40
Prozent, der variablen Vergütung eines Risikoträgers oder einer
Risikoträgerin muss über einen Zurückbehaltungszeitraum von mindestens
vier Jahren gestreckt werden. Abhängig von der Stellung, den Aufgaben
und den Tätigkeiten eines Risikoträgers oder einer Risikoträgerin
sowie von der Höhe der variablen Vergütung und der Risiken, die ein
Risikoträger oder eine Risikoträgerin begründen kann, erhöhen sich die
Untergrenze des Zurückbehaltungszeitraums auf bis zu fünf Jahre und
die Untergrenze des zurückzubehaltenden Anteils der variablen
Vergütung auf bis zu 60 Prozent. Bei der Festlegung des
Zurückbehaltungszeitraums und des zurückzubehaltenden Anteils der
variablen Vergütung gemäß den Sätzen 1 und 2 sind der Geschäftszyklus,
Art und Risikogehalt der Geschäftsaktivitäten, die diesbezüglich
erwarteten Schwankungen, die Einflussnahmemöglichkeit der Risikoträger
und Risikoträgerinnen hierauf sowie gegebenenfalls eine gemäß § 25a
Absatz 5 des Kreditwesengesetzes gebilligte höhere Obergrenze für die
variable Vergütung im Verhältnis zur fixen Vergütung zu
berücksichtigen.

(2) Bei Risikoträgern oder Risikoträgerinnen, die Geschäftsleiter oder
Geschäftsleiterinnen sind oder der der Geschäftsleitung unmittelbar
nachgelagerten Führungsebene angehören, betragen die Untergrenzen
gemäß Absatz 1 Satz 2 fünf Jahre und 60 Prozent.

(3) Jedes Institut hat in seinen Organisationsrichtlinien einen
Schwellenwert für die jährliche variable Vergütung eines Risikoträgers
oder einer Risikoträgerin in angemessener Höhe festzulegen, ab dessen
Erreichen sich der Anteil der variablen Vergütung, dessen Auszahlung
gemäß Absatz 1 Satz 1 zu strecken ist, auf mindestens 60 Prozent
erhöht. Dieser Schwellenwert darf 500 000 Euro nicht überschreiten.

(4) Während des Zurückbehaltungszeitraums

1.  darf der Anspruch oder die Anwartschaft auf diesen Vergütungsanteil
    nicht schneller als zeitanteilig entstehen,


2.  besteht lediglich ein Anspruch auf fehlerfreie Ermittlung bezüglich
    des noch nicht zu einer Anwartschaft oder einem Anspruch erwachsenen
    Teils der variablen Vergütung, nicht aber auf diesen Teil der
    variablen Vergütung selbst, und


3.  erfolgt eine nachträgliche Überprüfung, ob die ursprüngliche
    Ermittlung der variablen Vergütung gemäß § 19 auch rückblickend noch
    zutreffend erscheint; im Fall einer negativen Abweichung des
    Überprüfungsergebnisses ist die zurückbehaltene variable Vergütung
    entsprechend zu reduzieren.




(5) Abhängig von den Aufgaben sowie der Tätigkeit und der Stellung
eines Risikoträgers oder einer Risikoträgerin muss sich ein
erheblicher Teil, mindestens aber 50 Prozent, jeder zurückbehaltenen
und jeder nicht zurückbehaltenen variablen Vergütung aus den folgenden
Bestandteilen zusammensetzen, die vorbehaltlich der Verfügbarkeit von
Instrumenten gemäß Nummer 2 in einem ausgewogenen Verhältnis
zueinander stehen müssen:

1.  je nach Rechtsform des jeweiligen Instituts aus Aktien oder
    gleichwertigen Beteiligungen oder aus aktienbasierten oder
    gleichwertigen Instrumenten, die den Wert des Unternehmens nachhaltig
    widerspiegeln,


2.  falls verfügbar, aus Instrumenten im Sinne der Delegierten Verordnung
    (EU) Nr. 527/2014 der Kommission vom 12. März 2014 zur Ergänzung der
    Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates durch
    technische Regulierungsstandards zur Bezeichnung der Klassen von
    Instrumenten, die die Bonität eines Instituts unter der Annahme der
    Unternehmensfortführung angemessen widerspiegeln und die für eine
    Verwendung zu Zwecken der variablen Vergütung geeignet sind (ABl. L
    148 vom 20.5.2014, S. 21).



Die in Satz 1 genannten Instrumente sind mit einer angemessenen
Sperrfrist von in der Regel mindestens einem Jahr zu versehen, nach
deren Ablauf frühestens über den jeweiligen Anteil der variablen
Vergütung verfügt werden darf.

(6) In den Fällen des § 18 Absatz 5 Satz 3 Nummer 1 und 2 hat das
Institut auf Grundlage entsprechender Vereinbarungen mit den
Risikoträgern und Risikoträgerinnen eine bereits ausgezahlte variable
Vergütung zurückzufordern und Ansprüche auf die Auszahlung variabler
Vergütung zum Erlöschen zu bringen. Dies gilt auf Basis einer
periodengerechten Zuordnung des negativen Erfolgsbeitrags zu einem
Bemessungszeitraum mindestens für einen Zeitraum, der mit der
Auszahlung des nicht gemäß den Absätzen 1 und 2 zurückbehaltenen
Anteils der variablen Vergütung beginnt und zwei Jahre nach Ablauf der
Zurückbehaltungsfrist für den zuletzt gemäß Absatz 4 Satz 1 Nummer 1
erdienten Vergütungsbestandteil endet.


### § 21 Vergütungen im Zusammenhang mit Ausgleichszahlungen

Vergütungen im Zusammenhang mit Ausgleichszahlungen für entgangene
Ansprüche aus vorherigen Beschäftigungsverhältnissen gelten als
garantierte variable Vergütung gemäß § 5 Absatz 5 und müssen unter
Einbeziehung der besonderen Anforderungen gemäß den §§ 20 und 22 mit
den langfristigen Interessen des Instituts in Einklang stehen.


### § 22 Zusätzliche Leistungen zur Altersversorgung

(1) Zusätzliche Leistungen zur Altersversorgung, die anlässlich einer
nicht ruhestandsbedingten Beendigung des Arbeits-,
Geschäftsbesorgungs- oder Dienstverhältnisses an Risikoträger oder
Risikoträgerinnen gewährt werden, müssen abweichend von § 20 in voller
Höhe aus Instrumenten gemäß § 20 Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 und 2
bestehen und vom Institut mindestens fünf Jahre zurückbehalten werden.
§ 18 Absatz 5 und § 20 Absatz 4 Nummer 2 und 3 gelten entsprechend.

(2) Zusätzliche Leistungen zur Altersversorgung, die anlässlich einer
ruhestandsbedingten Beendigung des Arbeits-, Geschäftsbesorgungs- oder
Dienstverhältnisses an Risikoträger oder Risikoträgerinnen geleistet
werden, müssen abweichend von § 20 in voller Höhe aus Instrumenten
gemäß § 20 Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 und 2 bestehen und mit einer
fünfjährigen Sperrfrist versehen sein. Über die Instrumente darf
frühestens nach Ablauf der Sperrfrist verfügt werden. § 20 Absatz 6
gilt entsprechend.

(3) Für die Auszahlung der zusätzlichen Leistungen zur
Altersversorgung gilt § 7 entsprechend.


### § 23 Vergütungsbeauftragte in bedeutenden Instituten

(1) Bedeutende Institute haben eine angemessene, dauerhafte und
wirksame Kontrolle der Vergütung der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
sicherzustellen. Hierfür hat die Geschäftsleitung nach Anhörung des
Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans einen Vergütungsbeauftragten oder
eine Vergütungsbeauftragte zu bestellen. Vergütungsbeauftragte müssen
die für ihre Tätigkeit erforderlichen Kenntnisse und Erfahrungen
besitzen, insbesondere im Bereich der Vergütungssysteme und des
Risikocontrollings. Zum Erhalt der zur Erfüllung ihrer Aufgaben
erforderlichen Fachkunde sind Vergütungsbeauftragten die Teilnahme an
Fort- und Weiterbildungsveranstaltungen zu ermöglichen und deren
Kosten vom Institut zu übernehmen.

(2) Vergütungsbeauftragte werden für einen Zeitraum von mindestens 24
Monaten bestellt. Sie dürfen wegen der Erfüllung ihrer Aufgaben nicht
benachteiligt werden. Ist gemäß Absatz 1 Satz 2 ein
Vergütungsbeauftragter oder eine Vergütungsbeauftragte bestellt, so
ist die Kündigung seines oder ihres Arbeitsverhältnisses während der
Bestellung unzulässig, es sei denn, es liegen Tatsachen vor, die die
verantwortliche Stelle zur Kündigung aus wichtigem Grund ohne
Einhaltung einer Kündigungsfrist berechtigen. Nach der Abberufung als
Vergütungsbeauftragter oder Vergütungsbeauftragte ist die Kündigung
innerhalb eines Jahres nach der Beendigung der Bestellung unzulässig,
es sei denn, die verantwortliche Stelle ist zur Kündigung aus
wichtigem Grund ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist berechtigt.

(3) Soll ein neuer Vergütungsbeauftragter oder eine neue
Vergütungsbeauftragte bestellt werden, ist das Verwaltungs- oder
Aufsichtsorgan rechtzeitig vorher zu informieren und anzuhören.

(4) Vergütungsbeauftragter oder Vergütungsbeauftragte dürfen nicht
sein:

1.  ein Geschäftsleiter oder eine Geschäftsleiterin des Instituts,


2.  der oder die Compliance-Beauftragte des Instituts oder


3.  ein Mitarbeiter oder eine Mitarbeiterin des Instituts, der oder die
    auch für die Ausgestaltung der Vergütungssysteme verantwortlich ist
    oder war und bei dem dadurch ein Interessenkonflikt vorliegt.




(5) Vergütungsbeauftragte sind aufbauorganisatorisch auf einer
ausreichend hohen Führungsebene unterhalb der Geschäftsleitung
anzusiedeln.

(6) Für Vergütungsbeauftragte ist ein hinreichend qualifizierter
Vertreter oder eine hinreichend qualifizierte Vertreterin zu
bestimmen, auf den oder die die Regelungen der Absätze 1 bis 5 und der
§§ 24 und 25 entsprechend anzuwenden sind.


### § 24 Aufgaben der Vergütungsbeauftragten

(1) Vergütungsbeauftragte haben die Angemessenheit der
Vergütungssysteme der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen, die keine
Geschäftsleiter oder Geschäftsleiterinnen sind, nach Maßgabe dieser
Verordnung, des § 25a Absatz 1 Satz 3 Nummer 6 und Absatz 5 des
Kreditwesengesetzes, die Risikoträgerermittlung nach § 25a Absatz 5b
des Kreditwesengesetzes sowie die Offenlegung nach § 16 und nach
Artikel 450 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 ständig zu überwachen. Zu
diesem Zweck sind sie mit den zur wirksamen Ausübung ihrer Tätigkeit
erforderlichen Befugnissen auszustatten sowie in die laufenden
Prozesse der Vergütungssysteme einzubinden. Dies gilt sowohl für die
konzeptionelle Neu- und Weiterentwicklung als auch für die laufende
Anwendung der Vergütungssysteme. In einem übergeordneten Unternehmen
gilt dies darüber hinaus auch für die Regelungen zur gruppenweiten
Vergütungsstrategie. Die Vergütungsbeauftragten sind verpflichtet,
sich mit dem oder der Vorsitzenden des Vergütungskontrollausschusses
oder, falls kein Vergütungskontrollausschuss eingerichtet wurde, mit
dem oder der Vorsitzenden des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans eng
abzustimmen.

(2) Vergütungsbeauftragte haben zudem das Verwaltungs- oder
Aufsichtsorgan und dessen Vergütungskontrollausschuss bei deren
Überwachungs- und Ausgestaltungsaufgaben hinsichtlich aller
Vergütungssysteme zu unterstützen. Sie sind verpflichtet, dem oder der
Vorsitzenden des Vergütungskontrollausschusses oder, falls kein
Vergütungskontrollausschuss eingerichtet wurde, dem oder der
Vorsitzenden des Aufsichts- oder Verwaltungsorgans Auskunft zu
erteilen.

(3) Vergütungsbeauftragte haben mindestens einmal jährlich einen
Bericht über die Angemessenheit der Ausgestaltung der
Vergütungssysteme der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen, die keine
Geschäftsleiter und Geschäftsleiterinnen sind,
(Vergütungskontrollbericht) zu verfassen und diesen gleichzeitig der
Geschäftsleitung, dem Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan und dem
Vergütungskontrollausschuss, sofern ein solcher eingerichtet ist,
vorzulegen. Das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan oder der
Vergütungskontrollausschuss bestimmt unbeschadet des Satzes 1 über den
Turnus für die Erstellung des Vergütungskontrollberichtes. Soweit
erforderlich, haben Vergütungsbeauftragte auch anlassbezogen Bericht
zu erstatten.


### § 25 Personal- und Sachausstattung der Vergütungsbeauftragten

(1) Die Institute müssen Vergütungsbeauftragten eine angemessene
quantitative und qualitative Personal- und Sachausstattung zur
Verfügung stellen. Vergütungsbeauftragten unterstellte Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen müssen die für ihre Tätigkeit erforderlichen
Kenntnisse und Erfahrungen besitzen, insbesondere im Bereich der
Vergütungssysteme und des Risikocontrollings. Durch geeignete
Maßnahmen ist zu gewährleisten, dass das Qualifikationsniveau dieser
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen die Ausübung der Tätigkeit
ermöglicht.

(2) Die Vergütungsbeauftragten gemäß Absatz 1 unterstellten
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen sind jeweils mit den zur wirksamen
Ausübung ihrer Tätigkeit erforderlichen Befugnissen auszustatten.


### § 26 Vergütungsbeauftragte in den Organisationsrichtlinien

Die Aufgaben und die organisatorische Einbindung des
Vergütungsbeauftragten sind in den Organisationsrichtlinien des
Instituts gemäß § 11 darzustellen.


## Abschnitt 4 - Ergänzende Vorschriften für Gruppen


### § 27 Gruppenweite Regelung der Vergütung

(1) Das übergeordnete Unternehmen einer Gruppe hat eine gruppenweite
Vergütungsstrategie festzulegen, welche die Grundsätze für
angemessene, transparente, geschlechtsneutrale und auf eine
nachhaltige Entwicklung der Gruppe ausgerichtete Vergütungssysteme
vorgibt. Die gruppenweite Vergütungsstrategie hat die Anforderungen
des § 25a Absatz 5 des Kreditwesengesetzes und der §§ 4 bis 13 dieser
Verordnung in Bezug auf alle Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der
gruppenangehörigen Unternehmen umzusetzen, wobei in nachgeordneten
Unternehmen sowohl § 1 dieser Verordnung als auch § 2 Absatz 7 bis 8b,
9a, 9e, 9g und 9h des Kreditwesengesetzes vorbehaltlich der Regelungen
in den Absätzen 2 und 4 entsprechend gelten. Das übergeordnete
Unternehmen hat die Offenlegungsanforderungen gemäß § 16 auf
konsolidierter Ebene zu erfüllen. Unterliegt ein nachgeordnetes
Unternehmen mit Sitz im Ausland nach der dortigen Rechtsordnung
strengeren Anforderungen als im Inland, hat das übergeordnete
Unternehmen dies bei der Festlegung der gruppenweiten
Vergütungsstrategie zu berücksichtigen und darauf hinzuwirken, dass
das nachgeordnete Unternehmen die strengeren Anforderungen einhält.

(2) Ist das übergeordnete Unternehmen bedeutend gemäß § 1 Absatz 3c
des Kreditwesengesetzes, hat es auf Grundlage einer gruppenweiten
Risikoanalyse in entsprechender Anwendung des § 25a Absatz 5b des
Kreditwesengesetzes die Gruppen-Risikoträger und Gruppen-
Risikoträgerinnen zu ermitteln. Bei der Festlegung der gruppenweiten
Vergütungsstrategie gemäß Absatz 1 hat es zusätzlich zu den
Anforderungen gemäß Absatz 1 in Bezug auf die Gruppen-Risikoträger und
Gruppen-Risikoträgerinnen die Anforderungen des § 25a Absatz 5 des
Kreditwesengesetzes sowie die Anforderungen gemäß § 18 Absatz 1 und 3
bis 5 und der §§ 19 bis 22 in Bezug auf die Gruppen-Risikoträger und
Gruppen-Risikoträgerinnen umzusetzen. Institute gemäß § 1 Absatz 3
Satz 2 haben die Gruppen-Risikoträger und Gruppen-Risikoträgerinnen
gemäß § 25a Absatz 5b Satz 1 des Kreditwesengesetzes zu ermitteln und
die Anforderungen gemäß den Sätzen 1 und 2, mit Ausnahme von § 19
Absatz 1 Satz 3 und 4 sowie § 20 Absatz 2, zu erfüllen.

(3) Die Anforderungen gemäß Absatz 1 Satz 2 sowie Absatz 2 sind nicht
auf folgende nachgeordnete Unternehmen anzuwenden:

1.  Unternehmen mit Sitz in der Europäischen Union, die an besondere
    Vergütungsanforderungen nach Maßgabe anderer Rechtsakte der
    Europäischen Union gebunden sind;


2.  Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat, die an besondere
    Vergütungsanforderungen nach Maßgabe anderer Rechtsakte der
    Europäischen Union gebunden wären, wenn sie ihren Sitz in der
    Europäischen Union hätten.




(4) Abweichend von Absatz 3 ist hinsichtlich Mitarbeitern und
Mitarbeiterinnen, die in einem nachgeordneten Unternehmen tätig sind,
welches entweder eine Kapitalverwaltungsgesellschaft im Sinne von § 17
des Kapitalanlagegesetzbuches, eine EU-Verwaltungsgesellschaft im
Sinne von § 1 Absatz 17 des Kapitalanlagegesetzbuches oder eine
ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft im Sinne des § 1 Absatz 18
des Kapitalanlagegesetzbuches ist oder die im Anhang I Abschnitt A
Nummer 2, 3, 4, 6 und 7 der Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über Märkte für
Finanzinstrumente sowie zur Änderung der Richtlinien 2002/92/EG und
2011/61/EU (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 349; L 74 vom 18.3.2015, S.
38; L 188 vom 13.7.2016, S. 28; L 273 vom 8.10.2016, S. 35; L 64 vom
10\.3.2017, S. 116; L 278 vom 27.10.2017, S. 56), die zuletzt durch die
Verordnung (EU) 2019/2115 (ABl. L 320 vom 11.12.2019, S. 1) geändert
worden ist, aufgeführten Wertpapierdienstleistungen und
Anlagetätigkeiten ausführt, in der gruppenweiten Vergütungsstrategie
die Einhaltung der Anforderungen gemäß Absatz 1 Satz 2 sowie Absatz 2
sicherzustellen, sofern sich deren berufliche Tätigkeit direkt und
wesentlich auf das Risikoprofil oder die Geschäftstätigkeit mindestens
eines CRR-Institutes der Gruppe auswirkt.

(5) Das übergeordnete Unternehmen hat die Einhaltung der gruppenweiten
Vergütungsstrategie in den nachgeordneten Unternehmen sicherzustellen.
Soweit geboten, hat das übergeordnete Unternehmen auf die Einrichtung
eines Vergütungskontrollausschusses in den nachgeordneten Unternehmen
hinzuwirken, der die Anforderungen des § 25d Absatz 12 des
Kreditwesengesetzes und des § 15 dieser Verordnung erfüllt.

(6) Die Aufgaben des Vergütungsbeauftragten gemäß § 24 können zentral
durch den Vergütungsbeauftragten des übergeordneten Unternehmens
erfüllt werden. Bei nachgeordneten Unternehmen, die keine bedeutenden
Institute gemäß § 1 Absatz 3c des Kreditwesengesetzes sind, kann auch
die Überprüfung gemäß § 12 Absatz 1 zentral durch das übergeordnete
Unternehmen durchgeführt werden.


## Abschnitt 5 - Schlussvorschriften


### § 28 (weggefallen)



### § 29 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2014 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Instituts-Vergütungsverordnung vom 6. Oktober 2010 (BGBl. I S.
1374) außer Kraft.

