---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Technischen Konfektionär/zur Technischen
  Konfektionärin
jurabk: TKonfAusbV 2010
layout: default
origslug: tkonfausbv_2010
slug: tkonfausbv_2010

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Technischen Konfektionär/zur Technischen Konfektionärin (TKonfAusbV 2010)

Ausfertigungsdatum
:   2010-05-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 593

[^F1_774136_BJNR059300010]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage im Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes, von denen § 4 Absatz 1 durch Artikel 232
Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Technischer Konfektionär/Technische
Konfektionärin wird nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes
staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Technischen Konfektionär/zur Technischen
Konfektionärin gliedert sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Anfertigen und Anwenden von technischen Unterlagen,


2.  Auswählen und Einsetzen von Werk- und Hilfsstoffen sowie Zubehör,


3.  Handhaben und Warten von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und Anlagen,


4.  Zuschneiden von Werk- und Hilfsstoffen,


5.  Ausführen von Näharbeiten,


6.  Ausführen von Schweißarbeiten,


7.  Ausführen von Klebearbeiten,


8.  Fertigstellen und Instandsetzen von technischer Konfektionsware;



Abschnitt B
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,


6.  Betriebliche und technische Kommunikation,


7.  Kundenorientierung,


8.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.





## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 5 und 6
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 5 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll zum Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich Fügetechnik statt.

(4) Für den Prüfungsbereich Fügetechnik bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Skizzen und Fachzeichnungen erstellen und anwenden,


    b)  Arbeitsschritte festlegen, technische Unterlagen anwenden,
        Berechnungen durchführen,


    c)  Werk- und Hilfsstoffe bestimmen, Fertigungsverfahren auswählen,


    d)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und Anlagen auswählen und einsetzen,


    e)  Teile zuschneiden, kontrollieren und zuordnen,


    f)  Fügetechniken auswählen, Teile mit vertikalen und horizontalen Nähten
        zu einem Produkt zusammenfügen,


    g)  Zubehörteile auswählen und anbringen,


    h)  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
        Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
        berücksichtigen sowie


    i)  fachliche Hintergründe aufzeigen sowie die Vorgehensweise bei der
        Durchführung der Arbeitsprobe begründen



    kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsprobe durchführen und hierüber ein
    situatives Fachgespräch führen sowie Aufgabenstellungen, die sich auf
    die Arbeitsprobe beziehen, schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt sechs Stunden; innerhalb dieser
    Zeit soll das situative Fachgespräch in höchstens zehn Minuten sowie
    die Bearbeitung der schriftlichen Aufgabenstellungen in 120 Minuten
    durchgeführt werden.





## § 6 Abschlussprüfung

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Konfektion technischer Textilien,


2.  Planung und Fertigung,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Konfektion technischer Textilien bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Art und Umfang von Arbeitsaufträgen erfassen, Arbeitsabläufe
        selbstständig planen, durchführen und dokumentieren,


    b)  konstruktive Zusammenhänge berücksichtigen,


    c)  Fachzeichnungen anwenden, Berechnungen durchführen,


    d)  Material berechnen, Zeitbedarf abschätzen,


    e)  produktbezogene Bestimmungen und Normen anwenden,


    f)  Schnittschablonen erstellen,


    g)  Prozessdaten einstellen, Produktionsprozesse überwachen,
        Verfahrensparameter korrigieren,


    h)  Zuschnitte konfektionieren,


    i)  technische Konfektionsware fertigstellen und kontrollieren,


    j)  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
        Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
        berücksichtigen sowie


    k)  fachliche Hintergründe aufzeigen sowie die Vorgehensweise bei der
        Herstellung der Prüfungsstücke begründen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    Herstellen zweier textiler Produkte unter Anwendung unterschiedlicher
    Fügetechniken;


3.  der Prüfling soll zwei Prüfungsstücke anfertigen, mit praxisbezogenen
    Unterlagen dokumentieren und hierüber ein auftragsbezogenes
    Fachgespräch führen;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt acht Stunden; innerhalb dieser Zeit
    soll das auftragsbezogene Fachgespräch in höchstens 20 Minuten
    durchgeführt werden.




(4) Für den Prüfungsbereich Planung und Fertigung bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Anforderungsprofile produktbezogen bestimmen,


    b)  Werkstoffeigenschaften bestimmen und Auswirkungen von
        Veredelungsprozessen berücksichtigen,


    c)  Zusammenhänge zwischen Materialien, Verarbeitungstechnik und
        Verwendungszweck berücksichtigen,


    d)  Materialbedarf ermitteln,


    e)  Arbeitsablaufplan erstellen,


    f)  technische Zeichnungen erstellen und auswerten sowie


    g)  qualitätssichernde Maßnahmen darstellen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 180 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(6) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Konfektion
        technischer Textilien

    *   60 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Planung
        und Fertigung

    *   30 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts-
        und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(7) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens zwei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(8) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## § 7 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


## § 8 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2010 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Technischen
Konfektionär/zur Technischen Konfektionärin vom 3. Februar 1997 (BGBl.
I S. 226, 2212) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Technischen Konfektionär/zur Technischen Konfektionärin

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 596 - 600)


## Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1.–18.
        Monat

    *   19.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Anfertigen und Anwenden von technischen Unterlagen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Arten, Aufbau und Funktion von technischen Textilien, insbesondere für
            Sonnenschutz, Umweltschutz, Bautechnik, Transport- und Schutztechnik,
            unterscheiden


        b)  Skizzen und Fachzeichnungen erstellen und anwenden


        c)  Funktion, Proportion und Lage von Objekten berücksichtigen


        d)  technische Unterlagen, insbesondere Fertigungsvorschriften, Normen,
            Sicherheitsbestimmungen, Arbeitsanweisungen, Merkblätter und
            Richtlinien, anwenden




    *   5

    *

*    *
    *
        e)  konstruktive Zusammenhänge zwischen Gestell und Gerüst sowie textilen
            Flächen, Folien und Verbundstoffen berücksichtigen


        f)  Umsetzungsvorschläge unter Berücksichtigung von technischen Vorgaben,
            Einsatz, Funktion, Flächengestaltung und Kundenanforderungen
            erarbeiten




    *
    *   6


*    *   2

    *   Auswählen und Einsetzen von Werk- und Hilfsstoffen sowie Zubehör
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Werk- und Hilfsstoffe nach Art und Struktur unterscheiden und
            auswählen


        b)  Verarbeitungs- und Gebrauchsanforderungen beachten und nach
            Verwendungszweck unterscheiden


        c)  textile Flächengebilde, Folien und Verbundstoffe nach Eigenschaften
            unterscheiden und einsetzen


        d)  Einfluss von Werkstoffeigenschaften auf Fertigprodukte berücksichtigen


        e)  Zubehör nach technischen und statischen Vorgaben auswählen und
            einsetzen


        f)  Werk- und Hilfsstoffe sowie Zubehör sortieren und lagern, auf
            Qualität, insbesondere auf Schäden und Fehler, prüfen


        g)  Fertigungsverfahren unter Berücksichtigung von Werkstoffeigenschaften
            auswählen




    *   10

    *

*    *
    *
        h)  Auswirkungen von Veredelungsprozessen auf Werk- und Hilfsstoffe,
            insbesondere Elastizität, Reißfestigkeit, Schrumpfung,
            Witterungsbeständigkeit und Verarbeitbarkeit, berücksichtigen




    *
    *   3


*    *   3

    *   Handhaben und Warten von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und Anlagen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und Anlagen, insbesondere nach
            Materialbeschaffenheit und Einsatzgebieten, auswählen und einsetzen


        b)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und Anlagen warten, Wartungspläne
            berücksichtigen


        c)  Maschinen einrichten, Funktionen prüfen, Maschinen und Anlagen unter
            Berücksichtigung von Sicherheitsbestimmungen in Betrieb nehmen und
            bedienen




    *   7

    *

*    *
    *
    *
        d)  Prozessdaten einstellen, Produktionsprozesse überwachen,
            Verfahrensparameter korrigieren


        e)  Störungen feststellen und Maßnahmen zur Störungsbeseitigung ergreifen


        f)  vorbeugende Instandhaltung durchführen, insbesondere Verschleißteile
            kontrollieren, austauschen und Austausch veranlassen




    *
    *   8


*    *   4

    *   Zuschneiden von Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Werk- und Hilfsstoffe legen, nach Rapport ablängen, Fadenlauf
            berücksichtigen


        b)  Schnittformen, insbesondere nach Schnittschablonen und Zeichnungen,
            übertragen, Schnittmaße kontrollieren


        c)  Teile zuschneiden, kontrollieren und kennzeichnen


        d)  Schnittteile zusammenstellen und zuordnen, Materialreste sortieren,
            lagern und umweltgerecht entsorgen


        e)  Schnittteile, Verbindungsteile und Zubehör nach Arbeitsauftrag
            bereitstellen




    *   6

    *

*    *
        f)  Schnittschablonen prüfen und anfertigen, Schnittbilder optimieren




    *
    *   5


*    *   5

    *   Ausführen von Näharbeiten
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  Nähmaterialien, insbesondere Nadeln, Garne und Zwirne, nach
            Verwendungszweck auswählen


        b)  Sticharten, insbesondere Stepp- und Kettenstich, unter
            Berücksichtigung von Material und Einsatz auswählen und anwenden


        c)  vertikale und horizontale Nähte, insbesondere Flachnähte, herstellen


        d)  Zusatzvorrichtungen, insbesondere Säumer und Nähfüße, auswählen und
            einsetzen


        e)  Näharbeiten unter ergonomischen und sicherheitsrelevanten
            Gesichtspunkten ausführen und kontrollieren sowie Grifftechniken
            anwenden




    *   10

    *

*    *
        f)  Nahtverbindungen prüfen, Nähfehler beseitigen


        g)  Bogen-, Form- und Kappnähte herstellen


        h)  Schnittkanten einfassen




    *
    *   12


*    *   6

    *   Ausführen von Schweißarbeiten
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Schweißverfahren auswählen und festlegen, Elektroden, Düsen und
            Heizkeile nach Verwendungszweck einsetzen


        b)  Zusatzvorrichtungen, insbesondere Führungen, auswählen und einsetzen


        c)  Nahtflächen vorbereiten, Schnittteile fixieren


        d)  vertikale und horizontale Schweißnähte unter Berücksichtigung von
            Bestimmungen des Arbeits- und Gesundheitsschutzes herstellen und
            kontrollieren




    *   14

    *

*    *
        e)  Schweißnähte prüfen, Schweißfehler beseitigen


        f)  konvexe und konkave Schweißnähte herstellen


        g)  unterschiedliche Materialien miteinander verschweißen




    *
    *   14


*    *   7

    *   Ausführen von Klebearbeiten
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 7)

    *
        a)  Klebeverfahren und Klebstoffe nach Verwendungszweck auswählen und
            festlegen


        b)  Zusatzvorrichtungen, insbesondere Führungen und
            Warenspannvorrichtungen, auswählen und einsetzen


        c)  Klebearbeiten unter Berücksichtigung von Bestimmungen des Arbeits- und
            Gesundheitsschutzes ausführen und kontrollieren


        d)  Klebstoffreste sortieren und umweltgerecht entsorgen




    *   6

    *

*    *
        e)  geklebte Nähte prüfen, Fehler beseitigen




    *
    *   2


*    *   8

    *   Fertigstellen und Instandsetzen von technischer Konfektionsware
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 8)

    *
        a)  Zubehör, insbesondere Seile, Beschläge, Ösen und Riemen, vorbereiten
            und anbringen




    *   4

    *

*    *
        b)  Werkstoffe, insbesondere Metall, Holz und Kunststoff, bearbeiten


        c)  Beschriftungszubehör auswählen, Kennzeichnungen, Beschriftungen und
            Bildzeichen anbringen


        d)  technische Konfektionsware und Zubehör unter Berücksichtigung von
            technischen Vorgaben, Vorschriften, Kundenanforderungen und
            Sicherheitsbestimmungen vormontieren


        e)  Funktionen prüfen


        f)  Produkte kommissionieren, kunden- und materialgerecht verpacken sowie
            versandfertig machen


        g)  Durchführbarkeit von Reparaturen und Änderungen beurteilen


        h)  Material disponieren, Reparatur durchführen und dokumentieren




    *
    *   10




## Abschnitt B: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1.–18.
        Monat

    *   19.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen





*    *
    *
    *
        d)  Grundlagen, Aufgaben, und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben




    *   während der
        gesamten
        Ausbildung zu
        vermitteln


*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 5)

    *
        a)  Auftragsunterlagen prüfen und bearbeiten


        b)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung betrieblicher Abläufe und
            Fertigungsunterlagen festlegen und dokumentieren


        c)  Werk- und Hilfsstoffe sowie Arbeitsmittel den einzelnen
            Arbeitsschritten zuordnen, kennzeichnen und bereitstellen


        d)  Arbeitsplatz nach ergonomischen und sicherheitsrelevanten
            Gesichtspunkten einrichten


        e)  Materialbedarf berechnen und Bedarfslisten erstellen




    *   6

    *

*    *
        f)  Zeitaufwand und personelle Unterstützung abschätzen


        g)  Aufgaben im Team planen und umsetzen, Ergebnisse der Zusammenarbeit
            auswerten


        h)  Arbeitsabläufe unter Beachtung wirtschaftlicher und terminlicher
            Vorgaben planen, mit vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen,
            festlegen und dokumentieren




    *
    *   5


*    *   6

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 6)

    *
        a)  Informationen beschaffen, aufbereiten und auswerten


        b)  auftragsbezogene Daten erstellen, auswerten und dokumentieren,
            Datenschutz beachten


        c)  Gespräche mit Vorgesetzen, Mitarbeitern und im Team situationsgerecht
            führen, Sachverhalte darstellen, fremdsprachliche Fachbegriffe
            anwenden




    *   4

    *

*    *
        d)  Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationssystemen
            bearbeiten, Anwenderprogramme einsetzen




    *
    *   4


*    *   7

    *   Kundenorientierung
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 7)

    *
        a)  durch eigenes Verhalten zur Kundenzufriedenheit und zum
            wirtschaftlichen Betriebserfolg beitragen


        b)  Kundenanforderungen bei der Durchführung von Aufträgen beachten und
            umsetzen




    *   3

    *

*    *
        c)  Gespräche mit Kunden und anderen Beteiligten führen, dabei kulturelle
            Besonderheiten und Verhaltensregeln berücksichtigen


        d)  Kundenbeanstandungen entgegennehmen, beurteilen und Maßnahmen zur
            Bearbeitung ergreifen




    *
    *   4


*    *   8

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 8)

    *
        a)  Ziele, Aufgaben und betrieblichen Aufbau der Qualitätssicherung
            unterscheiden


        b)  Zwischen- und Endkontrollen durchführen und dokumentieren




    *   3

    *

*    *
        c)  Qualitätsabweichungen und ihre Ursachen feststellen sowie Maßnahmen
            zur Behebung ergreifen und dokumentieren, Toleranzen berücksichtigen


        d)  Kriterien für das Lagern von Werk- und Hilfsstoffen sowie von
            Fertigprodukten berücksichtigen


        e)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsabläufen beitragen


        f)  Zusammenhänge zwischen qualitätssichernden Maßnahmen, Produktivität,
            Wirtschaftlichkeit und Kundenzufriedenheit berücksichtigen




    *
    *   5



