---
Title: Verordnung über den Umgang mit Nährstoffen im Betrieb und betriebliche Stoffstrombilanzen
jurabk: StoffBilV
layout: default
origslug: stoffbilv
slug: stoffbilv

---

# Verordnung über den Umgang mit Nährstoffen im Betrieb und betriebliche Stoffstrombilanzen (StoffBilV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-12-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3942 (2018 I 360)

Geändert durch
:   Art. 98 G v. 10.8.2021 I 3436


## § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt zur näheren Bestimmung der Anforderungen
an die gute fachliche Praxis beim Umgang mit Nährstoffen im Sinne des
§ 11a Absatz 1 des Düngegesetzes die näheren Vorschriften über die
nach § 11a Absatz 2 des Düngegesetzes zu erstellende betriebliche
Stoffstrombilanz.

(2) Diese Verordnung gilt für

1.  Betriebe mit mehr als 50 Großvieheinheiten je Betrieb oder mit mehr
    als 30 Hektar landwirtschaftlicher Nutzfläche bei einer
    Tierbesatzdichte von jeweils mehr als 2,5 Großvieheinheiten je Hektar,


2.  viehhaltende Betriebe, die die in Nummer 1 festgesetzten
    Schwellenwerte unterschreiten, wenn dem Betrieb im jeweiligen
    Bezugsjahr nach § 3 Absatz 2 Satz 3 außerhalb des Betriebs anfallender
    Wirtschaftsdünger zugeführt wird, und


3.  Betriebe, die eine Biogasanlage unterhalten und mit einem
    viehhaltenden Betrieb nach Nummer 1 oder Nummer 2 in einem
    funktionalen Zusammenhang stehen, wenn dem Betrieb im jeweiligen
    Bezugsjahr nach § 3 Absatz 2 Satz 3 Wirtschaftsdünger aus diesem
    Betrieb oder sonst außerhalb des Betriebs anfallender
    Wirtschaftsdünger zugeführt wird.




(3) Ab dem 1. Januar 2023 gilt diese Verordnung auch für

1.  Betriebe mit mehr als 20 Hektar landwirtschaftlicher Nutzfläche oder
    mehr als 50 Großvieheinheiten je Betrieb,


2.  Betriebe, die die in Nummer 1 festgesetzten Schwellenwerte
    unterschreiten, wenn dem Betrieb im jeweiligen Bezugsjahr nach § 3
    Absatz 2 Satz 3 außerhalb des Betriebs anfallender Wirtschaftsdünger
    zugeführt wird, und


3.  Betriebe, die eine Biogasanlage unterhalten und mit einem Betrieb nach
    Nummer 1 oder Nummer 2 in einem funktionalen Zusammenhang stehen, wenn
    dem Betrieb im jeweiligen Bezugsjahr nach § 3 Absatz 2 Satz 3
    Wirtschaftsdünger aus diesem Betrieb oder sonst außerhalb des Betriebs
    anfallender Wirtschaftsdünger zugeführt wird.





## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind:

1.  landwirtschaftlich genutzte Flächen:

    pflanzenbaulich genutztes Ackerland, gartenbaulich genutzte Flächen,
    Grünland und Dauergrünland, Obstflächen, Flächen, die der Erzeugung
    schnellwüchsiger Forstgehölze zur energetischen Nutzung dienen,
    weinbaulich genutzte Flächen, Hopfenflächen und Baumschulflächen; zur
    landwirtschaftlich genutzten Fläche gehören auch befristet aus der
    landwirtschaftlichen Erzeugung genommene Flächen, soweit diesen
    Flächen Düngemittel, Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate oder
    Pflanzenhilfsmittel zugeführt werden;


2.  Nährstoffzufuhr:

    Summe der dem Betrieb durch Stoffe nach § 2 Nummer 1 und 6 bis 8 des
    Düngegesetzes, Futtermittel, Saatgut einschließlich Pflanzgut und
    Vermehrungsmaterial, landwirtschaftliche Nutztiere sowie Leguminosen
    und sonstige Stoffe zugeführten Nährstoffmengen;


3.  Nährstoffabgabe:

    Summe der vom Betrieb durch Stoffe nach § 2 Nummer 1 und 6 bis 8 des
    Düngegesetzes, Futtermittel, Saatgut einschließlich Pflanzgut und
    Vermehrungsmaterial, pflanzliche und tierische Erzeugnisse sowie
    landwirtschaftliche Nutztiere und sonstige Stoffe abgegebenen
    Nährstoffmengen;


4.  Betriebsinhaber:

    eine natürliche oder juristische Person oder eine nicht rechtsfähige
    Personenvereinigung, die einen Betrieb unterhält;


5.  Betrieb:

    die Gesamtheit der vom Betriebsinhaber verwalteten Einheiten, die sich
    im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland befinden.





## § 3 Grundsätze für den nachhaltigen und ressourceneffizienten Umgang mit Nährstoffen im Betrieb

(1) Bei der landwirtschaftlichen Erzeugung ist ein nachhaltiger und
ressourceneffizienter Umgang mit Nährstoffen im Betrieb
sicherzustellen. Dabei sind Nährstoffverluste in die Umwelt soweit wie
möglich zu vermeiden.

(2) Zum Nachweis der Erfüllung der Verpflichtung nach Absatz 1 hat der
Betriebsinhaber betriebliche Stoffstrombilanzen nach Maßgabe des § 6
zu erstellen und zu bewerten. Hierbei sind die dem Betrieb innerhalb
eines Bezugsjahres nach Satz 3 zugeführten und die vom Betrieb
abgegebenen Mengen an Stickstoff und Phosphor nach den Vorgaben der §§
4 und 5 zu ermitteln. Der Betriebsinhaber hat vor dem erstmaligen
Erstellen der jährlichen betrieblichen Stoffstrombilanz das Bezugsjahr
festzulegen. Als Bezugsjahr ist das vom Betriebsinhaber für die
Erstellung des Nährstoffvergleichs nach § 8 Absatz 1 der
Düngeverordnung gewählte Düngejahr heranzuziehen. Das nach Satz 3
festgelegte Bezugsjahr kann erstmals geändert werden, nachdem für drei
Bezugsjahre eine fortgeschriebene dreijährige Stoffstrombilanz
erstellt worden ist. Im Falle einer Änderung des Bezugsjahres hat der
Betriebsinhaber Stoffstrombilanzen für das bisherige und das geänderte
Bezugsjahr zu erstellen, bis erstmals eine fortgeschriebene
dreijährige Stoffstrombilanz für drei aufeinanderfolgende geänderte
Bezugsjahre erstellt werden kann.

(3) Soweit nach dieser Verordnung Nährstoffmengen oder Gehalte an
Phosphor zu ermitteln oder aufzuzeichnen sind, können stattdessen die
Nährstoffmengen oder Gehalte an Phosphat ermittelt oder aufgezeichnet
werden. Für die Umrechnung von Phosphor zu Phosphat gilt § 6 Absatz 1
Nummer 3 Buchstabe b der Düngemittelverordnung entsprechend.

(4) Ein Betrieb, der die in § 1 Absatz 2 Nummer 1 oder Absatz 3 Nummer
1 genannten Schwellenwerte unterschreitet und dem innerhalb eines
Bezugsjahres nach Absatz 2 Satz 3 Wirtschaftsdünger in Höhe von nicht
mehr als 750 Kilogramm Gesamtstickstoff zugeführt wird, ist von den
Verpflichtungen nach Absatz 2 für das jeweils folgende Jahr befreit,
wenn der für das vorangegangene Jahr erstellte Nährstoffvergleich nach
§ 8 Absatz 1 der Düngeverordnung keine Anhaltspunkte für eine
Verletzung der Verpflichtungen des Betriebs nach Absatz 1 enthält oder
ergibt. Ein viehhaltender Betrieb nach § 1 Absatz 2 Nummer 2 ist
ferner von den Verpflichtungen nach Absatz 2 für das jeweils folgende
Jahr, längstens jedoch bis zum Ablauf des 31. Dezember 2022, befreit,
soweit er innerhalb eines Bezugsjahres nach Absatz 2 Satz 3 einen
Nährstoffanfall aus Wirtschaftsdüngern tierischer Herkunft von nicht
mehr als 750 Kilogramm Stickstoff aus dem eigenen Betrieb aufweist.
Der Betriebsinhaber eines nach Satz 1 oder 2 befreiten Betriebs hat
der nach Landesrecht zuständigen Stelle wesentliche Änderungen in den
betrieblichen Verhältnissen, Abläufen oder in der Wirtschaftsweise des
Betriebs unverzüglich, vollständig und richtig anzuzeigen. Die nach
Landesrecht zuständige Stelle kann gegenüber dem Betriebsinhaber eines
nach Satz 1 oder 2 befreiten Betriebs die Erstellung und Bewertung von
Stoffstrombilanzen nach Absatz 2 anordnen, sobald Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, dass der Betrieb die Verpflichtungen nach
Absatz 1 nicht oder nicht mehr erfüllt.


## § 4 Ermittlung der dem Betrieb zugeführten Nährstoffmengen an Stickstoff und Phosphor

(1) Der Betriebsinhaber hat die dem Betrieb durch Stoffe nach § 2
Nummer 1 und 6 bis 8 des Düngegesetzes, Futtermittel, Saatgut
einschließlich Pflanzgut und Vermehrungsmaterial, landwirtschaftliche
Nutztiere, Leguminosen sowie sonstige Stoffe zugeführten
Nährstoffmengen an Stickstoff und Phosphor

1.  auf der Grundlage von Belegen, insbesondere Lieferscheinen oder
    Rechnungen, für die jeweilige Zufuhr und


2.  unter Heranziehung des jeweiligen Gehaltes an Stickstoff und Phosphor
    dieser Stoffe und Nutztiere



zu ermitteln. Die Nährstoffzufuhr durch Saatgut einschließlich
Pflanzgut und Vermehrungsmaterial ist nur für Getreide, Mais,
Kartoffeln und Körnerleguminosen zu ermitteln.

(2) Die Gehalte an Stickstoff und Phosphor sind vom Betriebsinhaber zu
ermitteln

1.  auf Grund vorgeschriebener Kennzeichnung,


2.  auf der Grundlage wissenschaftlich anerkannter Messmethoden oder


3.  auf der Grundlage von Daten der nach Landesrecht zuständigen Stelle.



Soweit Kennzeichnungen nach Satz 1 Nummer 1 oder Messergebnisse auf
der Grundlage von Satz 1 Nummer 2 vorliegen, sind diese für die
Ermittlung der Gehalte heranzuziehen. Bei der Ermittlung der Gehalte
nach Satz 1 Nummer 3 sind mindestens die Werte nach Anlage 1 dieser
Verordnung zu berücksichtigen. Im Falle von Stoffen oder Tierarten,
die nicht von Anlage 1 erfasst sind, sind die von der nach Landesrecht
zuständigen Stelle herausgegebenen Werte für die Gehalte an
Stickstoff, Phosphor oder Phosphat heranzuziehen.


## § 5 Ermittlung der vom Betrieb abgegebenen Nährstoffmengen an Stickstoff und Phosphor

(1) Der Betriebsinhaber hat die vom Betrieb durch pflanzliche und
tierische Erzeugnisse, Stoffe nach § 2 Nummer 1 und 6 bis 8 des
Düngegesetzes, Futtermittel, Saatgut einschließlich Pflanzgut und
Vermehrungsmaterial, landwirtschaftliche Nutztiere sowie sonstige
Stoffe abgegebenen Nährstoffmengen an Stickstoff und Phosphor

1.  auf der Grundlage von Belegen, insbesondere Rechnungen oder
    Lieferscheinen, für die jeweilige Abgabe und


2.  unter Heranziehung des jeweiligen Gehaltes an Stickstoff und Phosphor
    dieser Stoffe und Nutztiere



zu ermitteln.

(2) Für die Ermittlung der Gehalte an Stickstoff und Phosphor gilt § 4
Absatz 2 Satz 1 und 2 entsprechend. Bei der Ermittlung der Gehalte auf
der Grundlage von Daten der nach Landesrecht zuständigen Stelle sind

1.  für Wirtschaftsdünger tierischer Herkunft mindestens die Werte nach
    Anlage 1 Tabelle 1, Anlage 2 Zeile 5 bis 9 Spalte 2 bis 3 und Anlage 9
    Tabelle 1 der Düngeverordnung und


2.  in anderen Fällen mindestens die Werte nach Anlage 1 dieser Verordnung



zu berücksichtigen. Im Falle von Stoffen oder Tierarten, die nicht von
den in Satz 2 genannten Anlagen erfasst sind, sind die von der nach
Landesrecht zuständigen Stelle herausgegebenen Werte für die Gehalte
an Stickstoff, Phosphor oder Phosphat heranzuziehen.


## § 6 Erstellung und Bewertung der betrieblichen Stoffstrombilanzen

(1) Der Betriebsinhaber hat jährlich spätestens sechs Monate nach
Ablauf des nach § 3 Absatz 2 Satz 3 festgelegten Bezugsjahres eine
betriebliche Stoffstrombilanz nach Maßgabe der Anlage 2 zu erstellen
und zu einer jährlich fortgeschriebenen dreijährigen Stoffstrombilanz
nach Anlage 3 zusammenzufassen.

(2) Der Betriebsinhaber hat jährlich spätestens sechs Monate nach
Ablauf des nach § 3 Absatz 2 Satz 3 festgelegten Bezugsjahres die
betrieblichen Stoffstrombilanzen für Stickstoff zu bewerten. Hierbei
hat er

1.  einen zulässigen Bilanzwert von 175 Kilogramm Stickstoff je Hektar und
    Jahr zugrunde zu legen oder


2.  jährlich spätestens sechs Monate nach Ablauf des Bezugsjahres den für
    den Betrieb zulässigen Bilanzwert für Stickstoff nach den Vorgaben der
    Anlage 4 zu ermitteln und zu einem jährlich fortgeschriebenen
    zulässigen dreijährigen Bilanzwert nach Anlage 3 zusammenzufassen.



Um Besonderheiten bei bestimmten Betriebstypen, bei der Anwendung
bestimmter Düngemittel, beim Anbau bestimmter Kulturen, der Erzeugung
bestimmter Qualitäten, der Haltung und Fütterung bestimmter Tierarten
oder der Nutzung bestimmter Haltungsformen oder nicht zu vertretenden
Ernteausfällen Rechnung zu tragen, darf der Betriebsinhaber
unvermeidliche Verluste und erforderliche Zuschläge nach Vorgabe oder
in Abstimmung mit der nach Landesrecht zuständigen Stelle
berücksichtigen.

(3) Der Betriebsinhaber hat sicherzustellen, dass im Durchschnitt der
letzten drei Bezugsjahre die nach Absatz 1 in Verbindung mit den
Anlagen 2 und 3 ermittelte Differenz zwischen Stickstoffzufuhr und
Stickstoffabgabe

1.  im Falle des Absatzes 2 Satz 2 Nummer 1 den dort genannten zulässigen
    Bilanzwert nicht überschreitet,


2.  im Falle des Absatzes 2 Satz 2 Nummer 2 den dort genannten zulässigen
    dreijährigen Bilanzwert für Stickstoff um nicht mehr als 10 Prozent
    überschreitet.




(4) Der Betriebsinhaber hat der nach Landesrecht zuständigen Stelle
die Stoffstrombilanzen nach Absatz 1 und die Bewertung nach Absatz 2
auf Verlangen vorzulegen.

(5) Stellt die nach Landesrecht zuständige Stelle fest, dass die nach
Absatz 1 ermittelte Differenz zwischen Stickstoffzufuhr und
Stickstoffabgabe im Durchschnitt der letzten drei Bezugsjahre im Falle
des Absatzes 2 Satz 2 Nummer 1 den dort genannten zulässigen
Bilanzwert überschreitet oder im Falle des Absatzes 2 Satz 2 Nummer 2
den dort genannten zulässigen dreijährigen Bilanzwert für Stickstoff
um mehr als 10 Prozent überschreitet, kann sie anordnen, dass der
Betriebsinhaber innerhalb von sechs Monaten nach der Feststellung an
einer von der nach Landesrecht zuständigen Stelle anerkannten Beratung
teilzunehmen hat. Hierbei hat sie insbesondere zu berücksichtigen, ob
die Nährstoffabgabe durch nicht zu vertretende Umstände wie Unwetter,
Seuchen oder andere unwägbare Ereignisse erheblich verringert worden
ist oder die Überschreitung des jeweils zulässigen Bilanzwertes auf
Besonderheiten bei bestimmten Betriebstypen, bei der Anwendung
bestimmter Düngemittel, beim Anbau bestimmter Kulturen, der Erzeugung
bestimmter Qualitäten, der Haltung und Fütterung bestimmter Tierarten
oder der Nutzung bestimmter Haltungsformen beruht. Die Teilnahme ist
der nach Landesrecht zuständigen Stelle vom Betriebsinhaber innerhalb
von zwei Wochen nach der Teilnahme nachzuweisen.

(6) Die Verpflichtungen nach den Absätzen 2 und 3 gelten bis zum 31.
Dezember 2022.


## § 7 Aufzeichnungen

(1) Der Betriebsinhaber hat aufzuzeichnen:

1.  spätestens drei Monate nach der jeweiligen Zufuhr die nach § 4 Absatz
    1 Satz 1 dem Betrieb zugeführten Nährstoffmengen an Stickstoff und
    Phosphor einschließlich der zu ihrer Ermittlung nach § 4 Absatz 2 Satz
    1 angewendeten Verfahren,


2.  spätestens drei Monate nach der jeweiligen Abgabe die nach § 5 Absatz
    1 vom Betrieb abgegebenen Nährstoffmengen an Stickstoff und Phosphor
    einschließlich der zu ihrer Ermittlung nach § 5 Absatz 2 in Verbindung
    mit § 4 Absatz 2 Satz 1 und 2 angewendeten Verfahren,


3.  spätestens sechs Monate nach Ablauf des nach § 3 Absatz 2 Satz 3
    festgelegten Bezugsjahres die Ausgangsdaten und Ergebnisse der
    betrieblichen Stoffstrombilanzen nach § 6 Absatz 1 in Verbindung mit
    den Anlagen 2 und 3 sowie die Bewertung nach § 6 Absatz 2, im Falle
    des § 6 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 einschließlich der
    Bilanzwertermittlungen.




(2) Der Betriebsinhaber hat die Aufzeichnungen nach Absatz 1 und die
den Aufzeichnungen zugrunde liegenden Belege sieben Jahre nach Ablauf
des nach § 3 Absatz 2 Satz 3 festgelegten Bezugsjahres aufzubewahren
und der nach Landesrecht zuständigen Stelle auf Verlangen vorzulegen.

(3) Den Landesregierungen wird die Befugnis übertragen, durch
Rechtsverordnung auf Grund des § 11a Absatz 2 Satz 4 bis 6 des
Düngegesetzes Regelungen über Vorlage-, Melde- oder
Mitteilungspflichten im Zusammenhang mit den Stoffstrombilanzen nach §
6, den Aufzeichnungen und den ihnen zugrunde liegenden Belegen nach
den Absätzen 1 und 2 sowie über die Form der genannten Aufzeichnungen
und Stoffstrombilanzen zu erlassen, soweit dies zur Überwachung der
Einhaltung der Anforderungen nach dieser Verordnung erforderlich ist.


## § 8 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 14 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a des
Düngegesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
vollziehbaren Anordnung nach § 6 Absatz 5 Satz 1 zuwiderhandelt.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 14 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe c des
Düngegesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 7 Absatz 1 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstellt,


2.  entgegen § 7 Absatz 2 eine Aufzeichnung oder einen dort genannten
    Beleg nicht oder nicht mindestens sieben Jahre aufbewahrt oder nicht
    oder nicht rechtzeitig vorlegt.




(zu § 4 Absatz 2 Satz 3 und 4 und § 5 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2)

## Anlage 1 Stickstoff- und Phosphor-/Phosphatgehalte in pflanzlichen und tierischen Erzeugnissen, Futtermitteln, Saatgut einschließlich Pflanzgut und Vermehrungsmaterial, landwirtschaftlichen Nutztieren sowie Stickstoffzufuhr durch Leguminosen

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 3946 - 3954)

Tabelle 1
Nährstoffgehalte pflanzlicher Erzeugnisse aus Ackerkulturen
## **sowie in Saatgut einschließlich Pflanzgut und
Vermehrungsmaterial**


*    *   Kultur

    *   Ernteprodukt

    *   %
        TM
        i. d. FM

    *[^F801163_01_BJNR394210017BJNE001000000]
   HNV
        1 : x

    *   kg
        N/dt
        FM

    *   kg
        P
        2                     O
        5                     /dt
        FM

    *   kg
        P/dt
        FM


*    *   **Getreide, Körnermais**


*    *   Weizen

    *[^F801163_02_BJNR394210017BJNE001000000]
   Korn (12 % RP
        )

    *   86

    *   –

    *   1,81

    *   0,80

    *   0,35


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *[^F801163_03_BJNR394210017BJNE001000000]
   Korn + Stroh

    *   –

    *   0,8

    *   2,21

    *   1,04

    *   0,45


*    *   Korn (14 % RP
        2                     )

    *   86

    *   –

    *   2,11

    *   0,80

    *   0,35


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   0,8

    *   2,51

    *   1,04

    *   0,45


*    *   Korn (16 % RP
        2                     )

    *   86

    *   –

    *   2,41

    *   0,80

    *   0,35


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   0,8

    *   2,81

    *   1,04

    *   0,45


*    *   Wintergerste

    *   Korn (12 % RP
        2                     )

    *   86

    *   –

    *   1,65

    *   0,80

    *   0,35


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   0,7

    *   2,00

    *   1,01

    *   0,44


*    *   Korn (13 % RP
        2                     )

    *   86

    *   –

    *   1,79

    *   0,80

    *   0,35


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   0,7

    *   2,14

    *   1,01

    *   0,44


*    *   Roggen

    *   Korn (11 % RP
        2                     )

    *   86

    *   –

    *   1,51

    *   0,80

    *   0,35


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   0,9

    *   1,96

    *   1,07

    *   0,47


*    *   Korn (12 % RP
        2                     )

    *   86

    *   –

    *   1,65

    *   0,80

    *   0,35


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   0,9

    *   2,10

    *   1,07

    *   0,47


*    *   Wintertriticale

    *   Korn (12 % RP
        2                     )

    *   86

    *   –

    *   1,65

    *   0,80

    *   0,35


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   0,9

    *   2,10

    *   1,07

    *   0,47


*    *   Korn (13 % RP
        2                     )

    *   86

    *   –

    *   1,79

    *   0,80

    *   0,35


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   0,9

    *   2,24

    *   1,07

    *   0,47


*    *   Sommerfuttergerste

    *   Korn (12 % RP
        2                     )

    *   86

    *   –

    *   1,65

    *   0,80

    *   0,35


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   0,8

    *   2,05

    *   1,04

    *   0,46


*    *   Korn (13 % RP
        2                     )

    *   86

    *   –

    *   1,79

    *   0,80

    *   0,35


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   0,8

    *   2,19

    *   1,04

    *   0,46


*    *   Braugerste

    *   Korn (10 % RP
        2                     )

    *   86

    *   –

    *   1,38

    *   0,80

    *   0,35


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   0,7

    *   1,73

    *   1,01

    *   0,44


*    *   Korn (11 % RP
        2                     )

    *   86

    *   –

    *   1,51

    *   0,80

    *   0,35


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   0,7

    *   1,86

    *   1,01

    *   0,44


*    *   Hafer

    *   Korn (11 % RP
        2                     )

    *   86

    *   –

    *   1,51

    *   0,80

    *   0,35


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   1,1

    *   2,06

    *   1,13

    *   0,49


*    *   Korn (12 % RP
        2                     )

    *   86

    *   –

    *   1,65

    *   0,80

    *   0,35


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   1,1

    *   2,20

    *   1,13

    *   0,49


*    *   Getreide

    *   Ganzpflanze

    *   35

    *   –

    *   0,56

    *   0,23

    *   0,10


*    *   Körnermais

    *   Korn (10 % RP
        2                     )

    *   86

    *   –

    *   1,38

    *   0,80

    *   0,35


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,90

    *   0,20

    *   0,09


*    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   1

    *   2,28

    *   1,00

    *   0,44


*    *   Korn (11 % RP
        2                     )

    *   86

    *   –

    *   1,51

    *   0,80

    *   0,35


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,90

    *   0,20

    *   0,09


*    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   1

    *   2,41

    *   1,00

    *   0,44


*    *   **Einjährige Körnerleguminosen**


*    *   Ackerbohne

    *   Korn (30 % RP
        2                     )

    *   86

    *   –

    *   4,10

    *   1,20

    *   0,52


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   1,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   1

    *   5,60

    *   1,50

    *   0,65


*    *   Erbse

    *   Korn (26 % RP
        2                     )

    *   86

    *   –

    *   3,60

    *   1,10

    *   0,48


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   1,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   1

    *   5,10

    *   1,40

    *   0,61


*    *   Lupine blau

    *   Korn (33 % RP
        2                     )

    *   86

    *   –

    *   4,48

    *   1,02

    *   0,45


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   1,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   1

    *   5,98

    *   1,32

    *   0,58


*    *   Sojabohne

    *   Korn (32 % RP
        2                     )

    *   86

    *   –

    *   4,40

    *   1,50

    *   0,66


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   1,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   1

    *   5,90

    *   1,80

    *   0,79


*    *   **Ölfrüchte**


*    *   Raps

    *   Korn (23 % RP
        2                     )

    *   91

    *   –

    *   3,35

    *   1,80

    *   0,78


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,70

    *   0,40

    *   0,17


*    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   1,7

    *   4,54

    *   2,48

    *   1,07


*    *   Sonnenblume

    *   Korn (20 % RP
        2                     )

    *   91

    *   –

    *   2,91

    *   1,60

    *   0,70


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   1,00

    *   0,90

    *   0,40


*    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   2

    *   4,91

    *   3,40

    *   1,50


*    *   Senf

    *   Korn

    *   91

    *   –

    *   5,08

    *   1,77

    *   0,77


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,70

    *   0,40

    *   0,17


*    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   1,5

    *   6,13

    *   2,37

    *   1,03


*    *   Öllein

    *   Korn

    *   91

    *   –

    *   3,50

    *   1,20

    *   0,52


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   0,53

    *   0,20

    *   0,09


*    *   Korn + Stroh
        3

    *   –

    *   1,5

    *   4,30

    *   1,50

    *   0,65


*    *   **Faserpflanzen**


*    *   Flachs (Faserlein)

    *   Ganzpflanze

    *   86

    *   –

    *   1,00

    *   0,64

    *   0,28


*    *   Hanf (100-150 dt/ha TM)

    *   Ganzpflanze

    *   40

    *   –

    *   0,40

    *   0,30

    *   0,13


*    *   Miscanthus
        (150-200 dt/ha TM)

    *   Ganzpflanze

    *   80

    *   –

    *   0,15

    *   0,12

    *   0,05


*    *   **Hackfrüchte**


*    *   Kartoffel

    *   Knolle

    *   22

    *   –

    *   0,35

    *   0,14

    *   0,06


*    *   Kraut

    *   15

    *   –

    *   0,20

    *   0,04

    *   0,02


*    *   Knolle + Kraut
        3

    *   –

    *   0,2

    *   0,39

    *   0,15

    *   0,07


*    *   Zuckerrübe

    *   Rübe

    *   23

    *   –

    *   0,18

    *   0,10

    *   0,04


*    *   Blatt

    *   18

    *   –

    *   0,40

    *   0,11

    *   0,05


*    *   Rübe + Blatt
        3

    *   –

    *   0,7

    *   0,46

    *   0,18

    *   0,08


*    *   Gehaltsrübe

    *   Rübe

    *   15

    *   –

    *   0,18

    *   0,09

    *   0,04


*    *   Blatt

    *   16

    *   –

    *   0,30

    *   0,08

    *   0,03


*    *   Rübe + Blatt
        3

    *   –

    *   0,4

    *   0,30

    *   0,12

    *   0,05


*    *   Massenrübe

    *   Rübe

    *   12

    *   –

    *   0,14

    *   0,07

    *   0,03


*    *   Blatt

    *   16

    *   –

    *   0,25

    *   0,06

    *   0,02


*    *   Rübe + Blatt
        3

    *   –

    *   0,4

    *   0,24

    *   0,09

    *   0,04


*    *   **Futterpflanzen**


*    *   Silomais

    *   Ganzpflanze

    *   28

    *   –

    *   0,38

    *   0,16

    *   0,07


*    *   Silomais

    *   Ganzpflanze

    *   35

    *   –

    *   0,47

    *   0,18

    *   0,08


*    *   Rotklee

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   –

    *   0,65

    *   0,13

    *   0,06


*    *   Luzerne

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   –

    *   0,65

    *   0,14

    *   0,06


*    *   Kleegras

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   –

    *   0,58

    *   0,14

    *   0,06


*    *   Luzernegras

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   –

    *   0,58

    *   0,15

    *   0,07


*    *   Weidelgras (Ackergras)

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   –

    *   0,53

    *   0,16

    *   0,07


*    *   Futterzwischenfrüchte

    *   Ganzpflanze

    *   15

    *   –

    *   0,43

    *   0,13

    *   0,06


*    *   **Vermehrungspflanzen**


*    *   Grassamenvermehrung

    *   Samen

    *   86

    *   –

    *   2,20

    *   0,70

    *   0,31


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   1,50

    *   0,35

    *   0,15


*    *   Samen + Stroh
        3

    *   –

    *   8

    *   14,20

    *   3,50

    *   1,54


*    *   Klee-, Luzernevermehrung

    *   Samen

    *   91

    *   –

    *   5,50

    *   1,46

    *   0,64


*    *   Stroh

    *   86

    *   –

    *   1,50

    *   0,30

    *   0,13


*    *   Samen + Stroh
        3

    *   –

    *   8

    *   17,50

    *   3,86

    *   1,70



Tabelle 2
## **Nährstoffgehalte von Gemüsekulturen und Erdbeeren**


*    *   Kultur

    *
    *   Nährstoffgehalt


*    *
    *   Stickstoffgehalt
        in kg N/100 dt
[^F801163_01_02_BJNR394210017BJNE001000000]
        FM
        Ganzpflanze

    *   kg N/100 dt
        FM
        1
        Haupternte-
        produkt

    *   kg P
        2                     O
        5                     /100 dt
        FM
        1
        Haupternte-
        produkt

    *   kg P/100 dt
        FM
        1
        Haupternte-
        produkt


*    *   Blumenkohl

    *   31,4

    *   28

    *   10,30

    *   4,53


*    *   Brokkoli

    *   37,1

    *   45

    *   14,90

    *   6,56


*    *   Buschbohne

    *   34,7

    *   25

    *   9,20

    *   4,05


*    *   Chicorée

    *   25

    *   25

    *   12,10

    *   5,32


*    *   Chinakohl

    *   16,3

    *   15

    *   9,20

    *   4,05


*    *   Dill, Frischmarkt

    *   30

    *   30

    *   9,20

    *   4,05


*    *   Dill, Industrieware

    *   30

    *   30

    *   9,20

    *   4,05


*    *   Erdbeeren

    *   –

    *   17

    *   5,00

    *   2,20


*    *   Feldsalat

    *   45

    *   45

    *   9,90

    *   4,36


*    *   Feldsalat, großblättrig

    *   45

    *   45

    *   9,90

    *   4,36


*    *   Gemüseerbse

    *   52

    *   100

    *   22,90

    *   10,08


*    *   Grünkohl

    *   46,2

    *   49

    *   16,30

    *   7,17


*    *   Gurke, Einleger

    *   17,1

    *   15

    *   6,90

    *   3,04


*    *   Knollenfenchel

    *   24,3

    *   20

    *   6,90

    *   3,04


*    *   Kohlrabi

    *   29,8

    *   28

    *   10,30

    *   4,53


*    *   Kohlrübe

    *   –

    *   26

    *   11,50

    *   5,06


*    *   Kürbis

    *   25

    *   25

    *   20,60

    *   9,06


*    *   Mairüben (mit Laub)

    *   17

    *   17

    *   10,30

    *   4,53


*    *   Möhre, Bund-

    *   17

    *   17

    *   8,20

    *   3,61


*    *   Möhre, Industrie

    *   17,3

    *   13

    *   8,00

    *   3,52


*    *   Möhre, Wasch-

    *   16,8

    *   13

    *   8,00

    *   3,52


*    *   Pastinake

    *   33,3

    *   25

    *   23,60

    *   10,38


*    *   Petersilie, Blatt-, bis 1. Schnitt

    *   45

    *   45

    *   11,50

    *   5,06


*    *   Petersilie, Blatt-, nach einem Schnitt

    *   43,6

    *   45

    *   11,50

    *   5,06


*    *   Petersilie, Wurzel-

    *   42

    *   42

    *   13,70

    *   6,03


*    *   Porree

    *   27

    *   25

    *   8,00

    *   3,52


*    *   Radies

    *   20

    *   20

    *   6,90

    *   3,04


*    *   Rettich, Bund-

    *   17

    *   17

    *   7,60

    *   3,34


*    *   Rettich, deutsch

    *   17,1

    *   14

    *   8,00

    *   3,52


*    *   Rettich, japanisch

    *   13,1

    *   10

    *   6,00

    *   2,64


*    *   Rhabarber ab Ertragsbeginn

    *   –

    *   18

    *   4,80

    *   2,11


*    *   Rosenkohl

    *   46,9

    *   65

    *   19,50

    *   8,58


*    *   Rote Rüben

    *   27

    *   28

    *   11,50

    *   5,06


*    *   Rotkohl

    *   25,6

    *   22

    *   8,00

    *   3,52


*    *   Rucola, Feinware

    *   36,7

    *   40

    *   10,30

    *   4,53


*    *   Rucola, Grobware

    *   36,7

    *   40

    *   10,30

    *   4,53


*    *   Salate, Baby Leaf Lettuce

    *   35

    *   35

    *   8,00

    *   3,52


*    *   Salate, Blatt-, grün (Lollo, Eichblatt, Krul)

    *   19

    *   19

    *   6,90

    *   3,04


*    *   Salate, Blatt-, rot (Lollo, Eichblatt, Krul)

    *   19

    *   19

    *   6,90

    *   3,04


*    *   Salate, Eissalat

    *   15,5

    *   14

    *   5,70

    *   2,51


*    *   Salate, Endivien, Frisée

    *   25

    *   25

    *   6,00

    *   2,64


*    *   Salate, Endivien, glattblättrig

    *   20

    *   20

    *   6,00

    *   2,64


*    *   Salate, Kopfsalat

    *   18

    *   18

    *   6,90

    *   3,04


*    *   Salate, Radicchio

    *   25

    *   25

    *   9,20

    *   4,05


*    *   Salate, verschiedene Arten

    *   19

    *   19

    *   6,90

    *   3,04


*    *   Salate, Romana

    *   20

    *   20

    *   9,20

    *   4,05


*    *   Salate, Romana Herzen

    *   26,8

    *   24

    *   9,20

    *   4,05


*    *   Salate, Zuckerhut

    *   20

    *   20

    *   11,50

    *   5,06


*    *   Schnittlauch, gesät, bis 1. Schnitt

    *   50

    *   50

    *   13,70

    *   6,03


*    *   Schnittlauch, gesät, nach einem Schnitt

    *   50

    *   50

    *   13,70

    *   6,03


*    *   Schnittlauch, Anbau für Treiberei

    *   50

    *   50

    *   13,70

    *   6,03


*    *   Schwarzwurzel

    *   23,8

    *   23

    *   16,00

    *   7,04


*    *   Sellerie, Bund-

    *   27

    *   27

    *   12,60

    *   5,54


*    *   Sellerie, Knollen-

    *   26,7

    *   25

    *   14,90

    *   6,56


*    *   Sellerie, Stangen-

    *   25

    *   25

    *   11,50

    *   5,06


*    *   Spargel ab
        Ertragsbeginn

    *   –

    *   26

    *   8,20

    *   3,61


*    *   Spinat, Blatt-, FM, Baby

    *   45

    *   45

    *   11,50

    *   5,06


*    *   Spinat, Blatt-, Standard

    *   40

    *   40

    *   11,50

    *   5,06


*    *   Spinat, Hack, Standard

    *   36

    *   36

    *   11,50

    *   5,06


*    *   Stangenbohne, Standard

    *   29,5

    *   25

    *   9,20

    *   4,05


*    *   Teltower Rübchen (Herbstanbau)

    *   32,5

    *   45

    *   24,10

    *   10,60


*    *   Weißkohl, Frischmarkt

    *   24,2

    *   20

    *   7,30

    *   3,21


*    *   Weißkohl, Industrie

    *   23,3

    *   20

    *   7,30

    *   3,21


*    *   Wirsing

    *   37,5

    *   35

    *   11,50

    *   5,06


*    *   Zucchini

    *   23

    *   16

    *   6,00

    *   2,64


*    *   Zuckermais

    *   31,7

    *   35

    *   16,00

    *   7,04


*    *   Zwiebel, Bund-

    *   20

    *   20

    *   6,00

    *   2,64


*    *   Zwiebel, Trocken-

    *   22,4

    *   18

    *   8,00

    *   3,52



Tabelle 3
**Erträge und Nährstoffgehalte, Grünland**
##


*    *   Anzahl Nutzungen

    *   Ernteprodukt

    *[^F801163_01_03_BJNR394210017BJNE001000000]
   Nährstoffgehalt in kg/dt TM


*    *
    *
    *   N

    *   P
        2                     O
        5

    *   P


*    *   1 Nutzung (40 dt/ha TM
        1                     )

    *   Ganzpflanze

    *   1,38

    *   0,50

    *   0,22


*    *   2 Nutzungen (55 dt/ha TM
        1                     )

    *   Ganzpflanze

    *   1,82

    *   0,65

    *   0,29


*    *   3 Nutzungen (80 dt/ha TM
        1                     )

    *   Ganzpflanze

    *   2,40

    *   0,71

    *   0,31


*    *   4 Nutzungen (90 dt/ha TM
        1                     )

    *   Ganzpflanze

    *   2,70

    *   0,81

    *   0,36


*    *   5 Nutzungen (110 dt/ha TM
        1                     )

    *   Ganzpflanze

    *   2,80

    *   0,87

    *   0,38



Tabelle 4
**Nährstoffgehalte von Einzelfuttermitteln**
##


*    *   Einzelfuttermittel

    *   TM-
        Gehalt %

    *   N
        kg/t TM

    *   P
        2                     O
        5
        kg/t TM

    *   P
        kg/t TM


*    *   Altbrot

    *   65

    *   24,0

    *   3,0

    *   1,3


*    *[^F801163_01_04_BJNR394210017BJNE001000000]
   Apfeltrester

    *   22

    *   13,3

    *   4,0

    *   1,8


*    *   Bierhefe, flüssig
        1

    *   10

    *   84,0

    *   26,0

    *   11,4


*    *   Biertreber, siliert

    *   25

    *   40,0

    *   13,7

    *   6,0


*    *   CCM
        2

    *   60

    *   16,8

    *   6,8

    *   3,0


*    *   Fischmehl

    *   91

    *   100,8

    *   75,6

    *   33,3


*    *   Getreide, GPS
        1

    *   35

    *   16,0

    *   6,6

    *   2,9


*    *   Getreideschlempe, frisch (Weizen)

    *   60

    *   57,6

    *   11,5

    *   5,0


*    *   Getreideschlempe, getrocknet (Weizen)

    *   92

    *   61,1

    *   20,6

    *   9,1


*    *   Haferschälkleie

    *   90

    *   11,2

    *   3,9

    *   1,7


*    *   Kartoffeleiweiß

    *   90

    *   134,4

    *   11,5

    *   5,0


*    *   Kartoffelpülpe, siliert

    *   18

    *   7,8

    *   6,4

    *   2,8


*    *   Kartoffelschlempe, frisch

    *   5,5

    *   52,8

    *   15,3

    *   6,8


*    *   Leinextraktionsschrot

    *   89

    *   60,1

    *   22,0

    *   9,7


*    *   Leinkuchen

    *   90

    *   59,2

    *   20,6

    *   9,1


*    *   Luzernegrünmehl

    *   90

    *   29,6

    *   8,0

    *   3,5


*    *   Magermilch, frisch

    *   8,5

    *   57,6

    *   22,9

    *   10,1


*    *   Maiskeimextraktionsschrot
        (aus der Stärkeindustrie)

    *   89

    *   40,0

    *   16,0

    *   7,1


*    *   Maiskleberfutter (23-35 % RP)

    *   90

    *   40,0

    *   19,5

    *   8,6


*    *   Malzkeime

    *   92

    *   47,2

    *   18,3

    *   8,1


*    *   Maniok

    *   88

    *   4,3

    *   2,3

    *   1,0


*    *   Melasseschnitzel

    *   91

    *   16,0

    *   1,8

    *   0,8


*    *   Molke, Permeat
        1

    *   5

    *   6,7

    *   30,7

    *   13,5


*    *   Pressschnitzel, siliert

    *   27

    *   13,6

    *   2,3

    *   1,0


*    *   Rapsextraktionsschrot

    *   89

    *   61,0

    *   27,5

    *   12,1


*    *   Rapskuchen, fettarm

    *   90

    *   58,6

    *   27,5

    *   12,1


*    *   Roggengrießkleie

    *   88

    *   25,6

    *   22,9

    *   10,1


*    *   Roggenkleie

    *   88

    *   25,9

    *   25,4

    *   11,2


*    *   Rübenkleinteile
        1

    *   17

    *   12,0

    *   4,8

    *   2,1


*    *   Sojaextraktionsschrot 48 % RP
        (HP, aus geschälter Saat)

    *   88

    *   87,2

    *   17,2

    *   7,6


*    *   Sojaextraktionsschrot 44 % RP
        (aus ungeschälter Saat)

    *   88

    *   80,0

    *   16,7

    *   7,4


*    *   Sojaschalen

    *   88

    *   21,6

    *   3,7

    *   1,6


*    *   Sonnenblumenextraktionsschrot,
        aus teilgeschälter Saat

    *   89

    *   60,8

    *   25,2

    *   11,1


*    *   Sonnenblumen, GPS
        2

    *   35

    *   13,4

    *   5,6

    *   2,5


*    *   Sauermolke, frisch

    *   6,4

    *   15,8

    *   27,5

    *   12,1


*    *   Süßmolke, frisch

    *   6

    *   21,6

    *   15,3

    *   6,8


*    *   Trockenschnitzel

    *   90

    *   13,3

    *   2,3

    *   1,0


*    *   Vollmilch, frisch

    *   13,5

    *   41,6

    *   16,7

    *   7,4


*    *   Weizengrießkleie

    *   87,5

    *   28,2

    *   24,1

    *   10,6


*    *   Weizenkleie

    *   88

    *   25,6

    *   29,8

    *   13,1


*    *   Weizennachmehl

    *   87

    *   30,4

    *   16,0

    *   7,1


*    *   Zuckerrübenmelasse

    *   78

    *   21,6

    *   1,1

    *   0,5




*    *
    *

*    *   Quelle: Staudacher und Potthast (2014), DLG-Futterwerttabellen,
        Schweine.


*    *[^F801163_02_04_BJNR394210017BJNE001000000]



   Tabelle 5
**Nährstoffgehalte tierischer Erzeugnisse, von Zuchttieren (ggf. auch
tote Tiere) sowie Schlachtgewicht**
##


*    *
    *   N

    *   P
        2                     O
        5

    *   P

    *   Schlachtgewicht in % Lebendgewicht


*    *
    *   kg/t

    *   kg/t

    *   kg/t

    *   alle

    *   männl. Tiere

    *   weibl. Tiere

    *   Milchkühe


*    *   Kuhmilch 3,2 % RP

    *   5,0

    *   2,3

    *   1,0

    *

*    *   Kuhmilch 3,4 % RP

    *   5,3

    *   2,3

    *   1,0

    *

*    *   Kuhmilch 3,6 % RP

    *   5,6

    *   2,3

    *   1,0


*    *   Stutenmilch

    *   3,5

    *   1,4

    *   0,6


*    *   Rind, milchbetont

    *   25,0

    *   13,7

    *   6,0

    *
    *[^F801163_01_05_BJNR394210017BJNE001000000]
   56

    *   54
        1

    *   46
        1


*    *   Rind, fleischbetont

    *   27,0

    *   14,9

    *   6,5

    *
    *   58
        1

    *   56
        1

    *   50
        1


*    *   Schweine

    *   25,6

    *   11,7

    *   5,1

    *[^F801163_02_05_BJNR394210017BJNE001000000]
   79

    *

*    *   Schafe

    *   26,0

    *   13,7

    *   6,0

    *   48
        2


*    *   Ziegen

    *   26,0

    *   13,7

    *   6,0

    *   48
        2


*    *   Pferde bis 5 Monate

    *   27,0

    *   20,6

    *   9,0

    *

*    *   Pferde 5–36 Monate

    *   30,0

    *   17,4

    *   7,6


*    *   Legehennen

    *   35,0

    *   12,8

    *   5,6


*    *   Masthähnchen

    *   30,0

    *   9,2

    *   4,0


*    *   Puten

    *   33,0

    *   11,7

    *   5,1


*    *   Enten

    *   30,0

    *   11,5

    *   5,0


*    *   Gänse

    *   30,0

    *   12,1

    *   5,3


*    *   Kaninchen

    *   30,0

    *   14,9

    *   6,5


*    *   Gehegewild

    *   26,0

    *   13,7

    *   6,0


*    *   Hühnerei 1 000 Stück (à 62,5 g)

    *   1,19

    *   0,26

    *   0,11


*    *   Schafwolle

    *   128,0

    *   0,9

    *   0,4




*    *
    *

*    *   Quelle: DLG (2014): Bilanzierung der Nährstoffausscheidungen
        landwirtschaftlicher Nutztiere, Arbeiten der DLG, Band 199, S. 14, 2.
        Auflage.


*    *


   Tabelle 6
Stickstoffzufuhr durch Leguminosen
## ****


*    *   Kultur

    *   Haupternteprodukt

    *
    *   Mittl. Ertrag

    *   Symbiotische N-Bindung
        bezogen auf
        Haupternteprodukt


*    *
    *
    *[^F801163_01_06_BJNR394210017BJNE001000000]
   TM
        %

    *[^F801163_02_06_BJNR394210017BJNE001000000]
   dt/ha FM

    *   kg N/ha

    *   kg N/dt FM
        2                      Ernteprodukt


*    *   **Körner**


*    *   Ackerbohne

    *   Korn (30 % RP)

    *   86

    *   35

    *   175

    *   5,00


*    *   Erbse

    *   Korn (26 % RP)

    *   86

    *   35

    *   154

    *   4,40


*    *   Linse

    *   Korn (26 % RP)

    *   86

    *   15

    *   65

    *   4,35


*    *   Lupine, blau

    *   Korn (33 % RP)

    *   86

    *   30

    *   150

    *   5,00


*    *   Sojabohnen

    *   Korn (32 % RP)

    *   86

    *   20

    *   106

    *   5,30


*    *   Trockenspeiseerbse

    *   Korn (26 % RP)

    *   86

    *   35

    *   152

    *   4,35


*    *   Wicke

    *   Korn (26 % RP)

    *   86

    *   15

    *   66

    *   4,39


*    *   **Ganzpflanze**


*    *   Ackerbohne

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   250

    *   95

    *   0,38


*    *   Esparsette

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   200

    *   94

    *   0,47


*    *   Futtererbse

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   250

    *   95

    *   0,38


*    *   Klee

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   450

    *   293

    *   0,65


*    *   Klee : Gras (50:50)

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   500

    *   165

    *   0,33


*    *   Klee : Gras (70:30)

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   500

    *   230

    *   0,46


*    *   Kleegras (30:70)

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   450

    *   90

    *   0,2


*    *   Lupine, Futter

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   250

    *   95

    *   0,38


*    *   Luzerne

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   400

    *   260

    *   0,65


*    *   Luzerne : Gras (50:50)

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   500

    *   165

    *   0,33


*    *   Luzerne : Gras (70:30)

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   500

    *   230

    *   0,46


*    *   Luzernegras (30:70)

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   530

    *   106

    *   0,2


*    *   Serradella

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   150

    *   57

    *   0,38


*    *   Sonst. einjährige Leguminosenfutterpflanzen

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   250

    *   95

    *   0,38


*    *   Wicke, Futter

    *   Ganzpflanze

    *   20

    *   200

    *   76

    *   0,38




*    *
    *

*    *
    *


   Haupternteprodukt-Nebenernteprodukt-Verhältnis.
[^F801163_01_BJNR394210017BJNE001000000]:     Rohproteingehalt in der TM (Trockenmasse).
[^F801163_02_BJNR394210017BJNE001000000]:     Nährstoffgehalt Haupternte- und Nebenernteprodukt bezogen auf
    Haupternteprodukt.
[^F801163_03_BJNR394210017BJNE001000000]:     FM = Frischmasse.
[^F801163_01_02_BJNR394210017BJNE001000000]:     TM = Trockenmasse.
[^F801163_01_03_BJNR394210017BJNE001000000]:     Quelle: Landesanstalt für Landwirtschaft Bayern, eigene
    Untersuchungen.
[^F801163_01_04_BJNR394210017BJNE001000000]:     Quelle: BMEL-UAG Datengrundlagen.
[^F801163_02_04_BJNR394210017BJNE001000000]:     Quelle: Landwirtschaftskammer NRW.
[^F801163_01_05_BJNR394210017BJNE001000000]:     Quelle: Landesanstalt für Landwirtschaft Bayern.
[^F801163_02_05_BJNR394210017BJNE001000000]:     TM = Trockenmasse.
[^F801163_01_06_BJNR394210017BJNE001000000]:     FM = Frischmasse.
[^F801163_02_06_BJNR394210017BJNE001000000]: 
(zu § 6 Absatz 1 und 3 und § 7 Absatz 1 Nummer 3)

## Anlage 2 Jährliche betriebliche Stoffstrombilanz für Stickstoff (N) oder Phosphor (P) / Phosphat (P2O5) (Nährstoff unterstreichen)

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 3955)

Tabelle 1
## **Erfassung der Hintergrunddaten für die betriebliche
Stoffstrombilanz**


*    *   1.

    *   Eindeutige Bezeichnung des Betriebs:

    *

*    *   2.

    *   Landwirtschaftlich genutzte Fläche des Betriebs in Hektar:

    *

*    *   3.

    *   Anzahl der im Betrieb gehaltenen Großvieheinheiten in GV:

    *

*    *   4.

    *   Tierbesatzdichte im Betrieb in GV je Hektar:

    *

*    *   5.

    *   Beginn des nach § 3 Absatz 2 Satz 3 festgelegten Bezugsjahres:

    *

*    *   6.

    *   Ende des nach § 3 Absatz 2 Satz 3 festgelegten Bezugsjahres:

    *

*    *   7.

    *   Datum der Erstellung:

    *


   Tabelle 2
## **Erfassung der Daten für die betriebliche Stoffstrombilanz**


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *
    *   Zufuhr

    *   Nährstoff in kg

    *   Abgabe

    *   Nährstoff in kg


*    *   1.

    *   Düngemittel insgesamt

    *
    *   Pflanzliche Erzeugnisse

    *

*    *   2.

    *   davon Wirtschaftsdünger tierischer Herkunft

    *
    *   Tierische Erzeugnisse

    *

*    *   3.

    *   davon sonstige organische Düngemittel

    *
    *   Düngemittel insgesamt

    *

*    *   4.

    *   Bodenhilfsstoffe

    *
    *   davon Wirtschaftsdünger tierischer Herkunft

    *

*    *   5.

    *   Kultursubstrate

    *
    *   davon sonstige organische Düngemittel

    *

*    *   6.

    *   Pflanzenhilfsmittel

    *
    *   Bodenhilfsstoffe

    *

*    *   7.

    *   Futtermittel

    *
    *   Kultursubstrate

    *

*    *   8.

    *   Saatgut einschließlich Pflanzgut und Vermehrungsmaterial

    *
    *   Pflanzenhilfsmittel

    *

*    *   9.

    *   Landwirtschaftliche Nutztiere

    *
    *   Futtermittel

    *

*    *   10.

    *   Stickstoffzufuhr durch Leguminosen

    *
    *   Saatgut einschließlich Pflanzgut und Vermehrungsmaterial

    *

*    *   11.

    *   Sonstige Stoffe

    *
    *   Landwirtschaftliche Nutztiere

    *

*    *   12.

    *
    *
    *   Sonstige Stoffe

    *

*    *   13.

    *   **Summe der Nährstoffzufuhr je Betrieb in kg Nährstoff aus Zeilen 1
        und 4 bis 11**

    *
    *   **Summe der Nährstoffabgabe je Betrieb in kg Nährstoff aus Zeilen 1
        bis 3 und 6 bis 12**

    *

*    *   14.

    *[^F801163_01_08_BJNR394210017BJNE001100000]
   **Summe der Nährstoffzufuhr je Betrieb in kg Nährstoff je Hektar**

    *
    *   Summe der Nährstoffabgabe
        **je Betrieb in kg Nährstoff je Hektar**
        1

    *

*    *   15.

    *   **Differenz zwischen Nährstoffzufuhr und Nährstoffabgabe in kg
        Nährstoff je Betrieb**

    *
    *

*    *   16.

    *   **Differenz zwischen Nährstoffzufuhr und Nährstoffabgabe in kg
        Nährstoff je Hektar**
        1

    *
    *

*    *   17.

    *[^F801163_02_08_BJNR394210017BJNE001100000]
   **Stickstoffdeposition im Betrieb über den Luftpfad in kg N je
        Hektar**

    *
    *


   Nicht bei Betrieben ohne landwirtschaftlich genutzte Flächen.
[^F801163_01_08_BJNR394210017BJNE001100000]: [^F801163_02_08_BJNR394210017BJNE001100000]:     *Die Stickstoffdeposition ist auf der Grundlage des letzten gültigen
    Hintergrundbelastungsdatensatzes Stickstoffdeposition des
    Umweltbundesamtes              (http://gis.uba.de/website/depo1/)*
    am Betriebssitz zu ermitteln.

(zu § 6 Absatz 1 bis 3 und § 7 Absatz 1 Nummer 3)

## Anlage 3 Dreijährige betriebliche Stoffstrombilanz gleitende Mittelwerte für Stickstoff und Phosphor

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 3956)

Tabelle 1
## **Erfassung der Hintergrunddaten für die dreijährige betriebliche
Stoffstrombilanz**


*    *   1.

    *   Eindeutige Bezeichnung des Betriebs:

    *

*    *   2.

    *   Beginn des ersten nach § 3 Absatz 2 Satz 3 festgelegten Bezugsjahres:

    *

*    *   3.

    *   Ende des letzten nach § 3 Absatz 2 Satz 3 festgelegten Bezugsjahres:

    *

*    *   4.

    *   Datum der Erstellung:

    *


   Tabelle 2
## **Betriebliche Stoffstrombilanz im Durchschnitt mehrerer
aufeinanderfolgender Jahre nach Anlage 2**


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   Stickstoff
[^F801163_001_10_BJNR394210017BJNE001200000]
        in Kilogramm je Betrieb oder Kilogramm je Hektar

    *   Phosphor / Phosphat
        (Nährstoff unterstreichen)
        in Kilogramm je Betrieb oder Kilogramm je Hektar
        01


*    *
    *
    *[^F801163_01_10_BJNR394210017BJNE001200000]
   Bezugsjahr

    *   LF (ha)

    *   GV

    *   Zufuhr

    *   Abgabe

    *[^F801163_02_10_BJNR394210017BJNE001200000]
   Differenz

    *   Zulässiger
[^F801163_03_10_BJNR394210017BJNE001200000]
        Bilanzwert

    *   Zufuhr

    *   Abgabe

    *   Differenz
        2


*    *   1.

    *   1. Bezugsjahr

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.

    *   2. Bezugsjahr

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.

    *   3. Bezugsjahr

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   4.

    *   Betriebsdurchschnitt

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *


   Zutreffendes unterstreichen.
[^F801163_001_10_BJNR394210017BJNE001200000]:     Nach § 3 Absatz 2 Satz 3 festgelegtes Bezugsjahr.
[^F801163_01_10_BJNR394210017BJNE001200000]:     Differenz im Kalender- bzw. Wirtschaftsjahr in Kilogramm.
[^F801163_02_10_BJNR394210017BJNE001200000]:     175 kg N je Hektar oder Wert aus Anlage 4 Tabelle 1 Zeile 9.
[^F801163_03_10_BJNR394210017BJNE001200000]: 
(zu § 6 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2)

## Anlage 4 Ermittlung des für den Betrieb zulässigen Bilanzwertes für Stickstoff

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 3957 - 3958)

Tabelle 1
[^F801163_01_11_BJNR394210017BJNE001300000]
**Berechnung des zulässigen Bilanzwertes für Stickstoff**
##


*    *
    *   Beschreibung

    *   ha bzw. kg N je Betrieb

    *
    *
    *
    *
    *   Wert in kg N je Betrieb


*    *   1.

    *   Zulässiger Stickstoffüberschuss je Hektar nach der Düngeverordnung

    *   Landwirtschaftlich genutzte Fläche nach Anlage 3 in Hektar

    *   *

    *[^F801163_05_11_BJNR394210017BJNE001300000]
   50 kg N/ha

    *
    *   =

    *

*    *   2.

    *   Stickstoffverluste im Stall und bei der Lagerung von
        Wirtschaftsdüngern in tierhaltenden Betrieben

    *[^F801163_02_11_BJNR394210017BJNE001300000]
   Stickstoffausscheidung der Tierhaltung nach der Düngeverordnung

    *   *

    *   Wert aus Tabelle 2

    *   / 100

    *   =

    *

*    *   3.

    *   Stickstoffverluste bei der Lagerung von Gärsubstraten pflanzlicher
        Herkunft in Biogasbetrieben

    *[^F801163_03_11_BJNR394210017BJNE001300000]
   Stickstoffzufuhr über Substrate pflanzlicher Herkunft in die
        Biogasanlage

    *   *

    *   5

    *   / 100

    *   =

    *

*    *   4.

    *   Stickstoffverluste bei der Lagerung von Gärrückständen in
        Biogasbetrieben

    *   Stickstoffzufuhr über Substrate in die Biogasanlage
        3

    *   *

    *   Wert aus Tabelle 2

    *   / 100

    *   =

    *

*    *   5.

    *   Stickstoffverluste bei der Aufbringung von betriebseigenen organischen
        Düngemitteln

    *[^F801163_04_11_BJNR394210017BJNE001300000]
   Stickstoffaufbringung mit betriebseigenen organischen Düngemitteln

    *   *

    *   Wert aus Tabelle 3

    *   / 100

    *   =

    *

*    *   6.

    *   Stickstoffverluste bei der Aufbringung von aufgenommenen organischen
        Düngemitteln

    *   Stickstoffaufbringung mit aufgenommenen organischen Düngemitteln
        4

    *   *

    *   Wert aus Tabelle 3

    *   / 100

    *   =

    *

*    *   7.

    *   Stickstoffverluste bei der Lagerung von Grobfutter

    *   Stickstoffabfuhr von Grobfutterflächen nach § 8 Absatz 3 Satz 1 der
        Düngeverordnung

    *   *

    *   10

    *   / 100

    *   =

    *

*    *   8.

    *   Stickstoffverluste bei der Weidehaltung

    *   Stickstoffausscheidung der Tierhaltung nach der Düngeverordnung
        2*                      Anzahl der Weidetage

    *   *

    *   75

    *   / 100

    *   =

    *

*    *   9.

    *
    *   Bilanzwert je Betrieb;
        Summe der Werte aus den Zeilen 1 bis 8

    *


   Tabelle 2
## **Kennzahlen für die Berechnung des zulässigen Bilanzwertes für
Stickstoff bei der tierischen Erzeugung und bei Biogasbetrieben**


*    *
    *   Unvermeidbare Stickstoffverluste im Stall und bei der Lagerung von
        Wirtschaftsdüngern in % der Stickstoffausscheidungen der Nutztiere
        bzw. der Stickstoffzufuhr in Biogasanlagen


*    *
    *   Tierart/Verfahren

    *   Gülle, Gärrückstände

    *   Festmist, Jauche


*    *   1.

    *   Rinder

    *   15

    *   30


*    *   2.

    *   Schweine

    *   20

    *   30


*    *   3.

    *   Geflügel

    *
    *   40


*    *   4.

    *   Andere Tierarten

    *
    *   45


*    *   5.

    *   Betrieb einer Biogasanlage

    *   5

    *


   Tabelle 3
## **Kennzahlen für die Berechnung des zulässigen Bilanzwertes bei der
Aufbringung von organischen Düngemitteln**


*    *
    *   Unvermeidbare Stickstoffverluste bei der Aufbringung in % des nach § 4
        Absatz 2 ermittelten Wertes oder in % der aufgenommenen
        Stickstoffmenge


*    *
    *   Tierart/Verfahren

    *   Gülle, Gärrückstände

    *   Festmist, Jauche


*    *   1.

    *   Rinder

    *   15;
        ab 1.1.2020: 10

    *   10


*    *   2.

    *   Schweine

    *   10;
        ab 1.1.2020: 5

    *   10


*    *   3.

    *   Geflügel

    *
    *   10


*    *   4.

    *   Andere Tierarten

    *
    *   5


*    *   5.

    *   Betrieb einer Biogasanlage

    *   10

    *

*    *   6.

    *   Sonstige organische Düngemittel

    *   10

    *


   Landwirtschaftliche Betriebe und Biogasbetriebe sind getrennt zu
    berechnen.
[^F801163_01_11_BJNR394210017BJNE001300000]:     Jede Tierart, Aufstallungsart und Weidehaltung ist getrennt zu
    berechnen.
[^F801163_02_11_BJNR394210017BJNE001300000]:     Angabe nur bei Biogasbetrieben; alle Substrate in die Biogasanlage
    sind zu berücksichtigen, jedoch nicht für im Betrieb angefallenen
    Wirtschaftsdünger.
[^F801163_03_11_BJNR394210017BJNE001300000]:     Jedes organische Düngemittel ist getrennt zu berechnen; die Stall- und
    Lagerverluste werden dem abgebenden Betrieb, die Aufbringverluste dem
    aufnehmenden Betrieb zugerechnet.
[^F801163_04_11_BJNR394210017BJNE001300000]:     Kontrollwerte nach § 9 Absatz 2 der Düngeverordnung oder einer
    Verordnung nach § 13 Absatz 2 der Düngeverordnung.
[^F801163_05_11_BJNR394210017BJNE001300000]: 
