---
Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Brauer- und Mälzer-Handwerk
jurabk: BrauMMstrV
layout: default
origslug: braummstrv
slug: braummstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Brauer- und Mälzer-Handwerk (BrauMMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1996-08-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1996, 1329

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 22 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 1 Nr. 63 des Gesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S.
2256) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 Abs. 1 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl. I S. 3667)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und
Technologie:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Brauer- und Mälzer-Handwerk sind folgende Tätigkeiten
zuzurechnen:

1.  Herstellung von Malzen,


2.  Herstellung und Abfüllung von Bieren und alkoholfreien Getränken.




(2) Dem Brauer- und Mälzer-Handwerk sind folgende Kenntnisse und
Fertigkeiten zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der berufsbezogenen Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe,


2.  Kenntnisse der Herstellung von Malz, insbesondere Aufbereitung und
    Lagerung der Rohstoffe, Weichen, Keimen und Darren,


3.  Kenntnisse der Herstellung und Abfüllung von Bier, insbesondere
    Würzeherstellung, Gärung, Lagerung und Filtration,


4.  Kenntnisse der Herstellung und Abfüllung alkoholfreier Getränke,


5.  Kenntnisse der berufsbezogenen Hygienevorschriften und
    Reinigungstechniken,


6.  Kenntnisse der biologischen und der chemisch-technischen Betriebs- und
    Qualitätskontrolle, insbesondere der Rohstoff-Analyse,


7.  Kenntnisse über Qualitätsmanagement,


8.  Kenntnisse der berufsbezogenen Physik, Chemie, Mathematik und
    Biologie, insbesondere Mikrobiologie,


9.  Kenntnisse der Mälzereianlagen, insbesondere Aufbereitung der
    Rohstoffe, Weich-, Keim- und Darranlagen,


10. Kenntnisse der Brauereianlagen, insbesondere Schroterei,
    Würzeherstellung, Gärung, Lagerung, Filtration und Abfüllung,


11. Kenntnisse der berufsbezogenen Energieversorgungs- und
    Umweltschutzanlagen,


12. Kenntnisse der berufsbezogenen Prozeßautomation,


13. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften, insbesondere des
    Lebensmittelrechts und der Vorschriften über den Betrieb von
    Schankanlagen,


14. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften des Umweltschutzes und der
    rationellen Energieverwendung,


15. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und
    des Arbeitsschutzes,


16. Kenntnisse der berufsbezogenen Ernährungslehre,


17. Kenntnisse der Etikettierung, Ausstattung, Verpackung, Logistik und
    Vermarktung,


18. Beurteilen und Auswählen von Rohstoffen,


19. Herstellen von Malz, insbesondere Aufbereiten der Mälzereirohstoffe,
    Weichen, Keimen und Darren,


20. Entkeimen, Wiegen und Lagern von Malz,


21. Schroten von Malz,


22. Maischen, Abläutern, Würzekochen, Ausschlagen und Würze behandeln,


23. Anstellen, Gären und Schlauchen,


24. Lagern, Nachgären und Klären,


25. Filtrieren und Haltbarmachen, insbesondere Kurzzeiterhitzen und
    Pasteurisieren,


26. Abfüllen,


27. Einsetzen der technischen Anlagen, insbesondere Einrichten, Bedienen,
    Steuern und Überwachen,


28. Steuern und Überwachen des Produktionsablaufes,


29. Durchführen berufsbezogener Analysen und Kontrollen sowie ihre
    Dokumentation,


30. Reinigen und Desinfizieren,


31. Instandhalten der Brauerei- und Mälzereieinrichtungen sowie von
    Schankanlagen.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als
einen Arbeitstag, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als
acht Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

Als Meisterprüfungsarbeit sind zwei der nachstehend genannten Arbeiten
anzufertigen:

1.  Beschreibung der Würzeherstellung für vorgegebene Biersorten,


2.  Beschreibung der Vergärung und Reifung für vorgegebene Biersorten,


3.  Beschreibung der Filtration und Haltbarmachung des Bieres,


4.  Beschreibung der Abfüllung und Verpackung von Bieren oder
    alkoholfreien Getränken,


5.  Beschreibung der Malzherstellung mit vorgegebenen Rohstoffen.





### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind die nachstehend genannten Arbeiten
auszuführen:

1.  Beurteilen von Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen,


2.  Durchführen einer biologischen Betriebskontrolle; dabei sind Proben zu
    entnehmen, zu verarbeiten, zu beurteilen und auszuwerten, ferner ist
    ein biologisches Präparat anzulegen, ist mit dem Mikroskop zu arbeiten
    und sind Hefen sowie bierschädliche Keime zu identifizieren,


3.  Durchführen einer chemisch-technischen Betriebskontrolle; dabei sind
    ein Rohstoff, Brauch-, Betriebs- und Abwässer, Würze und Bier sowie
    ein alkoholfreies Getränk zu analysieren und zu beurteilen, sind
    Mälzungsabläufe und Sudprozesse nach vorgegebenen Diagrammen zu
    beurteilen und sind vorgegebene Gär- und Filtrationsdiagramme sowie
    Filtrationsberichte zu beurteilen.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden vier Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Fachtechnologie:

    a)  Herstellung von Malz, insbesondere Aufbereitung und Lagerung der
        Rohstoffe, Weichen, Keimen und Darren,


    b)  Herstellung und Abfüllung von Bier, insbesondere Würzebereitung,
        Gärung, Lagerung und Filtration,


    c)  Herstellung und Abfüllung alkoholfreier Getränke,


    d)  berufsbezogene Hygienevorschriften und Reinigungstechniken,


    e)  Mälzereianlagen, insbesondere Aufbereitung der Rohstoffe, Weich-,
        Keim- und Darranlagen,


    f)  Brauereianlagen, insbesondere Schroterei, Würzeherstellung, Gärung,
        Lagerung, Filtration und Abfüllung,


    g)  berufsbezogene Energieversorgungs- und Umweltschutzanlagen,


    h)  Etikettierung, Ausstattung, Verpackung, Logistik und Vermarktung,


    i)  berufsbezogene Prozeßautomation,


    k)  berufsbezogene Vorschriften des Umweltschutzes und der rationellen
        Energieverwendung,


    l)  berufsbezogene Vorschriften, insbesondere des Lebensmittelrechts und
        der Vorschriften über den Betrieb von Schankanlagen,


    m)  berufsbezogene Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
        Arbeitsschutzes,


    n)  berufsbezogene Ernährungslehre;





2.  Biologische und chemisch-technische Betriebs- und Qualitätskontrolle;


3.  Technische Mathematik und Kalkulation:

    a)  Flächen-, Körper-, Material- und Gewichtsberechnungen,


    b)  Ausbeute-, Schwand- und Verschnittberechnungen,


    c)  Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
        wesentlichen Faktoren;





4.  Roh-, Hilfs-, und Betriebsstoffkunde:

    Arten, Eigenschaften, Bezeichnungen, Verwendung Verarbeitung, Lagerung
    und Entsorgung der berufsbezogenen Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als acht
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind
ausreichende Leistungen in dem Prüfungsfach nach Absatz 1 Nr. 1.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


### § 7 Weitere Anforderungen

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung.


### § 8 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. November 1996 in Kraft.

(2) Die auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.

