---
Title: Verordnung zur Registrierung von Anbietern mautdienstbezogener Leistungen
jurabk: MRegV 2016
layout: default
origslug: mregv_2016
slug: mregv_2016

---

# Verordnung zur Registrierung von Anbietern mautdienstbezogener Leistungen (MRegV 2016)

Ausfertigungsdatum
:   2016-07-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 1850

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 28.9.2021 I 4619


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt

1.  die Anforderungen an den Nachweis der Voraussetzungen für die
    Registrierung von Anbietern mautdienstbezogener Leistungen nach § 5
    des Mautsystemgesetzes,


2.  die regelmäßige Überprüfung der Registrierungsvoraussetzungen nach § 7
    Absatz 2 des Mautsystemgesetzes und


3.  die Gebühren und Auslagen für individuell zurechenbare öffentliche
    Leistungen im Zusammenhang mit der Registrierung und der regelmäßigen
    Überprüfung der Voraussetzungen für die Registrierung nach § 8 des
    Mautsystemgesetzes.





## § 2 Unterlagen und Bescheinigungen

Die für das Registrierungsverfahren erforderlichen Nachweise,
Unterlagen und Bescheinigungen zum Nachweis der Voraussetzungen für
die Registrierung nach § 5 des Mautsystemgesetzes sind in deutscher
Sprache vorzulegen. Nachweise, Unterlagen oder Bescheinigungen in
anderen Sprachen sind mit einer amtlich beglaubigten Übersetzung in
die deutsche Sprache vorzulegen.


## § 3 Sitz oder ständige Niederlassung

Der Antragsteller hat das Erfüllen der Voraussetzung des § 5 Nummer 1
des Mautsystemgesetzes durch einen gültigen Auszug aus dem
Handelsregister nachzuweisen. Der Auszug darf zum Zeitpunkt der
Antragstellung nicht älter als drei Monate sein.


## § 4 Zertifiziertes Qualitätsmanagementsystem

(1) Der Antragsteller hat das Erfüllen der Voraussetzung des § 5
Nummer 2 des Mautsystemgesetzes durch ein Zertifikat einer nach dem
Akkreditierungsstellengesetz akkreditierten Stelle nachzuweisen.

[^F794827_01_BJNR185010016BJNE000400000]
(2) Die Zertifizierung des Qualitätsmanagementsystems soll nach DIN EN
ISO 9001, Ausgabe November 2015
erfolgen. Erfolgt die Zertifizierung nicht nach der genannten Norm,
hat der Antragsteller die Gleichwertigkeit der Zertifizierung durch
eine von der akkreditierten Stelle ausgestellte Bestätigung
nachzuweisen.

(3) Die Zertifizierung muss ab dem Zeitpunkt der Antragstellung noch
mindestens 18 Monate gültig sein. Das Zertifikat oder die Bestätigung
ist als Originaldokument oder als amtlich beglaubigte Kopie des
Originaldokuments vorzulegen.

    EN ISO 9001:2015-11- Beuth-Verlag.
[^F794827_01_BJNR185010016BJNE000400000]: 

## § 5 Technische Ausrüstung und Konformität der Interoperabilitätskomponenten

(1) Der Antragsteller hat das Erfüllen der Voraussetzung des § 5
Nummer 3 des Mautsystemgesetzes nachzuweisen durch

1.  eine Eigenerklärung, die besagt, dass er über die für die Erbringung
    mautdienstbezogener Leistungen geeignete technische Ausrüstung
    verfügt, und


2.  für jede Interoperabilitätskomponente, die vom Antragsteller zur
    Erbringung der mautdienstbezogenen Leistungen eingesetzt werden soll,
    jeweils

    a)  die EG-Konformitätserklärung oder


    b)  das Zertifikat einer nach § 27 des Mautsystemgesetzes notifizierten
        Stelle zur Bescheinigung der Konformität der
        Interoperabilitätskomponenten nach Anhang III der
        Durchführungsverordnung (EU) 2020/204 der Kommission vom 28. November
        2019 über detaillierte Pflichten der Anbieter des europäischen
        elektronischen Mautdienstes, den Mindestinhalt der Vorgabe für das
        EETS-Gebiet, elektronische Schnittstellen und Anforderungen an
        Interoperabilitätskomponenten sowie zur Aufhebung der Entscheidung
        2009/750/EG (ABl. L 43 vom 17.2.2020, S. 49).







(2) Die EG-Konformitätserklärung nach Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a
ist vom Hersteller der Interoperabilitätskomponenten, dem
Antragsteller oder einem Bevollmächtigten nach Maßgabe des Anhangs III
der Durchführungsverordnung (EU) 2020/204 zu erstellen. Der Inhalt der
EG-Konformitätserklärung muss die Vorgaben des Anhangs III Ziffer VI
der Durchführungsverordnung (EU) 2020/204 erfüllen.

(3) Die EG-Konformitätserklärungen müssen in derselben Sprache
abgefasst sein wie die Betriebsanleitungen der jeweiligen
Interoperabilitätskomponente. Sind die EG-Konformitätserklärungen
nicht in deutscher Sprache abgefasst, ist eine amtlich beglaubigte
Übersetzung vorzulegen.

(4) EG-Konformitätserklärungen und EG-Zertifikate nach Absatz 1 Nummer
2 Buchstabe a und b müssen ab dem Zeitpunkt der Antragstellung noch
mindestens 24 Monate gültig sein.


## § 6 Befähigung zum Erbringen mautdienstbezogener Leistungen

(1) Die Voraussetzung des § 5 Nummer 4 des Mautsystemgesetzes ist
erfüllt, wenn der Antragsteller innerhalb der letzten fünf Jahre vor
Antragstellung mindestens ein Jahr Dienstleistungen im Bereich der
elektronischen Mauterhebung oder in einem vergleichbaren bedeutsamen
Bereich,

1.  in dem eine große Anzahl an Transaktionen zu verarbeiten und


2.  angemessene Sicherheitsmaßnahmen gegen Verlust der Vertraulichkeit,
    Integrität und Verfügbarkeit der Daten sowie gegen Verletzungen der
    gesetzlichen Datenschutzvorschriften vorgesehen sind,



erbracht hat. Zu einem vergleichbaren bedeutsamen Bereich sind zu
zählen insbesondere Tätigkeiten von Banken, Versicherungen,
Telekommunikationsbetreibern, Versorgungsunternehmen und der Betrieb
umfangreicher Informations- oder Telematiksysteme.

(2) Ist ein Antragsteller weniger als zwei Jahre im Handelsregister
eingetragen, kann die Voraussetzung des § 5 Nummer 4 des
Mautsystemgesetzes auch erfüllt sein, wenn verbundene Unternehmen
Dienstleistungen nach Absatz 1 erbracht haben. Das Gleiche gilt bei
der Hinzuziehung externen Sachverstandes Dritter.

(3) Der Antragsteller hat das Erfüllen der Voraussetzung des § 5
Nummer 4 des Mautsystemgesetzes durch mindestens eine Eigenerklärung
nachzuweisen, aus der Inhalt und Zeitraum der ausgeübten Tätigkeit
nach Absatz 1 hervorgehen. In den Fällen des Absatzes 2 ist in der
Eigenerklärung auch darzulegen, in welcher Form und in welchen
Bereichen die Erfahrung dem Antragsteller zur Verfügung gestellt wird.


## § 7 Finanzielle Leistungsfähigkeit

(1) Die Voraussetzung des § 5 Nummer 5 des Mautsystemgesetzes ist
erfüllt, wenn der Antragsteller über die nach seinem Geschäftsmodell
erforderlichen finanziellen Mittel zur Aufnahme und ordnungsgemäßen
Führung des Betriebes der mautdienstbezogenen Leistungen in den nach
§ 12 Absatz 1 des Mautsystemgesetzes abzudeckenden mautpflichtigen
Streckennetzen in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union und den
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum verfügt.

(2) Der Antragsteller kann sich auf die finanzielle Leistungsfähigkeit
verbundener Unternehmen berufen. In diesem Fall hat der Antragsteller
nachzuweisen, dass ihm die nach Satz 1 erforderlichen Mittel dauerhaft
und verbindlich zur Verfügung stehen. Dies kann unter anderem durch
die Vorlage von Verträgen oder entsprechender
Verpflichtungserklärungen des Unternehmens oder der anderen
verbundenen Unternehmen erfolgen.

(3) Der Antragsteller hat das Erfüllen der Voraussetzung des § 5
Nummer 5 des Mautsystemgesetzes durch das Gutachten eines
Wirtschaftsprüfers oder einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
nachzuweisen. Das Gutachten muss auf der Grundlage des
Geschäftsmodells des Antragstellers zumindest die folgenden Kriterien
als geprüft ausweisen:

1.  verfügbare Finanzmittel einschließlich der Bankguthaben sowie
    möglicher Überziehungskredite und Darlehen,


2.  als Sicherheit verfügbare Mittel und Vermögensgegenstände,


3.  Eigenkapitalquote,


4.  Anschaffungskosten für die Errichtung des Systems zum Erbringen
    mautdienstbezogener Leistungen,


5.  Verbindlichkeiten,


6.  Belastungen des Betriebsvermögens insbesondere mit Pfandrechten,
    Grundpfandrechten, Sicherungsrechten oder Eigentumsvorbehalten.




(4) Das Gutachten nach Absatz 3 darf zum Zeitpunkt der Antragstellung
nicht älter als drei Monate sein und ist als Originaldokument oder als
amtlich beglaubigte Kopie des Originaldokuments vorzulegen.

(5) Der Antragsteller hat auf Verlangen des Bundesamtes für
Güterverkehr zusätzlich die dem Gutachten zugrunde liegenden
Unterlagen, insbesondere über das Geschäftsmodell, vorzulegen.


## § 8 Risikomanagementplan

(1) Der Antragsteller hat das Erfüllen der Voraussetzung des § 5
Nummer 6 des Mautsystemgesetzes durch einen Risikomanagementplan und
das Ergebnis eines Audits dieses Risikomanagementplans nachzuweisen.

(2) Der Risikomanagementplan nach Absatz 1 muss mindestens Angaben zu
den folgenden Risiken und die zu ihrer Behebung erforderlichen
Minderungsmaßnahmen enthalten:

1.  Unterbrechung des Geschäftsbetriebs, insbesondere der
    Datenverarbeitung,


2.  Kapitalfluss- und Liquiditätsrisiko,


3.  gesamtwirtschaftlicher Abschwung,


4.  zunehmender Wettbewerb auf dem Markt mautdienstbezogener Leistungen,


5.  Anerkennungsverlust und dessen Folgen, zum Beispiel Verlust von
    Kunden,


6.  Nichterreichen oder Nichtaufrechterhaltung der vollständigen Abdeckung
    der nach § 12 Absatz 1 des Mautsystemgesetzes abzudeckenden
    mautpflichtigen Streckennetze in den Mitgliedstaaten der Europäischen
    Union und den anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum,


7.  Schwierigkeiten bei der Erreichung der vertraglich vereinbarten
    Qualitätsbedingungen,


8.  Haftungspflichten gegenüber Dritten,


9.  gesetzgeberische Änderungen.




(3) Der Risikomanagementplan und das Audit sind als Originaldokument
oder als amtlich beglaubigte Kopie des Originaldokuments vorzulegen.
Der Risikomanagementplan darf zum Zeitpunkt der Antragstellung nicht
älter als sechs Monate sein.


## § 9 Gewähr für Zuverlässigkeit

(1) Die Voraussetzung des § 5 Nummer 7 des Mautsystemgesetzes ist
insbesondere nicht erfüllt, wenn

1.  der Antragsteller

    a)  sich

        aa) im Insolvenzverfahren,


        bb) in Liquidation oder


        cc) in einem damit vergleichbaren Verfahren eines anderen Mitgliedstaates
            der Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des
            Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum



        befindet,


    b)  die Geschäftstätigkeit eingestellt hat oder


    c)  Rückstände bei der Entrichtung von Steuern, Abgaben oder Beiträgen zur
        gesetzlichen Sozialversicherung bestehen oder





2.  eine für die Führung der Geschäfte des Antragstellers bestellte Person
    nach Absatz 2 als nicht zuverlässig gilt.



In den Fällen des § 6 Absatz 2 Satz 1 und § 7 Absatz 2 ist die
Voraussetzung nach § 5 Nummer 7 des Mautsystemgesetzes zusätzlich von
den verbundenen Unternehmen zu erfüllen.

(2) Eine für die Führung der Geschäfte des Antragstellers bestellte
Person gilt insbesondere nicht als zuverlässig, wenn sie in
Deutschland oder einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum wegen Betrugs, Subventionsbetrugs, Bestechung,
Geldwäsche, Untreue, Korruption, Mitwirkung in oder Bildung einer
kriminellen Vereinigung sowie Mitwirkung in oder Bildung einer
terroristischen Vereinigung zu einer Freiheitsstrafe von mindestens
einem Jahr rechtskräftig verurteilt worden ist.

(3) Der Antragsteller hat das Erfüllen der Voraussetzung des § 5
Nummer 7 des Mautsystemgesetzes nachzuweisen durch

1.  einen gültigen Auszug aus dem Handelsregister,


2.  eine Bescheinigung in Steuersachen des Finanzamtes,


3.  eine Unbedenklichkeitsbescheinigung der Krankenkassen, bei denen die
    Beschäftigten versichert sind, und der Berufsgenossenschaft,


4.  den Antrag auf Vorlage eines Führungszeugnisses oder eines
    Europäischen Führungszeugnisses beim Bundesamt für Güterverkehr und


5.  einen Auszug aus dem Gewerbezentralregister zur Vorlage bei einer
    Behörde.




(4) Die Unterlagen nach Absatz 3 dürfen zum Zeitpunkt der
Antragstellung nicht älter als drei Monate sein und sind als
Originaldokumente oder als amtlich beglaubigte Kopien der
Originaldokumente vorzulegen.


## § 10 Regelmäßige Überprüfung der Registrierungsvoraussetzungen

Für den Nachweis des weiteren Vorliegens der Voraussetzungen nach § 7
Absatz 2 des Mautsystemgesetzes gelten die §§ 2, 4 und 7 bis 9
entsprechend.


## § 11 Gebühren und Auslagen

(1) Für die Registrierung nach den §§ 5 und 6 Absatz 1 des
Mautsystemgesetzes sowie die regelmäßige Überprüfung der
Registrierungsvoraussetzungen nach § 7 Absatz 2 Satz 1 des
Mautsystemgesetzes werden vom Bundesamt für Güterverkehr Gebühren und
Auslagen erhoben.

(2) Die gebührenpflichtigen Tatbestände und die Höhe der Gebühren
bestimmen sich nach der Anlage.

(3) (weggefallen)


## Anlage (zu § 11)

(Fundstelle: BGBl. I 2016,1853)


*    *   Lfd. Nr.

    *   Gebührenpflichtige öffentliche Leistung

    *   Gebühr in Euro


*    *   1

    *   Registrierung als Anbieter mautdienstbezogener Dienstleistungen nach
        den §§ 5 und 6 Absatz 1 des Mautsystemgesetzes

    *   1 400 bis 10 000


*    *   2

    *   Jährliche Überprüfung der Registrierungsvoraussetzungen nach § 7
        Absatz 2 Satz 1 des Mautsystemgesetzes

    *   770 bis 5 840


*    *   3

    *   Für unter den Nummern 1 und 2 nicht aufgeführte öffentliche Leistungen
        können Gebühren erhoben werden in Höhe von

    *   bis zu 500


*    *   4

    *   Ablehnung eines Antrags auf Registrierung als Anbieter
        mautdienstbezogener Dienstleistungen aus anderen Gründen als wegen
        Unzuständigkeit der Behörde

    *   bis zu 75 Prozent der Gebühr für die Vornahme der öffentlichen
        Leistung


*    *   5

    *   Rücknahme eines Antrags auf Registrierung als Anbieter
        mautdienstbezogener Dienstleistungen nach Beginn der sachlichen
        Bearbeitung, jedoch vor deren Beendigung

    *   bis zu 75 Prozent der Gebühr für die Vornahme der öffentlichen
        Leistung


*    *   6

    *   Widerruf oder Rücknahme der Registrierung als Anbieter
        mautdienstbezogener Dienstleistungen, soweit der Betroffene dazu
        Anlass gegeben hat

    *   bis zur Höhe der für die öffentliche Leistung vorgesehenen Gebühr


*    *   7

    *   Teilweise oder vollständige Zurückweisung eines Widerspruchs, soweit
        der Widerspruch nicht nur deshalb keinen Erfolg hat, weil die
        Verletzung einer Verfahrens- oder Formvorschrift nach § 45 des
        Verwaltungsverfahrensgesetzes unbeachtlich ist

    *   bis zur Höhe der für die öffentliche Leistung vorgesehenen Gebühr


*    *   8

    *   Rücknahme eines Widerspruchs nach Beginn der sachlichen Bearbeitung,
        jedoch vor deren Beendigung

    *   bis zu 75 Prozent der Gebühr nach Nummer 7


*    *   9

    *   Erfolgloser Widerspruch, der sich ausschließlich gegen eine
        Kostenentscheidung richtet

    *   bis zu 30 Prozent des streitigen Betrages



