---
Title: Verordnung über die Erhebung von Daten zur Einbeziehung des Luftverkehrs sowie
  weiterer Tätigkeiten in den Emissionshandel
jurabk: DEV 2020
layout: default
origslug: dev_2020
slug: dev_2020

---

# Verordnung über die Erhebung von Daten zur Einbeziehung des Luftverkehrs sowie weiterer Tätigkeiten in den Emissionshandel (DEV 2020)

Ausfertigungsdatum
:   2009-07-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2118

Zuletzt geändert durch
:   Art. 129 V v. 19.6.2020 I 1328

[^f772437_01_BJNR211800009]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2003/87/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Oktober 2003 über ein
    System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der
    Gemeinschaft und zur Änderung der Richtlinie 96/61/EG des Rates (ABl.
    L 275 vom 25.10.2003, S. 32), die zuletzt durch die Richtlinie
    2009/29/EG (ABl. L 140 vom 5.6.2009, S. 63) geändert worden ist.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 27 Absatz 2, 3 und 6 Satz 2 des Treibhausgas-
Emissionshandelsgesetzes, der durch Artikel 1 Nummer 4 des Gesetzes
vom 16. Juli 2009 (BGBl. I S. 1954) eingefügt worden ist, verordnet
die Bundesregierung:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für Tätigkeiten innerhalb des sachlichen
Anwendungsbereichs des Anhangs I der Richtlinie 2003/87/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Oktober 2003 über ein
System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der
Gemeinschaft und zur Änderung der Richtlinie 96/61/EG des Rates (ABl.
L 275 vom 25.10.2003, S. 32), die zuletzt durch die Richtlinie
2009/29/EG (ABl. L 140 vom 5.6.2009, S. 63) geändert worden ist,
soweit diese Tätigkeiten nicht von Anhang 1 des Treibhausgas-
Emissionshandelsgesetzes vom 8. Juli 2004 (BGBl. I S. 1578), das
zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11. August 2010 (BGBl. I S.
1163) geändert worden ist, erfasst sind.

(2) Diese Verordnung gilt abweichend von Absatz 1 für Flüge, die von
einem Flugplatz abgehen oder auf einem Flugplatz enden, der sich in
dem Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats der Europäischen Union
befindet, auf das der Vertrag zur Gründung der Europäischen
Gemeinschaft Anwendung findet, und die von Luftfahrzeugbetreibern
durchgeführt werden, die

1.  durch die nach § 27 Absatz 3 Satz 1 zweiter Halbsatz des Treibhausgas-
    Emissionshandelsgesetzes vom 8. Juli 2004 (BGBl. I S. 1578), das
    zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11. August 2010 (BGBl. I S.
    1163) geändert worden ist, im Bundesanzeiger bekannt gemachte Liste
    der Kommission nach Artikel 18a Absatz 3 der Richtlinie 2003/87/EG der
    Bundesrepublik Deutschland als zuständigem Verwaltungsmitgliedstaat
    zugewiesen sind oder


2.  auf dieser Liste keinem Verwaltungsmitgliedstaat zugewiesen sind,
    sofern sie eine gültige deutsche Betriebsgenehmigung im Sinne des
    Artikels 3 der Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 24. September 2008 über gemeinsame
    Vorschriften für die Durchführung von Luftverkehrsdiensten in der
    Gemeinschaft (ABl. L 293 vom 31.10.2008, S. 3) besitzen und nicht nur
    privilegierte Flüge nach Anlage 1 durchführen.



Ist ein Luftfahrzeugbetreiber nach Satz 1 Nummer 1 der Bundesrepublik
Deutschland als zuständigem Verwaltungsmitgliedstaat zugewiesen nach
der Liste der Kommission nach Artikel 18a Absatz 3 der Richtlinie
2003/87/EG in der Fassung der Verordnung (EG) Nr. 748/2009 (ABl. L 219
vom 22.8.2009, S. 1), die durch die Verordnung (EU) Nr. 82/2010 (ABl.
L 25 vom 29.1.2010, S. 12) geändert worden ist, und wird dieser
Luftfahrzeugbetreiber durch eine neue Fassung der Verordnung (EG) Nr.
748/2009 einem anderen Verwaltungsmitgliedstaat zugewiesen, so bleibt
die vorliegende Verordnung auf ihn anwendbar, bis er seine Pflichten
nach § 4 hinsichtlich der Emissionen des Jahres 2010 und seine
Pflichten nach § 5 erfüllt hat.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Für diese Verordnung gelten folgende Begriffsbestimmungen:

1.  Inbetriebnahme: die erstmalige Aufnahme des Regelbetriebes nach
    Abschluss des Probebetriebes;


2.  Kapazität: die tatsächlich und rechtlich maximal mögliche
    Produktionsmenge pro Jahr;


3.  Luftfahrzeugbetreiber: natürliche oder juristische Person, die ein
    Luftfahrzeug zu dem Zeitpunkt betreibt, zu dem eine
    Luftverkehrstätigkeit durchgeführt wird, oder, wenn die Identität
    dieser Person unbekannt ist oder vom Luftfahrzeugeigentümer nicht
    angegeben wird, der Eigentümer des Luftfahrzeugs;


4.  Luftverkehrstätigkeit: dem Anwendungsbereich dieser Verordnung
    unterfallende Flüge;


5.  Monitoring-Leitlinien: die Entscheidung 2007/589/EG der Kommission vom
    18\. Juli 2007 zur Festlegung von Leitlinien für die Überwachung und
    Berichterstattung betreffend Treibhausgasemissionen im Sinne der
    Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    (Monitoring-Leitlinien) (ABl. L 229 vom 31.8.2007, S. 1), die zuletzt
    durch die Entscheidung 2009/399/EG (ABl. L 103 vom 23.4.2009, S. 10)
    geändert worden ist;


6.  Probebetrieb: der zeitweilige Betrieb einer Anlage zur Prüfung ihrer
    Betriebstüchtigkeit entsprechend dem vorgesehenen Ablauf der
    Inbetriebsetzung;


7.  Produktionsmenge: die Menge der pro Jahr in einer Anlage erzeugten
    Produkteinheiten, bezogen auf die jährliche Nettomenge
    verkaufsfertiger Produkte;


8.  Überwachungsplan: ein Monitoringkonzept nach Anhang I Abschnitt 4.3.
    der Monitoring-Leitlinien;


9.  Verantwortlicher für eine weitere Tätigkeit: natürliche oder
    juristische Person, die die unmittelbare Entscheidungsgewalt über eine
    weitere Tätigkeit innehat und dabei die wirtschaftlichen Risiken der
    Tätigkeit trägt; bei genehmigungsbedürftigen Anlagen im Sinne von § 4
    Absatz 1 Satz 3 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes ist
    Verantwortlicher für eine weitere Tätigkeit der Betreiber der Anlage;


10. weitere Tätigkeit: Tätigkeit im Sinne des Anhangs I der Richtlinie
    2003/87/EG in ortsfesten Anlagen, soweit die Tätigkeit nicht oder
    nicht in diesem Umfang in Anhang 1 des Treibhausgas-
    Emissionshandelsgesetzes vom 8. Juli 2004 (BGBl. I S. 1578), das
    zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11. August 2010 (BGBl. I S.
    1163) geändert worden ist, aufgeführt ist und soweit es sich nicht um
    eine Luftverkehrstätigkeit handelt.




(2) Im Übrigen gelten die Begriffsbestimmungen aus Anhang I Abschnitt
2 Nummer 1 bis 5 der Monitoring-Leitlinien.


### § 3 Allgemeine Anforderungen an die Ermittlung von Daten und deren Berichterstattung

(1) Luftfahrzeugbetreiber sowie Verantwortliche für eine weitere
Tätigkeit sind verpflichtet, Daten und Informationen nach Maßgabe der
Vorschriften dieser Verordnung zu ermitteln und mitzuteilen. Soweit
die Vorschriften dieser Verordnung keine abweichenden Regelungen
enthalten, müssen die Daten entsprechend den Anforderungen der
Monitoring-Leitlinien ermittelt und berichtet werden.

(2) Soweit Angaben die Durchführung von Berechnungen oder von
Messungen voraussetzen, sind der Luftfahrzeugbetreiber sowie der
Verantwortliche für eine weitere Tätigkeit verpflichtet, die
angewandte Berechnungs- und Messmethode zu erläutern und die Ableitung
der Angaben nachvollziehbar darzustellen. Die zugrunde liegenden
Einzelnachweise sind auf Verlangen der zuständigen Behörde
unverzüglich vorzulegen.


## Abschnitt 2 - Berichtspflichten für Luftfahrzeugbetreiber


### § 4 Ermittlung von Emissionsdaten, Berichterstattung sowie Erstellung des Überwachungsplans

(1) Der Luftfahrzeugbetreiber hat einen Überwachungsplan zur
Überwachung und Berichterstattung der durch seine
Luftverkehrstätigkeit ab dem 1. Januar 2010 verursachten Kohlendioxid-
Emissionen, über die er nach Absatz 5 zu berichten hat, nach Anhang I
und XIV der Monitoring-Leitlinien zu erstellen und bei der zuständigen
Behörde zur Genehmigung einzureichen. Sofern die in § 1 Absatz 2
Nummer 1 genannte Liste bis zum 25. Juli 2009 im Bundesanzeiger
bekannt gemacht ist, ist der späteste Zeitpunkt für die Einreichung
des Überwachungsplans nach Anhang XIV Abschnitt 6 Absatz 1 der
Monitoring-Leitlinien der 31. August 2009; ansonsten endet die Frist
zur Einreichung des Überwachungsplans sechs Wochen nach der
Bekanntmachung dieser Liste.

(2) Stellt der Luftfahrzeugbetreiber bis zu dem nach Absatz 1 Satz 2
maßgeblichen Zeitpunkt einen Antrag nach § 6 Absatz 1 und wird dieser
Antrag abgelehnt, beträgt die Frist zur Einreichung des
Überwachungsplans sechs Wochen, beginnend ab der Bekanntgabe der
Entscheidung.

(3) Hat der Luftfahrzeugbetreiber bis zu dem nach Absatz 1 Satz 2
maßgeblichen Zeitpunkt keinen Überwachungsplan eingereicht und keinen
Antrag nach § 6 Absatz 1 gestellt, ist er verpflichtet, den
Überwachungsplan innerhalb einer von der zuständigen Behörde
festzusetzenden Frist nachzureichen. Sofern die zuständige Behörde zur
Prüfung des eingereichten Überwachungsplans zusätzliche Angaben
benötigt, ist der Luftfahrzeugbetreiber verpflichtet, diese Angaben
auf Verlangen der zuständigen Behörde innerhalb einer von der
zuständigen Behörde festzusetzenden Frist zu übermitteln. Genügt ein
Überwachungsplan den Anforderungen dieser Verordnung nicht, ist der
Luftfahrzeugbetreiber verpflichtet, die festgestellten Mängel
innerhalb einer von der zuständigen Behörde festzusetzenden Frist zu
beseitigen und einen Überwachungsplan vorzulegen, der den
Anforderungen dieser Verordnung entspricht.

(4) Soweit ein Luftfahrzeugbetreiber erst nach dem 25. Juli 2009 eine
Luftverkehrstätigkeit aufnimmt oder nicht mehr nach § 6 befreit ist,
ist er verpflichtet, den Überwachungsplan nach Absatz 1 Satz 1
unverzüglich bei der zuständigen Behörde einzureichen. Absatz 3 gilt
entsprechend.

(5) Der Luftfahrzeugbetreiber hat ab dem 1. Januar 2010 die durch
seine Luftverkehrstätigkeit in den Kalenderjahren 2010 und 2011
verursachten Kohlendioxid-Emissionen nach Maßgabe der Anhänge I und
XIV der Monitoring-Leitlinien auf der Grundlage eines genehmigten
Überwachungsplans für jedes der beiden Kalenderjahre zu ermitteln und
der zuständigen Behörde jeweils bis zum 31. März des Folgejahres über
die Emissionen zu berichten. Die Pflicht nach Satz 1 umfasst nicht die
Emissionen privilegierter Flüge nach Anlage 1.

(6) Sofern ein Luftfahrzeugbetreiber erst nach dem 25. Juli 2009 dem
Anwendungsbereich dieser Verordnung unterfällt, beziehen sich die
Ermittlungs- und Berichtspflichten nach Absatz 5 jeweils auf das
gesamte Kalenderjahr, in dem dieses Ereignis eintritt.

(7) Werden die Monitoring-Leitlinien nach dem 25. Juli 2009 geändert
und bestimmt die Kommission hierbei für die Einreichung des
Überwachungsplans einen späteren als den nach Absatz 1 Satz 2
maßgeblichen Zeitpunkt, so ist dieser Termin der nach Absatz 1 Satz 2
maßgebliche Zeitpunkt. Soweit die Monitoring-Leitlinien nach dem 25.
Juli 2009 geändert werden und sich diese Änderungen auf die Ermittlung
der in Absatz 1 Satz 1 und Absatz 5 Satz 1 genannten Emissionen
beziehen, hat der Luftfahrzeugbetreiber nach Maßgabe der geänderten
Monitoring-Leitlinien den Überwachungsplan zu erstellen sowie die
Emissionen zu ermitteln und über sie zu berichten. Das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit gibt
die für den Luftfahrzeugbetreiber maßgeblichen Änderungen nach Satz 1
und 2 im Bundesanzeiger bekannt.


### § 5 Ermittlung von Flugstrecke und Nutzlast, Berichterstattung sowie Erstellung des Überwachungsplans

(1) Der Luftfahrzeugbetreiber hat die durch seine
Luftverkehrstätigkeit, soweit sie nicht unter die privilegierten Flüge
nach Anlage 1 fällt, in dem Kalenderjahr 2010 zurückgelegte
Flugstrecke und die in diesem Jahr transportierte Nutzlast nach den
Anhängen I und XV der Monitoring-Leitlinien zu ermitteln und der
zuständigen Behörde bis zum 31. März 2011 darüber zu berichten. Sofern
die zuständige Behörde zur Prüfung des Berichts nach Satz 1
zusätzliche Angaben benötigt, ist der Luftfahrzeugbetreiber
verpflichtet, diese Angaben auf Verlangen der zuständigen Behörde
innerhalb einer von der zuständigen Behörde festzusetzenden Frist zu
übermitteln.

(2) Zum Zweck der Ermittlung und Berichterstattung nach Absatz 1 Satz
1 hat der Luftfahrzeugbetreiber nach Anhang I und XV der Monitoring-
Leitlinien einen Überwachungsplan zu erstellen und bei der zuständigen
Behörde zur Genehmigung einzureichen. Sofern die in § 1 Absatz 2
Nummer 1 genannte Liste bis zum 25. Juli 2009 im Bundesanzeiger
bekannt gemacht ist, ist der späteste Zeitpunkt für die Einreichung
des Überwachungsplans nach Anhang XV Abschnitt 3 Absatz 2 der
Monitoring-Leitlinien der 31. August 2009; ansonsten endet die Frist
zur Einreichung des Überwachungsplans sechs Wochen nach der
Bekanntmachung dieser Liste.

(3) § 4 Absatz 2 bis 4 und 6 gilt entsprechend. § 4 Absatz 7 gilt
entsprechend mit der Maßgabe, dass sich die Änderungen der Monitoring-
Leitlinien auf den nach Absatz 2 Satz 2 maßgeblichen Zeitpunkt sowie
auf die zurückgelegte Flugstrecke und die transportierte Nutzlast
beziehen.

(4) Die Pflichten nach den Absätzen 1 und 2 entfallen, wenn der
Luftfahrzeugbetreiber gegenüber der zuständigen Behörde in einer
unwiderruflichen, schriftlichen Erklärung auf seinen künftigen
Anspruch auf kostenlose Zuteilung von Berechtigungen für die
Zuteilungsperiode 2012 und für die Zuteilungsperiode 2013 bis 2020
verzichtet.


### § 6 Befreiung für gelistete Luftfahrzeugbetreiber mit privilegierten Flügen

(1) Auf Antrag eines Luftfahrzeugbetreibers, der durch die Liste der
Kommission nach Artikel 18a Absatz 3 der Richtlinie 2003/87/EG der
Bundesrepublik Deutschland als zuständigem Verwaltungsmitgliedstaat
zugewiesen ist, befreit die zuständige Behörde diesen
Luftfahrzeugbetreiber von den Pflichten nach den §§ 4 und 5, sofern

1.  der Luftfahrzeugbetreiber im Kalenderjahr 2008 nur privilegierte Flüge
    nach Anlage 1 durchgeführt hat oder


2.  zu erwarten ist, dass der Luftfahrzeugbetreiber in den Kalenderjahren
    2010 oder 2011 nur privilegierte Flüge nach Anlage 1 durchführen wird;
    die Befreiung gilt für das Kalenderjahr, für das zu erwarten ist, dass
    der Luftfahrzeugbetreiber die Voraussetzung erfüllt.




(2) Im Fall des Absatzes 1 Nummer 2 hat der Antragsteller die
Veränderungen gegenüber dem bisher ausgeübten Umfang oder der Art der
Luftverkehrstätigkeit anzugeben, auf deren Grundlage zu erwarten ist,
dass er nur privilegierte Flüge nach Anlage 1 durchführen wird.

(3) Die Befreiung erlischt, wenn der Luftfahrzeugbetreiber in einem
Kalenderjahr, für das die Befreiung erteilt wurde, auch Flüge
durchführt, die nicht nach Anlage 1 privilegiert sind. In diesem Fall
beziehen sich die Ermittlungs- und Berichtspflichten nach § 4 Absatz 5
und § 5 Absatz 1 Satz 1 jeweils auf das gesamte Kalenderjahr, in dem
die Befreiung nach Satz 1 erloschen ist.


## Abschnitt 3 - Mitteilungspflichten für die Verantwortlichen weiterer Tätigkeiten


### § 7 Ermittlung und Mitteilung von Daten

(1) Der Verantwortliche für eine weitere Tätigkeit hat die durch seine
Tätigkeit in den Kalenderjahren 2005 bis 2008 verursachten jährlichen
Emissionen zu ermitteln und der zuständigen Behörde bis zum 31. März
2010 mitzuteilen. Bei Inbetriebnahme einer neuen Anlage im Zeitraum
2005 bis 2008 gilt die Verpflichtung nach Satz 1 ab dem Zeitpunkt der
Inbetriebnahme.

(2) Die Ermittlungs- und Mitteilungspflicht bezieht sich bei der
jeweiligen weiteren Tätigkeit auf diejenigen Treibhausgase, die in
Spalte 2 der Tabelle in Anhang I der Richtlinie 2003/87/EG aufgeführt
sind.

(3) Entstehen bei einer weiteren Tätigkeit Emissionen aus der
Verbrennung, so sind diese nach Anhang II der Monitoring-Leitlinien zu
ermitteln und mitzuteilen. Bei denjenigen weiteren Tätigkeiten,
bezüglich derer die Anhänge III bis XI und XIII der Monitoring-
Leitlinien oder diese Verordnung in den §§ 8 und 9
tätigkeitsspezifische Regelungen vorsehen, sind diese Regelungen neben
den allgemeinen Regelungen des Anhangs I der Monitoring-Leitlinien bei
der Ermittlung und Mitteilung der Emissionen zugrunde zu legen. Bei
denjenigen weiteren Tätigkeiten, bezüglich derer die Monitoring-
Leitlinien in den Anhängen oder diese Verordnung keine
tätigkeitsspezifischen Regelungen vorsehen, sind die allgemeinen
Regelungen des Anhangs I der Monitoring-Leitlinien bei der Ermittlung
und Mitteilung der Emissionen zugrunde zu legen. Anhang 2 Teil I
Nummer 2 des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes vom 8. Juli 2004
(BGBl. I S. 1578), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11.
August 2010 (BGBl. I S. 1163) geändert worden ist, gilt entsprechend.

(4) Soweit in den Monitoring-Leitlinien oder in dieser Verordnung
keine tätigkeitsspezifischen Anforderungen festgelegt sind oder der
Verantwortliche für die weitere Tätigkeit die dort festgelegten
Anforderungen nicht einhalten kann, sind die Daten mit dem im
Einzelfall höchsten erreichbaren Grad an Genauigkeit und
Vollständigkeit zu ermitteln und mitzuteilen. Der Verantwortliche für
die weitere Tätigkeit hat in diesem Fall darzulegen, auf welcher
Grundlage die Angaben beruhen und welcher Grad an Genauigkeit insofern
erzielt worden ist.

(5) Der Verantwortliche für eine weitere Tätigkeit ist verpflichtet,
folgende Daten anzugeben:

1.  die Bezeichnung der weiteren Tätigkeit;


2.  eine textliche und, soweit vorhanden, bildliche Beschreibung der zu
    überwachenden Anlage, der dort durchgeführten Tätigkeiten und der in
    der Anlage erzeugten Produkte;


3.  die Kapazität der Anlage für den jeweiligen Erhebungszeitraum;


4.  das Datum der Inbetriebnahme der Anlage;


5.  die Gesamtfeuerungswärmeleistung, unterteilt nach den einzelnen
    Einheiten der Anlage, soweit für die Tätigkeit in Anhang I der
    Richtlinie 2003/87/EG ein Schwellenwert als Feuerungswärmeleistung
    angegeben ist;


6.  die Einstufung der weiteren Tätigkeit entsprechend der für die Anlage
    maßgeblichen Nummerierung im Anhang zur Verordnung über
    genehmigungsbedürftige Anlagen, bei abweichender Nummerierung in der
    immissionsschutzrechtlichen Genehmigung auch diese;


7.  der NACE-Code, dem die weitere Tätigkeit zuzuordnen ist, nach Anhang I
    der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 20. Dezember 2006 zur Aufstellung der statistischen
    Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur Änderung der
    Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger Verordnungen der
    EG über bestimmte Bereiche der Statistik (ABl. Nr. L 393 vom
    30\.12.2006, S. 1);


8.  die in den Monitoring-Leitlinien genannten Daten unter Anhang I
    Abschnitt 8 – mit Ausnahme der Absätze vor Nummer 1 – sowie Abschnitt
    14 und


9.  im Fall der Weiterleitung von Kuppelgasen, Synthesegasen oder
    Treibhausgasen an andere Anlagen Angaben, in welcher Menge und an
    welche Anlagen diese Gase weitergeleitet wurden; im Fall des Bezugs
    weitergeleiteter Kuppelgase, Synthesegase oder Treibhausgase die
    Angaben über Menge und Herkunft der Gase.





### § 8 Besondere Anforderungen an die Ermittlung und Mitteilung von perfluorierten Kohlenwasserstoffen (PFC)

(1) Unter den perfluorierten Kohlenwasserstoffen sind Tetrafluormethan
und Hexafluorethan nach Anlage 2 zu ermitteln und die Emissionsmengen
für jedes Jahr der Kalenderjahre 2005 bis 2008 mitzuteilen. Die
Emissionsmengen von Tetrafluormethan und Hexafluorethan sind getrennt
anzugeben. Dabei kann die Emissionsmenge von Hexafluorethan
rechnerisch aus der Emissionsmenge von Tetrafluormethan ermittelt
werden. Bei der Mitteilung von Tetrafluormethan und Hexafluorethan ist
keine Umrechnung in Kohlenstoffdioxid-Äquivalente vorzunehmen.

(2) Der Verantwortliche für eine weitere Tätigkeit ist verpflichtet,
zusätzlich zu den Daten nach § 7 folgende Daten mitzuteilen:

1.  die jährliche Produktionsmenge Aluminium je Zelltyp;


2.  die Angabe der Zelltypen;


3.  die für jede Anlage zelltypspezifisch ermittelten
    Steigungskoeffizienten sowie das Datum der Bestimmung bei Erfassung
    nach Formel 2 gemäß Anlage 2;


4.  die Dauer des Anodeneffekts bei Erfassung nach Formel 2 gemäß Anlage
    2; die Methode der Erfassung der Anodeneffekt-Dauer ist zu
    beschreiben;


5.  die Überspannungskoeffizienten sowie das Datum der Bestimmung bei
    Erfassung nach Formel 3 gemäß Anlage 2;


6.  die Werte der Anodeneffekt-Überspannung bei Erfassung nach Formel 3
    gemäß Anlage 2; die Methode der Erfassung der Überspannung ist zu
    beschreiben;


7.  die Stromeffizienz bei der Aluminiumproduktion bei Erfassung nach
    Formel 3 gemäß Anlage 2; die Methode der Erfassung der Stromeffizienz
    ist zu beschreiben;


8.  die bei der Ermittlung der Emissionsmenge von Hexafluorethan nach
    Formel 5 verwendeten Gewichtungsfaktoren.





### § 9 Besondere Anforderungen an die Ermittlung und Mitteilung von Distickstoffoxid (N2O)

(1) Bei der Ermittlung und Mitteilung von Distickstoffoxid gilt
bezüglich der einzuhaltenden Mindestgenauigkeit Ebene 2 des Anhangs
XIII Abschnitt 2.2. der Monitoring-Leitlinien. Für die im Rahmen der
Ermittlung der Emissionsmengen notwendigen Angaben zur
Produktionsmenge gilt § 10 Absatz 1 und 2 der Zuteilungsverordnung
2012 entsprechend.

(2) Der Verantwortliche für die weitere Tätigkeit ist verpflichtet,
zusätzlich zu den Daten nach § 7 die in Anhang XIII Abschnitt 9
Buchstabe a bis g der Monitoring-Leitlinien genannten Daten anzugeben.

(3) Werden Daten zu Distickstoffoxid nach Anhang XIII Abschnitt 2.6.
oder Abschnitt 6.3. der Monitoring-Leitlinien ermittelt und
mitgeteilt, so hat der Verantwortliche für die weitere Tätigkeit
darzulegen, auf welcher Grundlage die Ermittlung beruht und welcher
Grad an Genauigkeit erzielt worden ist.


## Abschnitt 4 - Verfahren


### § 10 Elektronische Kommunikation

Die zuständige Behörde kann vorschreiben, dass Luftfahrzeugbetreiber
sowie Verantwortliche für eine weitere Tätigkeit die auf der
Internetseite der zuständigen Behörde zur Verfügung gestellten
elektronischen Formularvorlagen zu benutzen haben und die ausgefüllten
Formularvorlagen in elektronischer Form zu übermitteln sind. Sie gibt
Anordnungen nach Satz 1 mindestens einen Monat vor Ablauf der
festgelegten Übermittlungsfrist im Bundesanzeiger bekannt.


### § 11 Prüfung

(1) Die Berichte nach den §§ 4 und 5 sowie die Datenmitteilungen nach
den §§ 7 bis 9 müssen vor ihrer Abgabe von einer durch die zuständige
Behörde bekannt gegebenen sachverständigen Stelle geprüft werden. Die
Anforderungen nach Anhang V der Richtlinie 2003/87/EG gelten
entsprechend.

(2) Bei der Prüfung der Datenmitteilungen von Verantwortlichen für
eine weitere Tätigkeit bei Anlagen mit Kohlendioxid-Emissionen von
durchschnittlich weniger als 25 000 Tonnen pro Jahr in den
Kalenderjahren 2005 bis 2008 kann die sachverständige Stelle auf eine
Besichtigung der Anlage vor Ort verzichten.

(3) Die zuständige Behörde macht die sachverständigen Stellen
entsprechend den Vorgaben des § 5 Absatz 3 Satz 2 bis 9 des
Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes vom 8. Juli 2004 (BGBl. I S.
1578), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11. August 2010
(BGBl. I S. 1163) geändert worden ist, bekannt.


## Abschnitt 5 - Sanktionen und Inkrafttreten


### § 12 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 19 Absatz 1 Nummer 4 des Treibhausgas-
Emissionshandelsgesetzes vom 8. Juli 2004 (BGBl. I S. 1578), das
zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11. August 2010 (BGBl. I S.
1163) geändert worden ist, handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 4 Satz 2,
    einen Überwachungsplan nicht oder nicht rechtzeitig nachreicht,


2.  entgegen § 4 Absatz 3 Satz 2, auch in Verbindung mit Absatz 4 Satz 2,
    eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig übermittelt,


3.  entgegen § 4 Absatz 5 Satz 1 der zuständigen Behörde nicht oder nicht
    rechtzeitig berichtet,


4.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 2 eine Angabe nicht richtig oder nicht
    vollständig übermittelt oder


5.  entgegen § 7 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 7 Absatz 5, § 8
    Absatz 2 oder § 9 Absatz 2 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht.





### § 13 Zuständige Behörde

Zuständige Behörde im Sinne dieser Verordnung ist das Umweltbundesamt.


### § 14 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(zu § 1 Absatz 2 Nummer 2, § 4 Absatz 5 Satz 2, § 5 Absatz 1 Satz 1
und § 6)

### Anlage 1 Privilegierte Flüge

(Fundstelle BGBl. I 2009, 2123)

1.  Flüge, die ausschließlich durchgeführt werden, um folgende Personen in
    offizieller Mission zu befördern:

    a)  regierende Monarchinnen und Monarchen und ihre unmittelbaren
        Familienangehörigen,


    b)  Staatschefinnen und Staatschefs, Regierungschefinnen und
        Regierungschefs und zur Regierung gehörende Ministerinnen und Minister



    eines Nichtmitgliedstaats der Europäischen Union, soweit dies durch
    einen entsprechenden Statusindikator im Flugplan vermerkt ist;


2.  Militärflüge in Militärluftfahrzeugen sowie Zoll- und Polizeiflüge;


3.  Flüge im Zusammenhang mit Such- und Rettungseinsätzen, Löschflüge,
    Flüge im humanitären Einsatz sowie Ambulanzflüge in medizinischen
    Notfällen, soweit eine Genehmigung der jeweils zuständigen Behörde
    vorliegt;


4.  Flüge, die ausschließlich nach Sichtflugregeln im Sinne der §§ 28 und
    31 bis 34 der Luftverkehrs-Ordnung durchgeführt werden;


5.  Flüge, bei denen das Luftfahrzeug ohne Zwischenlandung wieder zum
    Ausgangsflugplatz zurückkehrt;


6.  Übungsflüge, die ausschließlich zum Erwerb eines Pilotenscheins oder
    einer Berechtigung für die Cockpit-Besatzung durchgeführt werden,
    sofern dies im Flugplan vermerkt ist; diese Flüge dürfen nicht zur
    Beförderung von Fluggästen oder Fracht oder zur Positionierung oder
    Überführung von Luftfahrzeugen dienen;


7.  Flüge, die ausschließlich der wissenschaftlichen Forschung oder der
    Kontrolle, Erprobung oder Zulassung von Luftfahrzeugen oder Ausrüstung
    dienen, unabhängig davon, ob es sich um Bord- oder Bodenausrüstung
    handelt;


8.  Flüge von Luftfahrzeugen mit einer höchstzulässigen Startmasse von
    weniger als 5 700 Kilogramm;


9.  Flüge im Rahmen von gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen nach
    Maßgabe des Artikels 16 der Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 auf Routen
    innerhalb von Gebieten in äußerster Randlage im Sinne von Artikel 299
    Absatz 2 des Vertrags zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft oder
    auf Routen mit einer angebotenen Kapazität von höchstens 30 000
    Sitzplätzen pro Jahr sowie


10. Flüge nach § 1 Absatz 2, die nicht bereits von den Nummern 1 bis 9
    erfasst sind und von einem Luftfahrzeugbetreiber durchgeführt werden,
    der gegen Entgelt Linien- oder Bedarfsflugverkehrsleistungen für die
    Öffentlichkeit erbringt, bei denen er Fluggäste, Fracht oder Post
    befördert (gewerblicher Luftfahrzeugbetreiber), sofern dieser
    Betreiber entweder

    a)  weniger als 243 solcher Flüge in jedem von drei aufeinander folgenden
        Viermonatszeiträumen durchführt oder


    b)  die jährlichen Gesamtemissionen solcher Flüge dieses
        Luftfahrzeugbetreibers weniger als 10 000 Tonnen betragen;



    diese Privilegierung gilt nicht für Flüge, die ausschließlich zur
    Beförderung von regierenden Monarchinnen und Monarchen und ihren
    unmittelbaren Familienangehörigen, sowie von Staatschefinnen und
    Staatschefs, Regierungschefinnen und Regierungschefs und zur Regierung
    gehörenden Ministerinnen und Ministern eines Mitgliedstaats der
    Europäischen Union in Ausübung ihres Amtes durchgeführt werden.




(zu § 8 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Nummer 3 bis 8)

### Anlage 2 Ermittlung und Berichterstattung von perfluorierten Kohlenwasserstoffen (PFC)

(Fundstelle BGBl. I 2009, 2124 - 2125)
## Teil 1

Bestimmung der Emissionen von Tetrafluormethan (CF
## 4             )


1.  Die Gesamtemissionen von Tetrafluormethan sind nach Formel 1 zu
    bestimmen. Dabei sind die für jede Anlage zelltypspezifisch
    ermittelten Emissionsmengen E
    CF4, i                    in Abhängigkeit von der Prozessführung
    entweder nach Formel 2 oder nach Formel 3 zu bestimmen. Für die im
    Rahmen der Ermittlung der Emissionsmengen notwendigen Angaben zur
    Produktionsmenge in Tonnen Aluminium gilt § 10 Absatz 1 und 2 der
    Zuteilungsverordnung 2012 entsprechend.


2.  Wurde in einem Berichtsjahr nach einem anerkannten Messverfahren ein
    Steigungskoeffizient für einen Zelltyp ermittelt, der höchstens eine
    Ungenauigkeit von 15 Prozent aufweist, ist dieser Steigungskoeffizient
    in Formel 2 für das betreffende Berichtsjahr und den betreffenden
    Zelltyp zu verwenden. Sofern nicht in jedem Jahr des Zeitraums 2005
    bis 2008 eine solche Ermittlung stattfand, kann für einen Zelltyp ein
    Steigungskoeffizient aus einem anderen Berichtsjahr angesetzt werden,
    vorausgesetzt es liegt höchstens eine Ungenauigkeit von 15 Prozent
    vor. Sofern bei einer Ermittlung nach Satz 1 und 2 die Ungenauigkeit
    eines ermittelten Steigungskoeffizienten höher ist als 15 Prozent oder
    sofern in keinem Jahr des Zeitraums 2005 bis 2008 ein
    Steigungskoeffizient nach einem anerkannten Messverfahren für einen
    betreffenden Zelltyp ermittelt wurde, ist für das Jahr 2009 ein
    Steigungskoeffizient nach einem anerkannten Messverfahren für jeden
    Zelltyp zu bestimmen und auf alle Jahre der Datenmitteilung
    anzuwenden. Wenn infolge von Betriebsunterbrechungen, Prozessstörungen
    oder aus anderen technischen Gründen im Jahr 2009 bei der Bestimmung
    eines Steigungskoeffizienten die Ungenauigkeit von 15 Prozent
    überschritten wird, ist der jeweilige Standardfaktor aus der Tabelle
    in Teil 3 zu verwenden. Die Anwendung eines Standardfaktors ist zu
    begründen.


3.  Für die in Formel 3 anzusetzenden Überspannungskoeffizienten gelten
    die Anforderungen nach Nummer 2 entsprechend.




## Teil 2

Bestimmung der Emissionen von Hexafluorethan (C
2             F
## 6             )


1.  Die Gesamtemissionen von Hexafluorethan sind nach Formel 4 zu
    bestimmen. Dabei sind die zelltypbezogenen Emissionsmengen von C
    2                   F
    6                    anhand von Formel 5 zu bestimmen.


2.  Für den Gewichtungsfaktor können die Standardfaktoren aus Spalte 4 der
    Tabelle in Teil 3 verwendet werden. Im Fall einer Messung gelten die
    Anforderungen unter Teil 1 Nummer 2 entsprechend.




## Teil 3

## Formeln und Tabelle

Formel 1 (Gesamtemissionen von CF
4 **)**

EMIS
CF4              = ∑
i              E
CF4, i


*    *   mit

    *   i

    *   Index für den Zelltyp


*    *
    *   EMIS
        CF4

    *   Gesamtemissionsmenge von CF
        4                      in kg CF
        4


*    *
    *   E
        CF4, i

    *   Emissionsmenge von CF
        4                      in kg CF
        4                      je Zelltyp i



Formel 2 (Emissionsmengen von CF
4 **je Zelltyp über die Dauer der Anodeneffekte)**

E
CF4, i              = S
CF4, i              \* AEM
i              \* MP
i


*    *   mit

    *   E
        CF4, i

    *   Emissionsmenge CF
        4                      für Zelltyp i in kg CF
        4


*    *
    *   S
        CF4, i

    *   Steigungskoeffizient für Zelltyp i in (kg CF
        4                      / Tonne Al) / (AE-Min / Zelltag)


*    *
    *   AEM
        i

    *   Dauer des Anodeneffekts für Zelltyp i je Zelltag in AE-Min / Zelltag


*    *
    *   MP
        i

    *   Produktionsmenge in Tonnen Al für Zelltyp i



Formel 3 (Emissionsmengen von CF
4 **je Zelltyp über die Höhe der Überspannungseffekte)**

E
CF4, i              = OVC
i              \* AEO
i              \* MP
i              / CE
i              \* 100 %


*    *   mit

    *   E
        CF4, i

    *   Emissionsmenge CF
        4                      für Zelltyp i in kg CF
        4


*    *
    *   OVC
        i

    *   Überspannungskoeffizient für Zelltyp i in (kg CF
        4                      / Tonne Al) / mV


*    *
    *   AEO
        i

    *   Anodeneffekt-Überspannung von Zelltyp i in mV


*    *
    *   CE
        i

    *   Stromeffizienz je Zelltyp der Aluminiumproduktion in Prozent (z. B. 95
        %)


*    *
    *   MP
        i

    *   Produktionsmenge in Tonnen Al für Zelltyp i



Formel 4 (Berechnung der Gesamtemissionen von C
2               F
6 **)**

EMIS
C2F6              = ∑
i              E
C2F6, i


*    *   mit

    *   i

    *   Index für den Zelltyp


*    *
    *   EMIS
        C2F6

    *   Gesamtemissionsmenge von C
        2                     F
        6                      in kg C
        2                     F
        6


*    *
    *   E
        C2F6, i

    *   Emissionsmenge von C
        2                     F
        6                      je Zelltyp i



Formel 5 (Berechnung der Emissionsmengen von C
2               F
6 **je Zelltyp)**

E
C2F6, i              = E
CF4, i              \* F
C2F6/CF4, i


*    *   mit

    *   E
        C2F6, i

    *   Emissionsmenge C
        2                     F
        6                      für Zelltyp i gemessen in kg C
        2                     F
        6


*    *
    *   E
        CF4, i

    *   Emissionsmenge CF
        4                      für Zelltyp i gemessen in kg CF
        4


*    *
    *   F
        C2F6/CF4, i

    *   Gewichtungsfaktor, welcher das Verhältnis von E
        C2F6                      zu E
        CF4                      in kg C
        2                     F
        6                      / kg CF
        4                      für Zelltyp i angibt



## Tabelle


*    *   Zelltyp

    *   Standardfaktor
        Steigungs-
        koeffizient
        (S
        CF4, i                     )

    *   Standardfaktor
        Überspannungs-
        koeffizient
        (OVC
        i                     )

    *   Standardfaktor
        Gewichtungs-
        faktor
        (F
        C2F6/CF4,i                     )


*    *   Mittenbedienter Ofen mit vorgebrannten Anoden

    *   0,143

    *   1,16

    *   0,121


*    *   Seitenbedienter Ofen mit vorgebrannten Anoden

    *   0,272

    *   3,65

    *   0,252


*    *   Søderberg-Zelle mit vertikaler Anodenanordnung

    *   0,092

    *[^f772437_02_BJNR211800009BJNE001700000]
   n.r.

    *   0,053


*    *   Søderberg-Zelle mit horizontaler Anodenanordnung

    *   0,099

    *   n.r.

    *   0,085



    n.r. = nicht relevant
[^f772437_02_BJNR211800009BJNE001700000]: 
