---
Title: Verordnung über die Durchführung übertragener Aufgaben durch die Berufsgenossenschaft
  Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation
jurabk: BGVPLTAufgDV
layout: default
origslug: bgvpltaufgdv
slug: bgvpltaufgdv

---

# Verordnung über die Durchführung übertragener Aufgaben durch die Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation (BGVPLTAufgDV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-01-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 34


## Eingangsformel

Auf Grund des § 5 Absatz 6 des Gesetzes zur Errichtung der
Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation vom 19. Oktober 2013 (BGBl. I S. 3836, 3838)
verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Allgemeines

Soweit in dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist, obliegt die
Durchführung der nach § 5 Absatz 1 des Gesetzes zur Errichtung der
Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation übertragenen Aufgaben der Geschäftsführerin oder dem
Geschäftsführer der Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-
Logistik Telekommunikation.


## § 2 Kostenermittlung und Rechnungslegung

(1) In der Rechnungslegung der Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft
Post-Logistik Telekommunikation sind die Einnahmen und die
Leistungsausgaben für die übertragenen Aufgaben, die Personal- und
Sachkosten sowie die Ausgaben für die Prävention gesondert
auszuweisen.

(2) Die Einnahmen und Leistungsausgaben werden nach Einnahme- und
Ausgabearten getrennt. Sie werden den einzelnen Unternehmen und
Einrichtungen im Sinne von § 121 Absatz 2 Nummer 3 bis 8 des Siebten
Buches Sozialgesetzbuch (Mitgliedsunternehmen) sowie den folgenden
Aufgabenbereichen zugeordnet:

1.  Unfallfürsorge nach dem Beamtenversorgungsgesetz,


2.  Sachschadensersatz nach § 78 des Bundesbeamtengesetzes und


3.  Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen gegenüber Dritten nach §
    76 Satz 2 des Bundesbeamtengesetzes.




(3) Die Personal- und Sachkosten werden folgenden Aufgabenbereichen
zugeordnet:

1.  gesetzliche Unfallversicherung,


2.  Unfallfürsorge nach dem Beamtenversorgungsgesetz, Sachschadensersatz
    nach § 78 des Bundesbeamtengesetzes und Geltendmachung von
    Schadensersatzansprüchen gegenüber Dritten nach § 76 Satz 2 des
    Bundesbeamtengesetzes sowie


3.  Prävention und Arbeitsschutz für die bei den Mitgliedsunternehmen
    beschäftigten Personen.



Soweit eine Zuordnung nicht oder nur mit einem unverhältnismäßig
großen Aufwand möglich ist, werden die Personal- und Sachkosten nach
dem gleichen Verhältnis wie die den Aufgabenbereichen direkt
zurechenbaren Beschäftigten der Berufsgenossenschaft
Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation aufgeteilt. In den
Fällen des Satzes 2 werden die Personal- und Sachkosten für den
Aufgabenbereich Prävention und Arbeitsschutz anschließend nach dem
gleichen Zahlenverhältnis den Aufgabenbereichen Gesetzliche
Unfallversicherung und Unfallfürsorge zugeordnet, in dem die bei den
Mitgliedsunternehmen im vorangegangenen Kalenderjahr beschäftigten
Arbeitnehmer und Beamten zueinander stehen; dabei sind die bei den
Mitgliedsunternehmen beschäftigten Beamtinnen und Beamten, soweit sie
ohne Dienstbezüge beurlaubt sind, den sozialversicherungsrechtlich
Versicherten zuzurechnen.

(4) Die Ausgaben für die Prävention sind auf die Aufgabenbereiche
Gesetzliche Unfallversicherung und Unfallfürsorge nach dem gleichen
Zahlenverhältnis zuzuordnen, in dem die bei den Mitgliedsunternehmen
im vorangegangenen Kalenderjahr beschäftigten Arbeitnehmer und Beamten
zueinander stehen; dabei sind die bei den Mitgliedsunternehmen
beschäftigten Beamtinnen und Beamten, soweit sie ohne Dienstbezüge
beurlaubt sind, den sozialversicherungsrechtlich Versicherten
zuzurechnen.


## § 3 Kostenerstattung für die übertragenen Aufgaben

(1) Die Personal- und Sachkosten für die Prävention und den
Arbeitsschutz sowie die Ausgaben für die Prävention, die durch die
Wahrnehmung der übertragenen Aufgaben entstehen, werden auf die
Mitgliedsunternehmen, für die diese Aufgaben durchgeführt werden, nach
dem Verhältnis der im abgelaufenen Geschäftsjahr bei ihnen
durchschnittlich beschäftigten Beamtinnen und Beamten umgelegt.

(2) Die Leistungsausgaben sind von dem jeweiligen Mitgliedsunternehmen
zu tragen. Sie werden nach Ablauf des Geschäftsjahres mit den
Mitgliedsunternehmen abgerechnet.

(3) Die Einnahmen aus dem Übergang von Schadensersatzansprüchen gegen
Dritte nach § 76 Satz 2 des Bundesbeamtengesetzes sind für aktive
Beamtinnen und Beamte dem jeweiligen Mitgliedsunternehmen zuzurechnen,
soweit diese darauf zurückzuführen sind, dass das Mitgliedsunternehmen
während einer auf einem Dienstunfall beruhenden Aufhebung der
Dienstfähigkeit zur Gewährung von Leistungen verpflichtet ist oder der
Beamtin oder dem Beamten einen Schaden ersetzt hat, der aufgrund eines
Dienstunfalls entstanden ist. Die Einnahmen aus dem Übergang von
Schadensersatzansprüchen gegen Dritte nach § 76 Satz 2 des
Bundesbeamtengesetzes sind für Versorgungsempfängerinnen und
Versorgungsempfänger sowie deren Hinterbliebene insgesamt der
Postbeamtenversorgungskasse bei der Bundesanstalt für Post und
Telekommunikation Deutsche Bundespost zu erstatten. Die Einnahmen
werden monatlich abgerechnet und abgeführt.


## § 4 Laufende Finanzierung der übertragenen Aufgaben

(1) Zur Sicherstellung ihrer Leistungsfähigkeit erhebt die
Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation für die übertragenen Aufgaben auf der Grundlage
ihres Haushaltsplans und der zu erwartenden Ausgaben Vorschüsse, deren
Höhe sie für die einzelnen Mitgliedsunternehmen näher bestimmt, und
zwar getrennt nach den folgenden Aufgabenbereichen:

1.  Unfallfürsorge nach dem Beamtenversorgungsgesetz einschließlich
    Prävention,


2.  Sachschadensersatz nach § 78 des Bundesbeamtengesetzes und


3.  Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen gegenüber Dritten nach §
    76 Satz 2 des Bundesbeamtengesetzes.




(2) Die Vorschüsse sind jeweils monatlich im Voraus zum 15. des
Vormonats fällig, beginnend mit dem 15. März 2016. Die Vorschüsse sind
bis zur Neufestsetzung in der bisherigen Höhe weiterzuzahlen.

(3) Nach Ablauf des Haushaltsjahres und der Vorlage der Jahresrechnung
werden die Vorschüsse abgerechnet. Überschüsse sind an die jeweiligen
Mitgliedsunternehmen abzuführen, Minderbeträge müssen innerhalb von
zwei Wochen nach Zugang der Abrechnung vom Mitgliedsunternehmen
ausgeglichen werden.

(4) Nach Vorlage des neuen Haushaltsplans, der Abrechnung der Ausgaben
für das vergangene Haushaltsjahr und der Jahresrechnung der
Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation werden die Vorschüsse unternehmensbezogen neu
festgesetzt.


## § 5 Betriebsmittel

(1) Um Einnahme- und Ausgabeschwankungen ausgleichen zu können, sind
für die Erfüllung der übertragenen Aufgaben jeweils Betriebsmittel im
erforderlichen Umfang bereitzuhalten. Sie dürfen die Ausgaben für die
übertragenen Aufgaben des abgelaufenen Kalenderjahres am 31. Dezember
des laufenden Kalenderjahres nicht übersteigen.

(2) Überschüsse werden an die Mitgliedsunternehmen abgeführt,
Minderbeträge werden innerhalb von zwei Wochen nach Zugang der
Abrechnung von diesen ausgeglichen. Sie sind den zu bildenden
Betriebsmitteln wieder zuzuführen.


## § 6 Rücklage

(1) Die Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation hat zur Sicherstellung ihrer Leistungsfähigkeit für
die übertragenen Aufgaben, vorrangig für den Fall, dass Einnahme- und
Ausgabeschwankungen durch Einsatz der Betriebsmittel nicht mehr
ausgeglichen werden können, eine Rücklage zu bilden. Sie ist so
anzulegen, dass sie für die in Satz 1 genannten Zwecke verfügbar ist.

(2) Die Rücklage wird mindestens in zweifacher Höhe der
durchschnittlichen monatlichen Ausgaben des abgelaufenen
Kalenderjahres und höchstens in vierfacher Höhe der durchschnittlichen
monatlichen Ausgaben des abgelaufenen Kalenderjahres gebildet.
Stichtag für die Bemessung ist der 31. Dezember des laufenden
Kalenderjahres.

(3) Bis die Rücklage die in Absatz 2 vorgesehene Mindesthöhe erreicht
hat, wird ihr jährlich ein Betrag in Höhe von 1,5 Prozent der Ausgaben
des abgelaufenen Kalenderjahres zugeführt.

(4) Die Zinsen aus der Rücklage fließen dieser zu, bis sie den
Höchstbetrag nach Absatz 2 erreicht hat.


## § 7 Säumniszuschläge

(1) Für Forderungen und Vorschusszahlungen, die ein
Mitgliedsunternehmen nicht bis zum Ablauf des Fälligkeitstages
erfüllt, ist für jeden angefangenen Monat der Säumnis ein
Säumniszuschlag von 1 Prozent des rückständigen, auf hundert Euro nach
unten abgerundeten Betrages zu zahlen.

(2) Bei einem rückständigen Betrag von weniger als 200 Euro ist ein
Säumniszuschlag nicht zu erheben.

(3) Ein Säumniszuschlag auf eine Forderung wird nicht erhoben, wenn
ein Mitgliedsunternehmen glaubhaft macht, dass es unverschuldet keine
Kenntnis von der Zahlungspflicht hatte.


## § 8 Anzeige von Unfällen

(1) Die Mitgliedsunternehmen haben der Berufsgenossenschaft
Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation hinsichtlich der
bei ihnen beschäftigten Beamtinnen und Beamten, auch soweit diese
unter Anerkennung des dienstlichen Interesses beurlaubt sind,
anzuzeigen:

1.  jeden Unfall, der mutmaßlich in Ausübung oder infolge des Dienstes
    eingetreten ist und


2.  jede mutmaßlich dienstlich verursachte Erkrankung.




(2) Die Mitgliedsunternehmen sollen der Berufsgenossenschaft
Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation jeden von einer
dritten Person verursachten Unfall anzeigen, durch den eine Beamtin
oder ein Beamter, eine Versorgungsempfängerin oder ein
Versorgungsempfänger oder deren Hinterbliebene getötet oder körperlich
verletzt worden ist.

(3) Die Anzeige soll binnen drei Tagen nach der Kenntniserlangung des
Mitgliedsunternehmens auf dem von der Berufsgenossenschaft
Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation vorgegebenen
Meldeformular erfolgen.


## § 9 Unterstützung durch die Mitgliedsunternehmen

Die Mitgliedsunternehmen sind verpflichtet, die Berufsgenossenschaft
Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation bei der
Durchführung der übertragenen Aufgaben zu unterstützen. Insbesondere
haben sie:

1.  den Unfallhergang zu untersuchen und bei der Aufklärung der Entstehung
    von Berufskrankheiten und dienstbedingten Erkrankungen mitzuwirken,


2.  Auskunft zu geben über die Art und Dauer der Beschäftigung, den
    Beschäftigungsort, den Zustand, die Behandlung sowie die Dienst- und
    Verdienstverhältnisse der verunfallten Bediensteten,


3.  auf Verlangen die für die Berechnung von Leistungen und
    Regressansprüchen maßgeblichen Beträge nachzuweisen,


4.  die Anträge der Beamtinnen und Beamten auf Ausgleich von Sachschäden
    an die Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
    Telekommunikation weiterzuleiten und bei der Prüfung der
    Anspruchsvoraussetzungen und des Schadensumfangs mitzuwirken,


5.  die Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen und die Maßnahmen zur
    Verhütung von Unfällen sowie dienstbedingten Gesundheitsgefahren und
    zur Ersten Hilfe zu unterstützen und


6.  alle Tatsachen anzugeben, die für die Berechnung der zu erstattenden
    Kosten und zu erbringenden Vorschüsse notwendig sind.





## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2016 in Kraft.

