---
Title: Verordnung über die Einrichtung und Führung des Handelsregisters
jurabk: HdlRegVfg
layout: default
origslug: hdlregvfg
slug: hdlregvfg

---

# Verordnung über die Einrichtung und Führung des Handelsregisters (HdlRegVfg)

Ausfertigungsdatum
:   1937-08-12

Fundstelle
:   RMBl: 1937, 515

Zuletzt geändert durch
:   Art. 44 G v. 10.8.2021 I 3436


## Eingangsformel

Auf Grund des § 125 Abs. 3 des Gesetzes über die Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit in der Fassung der Verordnung vom 10.
August 1937 (Reichsgesetzbl. I S. 900) bestimme ich folgendes:

Einrichtung des Handelsregisters,

## I. - Örtliche und sachliche Zuständigkeit



### § 1 Zuständigkeit des Amtsgerichts

Soweit nicht nach § 376 Abs. 2 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit etwas Abweichendes geregelt ist, führt jedes
Amtsgericht, in dessen Bezirk ein Landgericht seinen Sitz hat, für den
Bezirk dieses Landgerichts ein Handelsregister.


### § 2

(weggefallen)


### § 3

(1) Das Handelsregister besteht aus zwei Abteilungen.

(2) In die Abteilung A werden eingetragen die Einzelkaufleute, die in
den § 33 des Handelsgesetzbuchs bezeichneten juristischen Personen
sowie die offenen Handelsgesellschaften, die Kommanditgesellschaften
und die Europäischen wirtschaftlichen Interessenvereinigungen.

(3) In die Abteilung B werden eingetragen die Aktiengesellschaften,
die SE, die Kommanditgesellschaften auf Aktien, die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung und die Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit.


### § 4

Für die Erledigung der Geschäfte des Registergerichts ist der Richter
zuständig. Soweit die Erledigung der Geschäfte nach dieser Verordnung
dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle übertragen ist, gelten die §§ 5
bis 8 des Rechtspflegergesetzes in Bezug auf den Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle entsprechend.


### (XXXX) §§ 5 und 6 (weggefallen)



### § 7 Elektronische Führung des Handelsregisters

Die Register einschließlich der Registerordner werden elektronisch
geführt. § 8a Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs bleibt unberührt.


### § 8 Registerakten

(1) Für jedes Registerblatt (§ 13) werden Akten gebildet. Zu den
Registerakten gehören auch die Schriften oder Dokumente über solche
gerichtlichen Handlungen, die, ohne auf eine Registereintragung
abzuzielen, mit den in dem Register vermerkten rechtlichen
Verhältnissen in Zusammenhang stehen.

(2) Wird ein Schriftstück, das in Papierform zur Registerakte
einzureichen war, zurückgegeben, so wird eine beglaubigte Abschrift
zurückbehalten. Ist das Schriftstück in anderen Akten des Amtsgerichts
enthalten, so ist eine beglaubigte Abschrift zu den Registerakten zu
nehmen. In den Abschriften und Übertragungen können die Teile des
Schriftstückes, die für die Führung des Handelsregisters ohne
Bedeutung sind, weggelassen werden, wenn hiervon Verwirrung nicht zu
besorgen ist. In Zweifelsfällen bestimmt der Richter den Umfang der
Abschrift, sonst der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle.

(3) Die Landesjustizverwaltung kann bestimmen, dass die Registerakten
ab einem bestimmten Zeitpunkt elektronisch geführt werden. Nach diesem
Zeitpunkt eingereichte Schriftstücke sind zur Ersetzung der Urschrift
in ein elektronisches Dokument zu übertragen und in dieser Form zur
elektronisch geführten Registerakte zu nehmen, soweit die Anordnung
der Landesjustizverwaltung nichts anderes bestimmt; § 9 Abs. 3 und 4
gilt entsprechend. Im Fall einer Beschwerde sind in Papierform
eingereichte Schriftstücke mindestens bis zum rechtskräftigen
Abschluss des Beschwerdeverfahrens aufzubewahren, wenn sie für die
Durchführung des Beschwerdeverfahrens notwendig sind und das
Beschwerdegericht keinen Zugriff auf die elektronisch geführte
Registerakte hat. Das Registergericht hat in diesem Fall von
ausschließlich elektronisch vorliegenden Dokumenten Ausdrucke für das
Beschwerdegericht zu fertigen, soweit dies zur Durchführung des
Beschwerdeverfahrens notwendig ist; § 298 Absatz 3 der
Zivilprozessordnung gilt entsprechend. Die Ausdrucke sind mindestens
bis zum rechtskräftigen Abschluss des Beschwerdeverfahrens
aufzubewahren.


### § 9 Registerordner

(1) Die zum Handelsregister einzureichenden und nach § 9 Abs. 1 des
Handelsgesetzbuchs der unbeschränkten Einsicht unterliegenden
Dokumente werden für jedes Registerblatt (§ 13) in einen dafür
bestimmten Registerordner aufgenommen. Sie sind in der zeitlichen
Folge ihres Eingangs und nach der Art des jeweiligen Dokuments
abrufbar zu halten. Ein Widerspruch gegen eine Eintragung in der
Gesellschafterliste (§ 16 Abs. 3 Satz 3 des Gesetzes betreffend die
Gesellschaften mit beschränkter Haftung) ist der Gesellschafterliste
zuzuordnen und zudem besonders hervorzuheben. Die in einer Amtssprache
der Europäischen Union übermittelten Übersetzungen (§ 11 des
Handelsgesetzbuchs) sind den jeweiligen Ursprungsdokumenten
zuzuordnen. Wird ein aktualisiertes Dokument eingereicht, ist
kenntlich zu machen, dass die für eine frühere Fassung eingereichte
Übersetzung nicht dem aktualisierten Stand des Dokuments entspricht.

(2) Schriftstücke, die vor dem 1. Januar 2007 eingereicht worden sind,
können zur Ersetzung der Urschrift in ein elektronisches Dokument
übertragen und in dieser Form in den Registerordner übernommen werden.
Sie sind in den Registerordner zu übernehmen, sobald ein Antrag auf
elektronische Übermittlung (§ 9 Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs)
vorliegt.

(3) Wird ein Schriftstück, das in Papierform zum Registerordner
einzureichen war, zurückgegeben, so wird es zuvor in ein
elektronisches Dokument übertragen und in dieser Form in den
Registerordner übernommen. Die Rückgabe wird im Registerordner
vermerkt. Ist das Schriftstück in anderen Akten des Amtsgerichts
enthalten, so wird eine elektronische Aufzeichnung hiervon in dem
Registerordner gespeichert. Bei der Speicherung können die Teile des
Schriftstückes, die für die Führung des Handelsregisters ohne
Bedeutung sind, weggelassen werden, sofern hiervon Verwirrung nicht zu
besorgen ist. Den Umfang der Speicherung bestimmt der Urkundsbeamte
der Geschäftsstelle, in Zweifelsfällen der Richter.

(4) Wird ein Schriftstück in ein elektronisches Dokument übertragen
und in dieser Form in den Registerordner übernommen, ist zu vermerken,
ob das Schriftstück eine Urschrift, eine einfache oder beglaubigte
Abschrift, eine Ablichtung oder eine Ausfertigung ist;
Durchstreichungen, Änderungen, Einschaltungen, Radierungen oder andere
Mängel des Schriftstückes sollen in dem Vermerk angegeben werden. Ein
Vermerk kann unterbleiben, soweit die in Satz 1 genannten Tatsachen
aus dem elektronischen Dokument eindeutig ersichtlich sind.

(5) Wiedergaben von Schriftstücken, die nach § 8a Abs. 3 oder Abs. 4
des Handelsgesetzbuchs in der bis zum Inkrafttreten des Gesetzes über
elektronische Handelsregister und Genossenschaftsregister sowie das
Unternehmensregister vom 10. November 2006 (BGBl. I S. 2553) am 1.
Januar 2007 geltenden Fassung auf einem Bildträger oder einem anderen
Datenträger gespeichert wurden, können in den Registerordner
übernommen werden. Dabei sind im Fall der Speicherung nach § 8a Abs. 3
des Handelsgesetzbuchs in der in Satz 1 genannten Fassung auch die
Angaben aus dem nach § 8a Abs. 3 Satz 2 des Handelsgesetzbuchs in der
in Satz 1 genannten Fassung gefertigten Nachweis in den Registerordner
zu übernehmen. Im Fall der Einreichung nach § 8a Abs. 4 des
Handelsgesetzbuchs in der in Satz 1 genannten Fassung ist zu
vermerken, dass das Dokument aufgrund des § 8a Abs. 4 des
Handelsgesetzbuchs in der in Satz 1 genannten Fassung als einfache
Wiedergabe auf einem Datenträger eingereicht wurde.

(6) Im Fall einer Beschwerde hat das Registergericht von den im
Registerordner gespeicherten Dokumenten Ausdrucke für das
Beschwerdegericht zu fertigen, soweit dies zur Durchführung des
Beschwerdeverfahrens notwendig ist; § 298 Absatz 3 der
Zivilprozessordnung gilt entsprechend. Die Ausdrucke sind mindestens
bis zum rechtskräftigen Abschluss des Beschwerdeverfahrens
aufzubewahren.


### § 10 Einsichtnahme

(1) Die Einsicht in das Register und in die zum Register eingereichten
Dokumente ist auf der Geschäftsstelle des Registergerichts während der
Dienststunden zu ermöglichen.

(2) Die Einsicht in das elektronische Registerblatt erfolgt über ein
Datensichtgerät oder durch Einsicht in einen aktuellen oder
chronologischen Ausdruck. Dem Einsichtnehmenden kann gestattet werden,
das Registerblatt selbst auf dem Bildschirm des Datensichtgerätes
aufzurufen, wenn technisch sichergestellt ist, dass der Abruf von
Daten die nach § 9 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs zulässige Einsicht
nicht überschreitet und Veränderungen an dem Inhalt des
Handelsregisters nicht vorgenommen werden können.

(3) Über das Datensichtgerät ist auch der Inhalt des Registerordners
einschließlich der nach § 9 Abs. 4 oder Abs. 5 Satz 2 aufgenommenen
Angaben und der eingereichten Übersetzungen zugänglich zu machen.


### § 11

(weggefallen)


## II. - Führung des Handelsregisters



### § 12 Form der Eintragungen

Die Eintragungen sind deutlich, klar verständlich sowie in der Regel
ohne Verweis auf gesetzliche Vorschriften und ohne Abkürzung
herzustellen. Aus dem Register darf nichts durch technische Eingriffe
oder sonstige Maßnahmen entfernt werden.


### § 13

(1) Jeder Einzelkaufmann, jede juristische Person sowie jede
Handelsgesellschaft ist unter einer in derselben Abteilung
fortlaufenden Nummer (Registerblatt) in das Register einzutragen.

(2) Wenn ein Amtsgericht das Register für mehrere Amtsgerichtsbezirke
führt, können auf Anordnung der Landesjustizverwaltung die
fortlaufenden Nummern für einzelne Amtsgerichtsbezirke je gesondert
geführt werden. In diesem Fall sind die fortlaufenden Nummern der
jeweiligen Amtsgerichtsbezirke durch den Zusatz eines Ortskennzeichens
unterscheidbar zu halten. Nähere Anordnungen hierüber trifft die
Landesjustizverwaltung.

(3) Wird die Firma geändert, so ist dies auf demselben Registerblatt
einzutragen. Bei einer Umwandlung ist der übernehmende, neu gegründete
Rechtsträger oder Rechtsträger neuer Rechtsform stets auf ein neues
Registerblatt einzutragen.

(4) Die zur Offenlegung in einer Amtssprache der Europäischen Union
übermittelten Übersetzungen von Eintragungen (§ 11 des
Handelsgesetzbuchs) sind dem Registerblatt und der jeweiligen
Eintragung zuzuordnen.


### § 14

(1) Jede Eintragung ist mit einer laufenden Nummer zu versehen und
mittels eines alle Spalten des Registers durchschneidenden Querstrichs
von der folgenden Eintragung zu trennen.

(2) Werden mehrere Eintragungen gleichzeitig vorgenommen, so erhalten
sie nur eine laufende Nummer.


### § 15 Übersetzungen

War eine frühere Eintragung in einer Amtssprache der Europäischen
Union zugänglich gemacht worden (§ 11 des Handelsgesetzbuchs), so ist
mit der Eintragung kenntlich zu machen, dass die Übersetzung nicht
mehr dem aktuellen Stand der Registereintragung entspricht. Die
Kenntlichmachung ist zu entfernen, sobald eine aktualisierte
Übersetzung eingereicht wird.


### § 16

(1) Änderungen des Inhalts einer Eintragung sowie Löschungen sind
unter einer neuen laufenden Nummer einzutragen. Eine Eintragung, die
durch eine spätere Eintragung ihre Bedeutung verloren hat, ist nach
Anordnung des Richters rot zu unterstreichen. Mit der Eintragung
selbst ist auch der Vermerk über ihre Löschung rot zu unterstreichen.

(2) Eintragungen oder Vermerke, die rot zu unterstreichen oder rot zu
durchkreuzen sind, können anstelle durch Rötung auch auf andere
eindeutige Weise als gegenstandslos kenntlich gemacht werden.

(3) Ein Teil einer Eintragung darf nur gerötet oder auf andere
eindeutige Weise als gegenstandslos kenntlich gemacht werden, wenn die
Verständlichkeit der Eintragung und des aktuellen Ausdrucks nicht
beeinträchtigt wird. Andernfalls ist die betroffene Eintragung
insgesamt zu röten und ihr noch gültiger Teil in verständlicher Form
zu wiederholen.


### § 16a Kennzeichnung bestimmter Eintragungen

Diejenigen Eintragungen, die lediglich andere Eintragungen
wiederholen, erläutern oder begründen und daher nach § 30a Abs. 4 Satz
4 nicht in den aktuellen Ausdruck einfließen, sind grau zu hinterlegen
oder es ist auf andere Weise sicherzustellen, dass diese Eintragungen
nicht in den aktuellen Ausdruck übernommen werden.


### § 17

(1) Schreibversehen und ähnliche offenbare Unrichtigkeiten in einer
Eintragung können durch den Richter oder nach Anordnung des Richters
in Form einer neuen Eintragung oder auf andere eindeutige Weise
berichtigt werden. Die Berichtigung ist als solche kenntlich zu
machen.

(2) Die Berichtigung nach Absatz 1 ist den Beteiligten bekanntzugeben.
Die öffentliche Bekanntmachung kann unterbleiben, wenn die
Berichtigung einen offensichtlich unwesentlichen Punkt der Eintragung
betrifft.

(3) Eine versehentlich vorgenommene Rötung oder Kenntlichmachung nach
§ 16 oder § 16a ist zu löschen oder auf andere eindeutige Weise zu
beseitigen. Die Löschung oder sonstige Beseitigung ist zu vermerken.


### § 18

Erfolgt eine Eintragung auf Grund einer rechtskräftigen oder
vollstreckbaren Entscheidung des Prozeßgerichts, so ist dies bei der
Eintragung im Register unter Angabe des Prozessgerichts, des Datums
und des Aktenzeichens der Entscheidung zu vermerken. Eine Aufhebung
der Entscheidung ist in dieselbe Spalte des Registers einzutragen.


### § 19

(1) Soll eine Eintragung von Amts wegen gelöscht werden, weil Sie
mangels einer wesentlichen Voraussetzung unzulässig ist, so erfolgt
die Löschung durch Eintragung des Vermerks "Von Amts wegen gelöscht".

(2) Hat in sonstigen Fällen eine Eintragung von Amts wegen zu
erfolgen, so hat sie den Hinweis auf die gesetzliche Grundlage und
einen Vermerk "Von Amts wegen eingetragen" zu enthalten. Dies gilt
nicht für die Eintragung der Vermerke über die Eröffnung, die
Einstellung oder Aufhebung des Insolvenzverfahrens, die Aufhebung des
Eröffnungsbeschlusses, die Anordnung der Eigenverwaltung durch den
Schuldner und deren Aufhebung, die Anordnung der
Zustimmungsbedürftigkeit bestimmter Rechtsgeschäfte des Schuldners
nach § 277 der Insolvenzordnung sowie die sonstigen in § 32 des
Handelsgesetzbuchs vorgesehenen Vermerke.


### § 19a

(weggefallen)


### § 20

Wird die Hauptniederlassung eines Einzelkaufmanns, einer juristischen
Person oder der Sitz einer Handelsgesellschaft oder die
Zweigniederlassung eines Unternehmens mit Sitz oder Hauptniederlassung
im Ausland aus dem Bezirk des Registergerichts verlegt, so ist erst
bei Eingang der Nachricht von der Eintragung in das Register des neuen
Registergerichts (§ 13h Abs. 2 Satz 5 des Handelsgesetzbuchs; § 45
Abs. 2 Satz 6 des Aktiengesetzes) die Verlegung auf dem bisherigen
Registerblatt in der Spalte 2 und in der Spalte "Rechtsverhältnisse"
zu vermerken; § 22 ist entsprechend anzuwenden. Auf dem bisherigen
Registerblatt ist bei der jeweiligen Eintragung auf das Registerblatt
des neuen Registergerichts zu verweisen und umgekehrt.


### § 21 Umschreibung eines Registerblatts

(1) Ist das Registerblatt unübersichtlich geworden, so sind die noch
gültigen Eintragungen unter einer neuen oder unter derselben Nummer
auf ein neues Registerblatt umzuschreiben. Dabei kann auch von dem
ursprünglichen Text der Eintragung abgewichen werden, soweit der
Inhalt der Eintragung dadurch nicht verändert wird. Auf jedem
Registerblatt ist auf das andere zu verweisen, auch wenn es bei
derselben Nummer verbleibt.

(2) Die Zusammenfassung und Übertragung ist den Beteiligten unter
Mitteilung von dem Inhalt der neuen Eintragung und gegebenenfalls der
neuen Nummer bekannt zu machen.

(3) Bestehen Zweifel über die Art oder den Umfang der Übertragung, so
sind die Beteiligten vorher zu hören.


### § 22 Gegenstandslosigkeit aller Eintragungen

(1) Sämtliche Seiten des Registerblatts sind zu röten oder rot zu
durchkreuzen, wenn alle Eintragungen gegenstandslos geworden sind. Das
Registerblatt erhält einen Vermerk, der es als "geschlossen"
kennzeichnet.

(2) Geschlossene Registerblätter sollen weiterhin, auch in der Form
von Ausdrucken, wiedergabefähig oder lesbar bleiben. Die Datenträger
für geschlossene Registerblätter können auch bei der für die
Archivierung von Handelsregisterblättern zuständigen Stelle verfügbar
gehalten werden, soweit landesrechtliche Vorschriften nicht
entgegenstehen.

Verfahren bei Anmeldung,

## III. - Eintragung und Bekanntmachung



### § 23

Das Gericht hat dafür Sorge zu tragen, dass die gesetzlich
vorgeschriebenen Eintragungen in das Register erfolgen. Die
Stellungnahme der Organe des Handelsstandes gemäß § 380 Abs. 2 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit soll elektronisch
eingeholt und übermittelt werden.


### § 24

(1) Werden natürliche Personen zur Eintragung in das Handelsregister
angemeldet (insbesondere als Kaufleute, Gesellschafter, Prokuristen,
Vorstandsmitglieder, Mitglieder des Leitungsorgans, geschäftsführende
Direktoren, Geschäftsführer, Abwickler), so ist in der Anmeldung deren
Geburtsdatum anzugeben.

(2) Bei der Anmeldung ist die Lage der Geschäftsräume anzugeben. Dies
gilt nicht, wenn die Lage der Geschäftsräume als inländische
Geschäftsanschrift zur Eintragung in das Handelsregister angemeldet
wird oder bereits in das Handelsregister eingetragen worden ist. Eine
Änderung der Lage der Geschäftsräume ist dem Registergericht
unverzüglich mitzuteilen; Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Absatz 2 gilt für die Anmeldung einer Zweigniederlassung und die
Änderung der Lage ihrer Geschäftsräume entsprechend.

(4) Es ist darauf hinzuwirken, daß bei den Anmeldungen auch der
Unternehmensgegenstand, soweit er sich nicht aus der Firma ergibt,
angegeben werden.


### § 25

(1) Auf die Anmeldung zur Eintragung, auf Gesuche und Anträge
entscheidet der Richter. Über die Eintragung ist unverzüglich nach
Eingang der Anmeldung bei Gericht zu entscheiden. Ist eine Anmeldung
zur Eintragung in das Handelsregister unvollständig oder steht der
Eintragung ein durch den Antragsteller behebbares Hindernis entgegen,
so hat der Richter unverzüglich zu verfügen; liegt ein nach § 23
einzuholendes Gutachten bis dahin nicht vor, so ist dies dem
Antragsteller unverzüglich mitzuteilen. Der Richter entscheidet auch
über die erforderlichen Bekanntmachungen.

(2) Der Richter ist für die Eintragung auch dann zuständig, wenn sie
vom Beschwerdegericht oder nach § 395 des Gesetzes über das Verfahren
in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit verfügt ist.


### § 26 Änderung eingetragener Angaben

Die Änderung eingetragener Angaben ist, unbeschadet des § 25 Absatz 1
Satz 2, in der Regel innerhalb von 21 Tagen nach Eingang der
vollständigen Anmeldung oder im Fall eines durch den Antragsteller
behebbaren Eintragungshindernisses innerhalb von 21 Tagen nach dessen
Behebung einzutragen und bekannt zu machen.


### § 27 Vornahme der Eintragung, Wortlaut der Bekanntmachung

(1) Der Richter nimmt die Eintragung und Bekanntmachung entweder
selbst vor oder er verfügt die Eintragung und die Bekanntmachung durch
den Urkundsbeamten der Geschäftsstelle.

(2) Nimmt der Richter die Eintragung nicht selbst vor, so hat er in
der Eintragungsverfügung den genauen Wortlaut der Eintragung sowie die
Eintragungsstelle im Register samt aller zur Eintragung erforderlichen
Merkmale festzustellen. Der Wortlaut der öffentlichen Bekanntmachung
ist besonders zu verfügen, wenn er von dem der Eintragung abweicht.
Der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle hat die Ausführung der
Eintragungsverfügung zu veranlassen, die Eintragung zu signieren und
die verfügten Bekanntmachungen herbeizuführen.

(3) Die Wirksamkeit der Eintragung (§ 8a Abs. 1 des
Handelsgesetzbuchs) ist in geeigneter Weise zu überprüfen. Die
eintragende Person soll die Eintragung auf ihre Richtigkeit und
Vollständigkeit sowie ihre Abrufbarkeit aus dem Datenspeicher (§ 48)
prüfen.

(4) Bei jeder Eintragung ist der Tag der Eintragung anzugeben.


### § 28 Elektronische Signatur

Der Richter oder im Fall des § 27 Abs. 2 der Urkundsbeamte der
Geschäftsstelle setzt der Eintragung seinen Nachnamen hinzu und
signiert beides elektronisch. Im Übrigen gilt § 75 der
Grundbuchverfügung entsprechend.


### § 29

(1) Der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle ist zuständig:

1.  für die Erteilung von Abschriften oder Ausdrucken oder die
    elektronische Übermittlung der Eintragungen und der zum Register
    eingereichten Schriftstücke und Dokumente; wird eine auszugsweise
    Abschrift, ein auszugsweiser Ausdruck oder eine auszugsweise
    elektronische Übermittlung beantragt, so entscheidet bei Zweifeln über
    den Umfang des Auszugs der Richter;


2.  für die Beglaubigung und die Erteilung oder elektronische Übermittlung
    von Bescheinigungen nach § 9 Abs. 5 des Handelsgesetzbuchs;


3.  für die Eintragung der in § 32 des Handelsgesetzbuchs vorgesehenen
    Vermerke im Zusammenhang mit einem Insolvenzverfahren;


4.  für die Eintragung der inländischen Geschäftsanschrift.




(2) Wird die Änderung einer Entscheidung des Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle verlangt, so entscheidet, wenn dieser dem Verlangen
nicht entspricht, der Richter. Die Beschwerde ist erst gegen seine
Entscheidung gegeben.


### § 30

(1) Einfache Abschriften der in Papierform vorhandenen Registerblätter
und Schriftstücke sind mit dem Vermerk: "Gefertigt am ..."
abzuschließen. Der Vermerk ist nicht zu unterzeichnen.

(2) Die Beglaubigung einer Abschrift geschieht durch einen unter die
Abschrift zu setzenden Vermerk, der die Übereinstimmung mit der
Hauptschrift bezeugt. Der Beglaubigungsvermerk muß Ort und Tag der
Ausstellung enthalten, von dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle
unterschrieben und mit Siegel oder Stempel versehen sein.

(3) Soll aus dem Handelsregister eine auszugsweise Abschrift erteilt
werden, so sind in die Abschrift die Eintragungen aufzunehmen, die den
Gegenstand betreffen, auf den sich der Auszug beziehen soll. In dem
Beglaubigungsvermerk ist der Gegenstand anzugeben und zu bezeugen, daß
weitere ihn betreffende Eintragungen in dem Register nicht enthalten
sind.

(4) Werden beglaubigte Abschriften der zum Register eingereichten
Schriftstücke oder der eingereichten Wiedergaben von Schriftstücken (§
8a Abs. 4 des Handelsgesetzbuchs in der bis zum Inkrafttreten des
Gesetzes über elektronische Handelsregister und
Genossenschaftsregister sowie das Unternehmensregister am 1. Januar
2007 geltenden Fassung) beantragt, so ist in dem Beglaubigungsvermerk
ersichtlich zu machen, ob die Hauptschrift eine Urschrift, eine
Wiedergabe auf einem Bildträger oder auf anderen Datenträgern, eine
einfache oder beglaubigte Abschrift, eine Ablichtung oder eine
Ausfertigung ist; ist die Hauptschrift eine Wiedergabe auf einem
Bildträger oder auf anderen Datenträgern, eine beglaubigte Abschrift,
eine beglaubigte Ablichtung oder eine Ausfertigung, so ist der nach §
8a Abs. 3 Satz 2 des Handelsgesetzbuchs in der bis zum Inkrafttreten
des Gesetzes über elektronische Handelsregister und
Genossenschaftsregister sowie das Unternehmensregister am 1. Januar
2007 geltenden Fassung angefertigte schriftliche Nachweis über die
inhaltliche Übereinstimmung der Wiedergabe mit der Urschrift, der
Beglaubigungsvermerk oder der Ausfertigungsvermerk in die beglaubigte
Abschrift aufzunehmen. Durchstreichungen, Änderungen, Einschaltungen,
Radierungen oder andere Mängel einer von den Beteiligten eingereichten
Schrift sollen in dem Vermerk angegeben werden.

(5) Die Bestätigung oder Ergänzung früher gefertigter Abschriften ist
zulässig. Eine Ergänzung einer früher erteilten Abschrift soll
unterbleiben, wenn die Ergänzung gegenüber der Erteilung einer
Abschrift durch Ablichtung einen unverhältnismäßigen Arbeitsaufwand,
insbesondere erhebliche oder zeitraubende Schreibarbeiten erfordern
würde; andere Versagungsgründe bleiben unberührt.


### § 30a Ausdrucke

(1) Ausdrucke aus dem Registerblatt (§ 9 Abs. 4 des
Handelsgesetzbuchs) sind mit der Aufschrift "Ausdruck" oder "Amtlicher
Ausdruck", dem Datum der letzten Eintragung und dem Datum des Abrufs
der Daten aus dem Handelsregister zu versehen. Sie sind nicht zu
unterschreiben.

(2) Ausdrucke aus dem Registerordner sind mit der Aufschrift
"Ausdruck" oder "Amtlicher Ausdruck", dem Datum der Einstellung des
Dokuments in den Registerordner, dem Datum des Abrufs aus dem
Registerordner und den nach § 9 Abs. 4 oder Abs. 5 Satz 2
aufgenommenen Angaben zu versehen. Sie sind nicht zu unterschreiben.

(3) Der amtliche Ausdruck ist darüber hinaus mit Ort und Tag der
Ausstellung, dem Vermerk, dass der Ausdruck den Inhalt des
Handelsregisters oder einen Inhalt des Registerordners bezeugt, sowie
dem Namen des erstellenden Urkundsbeamten der Geschäftsstelle und mit
einem Dienstsiegel zu versehen. Anstelle der Siegelung kann maschinell
ein Abdruck des Dienstsiegels eingedruckt sein oder aufgedruckt
werden; in beiden Fällen muss unter der Aufschrift "Amtlicher
Ausdruck" der Vermerk "Dieser Ausdruck wird nicht unterschrieben und
gilt als beglaubigte Abschrift. aufgedruckt sein oder werden.

(4) Ausdrucke aus dem Registerblatt werden als chronologischer oder
aktueller Ausdruck erteilt. Der chronologische Ausdruck gibt alle
Eintragungen des Registerblatts wieder. Der aktuelle Ausdruck enthält
den letzten Stand der Eintragungen. Nicht in den aktuellen Ausdruck
aufgenommen werden diejenigen Eintragungen, die gerötet oder auf
andere Weise nach § 16 als gegenstandslos kenntlich gemacht sind, die
nach § 16a gekennzeichneten Eintragungen sowie die Angaben in den
Spalten § 40 (HR A) Nr. 6 Buchstabe b und § 43 (HR B) Nr. 7 Buchstabe
b. Die Art des Ausdrucks bestimmt der Antragsteller. Soweit nicht
ausdrücklich etwas anderes beantragt ist, wird ein aktueller Ausdruck
erteilt. Aktuelle Ausdrucke können statt in spaltenweiser Wiedergabe
auch als fortlaufender Text erstellt werden.

(5) Ausdrucke können dem Antragsteller auch elektronisch übermittelt
werden. Die elektronische Übermittlung amtlicher Ausdrucke erfolgt
unter Verwendung einer qualifizierten elektronischen Signatur.

(6) § 30 Abs. 3 gilt entsprechend.


### § 31

Ausfertigungen der Bescheinigungen und Zeugnisse sind von dem
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle unter Angabe des Ortes und Tages zu
unterschreiben und mit dem Gerichtssiegel oder Stempel zu versehen.
Bescheinigungen und Zeugnisse können auch in elektronischer Form (§
126a des Bürgerlichen Gesetzbuchs) übermittelt werden.


### § 32

Die Veröffentlichung der Eintragung ist unverzüglich zu veranlassen.


### § 33

(1) Die öffentlichen Bekanntmachungen sollen knapp gefaßt und leicht
verständlich sein.

(2) In den Bekanntmachungen ist das Gericht und der Tag der Eintragung
zu bezeichnen, einer Unterschrift bedarf es nicht.

(3) Die Bekanntmachungen sind tunlichst nach dem anliegenden Muster
abzufassen. Der Tag der Bekanntmachung ist durch die bekannt machende
Stelle beizufügen.


### § 34

In den Bekanntmachungen sind, falls entsprechende Mitteilungen
vorliegen, auch der Unternehmensgegenstand, soweit er sich nicht aus
der Firma ergibt, und die Lage der Geschäftsräume anzugeben. Ist eine
inländische Geschäftsanschrift eingetragen, so ist diese anstelle der
Lage der Geschäftsräume anzugeben. Es ist in den Bekanntmachungen
darauf hinzuweisen, daß die in Satz 1 genannten Angaben ohne Gewähr
für die Richtigkeit erfolgen.


### § 34a Veröffentlichungen im Amtsblatt der Europäischen Union

Die Pflichten zur Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union
und die Mitteilungspflichten gegenüber dem Amt für amtliche
Veröffentlichungen der Europäischen Union nach der Verordnung (EWG)
Nr. 2137/85 des Rates vom 25. Juli 1985 über die Schaffung einer
Europäischen wirtschaftlichen Interessenvereinigung (EWIV) (ABl. EG
Nr. L 199 S. 1) sowie der Verordnung (EG) Nr. 2157/2001 des Rates vom
8\. Oktober 2001 über das Statut der Europäischen Gesellschaft (SE)
(ABl. EG Nr. L 294 S. 1) bleiben unberührt.


### § 35

Wird eine Firma im Handelsregister gelöscht, weil das Unternehmen nach
Art oder Umfang einen in kaufmännischer Weise eingerichteten
Geschäftsbetrieb nicht erfordert, so kann auf Antrag des Inhabers in
der Bekanntmachung der Grund der Löschung erwähnt werden. Handelt es
sich um einen Handwerker, der bereits in die Handwerksrolle
eingetragen ist, so kann neben der Angabe des Grundes der Löschung in
der Bekanntmachung auch auf diese Eintragung hingewiesen werden.


### § 36

Der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle unterschreibt die Mitteilungen.
In geeigneten Fällen ist darauf hinzuweisen, daß auf die Bekanntgabe
verzichtet werden kann (§ 383 Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit).


### § 37 Mitteilungen an andere Stellen

(1) Das Gericht hat jede Neuanlegung und jede Änderung eines
Registerblatts

1.  der Industrie- und Handelskammer,


2.  der Handwerkskammer, wenn es sich um ein handwerkliches Unternehmen
    handelt oder handeln kann, und


3.  der Landwirtschaftskammer, wenn es sich um ein land- oder
    forstwirtschaftliches Unternehmen handelt oder handeln kann, oder,
    wenn eine Landwirtschaftskammer nicht besteht, der nach Landesrecht
    zuständigen Stelle



mitzuteilen. Die über Geschäftsräume und Unternehmensgegenstand
gemachten Angaben sind ebenfalls mitzuteilen.

(2) Soweit in anderen Rechtsvorschriften oder durch besondere
Anordnung der Landesjustizverwaltung eine Benachrichtigung weiterer
Stellen vorgesehen ist, bleiben diese Vorschriften unberührt.


### § 38

Gehört ein Ort oder eine Gemeinde zu den Bezirken verschiedener
Registergerichte, so hat jedes Registergericht vor der Eintragung
einer neuen Firma oder vor der Eintragung von Änderungen einer Firma
bei den anderen beteiligten Registergerichten anzufragen, ob gegen die
Eintragung im Hinblick auf § 30 des Handelsgesetzbuchs Bedenken
bestehen.


### § 38a

(1) Gerichtliche Verfügungen und Benachrichtigungen an Beteiligte, die
maschinell erstellt werden, brauchen nicht unterschrieben zu werden.
In diesem Fall muß anstelle der Unterschrift auf dem Schreiben der
Vermerk "Dieses Schreiben ist maschinell erstellt und auch ohne
Unterschrift wirksam." angebracht sein. Die Verfügung muß den
Verfasser mit Funktionsbezeichnung erkennen lassen.

(2) Die in Absatz 1 bezeichneten maschinell zu erstellenden Schreiben
können, wenn die Kenntnisnahme durch den Empfänger allgemein
sichergestellt ist, auch durch Bildschirmmitteilung oder in anderer
Weise elektronisch übermittelt werden. § 15 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit bleibt unberührt.

(3) Für die Texte für die öffentliche Bekanntmachung der Eintragungen
sowie für Mitteilungen nach § 37 und Anfragen nach § 38 gelten die
Absätze 1 und 2 entsprechend.


## IV. - Sondervorschriften für die Abteilungen A und B



### § 39

Die Abteilungen A und B werden in getrennten Registern nach den
beigegebenen Mustern geführt.


### Abteilung A - 



#### § 40 Inhalt der Eintragungen in Abteilung A

In Abteilung A des Handelsregisters sind die nachfolgenden Angaben
einzutragen:

1.  In Spalte 1 ist die laufende Nummer der die Firma betreffenden
    Eintragungen einzutragen.


2.  In Spalte 2 sind

    a)  unter Buchstabe a die Firma;


    b)  unter Buchstabe b der Ort der Niederlassung oder der Sitz, bei
        Einzelkaufleuten und Personenhandelsgesellschaften die inländische
        Geschäftsanschrift sowie die Errichtung oder Aufhebung von
        Zweigniederlassungen, und zwar unter Angabe des Ortes einschließlich
        der Postleitzahl, der inländischen Geschäftsanschrift und, falls der
        Firma für eine Zweigniederlassung ein Zusatz beigefügt ist, unter
        Angabe dieses Zusatzes;


    c)  unter Buchstabe c bei Europäischen wirtschaftlichen
        Interessenvereinigungen und bei juristischen Personen der Gegenstand
        des Unternehmens




    und die sich jeweils darauf beziehenden Änderungen anzugeben.


3.  In Spalte 3 sind

    a)  unter Buchstabe a die allgemeine Regelung zur Vertretung des
        Rechtsträgers durch die persönlich haftenden Gesellschafter, die
        Geschäftsführer, die Mitglieder des Vorstandes, bei Kreditinstituten
        die gerichtlich bestellten vertretungsbefugten Personen sowie die
        Abwickler oder Liquidatoren, und


    b)  unter Buchstabe b der Einzelkaufmann, bei Handelsgesellschaften die
        persönlich haftenden Gesellschafter, bei Europäischen wirtschaftlichen
        Interessenvereinigungen die Geschäftsführer, bei juristischen Personen
        die Mitglieder des Vorstandes und deren Stellvertreter, bei
        Kreditinstituten die gerichtlich bestellten vertretungsberechtigten
        Personen, die Abwickler oder Liquidatoren unter der Bezeichnung als
        solche, bei ausländischen Versicherungsunternehmen die nach § 68
        Absatz 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes bestellten
        Hauptbevollmächtigten sowie bei einer Zweigstelle eines Unternehmens
        mit Sitz in einem anderen Staat, die Bankgeschäfte in dem in § 1 Abs.
        1 des Gesetzes über das Kreditwesen bezeichneten Umfang betreibt, die
        nach § 53 Abs. 2 Nr. 1 des Gesetzes über das Kreditwesen bestellten
        Geschäftsleiter jeweils mit Familiennamen, Vornamen, Geburtsdatum und
        Wohnort oder gegebenenfalls mit Firma, Rechtsform, Sitz oder
        Niederlassung




    und die jeweils sich darauf beziehenden Änderungen anzugeben. Weicht
    die Vertretungsbefugnis der in Spalte 3 unter Buchstabe b
    einzutragenden Personen im Einzelfall von den Angaben in Spalte 3
    unter Buchstabe a ab, so ist diese besondere Vertretungsbefugnis bei
    den jeweiligen Personen zu vermerken.


4.  In Spalte 4 sind die die Prokura betreffenden Angaben einschließlich
    Familienname, Vorname, Geburtsdatum und Wohnort der Prokuristen und
    die sich jeweils darauf beziehenden Änderungen einzutragen.


5.  In Spalte 5 sind anzugeben

    a)  unter Buchstabe a die Rechtsform sowie bei juristischen Personen das
        Datum der Erstellung und jede Änderung der Satzung; bei der Eintragung
        genügt, soweit sie nicht die Änderung der einzutragenden Angaben
        betrifft, eine allgemeine Bezeichnung des Gegenstands der Änderung;
        dabei ist in der Spalte 6 unter Buchstabe b auf die beim Gericht
        eingereichten Urkunden sowie auf die Stelle der Akten, bei der die
        Urkunden sich befinden, zu verweisen;


    b)  unter Buchstabe b

        aa) die besonderen Bestimmungen des Gründungsvertrages oder der Satzung
            über die Zeitdauer der Europäischen wirtschaftlichen
            Interessenvereinigung oder juristischen Person sowie alle sich hierauf
            beziehenden Änderungen;


        bb) die Eröffnung, Einstellung und Aufhebung des Insolvenzverfahrens sowie
            die Aufhebung des Eröffnungsbeschlusses; die Bestellung eines
            vorläufigen Insolvenzverwalters unter den Voraussetzungen des § 32
            Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 des Handelsgesetzbuchs sowie die Aufhebung einer
            derartigen Sicherungsmaßnahme; die Anordnung der Eigenverwaltung durch
            den Schuldner und deren Aufhebung sowie die Anordnung der
            Zustimmungsbedürftigkeit bestimmter Rechtsgeschäfte des Schuldners
            nach § 277 der Insolvenzordnung; die Überwachung der Erfüllung eines
            Insolvenzplans und die Aufhebung der Überwachung;


        cc) die Klausel über die Haftungsbefreiung eines Mitglieds der
            Europäischen wirtschaftlichen Interessenvereinigung für die vor seinem
            Beitritt entstandenen Verbindlichkeiten;


        dd) die Auflösung, Fortsetzung und die Nichtigkeit der Gesellschaft,
            Europäischen wirtschaftlichen Interessenvereinigung oder juristischen
            Person; der Schluss der Abwicklung der Europäischen wirtschaftlichen
            Interessenvereinigung; das Erlöschen der Firma, die Löschung einer
            Gesellschaft, Europäischen wirtschaftlichen Interessenvereinigung oder
            juristischen Person sowie Löschungen von Amts wegen;


        ee) Eintragungen nach dem Umwandlungsgesetz;


        ff) im Fall des Erwerbs eines Handelsgeschäfts bei Fortführung unter der
            bisherigen Firma eine von § 25 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs
            abweichende Vereinbarung;


        gg) beim Eintritt eines persönlich haftenden Gesellschafters oder eines
            Kommanditisten in das Geschäft eines Einzelkaufmanns eine von § 28
            Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs abweichende Vereinbarung;





    c)  unter Buchstabe c Familienname, Vorname, Geburtsdatum und Wohnort oder
        gegebenenfalls Firma, Rechtsform, Sitz oder Niederlassung und der
        Betrag der Einlage jedes Kommanditisten einer Kommanditgesellschaft
        sowie bei der Europäischen wirtschaftlichen Interessenvereinigung die
        Mitglieder mit Familiennamen, Vornamen, Geburtsdatum und Wohnort oder
        gegebenenfalls mit Firma, Rechtsform, Sitz oder Niederlassung




    und die sich jeweils darauf beziehenden Änderungen.


6.  In Spalte 6 sind unter Buchstabe a der Tag der Eintragung, unter
    Buchstabe b sonstige Bemerkungen einzutragen.


7.  Enthält eine Eintragung die Nennung eines in ein öffentliches Register
    eingetragenen Rechtsträgers, so sind Art und Ort des Registers sowie
    die Registernummer dieses Rechtsträgers mit zu vermerken.





#### § 41

(1) Wird bei dem Eintritt eines persönlich haftenden Gesellschafters
oder eines Kommanditisten in das Geschäft eines Einzelkaufmanns oder
bei dem Eintritt eines Gesellschafters in eine bestehende Gesellschaft
die bisherige Firma nicht fortgeführt und die neue Firma unter einer
neuen Nummer auf einem anderen Registerblatt eingetragen, so ist der
Eintritt in Spalte 5 des Registers bei der bisherigen und bei der
neuen Firma zu vermerken. Dasselbe gilt von einer von § 28 Abs. 1 des
Handelsgesetzbuchs abweichenden Vereinbarung.

(2) Auf jedem Registerblatt ist auf das andere in Spalte "Bemerkungen"
zu verweisen.


#### § 42

Wird zum Handelsregister angemeldet, daß das Handelsgeschäft eines
Einzelkaufmanns, einer juristischen Person, einer offenen
Handelsgesellschaft oder einer Kommanditgesellschaft auf eine in
Abteilung B eingetragene Handelsgesellschaft mit dem Recht zur
Fortführung der Firma übergegangen ist, so sind die das
Handelsgeschäft betreffenden Eintragungen in Abteilung A des Registers
rot zu unterstreichen. Wird von dem Erwerber die Fortführung der Firma
angemeldet, so ist bei der Eintragung in Abteilung B auf das bisherige
Registerblatt in der Spalte "Bemerkungen" zu verweisen und umgekehrt.


### Abteilung B - 



#### § 43 Inhalt der Eintragungen in Abteilung B

In Abteilung B des Handelsregisters sind die nachfolgenden Angaben
einzutragen:

1.  In Spalte 1 ist die laufende Nummer der die Gesellschaft betreffenden
    Eintragung einzutragen.


2.  In Spalte 2 sind

    a)  unter Buchstabe a die Firma;


    b)  unter Buchstabe b der Ort der Niederlassung oder der Sitz, bei
        Aktiengesellschaften, bei einer SE, bei Kommanditgesellschaften auf
        Aktien und Gesellschaften mit beschränkter Haftung die inländische
        Geschäftsanschrift sowie gegebenenfalls Familienname und Vorname oder
        Firma und Rechtsform sowie inländische Anschrift einer für
        Willenserklärungen und Zustellungen empfangsberechtigten Person, sowie
        die Errichtung oder Aufhebung von Zweigniederlassungen, und zwar unter
        Angabe des Ortes einschließlich der Postleitzahl, der inländischen
        Geschäftsanschrift und, falls der Firma für eine Zweigniederlassung
        ein Zusatz beigefügt ist, unter Angabe dieses Zusatzes;


    c)  unter Buchstabe c der Gegenstand des Unternehmens




    und die sich jeweils darauf beziehenden Änderungen anzugeben.


3.  In Spalte 3 sind bei Aktiengesellschaften, bei einer SE und bei
    Kommanditgesellschaften auf Aktien die jeweils aktuellen Beträge der
    Höhe des Grundkapitals, bei Gesellschaften mit beschränkter Haftung
    die Höhe des Stammkapitals und bei Versicherungsvereinen auf
    Gegenseitigkeit die Höhe des Gründungsfonds anzugeben.


4.  In Spalte 4 sind

    a)  unter Buchstabe a die allgemeine Regelung zur Vertretung des
        Rechtsträgers durch die Mitglieder des Vorstandes, des Leitungsorgans,
        die geschäftsführenden Direktoren, die persönlich haftenden
        Gesellschafter sowie bei Kreditinstituten die gerichtlich bestellten
        vertretungsbefugten Personen, die Geschäftsführer, die Abwickler oder
        Liquidatoren und


    b)  unter Buchstabe b bei Aktiengesellschaften und Versicherungsvereinen
        auf Gegenseitigkeit die Mitglieder des Vorstandes und ihre
        Stellvertreter (bei Aktiengesellschaften unter besonderer Bezeichnung
        des Vorsitzenden), bei einer SE die Mitglieder des Leitungsorgans und
        ihre Stellvertreter (unter besonderer Bezeichnung ihres Vorsitzenden)
        oder die geschäftsführenden Direktoren, bei Kommanditgesellschaften
        auf Aktien die persönlich haftenden Gesellschafter, bei
        Kreditinstituten die gerichtlich bestellten vertretungsbefugten
        Personen, bei Gesellschaften mit beschränkter Haftung die
        Geschäftsführer und ihre Stellvertreter, ferner die Abwickler oder
        Liquidatoren unter der Bezeichnung als solcher, jeweils mit
        Familiennamen, Vornamen, Geburtsdatum und Wohnort oder gegebenenfalls
        mit Firma, Rechtsform, Sitz oder Niederlassung



    und die jeweils sich darauf beziehenden Änderungen anzugeben. Weicht
    die Vertretungsbefugnis der in Spalte 4 unter Buchstabe b
    einzutragenden Personen im Einzelfall von den Angaben in Spalte 4
    unter Buchstabe a ab, so ist diese besondere Vertretungsbefugnis bei
    den jeweiligen Personen zu vermerken. Ebenfalls in Spalte 4 unter
    Buchstabe b sind bei ausländischen Versicherungsunternehmen die nach
    § 68 Absatz 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes bestellten
    Hauptbevollmächtigten, bei einer Zweigstelle eines Unternehmens mit
    Sitz in einem anderen Staat, die Bankgeschäfte in dem in § 1 Abs. 1
    des Gesetzes über das Kreditwesen bezeichneten Umfang betreibt, die
    nach § 53 Abs. 2 Nr. 1 des Gesetzes über das Kreditwesen bestellten
    Geschäftsleiter sowie bei einer Zweigniederlassung einer
    Aktiengesellschaft, SE oder Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit
    Sitz im Ausland die ständigen Vertreter nach § 13e Abs. 2 Satz 5 Nr. 3
    des Handelsgesetzbuchs jeweils mit Familiennamen, Vornamen,
    Geburtsdatum und Wohnort unter Angabe ihrer Befugnisse zu vermerken.


5.  In Spalte 5 sind die die Prokura betreffenden Eintragungen
    einschließlich Familienname, Vorname, Geburtsdatum und Wohnort der
    Prokuristen sowie die jeweils sich darauf beziehenden Änderungen
    anzugeben.


6.  In Spalte 6 sind anzugeben

    a)  unter Buchstabe a die Rechtsform und der Tag der Feststellung der
        Satzung oder des Abschlusses des Gesellschaftsvertrages; jede Änderung
        der Satzung oder des Gesellschaftsvertrages; bei der Eintragung
        genügt, soweit nicht die Änderung die einzutragenden Angaben betrifft,
        eine allgemeine Bezeichnung des Gegenstands der Änderung;


    b)  unter Buchstabe b neben den entsprechend für die Abteilung A in § 40
        Nr. 5 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb einzutragenden Angaben:

        aa) die besonderen Bestimmungen der Satzung oder des
            Gesellschaftsvertrages über die Zeitdauer der Gesellschaft oder des
            Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit;


        bb) eine Eingliederung einschließlich der Firma der Hauptgesellschaft
            sowie das Ende der Eingliederung, sein Grund und sein Zeitpunkt;


        cc) das Bestehen und die Art von Unternehmensverträgen einschließlich des
            Namens des anderen Vertragsteils, beim Bestehen einer Vielzahl von
            Teilgewinnabführungsverträgen alternativ anstelle des Namens des
            anderen Vertragsteils eine Bezeichnung, die den jeweiligen
            Teilgewinnabführungsvertrag konkret bestimmt, außerdem die Änderung
            des Unternehmensvertrages sowie seine Beendigung unter Angabe des
            Grundes und des Zeitpunktes;


        dd) die Auflösung, die Fortsetzung und die Nichtigkeit der Gesellschaft
            oder des Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit;


        ee) Eintragungen nach dem Umwandlungsgesetz und nach dem Sanierungs- und
            Abwicklungsgesetz;


        ff) das Erlöschen der Firma, die Löschung einer Aktiengesellschaft, SE,
            Kommanditgesellschaft auf Aktien, Gesellschaft mit beschränkter
            Haftung oder eines Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit sowie
            Löschungen von Amts wegen;


        gg) das Bestehen eines bedingten Kapitals unter Angabe des Beschlusses der
            Hauptversammlung und der Höhe des bedingten Kapitals;


        hh) das Bestehen eines genehmigten Kapitals unter Angabe des Beschlusses
            der Hauptversammlung oder Gesellschafterversammlung, der Höhe des
            genehmigten Kapitals und des Zeitpunktes, bis zu dem die Ermächtigung
            besteht;


        ii) bei Investmentaktiengesellschaften mit variablem Kapital das in der
            Satzung festgelegte Mindestkapital und Höchstkapital;


        jj) der Beschluss einer Übertragung von Aktien gegen Barabfindung (§ 327a
            des Aktiengesetzes) unter Angabe des Tages des Beschlusses;


        kk) der Abschluss eines Nachgründungsvertrages unter Angabe des
            Zeitpunktes des Vertragsschlusses und des Zustimmungsbeschlusses der
            Hauptversammlung sowie der oder die Vertragspartner der Gesellschaft;


        ll) bei Versicherungsvereinen auf Gegenseitigkeit der Tag, an dem der
            Geschäftsbetrieb erlaubt worden ist




        und die sich jeweils darauf beziehenden Änderungen.





7.  Die Verwendung der Spalte 7 richtet sich nach den Vorschriften über
    die Benutzung der Spalte 6 der Abteilung A.


8.  § 40 Nr. 7 gilt entsprechend.





#### § 44

Urteile, durch die ein in das Register eingetragener Beschluß der
Hauptversammlung einer Aktiengesellschaft, SE, Kommanditgesellschaft
auf Aktien oder der Gesellschafterversammlung einer Gesellschaft mit
beschränkter Haftung rechtskräftig für nichtig erklärt ist sowie die
nach § 398 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit verfügte Löschung
eines Beschlusses sind in einem Vermerk, der den Beschluß als nichtig
bezeichnet, in diejenigen Spalten des Registerblatts einzutragen, in
die der Beschluß eingetragen war.


#### § 45

(1) Soll eine Aktiengesellschaft, eine SE, eine Kommanditgesellschaft
auf Aktien oder eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung als nichtig
gelöscht werden, so ist, wenn der Mangel geheilt werden kann, in der
nach § 395 Abs. 2, § 397 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit ergehenden Benachrichtigung auf diese Möglichkeit
ausdrücklich hinzuweisen.

(2) Die Löschung erfolgt durch Eintragung eines Vermerks, der die
Gesellschaft als nichtig bezeichnet. Gleiches gilt, wenn die
Gesellschaft durch rechtskräftiges Urteil für nichtig erklärt ist.


#### § 46

Wird bei einer in Abteilung B eingetragenen Handelsgesellschaft die
Änderung der Firma zum Handelsregister angemeldet, weil das Geschäft
mit dem Recht zur Fortführung der Firma auf einen Einzelkaufmann, eine
juristische Person oder eine Handelsgesellschaft übertragen worden
ist, und wird von dem Erwerber die Fortführung der Firma angemeldet,
so ist bei der Eintragung in der Spalte "Bemerkungen" auf das
bisherige Registerblatt zu verweisen und umgekehrt.


## IVa. - Vorschriften für das elektronisch geführte Handelsregister



### 1. - Einrichtung des elektronisch geführten Handelsregisters



#### § 47 Grundsatz

(1) Bei der elektronischen Führung des Handelsregisters muss
gewährleistet sein, dass

1.  die Grundsätze einer ordnungsgemäßen Datenverarbeitung eingehalten,
    insbesondere Vorkehrungen gegen einen Datenverlust getroffen sowie die
    erforderlichen Kopien der Datenbestände mindestens tagesaktuell
    gehalten und die originären Datenbestände sowie deren Kopien sicher
    aufbewahrt werden,


2.  die vorzunehmenden Eintragungen alsbald in einen Datenspeicher
    aufgenommen und auf Dauer inhaltlich unverändert in lesbarer Form
    wiedergegeben werden können,


3.  die nach den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679
    erforderlichen Anforderungen erfüllt sind, soweit es um
    personenbezogene Daten geht.



Die Dokumente sind in inhaltlich unveränderbarer Form zu speichern.

(2) Wird die Datenverarbeitung im Auftrag des zuständigen Amtsgerichts
auf den Anlagen einer anderen staatlichen Stelle oder eines Dritten
vorgenommen (§ 387 Abs. 5 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit), so muss sichergestellt sein, dass Eintragungen in
das Handelsregister und der Abruf von Daten hieraus nur erfolgen, wenn
dies von dem zuständigen Gericht verfügt worden oder sonst zulässig
ist.

(3) Die Verarbeitung der Registerdaten auf Anlagen, die nicht im
Eigentum der anderen staatlichen Stelle oder des Dritten stehen, ist
nur zulässig, wenn gewährleistet ist, dass die Daten dem
uneingeschränkten Zugriff des zuständigen Gerichts unterliegen und der
Eigentümer der Anlage keinen Zugang zu den Daten hat.


#### § 48 Begriff des elektronisch geführten Handelsregisters

Bei dem elektronisch geführten Handelsregister ist der in den dafür
bestimmten Datenspeicher aufgenommene und auf Dauer unverändert in
lesbarer Form wiedergabefähige Inhalt des Registerblattes (§ 13 Abs.
1) das Handelsregister. Die Bestimmung des Datenspeichers nach Satz 1
kann durch Verfügung der nach Landesrecht zuständigen Stelle geändert
werden, wenn dies dazu dient, die Erhaltung und die Abrufbarkeit der
Daten sicherzustellen oder zu verbessern, und die Daten dabei nicht
verändert werden.

Anforderungen an Anlagen und Programme,

#### § 49 Sicherung der Anlagen, Programme und Daten

(1) Hinsichtlich der Anforderungen an die für das elektronisch
geführte Handelsregister verwendeten Anlagen und Programme, deren
Sicherung sowie der Sicherung der Daten gelten die §§ 64 bis 66 der
Grundbuchverfügung entsprechend.

(2) Das eingesetzte Datenverarbeitungssystem soll innerhalb eines
jeden Landes einheitlich sein und mit den in den anderen Ländern
eingesetzten Systemen verbunden werden können.


#### § 50 Gestaltung des elektronisch geführten Handelsregisters

(1) Der Inhalt des elektronisch geführten Handelsregisters muß auf dem
Bildschirm und in Ausdrucken entsprechend den beigegebenen Mustern
(Anlagen 4 und 5) sichtbar gemacht werden können. Der letzte Stand
aller noch nicht gegenstandslos gewordenen Eintragungen (aktueller
Registerinhalt) kann statt in spaltenweiser Wiedergabe auch als
fortlaufender Text nach den Mustern in Anlage 6 und 7 sichtbar gemacht
werden.

(2) Der Inhalt geschlossener Registerblätter, die nicht für die
elektronische Registerführung umgeschrieben wurden, muss entsprechend
den beigegebenen Mustern (Anlagen 1 und 2 in der bis zum Inkrafttreten
des Gesetzes über elektronische Handelsregister und
Genossenschaftsregister sowie das Unternehmensregister am 1. Januar
2007 geltenden Fassung dieser Verordnung) auf dem Bildschirm und in
Ausdrucken sichtbar gemacht werden können, wenn nicht die letzte
Eintragung in das Registerblatt vor dem 1. Januar 1997 erfolgte.


### 2. - Anlegung des elektronisch geführten Registerblatts



#### § 51 Anlegung des elektronisch geführten Registerblatts durch Umschreibung

Ein bisher in Papierform geführtes Registerblatt kann für die
elektronische Führung nach den §§ 51, 52 und 54 in der bis zum
Inkrafttreten des Gesetzes über elektronische Handelsregister und
Genossenschaftsregister sowie das Unternehmensregister am 1. Januar
2007 geltenden Fassung dieser Verordnung umgeschrieben werden.


### 3. - Automatisierter Abruf von Daten



#### § 52 Umfang des automatisierten Datenabrufs

Umfang und Voraussetzungen des Abrufs im automatisierten Verfahren
einschließlich des Rechts, von den abgerufenen Daten Abdrucke zu
fertigen, bestimmen sich nach § 9 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs.
Abdrucke stehen den Ausdrucken (§ 30a) nicht gleich.


#### § 53 Protokollierung der Abrufe

(1) Für die Sicherung der ordnungsgemäßen Datenverarbeitung und für
die Abrechnung der Kosten des Abrufs werden alle Abrufe durch die
zuständige Stelle protokolliert. Im Protokoll dürfen nur das Gericht,
die Nummer des Registerblatts, die abrufende Person oder Stelle, ein
Geschäfts-, Aktenzeichen oder eine sonstige Kennung des Abrufs, der
Zeitpunkt des Abrufs sowie die für die Durchführung des Abrufs
verwendeten Daten gespeichert werden.

(2) Die protokollierten Daten dürfen nur für die in Absatz 1 Satz 1
genannten Zwecke verwendet werden. Sie sind durch geeignete
Vorkehrungen gegen zweckfremde Nutzung und gegen sonstigen Missbrauch
zu schützen.

(3) Die nach Absatz 1 gefertigten Protokolle werden vier Jahre nach
Ablauf des Kalenderjahres, in dem die Zahlung der Kosten erfolgt ist,
vernichtet. Im Fall der Einlegung eines Rechtsbehelfs mit dem Ziel der
Rückerstattung verlängert sich die Aufbewahrungsfrist jeweils um den
Zeitraum von der Einlegung bis zur abschließenden Entscheidung über
den Rechtsbehelf.


### 4. - Ersatzregister und Ersatzmaßnahmen



#### § 54 Ersatzregister und Ersatzmaßnahmen

(1) Ist die Vornahme von Eintragungen in das elektronisch geführte
Handelsregister vorübergehend nicht möglich, so können auf Anordnung
der nach Landesrecht zuständigen Stelle Eintragungen ohne Vergabe
einer neuen Nummer in einem Ersatzregister in Papierform vorgenommen
werden, wenn hiervon Verwirrung nicht zu besorgen ist. Sie sollen in
das elektronisch geführte Handelsregister übernommen werden, sobald
dies wieder möglich ist. Auf die erneute Übernahme sind die
Vorschriften über die Anlegung des maschinell geführten Registerblatts
in der bis zum Inkrafttreten des Gesetzes über elektronische
Handelsregister und Genossenschaftsregister sowie das
Unternehmensregister am 1. Januar 2007 geltenden Fassung dieser
Verordnung entsprechend anzuwenden.

(2) Für die Einrichtung und Führung der Ersatzregister nach Absatz 1
gelten § 17 Abs. 2 und die Bestimmungen des Abschnitts IV dieser
Verordnung sowie die Bestimmungen der Abschnitte I bis III in der bis
zum Inkrafttreten des Gesetzes über elektronische Handelsregister und
Genossenschaftsregister sowie das Unternehmensregister am 1. Januar
2007 geltenden Fassung dieser Verordnung.

(3) Können elektronische Anmeldungen und Dokumente vorübergehend nicht
entgegengenommen werden, so kann die nach Landesrecht zuständige
Stelle anordnen, dass Anmeldungen und Dokumente auch in Papierform zum
Handelsregister eingereicht werden können. Die aufgrund einer
Anordnung nach Satz 1 eingereichten Schriftstücke sind unverzüglich in
elektronische Dokumente zu übertragen.


#### Schlußformel

Der Reichsminister der Justiz


#### Anlage 1 (weggefallen)

-


#### Anlage 2 (weggefallen)

-

(zu § 33 Abs. 3)

#### Anlage 3 Muster für Bekanntmachungen

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 2040)
Amtsgericht Charlottenburg – Registergericht –,
Aktenzeichen: HRB 8297

In ( ) gesetzte Angaben der Anschrift und des Geschäftszweiges
erfolgen ohne Gewähr:

Neueintragungen
27\.06.2009
HRB 8297 Jahn & Schubert GmbH, Berlin, Behrenstr. 9, 10117 Berlin.
Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Gegenstand: der Betrieb einer
Buchdruckerei. Stammkapital: 30 000 EUR. Allgemeine
Vertretungsregelung: Ist nur ein Geschäftsführer bestellt, so vertritt
er die Gesellschaft allein. Sind mehrere Geschäftsführer bestellt, so
wird die Gesellschaft durch zwei Geschäftsführer oder durch einen
Geschäftsführer gemeinsam mit einem Prokuristen vertreten.
Geschäftsführerin: Wedemann, Frauke, Berlin \*18.05.1986,
einzelvertretungsberechtigt mit der Befugnis im Namen der Gesellschaft
mit sich im eigenen Namen oder als Vertreter eines Dritten
Rechtsgeschäfte abzuschließen. Gesellschaftsvertrag vom 13. 01. 2009
mit Änderung vom 17.01.2009.

Bekannt gemacht am: 30.06.2009.


#### Anlage 4 (zu § 50 Abs. 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2001, 3693;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
Handelsregister des Amtsgerichts       Abteilung A       Nummer der
Firma: HR A
----------------------------------------------------------------------
---------
I a) Firma     I a) Allgemeine  I         I a) Rechtsform, I a) Tag
I b) Sitz,     I    Vertretungs-          I    Beginn und  I    der
I    Nieder-   I    regelung    I         I    Satzung     I    Ein-
I    lassung,  I b) Inhaber,    I         I b) Sonstige    I    tra-
I    inländische    persönlich  I         I    Rechts-     I    gung
I    Geschäfts-     haftende    I Prokura I    verhältnisse  b) Be-
I    anschrift I    Gesell-     I         I c) Komman-     I    mer-
I    Zweig-    I    schafter,   I         I    ditisten,   I    kun-
Nummer der I    nieder-   I    Geschäftts- I         I    Mitglieder
I    gen
Eintragung I    lassungen I    führer,     I         I    2)
I
I c) Gegenstand     Vorstand,   I         I                I
I    des Unter-     Vertretungs-          I                I
I    nehmens 1)     berechtigte I         I                I
I              I    und besondere         I                I
I              I    Vertretungs-          I                I
I              I    befugnis    I         I                I
I              I    befugnis    I         I                I
----------------------------------------------------------------------
---------
1     I      2       I        3       I    4    I        5       I
6
----------------------------------------------------------------------
---------
I              I                I         I                I
I              I                I         I                I
I              I                I         I                I
I              I                I         I                I
I              I                I         I                I
I              I                I         I                I
I              I                I         I                I
I              I                I         I                I
I              I                I         I                I
-----

1)  Die Anmeldung des Unternehmensgegenstandes ist nur bei der
    Europäischen wirtschaftlichen Interessenvereinigung und Juristischen
    Personen zwingend.


2)  Mitglieder sind hier solche der Europäischen wirtschaftlichen
    Interessenvereinigung.



Anmerkung: Die Kopfzeile und die Spaltenüberschriften müssen beim
Abruf der Registerdaten auf dem Bildschirm stets sichtbar sein.


#### Anlage 5 (zu § 50 Abs. 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2001, 3693;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
Handelsregister des Amtsgerichts       Abteilung B       Nummer der
Firma: HR B
----------------------------------------------------------------------
---------
I a) Firma     I       I a) Allgemeine I      I a) Rechtsform, I a)
Tag
I b) Sitz,     I       I    Vertretungs-      I    Beginn,     I
der
I    Nieder-   I       I    regelung   I      I    Satzung     I
Ein-
I    lassung,          I b) Vorstand,  I      I    oder Gesell-
tra-
I    inländische       I    Leitungs-  I      I    schafts-    I
gung
I    Geschäfts-  Grund I    organ,     I      I    vertrag     I b)
Bem-
I    anschrift,  oder  I    geschäfts- I Pro- I b) Sonstige    I
er-      I
I    empfangs- I Stamm-     führende   I kura I    Rechts-     I
kun-
I    berechtigte kapital    Direktoren,I      I    verhältnisse
gen
I    Person    I       I    persönlich I      I                I
Nummer I    Zweig-    I       I    haftende   I      I
I
der    I    nieder-   I       I    Gesell-    I      I
I
Ein-   I    lassungen I       I    schafter,  I      I
I
tragung  c) Gegenstand        I    Geschäfts- I      I
I
I    des Unter-        I    führer,    I      I                I
I    nehmens   I       I    Vertretungs-      I                I
I              I       I    berechtigte       I                I
I              I       I    und besondere     I                I
I              I       I    Vertretungs-      I                I
I              I       I    befugnis          I                I
----------------------------------------------------------------------
---------
1    I      2       I   3   I       4       I  5   I       6        I
7
----------------------------------------------------------------------
---------
I              I       I               I      I                I
I              I       I               I      I                I
I              I       I               I      I                I
I              I       I               I      I                I
I              I       I               I      I                I
I              I       I               I      I                I
I              I       I               I      I                I
I              I       I               I      I                I
I              I       I               I      I                I
-----
Anmerkung: Die Kopfzeile und die Spaltenüberschriften müssen beim
Abruf der Registerdaten auf dem Bildschirm stets sichtbar sein.


#### Anlage 6 (zu § 50 Abs. 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2001, 3694;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Handelsregister des Amtsgerichts

    *   Abteilung A

    *   Nummer der Firma: HR A


*    *   Wiedergabe des aktuellen Registerinhalts


*    *   1.

    *   Anzahl der bisherigen Eintragungen:


*    *   2.

    *   a)

    *   Firma:


*    *
    *   b)

    *   Sitz, Niederlassung, inländische Geschäftsanschrift
        Zweigniederlassungen:


*    *   c)

    *   Gegenstand des Unternehmens: 1)


*    *   3.

    *   a)

    *   Allgemeine Vertretungsregelung:


*    *
    *   b)

    *   Inhaber, persönlich haftende Gesellschafter, Geschäftsführer,
        Vorstand, Vertretungsberechtigte und besondere Vertretungsbefugnis:


*    *   4.

    *   Prokura:


*    *   5.

    *   a)

    *   Rechtsform, Beginn und Satzung:


*    *
    *   b)

    *   Sonstige Rechtsverhältnisse:


*    *   c)

    *   Kommanditisten, Mitglieder 2):


*    *   6.

    *   Tag der letzten Eintragung:



-----

1)  Die Anmeldung des Unternehmensgegenstandes ist nur bei der
    Europäischen wirtschaftlichen Interessenvereinigung und juristischen
    Personen zwingend.


2)  Mitglieder sind hier solche der Europäischen wirtschaftlichen
    Interessenvereinigung.



Anmerkung: Die beiden Kopfzeilen müssen beim Abruf der Registerdaten
auf dem Bildschirm stets sichtbar sein.


#### Anlage 7 (zu § 50 Abs. 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2001, 3694;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Handelsregister des Amtsgerichts

    *   Abteilung B

    *   Nummer der Firma: HR B


*    *   Wiedergabe des aktuellen Registerinhalts


*    *   1.

    *   Anzahl der bisherigen Eintragungen:


*    *   2.

    *   a)

    *   Firma:


*    *
    *   b)

    *   Sitz, Niederlassung, inländische Geschäftsanschrift,
        empfangsberechtigte Person Zweigniederlassungen:


*    *   c)

    *   Gegenstand des Unternehmens:


*    *   3.

    *   Grund- oder Stammkapital:


*    *   4.

    *   a)

    *   Allgemeine Vertretungsregelung:


*    *
    *   b)

    *   Vorstand, Leitungsorgan, geschäftsführende Direktoren, persönlich
        haftende Gesellschafter, Geschäftsführer, Vertretungsberechtigte und
        besondere Vertretungsbefugnis:


*    *   5.

    *   Prokura:


*    *   6.

    *   a)

    *   Rechtsform, Beginn, Satzung oder Gesellschaftsvertrag:


*    *
    *   b)

    *   Sonstige Rechtsverhältnisse:


*    *   7.

    *   Tag der letzten Eintragung:



-----
Anmerkung: Die beiden Kopfzeilen müssen beim Abruf der Registerdaten
auf dem Bildschirm stets sichtbar sein.


#### Anlage 8 (weggefallen)

-

