---
Title: Gesetz über Hilfen für den deutschen Steinkohlebergbau bis zum Jahr 2005
jurabk: VerstromG 5
layout: default
origslug: verstromg_5
slug: verstromg_5

---

# Gesetz über Hilfen für den deutschen Steinkohlebergbau bis zum Jahr 2005 (VerstromG 5)

Ausfertigungsdatum
:   1995-12-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 1638, 1639

Zuletzt geändert durch
:   Art. 329 V v. 31.8.2015 I 1474


## § 1 Zweck, Finanzplafonds

(1) Mit diesem Gesetz soll ein angemessener Beitrag zum Absatz
deutscher Steinkohle für den Einsatz in Kraftwerken und zur
Stahlerzeugung im Hochofenprozeß im Geltungsbereich dieses Gesetzes
geleistet und die Deckung von Aufwendungen der Bergbauunternehmen
infolge dauerhafter Stillegungen ermöglicht werden.

(2) Zu diesen Zwecken werden den Bergbauunternehmen aus Mitteln des
Bundeshaushalts für die Jahre 1998 bis 2005 folgende Finanzplafonds
zur Verfügung gestellt:

*    *   1998 insgesamt 3.579.043.168,37 Euro,


*    *   1999 insgesamt 3.579.043.168,37 Euro,


*    *   2000 insgesamt 3.579.043.168,37 Euro,


*    *   2001 insgesamt 3.221.138.851,54 Euro,


*    *   2002 insgesamt 2.914.363.722,82 Euro,


*    *   2003 insgesamt 2.556.459.405,98 Euro,


*    *   2004 insgesamt 2.249.684.277,26 Euro,


*    *   2005 insgesamt 1.942.909.148,55 Euro.




(3) In den Jahren 1998 bis 2002 können auch Bergbauunternehmen, die
deutsche Braunkohle mit einem Anteil an Tiefbaubraunkohle von
mindestens 25 vom Hundert und deutsche Braunkohle mit einem Gehalt an
Natrium- und Kaliumoxiden in der Asche von über 2 vom Hundert, der
durch Beimischung von Braunkohle aus derselben Lagerstätte nicht
vermindert werden kann, fördern, Mittel für die in Absatz 1 genannten
Zwecke aus den in Absatz 2 genannten Finanzplafonds zur Verfügung
gestellt werden.


## § 2 Zuschüsse an Bergbauunternehmen

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie legt nach
Anhörung der Bergbauunternehmen die Aufteilung der jährlichen
Finanzplafonds auf die einzelnen Bergbauunternehmen fest.

(2) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) gewährt
auf der Grundlage von zeitgerechten Bewilligungsbescheiden Zuschüsse
an die Bergbauunternehmen für die in § 1 Abs. 1 genannten Zwecke. Die
den Bergbauunternehmen bewilligten Finanzplafonds werden diesen für
die einzelnen Kalenderjahre in zwölf Monatsraten durch das Bundesamt
ausgezahlt.

(3) Die Bergbauunternehmen haben gegenüber dem Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) die zweckgerichtete Verwendung
der ihnen zugewiesenen Plafondbeträge durch Nachweis der jährlich an
Kraftwerke und an Stahlunternehmen abgesetzten Mengen und der von
einem Wirtschaftsprüfer testierten Stillegungsaufwendungen zu belegen.
Der durchschnittliche Subventionssatz in Euro pro Tonne SKE für die
abgesetzten Mengen, bei Absatz zur Stahlerzeugung pro Tonne, darf den
Unterschiedsbetrag in Euro zwischen den durchschnittlichen
Produktionskosten des jeweiligen Bergbauunternehmens und dem Preis für
Drittlandskohle in den jeweiligen Absatzbereichen nicht übersteigen.
Zahlungen über den nach Absatz 1 für das einzelne Bergbauunternehmen
festgelegten Teilplafond hinaus werden nicht geleistet.

(4) Die einzelnen Bergbauunternehmen können für das jeweilige
Kalenderjahr bewilligte, aber nicht verwendete Mittel noch im
folgenden Kalenderjahr zweckentsprechend verwenden, und zwar in den
Jahren 1998 und 1999 jeweils bis zu einem Betrag von 15 vom Hundert
des jeweils für das Vorjahr bewilligten Finanzplafonds sowie in den
Jahren 2000 bis 2006 jeweils bis zu einem Betrag von 10 vom Hundert
des jeweils für das Vorjahr bewilligten Finanzplafonds. Im übrigen
sind die im Kalenderjahr nicht zweckentsprechend verwendeten Mittel
von den Bergbauunternehmen zum Abrechnungszeitpunkt zurückzuzahlen.

(5) Näheres bestimmt das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
durch Richtlinien.

(6) Rechtsansprüche auf Zuschußzahlungen werden durch dieses Gesetz
nicht begründet.


## § 3 Melde-, Aufbewahrungs- und Auskunftspflichten

(1) Die Bergbauunternehmen, die Betreiber von Kraftwerken und von
Anlagen zur Stahlerzeugung im Hochofenprozeß sowie die Lieferanten von
für den Einsatz in Kraftwerken und zur Stahlerzeugung im
Hochofenprozeß bestimmter Steinkohle haben dem Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) auf Verlangen unverzüglich die
Auskunft zu erteilen und die Unterlagen vorzulegen, die erforderlich
sind, um das Vorliegen der Zuschußvoraussetzungen zu überprüfen und
die Zuschüsse nach § 2 zu berechnen.

(2) Die Betreiber von Steinkohlekraftwerken und von Anlagen zur
Stahlerzeugung im Hochofenprozeß haben dem Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle (BAFA) die monatlichen Bezüge von Steinkohle und
Steinkohlekoks für den Einsatz in Kraftwerken und zur Stahlerzeugung
im Hochofenprozeß bis zum 20. des folgenden Monats zu melden. Alle
Angaben sind nach Lieferanten, Mengen in Tonnen SKE, Preisen in Euro
je Tonne SKE, für Bezüge zur Stahlerzeugung Mengen in Tonnen und
Preisen in Euro je Tonne, bei Einfuhren frei deutsche Grenze und
Ursprungsland aufzuteilen. Die Meldepflicht für die Betreiber von
Anlagen zur Stahlerzeugung beginnt mit der ersten Anforderung durch
das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Bekanntgabe im
Bundesanzeiger.

(3) Änderungen von Angaben nach den Absätzen 1 und 2 sind unverzüglich
zu melden.

(4) Die zur Erteilung von Auskünften nach den Absätzen 1 bis 3
erforderlichen Unterlagen sind über einen Zeitraum von sieben Jahren
aufzubewahren. Die Frist beginnt mit dem Ablauf des Jahres, in dem die
Unterlagen angefallen sind.

(5) Die vom Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
beauftragten Personen können zur Erlangung der in den Absätzen 1 bis 3
genannten Unterlagen und Auskünfte während der üblichen Büro- und
Geschäftszeiten Grundstücke, Betriebsanlagen sowie Geschäftsräume der
Unternehmen betreten, dort Besichtigungen und Prüfungen vornehmen und
in die geschäftlichen Unterlagen Einsicht nehmen. Die nach den
Absätzen 1 bis 3 Verpflichteten haben die Maßnahmen nach Satz 1 zu
dulden.

(6) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafrechtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(7) Weigert sich ein Unternehmen, eine Auskunft zu erteilen oder
entsprechende Unterlagen vorzulegen, so kann das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) die erforderliche Festsetzung
im Wege der Schätzung treffen.


## § 4 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Abs. 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder Unterlagen nicht,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


2.  entgegen § 3 Abs. 2 oder 3 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


3.  entgegen § 3 Abs. 4 Satz 1 Unterlagen nicht oder nicht für die
    vorgeschriebene Dauer aufbewahrt oder


4.  entgegen § 3 Abs. 5 Satz 2 eine der dort genannten Maßnahmen nicht
    duldet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend
Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA).


## § 5 Begriffsbestimmungen

(1) Ein Kraftwerk im Sinne dieses Gesetzes ist eine Anlage zur
Erzeugung elektrischer Energie mittels Dampf oder Dampf und Gas oder
Verbrennungsmotoren. Unerheblich ist es, ob der Dampf oder das Gas in
einer Turbo-Generatoren-Anlage völlig zur Stromerzeugung ausgenutzt
oder nach nur teilweiser Ausnutzung für andere Zwecke, zum Beispiel
für Heiz- und Fabrikationsdampf, genutzt wird.

(2) Drittlandskohle im Sinne dieses Gesetzes ist die außerhalb des
Bereichs der Europäischen Union gewonnene Steinkohle.

