---
Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Estrichleger-Handwerk
jurabk: EstrMstrV
layout: default
origslug: estrmstrv
slug: estrmstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Estrichleger-Handwerk (EstrMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1995-02-16

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 214

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 19 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 1 Nr. 63 des Gesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S.
2256) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 Abs. 1 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl. I S. 3667)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und
Technologie:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Estrichleger-Handwerk sind folgende Tätigkeiten zuzurechnen:

1.  Herstellen und Legen von Estrichen als Unterböden für Beläge sowie als
    Nutzböden unter Verwendung von Bindemitteln, insbesondere von
    Anhydrit, Kunstharz, Magnesia und Zement, einschließlich Herstellen
    von schwimmenden Estrichen,


2.  Herstellen und Legen von Industrieböden, insbesondere von
    Hartstoffestrichen, Magnesiaestrichen, bitumen- oder
    kunstharzgebundenen Estrichen,


3.  Herstellen und Verlegen von Hohlraum- und Doppelböden,


4.  Herstellen von Heizestrichen,


5.  Herstellen und Verlegen von Fertigteil-Estrichplatten,


6.  Auftragen und Verlegen von Sperr- und Dämmschichten,


7.  Auftragen von Kunstharzschichten und Versiegelungen,


8.  Herstellen und Anbringen von Sockeln in Verbindung mit Legen von
    Estrichen und Verlegen von Belägen,


9.  Verlegen von Platten- und Bahnenbelägen, insbesondere aus Kunststoffen
    und Textilien.




(2) Dem Estrichleger-Handwerk sind folgende Kenntnisse und
Fertigkeiten zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der Eignung sowie über Schutz, Nachbehandlung und Pflege
    von Estrichen und Belägen,


2.  Kenntnisse der Erstarrungs- und Erhärtungsvorgänge,


3.  Kenntnisse über schädliche Einflüsse auf Baustoffe und Bauteile für
    die Estrichherstellung,


4.  Kenntnisse der produktbezogenen Güteanforderungen und über
    Prüfverfahren,


5.  Kenntnisse des Wärme- und Schallschutzes sowie über Brand- und
    Feuerschutz,


6.  Kenntnisse über Baukonstruktionen und Ausbauarbeiten, soweit diese mit
    den Arbeiten des Estrichlegers in Verbindung stehen,


7.  Kenntnisse über die Einrichtung und den Betrieb von Baustellen,


8.  Kenntnisse der berufsbezogenen Arbeitsverfahren und -techniken sowie
    der Meßverfahren,


9.  Kenntnisse der berufsbezogenen Werk- und Hilfsstoffe sowie deren
    Lagerung, Verarbeitung und Entsorgung,


10. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und
    des Arbeitsschutzes,


11. Kenntnisse der Vorschriften über die Vergabe von Bauaufträgen, der
    berufsbezogenen Normen, über die Vorschriften des Baurechts sowie der
    berufsbezogenen Vorschriften des Umwelt-, insbesondere des
    Immissionsschutzes,


12. Beurteilen und Vorbereiten des Untergrunds,


13. Festlegen der Konstruktionshöhe, Einwiegen von Meterrissen und
    Herstellung von Höhenlehren,


14. Schützen angrenzender Bauteile gegen Verunreinigung sowie Isolieren
    gegen Einwirkung aggressiver Stoffe,


15. Abdichten des Untergrunds gegen nichtdrückendes Wasser,


16. Nässen und Einschlämmen des Untergrunds bei Verbundestrichen,
    Herstellen von Voranstrichen und Haftbrücken,


17. Herstellen und Einbringen der Mörtel für Estriche sowie Betonböden
    einschließlich Beimischen von Farben, Hartstoffen und anderen
    Zuschlägen und Zusätzen sowie Verdichten und Bearbeiten der
    Oberflächen,


18. Herstellen von Hohlkehlen und Hohlkehlsockeln aus Estrichmörtel,


19. Verlegen von Estrichbewehrungen,


20. Herstellen und Ausfüllen von Fugen,


21. Verlegen und Abdecken von Dämmschichten und Randstreifen,


22. Herstellen von Ausgleichsestrichen und Schutzschichten,


23. Einbauen von Schienen und Rahmen,


24. Spachteln von Estrichflächen,


25. Schleifen, Ölen und Wachsen von Estrichen,


26. Verarbeiten von Reaktionsharzen und sonstigen Kunstharzen für
    Imprägnierungen, Versiegelungen, Beschichtungen sowie für Beläge und
    Estriche,


27. Herstellen und Verlegen von Fertigteil-Estrichplatten,


28. Zuschneiden, Verlegen, Kleben und Verschweißen von Plattenbelägen,
    Bahnenbelägen und Sockeln,


29. Anfertigen von Verlegeskizzen und Werkplänen,


30. Aufstellen von Mengenberechnungen, Leistungsverzeichnissen und
    Bauabrechnungen,


31. Aufmessen von Estrich- und Bodenflächen,


32. Bedienen und Pflegen der berufsbezogenen Werkzeuge, Geräte und
    Maschinen.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als
einen Tag, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als sechs
Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit ist eine der nachstehend genannten
Arbeiten anzufertigen:

1.  Herstellen und Legen eines Estrichs als

    a)  Unterboden für Beläge, insbesondere elastische Beläge, Linoleum,
        Parkett oder Textilbeläge oder


    b)  Nutzestrich




    unter Verwendung von Anhydrit, Magnesia, Kunstharz, Zement oder
    anderen Bindemitteln als Verbundestrich oder in schwimmender
    Ausführung oder


2.  Herstellung und Legen eines ein- oder zweischichtigen Industriebodens
    als hartstoff-, magnesia-, bitumen- oder kunstharzgebundener
    Verbundestrich.




(2) Der Prüfling hat vor Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit dem
Meisterprüfungsausschuß einen Entwurf in Form einer Skizze mit den
Hauptmaßen und einer Baustoffübersicht sowie eine Arbeitsbeschreibung
zur Genehmigung vorzulegen. Nach Genehmigung des Entwurfs hat der
Prüfling eine zeichnerische Darstellung der Meisterprüfungsarbeit
einschließlich einer Baustoffbedarfsliste, die Vorkalkulation sowie
die Berechnung des Wärme- und Schallschutzes anzufertigen.

(3) Die zeichnerische Darstellung der Meisterprüfungsarbeit
einschließlich der Baustoffbedarfsliste, die Berechnung des Wärme- und
Schallschutzes, der Arbeitsbericht sowie die Vor- und Nachkalkulation
sind bei der Bewertung der Meisterprüfungsarbeit zu berücksichtigen.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind zwei der nachstehend genannten Arbeiten
auszuführen:

1.  Auftragen und Verlegen von Sperrschichten,


2.  Verlegen und Abdecken von Dämmschichten und Randstreifen, Einbringen
    von Schüttungen,


3.  Verlegen eines Estrichs bei Rohren auf der Decke,


4.  Herstellen von Bewegungsfugen und Einlegen von Trennschienen,


5.  Auftragen von Kunstharzschichten verschiedener Art,


6.  Verlegen von Unterlagen für Beläge,


7.  Auftragen von Klebstoffen und Haftbrücken,


8.  Zuschneiden, Verlegen, Kleben und Verschweißen von Bahnen- und
    Plattenbelägen aus verschiedenen Stoffen sowie Anbringen von Sockeln
    auf herzurichtender Unterfläche.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden vier Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Baustoffkunde:

    Arten, Eigenschaften, Lagerung, Verwendung, Verarbeitung und
    Entsorgung der berufsbezogenen Werk- und Hilfsstoffe, insbesondere der
    Bindemittel und Zuschläge, der Füllstoffe, der Zusatzmittel, Zusatz-,
    Farb-, Isolier- und Dämmstoffe;


2.  Fachtechnologie:

    a)  Unterkonstruktionen,


    b)  Estriche,


    c)  Beläge,


    d)  Wärme-, Schall-, Brand- und Feuchteschutz,


    e)  berufsbezogene Arbeitsverfahren und -techniken sowie Meßverfahren,


    f)  berufsbezogene Güteanforderungen und Prüfverfahren,


    g)  Vorschriften über die Vergabe von Bauaufträgen sowie berufsbezogene
        Normen,


    h)  berufsbezogene Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
        Arbeitsschutzes;





3.  Fachrechnen:

    a)  Aufmaßberechnungen,


    b)  Wärme- und Schallschutzberechnungen,


    c)  Baustoffbedarfsberechnung;





4.  Kalkulation:

    Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
    wesentlichen Faktoren.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als 13
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind
ausreichende Leistungen in dem Prüfungsfach nach Absatz 1 Nr. 2.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Ein Prüfungsverfahren, das vor Ablauf des 13. Februar 2020 begonnen
worden ist, ist nach den bis zum Ablauf dieses Tages geltenden
Vorschriften durch den nach § 47 der Handwerksordnung errichteten
Meisterprüfungsausschuss fortzuführen.


### § 7 Weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.


### § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Mai 1995 in Kraft.

