---
Title: Verordnung über Arbeiten in Druckluft
jurabk: DruckLV
layout: default
origslug: drucklv
slug: drucklv

---

# Verordnung über Arbeiten in Druckluft (DruckLV)

Ausfertigungsdatum
:   1972-10-04

Fundstelle
:   BGBl I: 1972, 1909

Zuletzt geändert durch
:   Art. 103 G v. 29.3.2017 I 626


## Inhaltsverzeichnis


*    *   § 1

    *   Geltungsbereich


*    *   § 2

    *   Begriffsbestimmungen


*    *   § 3

    *   Anzeige


*    *   § 4

    *   Allgemeine Anforderungen


*    *   § 5

    *   Weitergehende Anforderungen


*    *   § 6

    *   Ausnahmebewilligung


*    *   § 7

    *   Prüfung durch Sachverständige


*    *   § 8

    *   (weggefallen)


*    *   § 9

    *   Beschäftigungsverbot


*    *   § 10

    *   Ärztliche Untersuchung


*    *   § 11

    *   Weitere ärztliche Maßnahmen


*    *   § 12

    *   Allgemeine Aufgaben und Erreichbarkeit des ermächtigten Arztes


*    *   § 13

    *   Ermächtigte Ärzte


*    *   § 14

    *   Veranlassung der ärztlichen Maßnahmen


*    *   § 15

    *   (weggefallen)


*    *   § 16

    *   (weggefallen)


*    *   § 17

    *   Krankendruckluftkammern, Erholungsräume und sanitäre Einrichtungen


*    *   § 18

    *   Bestellung von Fachkräften


*    *   § 19

    *   Nachweise


*    *   § 20

    *   Belehrung der Arbeitnehmer


*    *   § 21

    *   Ausschleusungs- und Wartezeiten


*    *   § 22

    *   Straftaten und Ordnungswidrigkeiten nach dem Arbeitsschutzgesetz


*    *   § 22a

    *   Ordnungswidrigkeit nach dem Jugendarbeitsschutzgesetz


*    *   § 23

    *   Ordnungswidrigkeiten nach dem Arbeitszeitgesetz


*    *   § 24

    *   (weggefallen)


*    *   § 25

    *   (weggefallen)


*    *   § 26

    *   Inkrafttreten





## Eingangsformel

Auf Grund

1.  des § 120e der Gewerbeordnung,


2.  des § 9 Abs. 2 der Arbeitszeitordnung vom 30. April 1938
    (Reichsgesetzbl. I S. 447), zuletzt geändert durch Artikel 150 des
    Einführungsgesetzes zum Gesetz über Ordnungswidrigkeiten vom 24. Mai
    1968 (Bundesgesetzbl. I S. 503),


3.  des § 37 Abs. 2 des Jugendarbeitsschutzgesetzes vom 9. August 1960
    (Bundesgesetzbl. I S. 665), zuletzt geändert durch Artikel 75 des
    Ersten Gesetzes zur Reform des Strafrechts vom 25. Juni 1969
    (Bundesgesetzbl. I S. 645),


4.  des § 4 Abs. 4 des Mutterschutzgesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 18. April 1968 (Bundesgesetzbl. I S. 315), geändert
    durch Artikel 127 des Einführungsgesetzes zum Gesetz über
    Ordnungswidrigkeiten vom 24. Mai 1968 (Bundesgesetzbl. I S. 503),



in Verbindung mit Artikel 129 Abs. 1 des Grundgesetzes wird mit
Zustimmung des Bundesrates verordnet:


## § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für Arbeiten in Druckluft, soweit diese von
einem Arbeitgeber gewerbsmäßig ausgeführt werden.

(2) Diese Verordnung gilt nicht für Arbeiten in Taucherglocken ohne
Schleusen und für Taucherarbeiten.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Arbeitskammern Räume, in denen Arbeiten in Druckluft ausgeführt
    werden,


2.  Personenschleusen Zugänge, durch die ausschließlich Personen in die
    Arbeitskammern ein- oder aus diesen ausgeschleust werden,


3.  Materialschleusen Zugänge, durch die ausschließlich Material in die
    Arbeitskammern ein- oder aus diesen ausgeschleust wird,


4.  kombinierte Schleusen Zugänge, durch die Arbeitnehmer und Material in
    die Arbeitskammern ein- oder aus diesen ausgeschleust werden,


5.  Krankendruckluftkammern Räume, die unabhängig vom Arbeitsdruck einer
    Arbeitskammer zur Behandlung drucklufterkrankter Personen sowie zur
    Probeschleusung nach ärztlicher Anweisung dienen.




(2) Druckluft im Sinne dieser Verordnung ist Luft mit einem Überdruck
von mehr als 0,1 bar. Der Arbeitsdruck ist der über den
atmosphärischen Druck hinausgehende Überdruck.


## § 3 Anzeige

(1) Will ein Arbeitgeber Arbeiten in Druckluft ausführen, so hat er
dies spätestens 2 Wochen vorher der zuständigen Behörde anzuzeigen.

(2) In der Anzeige nach Absatz 1 sind anzugeben:

1.  der Name oder die Firma und die Anschrift des Arbeitgebers und, wenn
    sich mehrere Arbeitgeber zur Durchführung eines bestimmten
    Bauvorhabens zu einer Gesellschaft des bürgerlichen Rechts
    zusammengeschlossen haben (Arbeitsgemeinschaft) und die Geschäfte
    nicht gemeinschaftlich führen, der Name und die Anschrift des
    Arbeitgebers, dem die Geschäftsführung übertragen ist,


2.  der Name dessen, der die Arbeiten in Druckluft leitet, und seines
    Vertreters (§ 18 Abs. 1 Nr. 1),


3.  der Name und die Anschrift des nach § 12 Abs. 1 beauftragten Arztes,


4.  die Zahl der Arbeitnehmer, die voraussichtlich mit Arbeiten in
    Druckluft beschäftigt werden,


5.  die voraussichtliche Dauer der Arbeiten in Druckluft,


6.  der voraussichtlich höchste Arbeitsdruck,


7.  die zu erwartenden Bodenverhältnisse.


8.  (weggefallen)



Ihr sind als Unterlagen beizufügen:

1.  eine behördlich beglaubigte Abschrift der Befähigungsscheine nach § 18
    Abs. 2 und des nach § 20 Abs. 2 vorgesehenen Merkblatts,


2.  einen Lageplan der Arbeitsstelle,


3.  eine Beschreibung der Arbeitsweise bei den Arbeiten in Druckluft,


4.  Beschreibung und Übersichtszeichnungen der Arbeitskammer, der
    Schleusen und der Verdichteranlagen,


5.  Angaben über die Einrichtungen nach § 17 Abs. 1.




(3) Sind nach Erstattung der Anzeige Veränderungen gegenüber dem
Inhalt der Anzeige oder der Unterlagen eingetreten oder vorgesehen,
ist dies der zuständigen Behörde unverzüglich schriftlich oder
elektronisch anzuzeigen.

(4) Erfolgt die Anzeige nach Absatz 1 oder nach Absatz 3 elektronisch,
kann die zuständige Behörde Mehrfertigungen sowie die Übermittlung der
beizufügenden Unterlagen auch in schriftlicher Form verlangen.


## § 4 Allgemeine Anforderungen

(1) Die Arbeitskammern und die ihrem Betrieb dienenden Einrichtungen
müssen den Nummern 1 und 2 des Anhangs 1 zu dieser Verordnung und im
übrigen den allgemein anerkannten Regeln der Technik entsprechend
beschaffen sein und betrieben werden.

(2) Soweit Arbeitskammern und die ihrem Betrieb dienenden
Einrichtungen auch Rechtsvorschriften, die Gemeinschaftsrichtlinien in
deutsches Recht umsetzen, unterliegen, gelten hinsichtlich ihrer
Beschaffenheit die Anforderungen nach diesen Rechtsvorschriften; die
Übereinstimmung mit diesen Anforderungen muß gemäß den in diesen
Rechtsvorschriften festgelegten Verfahren festgestellt und bestätigt
sein. Insoweit entfällt im Rahmen der Anzeige nach § 3 sowie der
Prüfungen vor Inbetriebnahme nach § 7 eine Prüfung der Einhaltung
dieser Beschaffenheitsanforderungen.

(3) Bei Arbeitskammern und ihrem Betrieb dienende Einrichtungen, die
nach den in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Gemeinschaften oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum geltenden Regelungen oder
Anforderungen rechtmäßig hergestellt und in den Verkehr gebracht
werden und die gleiche Sicherheit gewährleisten, ist davon auszugehen,
daß die die sicherheitstechnische Beschaffenheit betreffenden
Anforderungen nach Absatz 1 erfüllt sind. In begründeten Einzelfällen
ist auf Verlangen der zuständigen Behörde nachzuweisen, daß die
Anforderungen nach Satz 1 erfüllt sind. Normen des Deutschen Instituts
für Normung oder andere technische Regelungen gelten beispielhaft und
schließen andere, mindestens ebenso sichere Lösungen nicht aus, die
insbesondere auch in Normen oder technischen Regelungen oder
Anforderungen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaften
oder anderer Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum ihren Niederschlag gefunden haben. Soweit in dieser
Verordnung zum Nachweis dafür, daß die die sicherheitstechnische
Beschaffenheit betreffenden Anforderungen im Sinne des Absatzes 1
erfüllt sind, die Vorlage von Gutachten oder Prüfbescheinigungen
deutscher Stellen vorgesehen ist, werden auch Prüfberichte von in
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaften oder in
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum zugelassenen Stellen berücksichtigt, wenn die den
Prüfberichten dieser Stellen zugrunde liegenden technischen
Anforderungen, Prüfungen, Prüfverfahren denen der deutschen Stellen
gleichwertig sind. Um derartige Stellen handelt es sich vor allem
dann, wenn diese die an sie zu stellenden Anforderungen erfüllen, die
insbesondere in den harmonisierten europäischen Normen niedergelegt
sind, deren Fundstelle der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung
im Bundesarbeitsblatt bekanntgemacht hat. Vorschriften dieser
Verordnung zur Umsetzung von Rechtsakten des Rates der Europäischen
Union oder der Kommission der Europäischen Gemeinschaften bleiben
unberührt.


## § 5 Weitergehende Anforderungen

Die Arbeitskammern und die ihrem Betrieb dienenden Einrichtungen
müssen den über die Vorschriften des § 4 Abs. 1 hinausgehenden
Anforderungen entsprechen, die von der zuständigen Behörde im
Einzelfall zur Abwendung besonderer Gefahren für die Arbeitnehmer
gestellt werden.


## § 6 Ausnahmebewilligung

Die zuständige Behörde kann von den Vorschriften des § 4 Abs. 1, § 9
Abs. 1, § 21 Abs. 4 und von dem Beschäftigungsverbot für Arbeitnehmer,
die das 50. Lebensjahr vollendet haben (§ 9 Abs. 2), Ausnahmen
zulassen, wenn hierfür besondere Gründe vorliegen und der Schutz der
Arbeitnehmer auf andere Weise gewährleistet ist. Die Ausnahmezulassung
ist schriftlich oder elektronisch zu beantragen. Dem Antrag ist bei
einer Abweichung von den Regelungen des § 4 Abs. 1 ein Gutachten eines
behördlich anerkannten Sachverständigen und bei einer Abweichung von
den Regelungen des § 9 Abs. 1, 2 oder § 21 Abs. 4 ein Gutachten eines
ermächtigten Arztes beizufügen, das jeweils dokumentiert, ob der
Schutz der Arbeitnehmer gewährleistet ist. Erfolgt die Antragstellung
elektronisch, kann die zuständige Behörde Mehrfertigungen sowie die
Übermittlung der dem Antrag beizufügenden Unterlagen auch in
schriftlicher Form verlangen. Über den Antrag ist innerhalb einer
Frist von vier Wochen nach Eingang bei der zuständigen Behörde zu
entscheiden. Die Frist kann in begründeten Fällen verlängert werden.
Die Zulassung gilt als erteilt, wenn die zuständige Behörde nicht
innerhalb der genannten Frist die Beschäftigung der Arbeitnehmer
untersagt.


## § 7 Prüfung durch Sachverständige

(1) Die Arbeitskammern dürfen nur betrieben werden, wenn

1.  die Schleusen und Schachtrohre einer Kammer, in der ein höherer
    Arbeitsdruck als 0,5 bar herrschen darf,


2.  die elektrischen Anlagen



von einem behördlich anerkannten Sachverständigen nach Maßgabe der
Absätze 2 und 3 geprüft worden sind und dieser festgestellt hat, daß
sie den Anforderungen der Verordnung entsprechen, und er darüber eine
Prüfbescheinigung erteilt hat.

(2) Es müssen geprüft werden

1.  Schleusen und Schachtrohre

    a)  vor ihrer ersten Inbetriebnahme,


    b)  wiederkehrend vor ihrer Inbetriebnahme, nachdem sie zum dritten Mal
        neu installiert worden sind, zumindest aber vor Ablauf von 3 Jahren
        seit Abschluß der letzten Prüfung durch einen behördlich anerkannten
        Sachverständigen,


    c)  nach wesentlichen Änderungen,





2.  die elektrischen Anlagen vor der Inbetriebnahme der Arbeitskammer und
    nach wesentlichen Änderungen.




(3) Die Prüfung der Schleusen und Schachtrohre besteht

1.  vor der ersten Inbetriebnahme aus

    a)  einer Bauprüfung,


    b)  einer Wasserdruckprüfung mit einem Prüfdruck, der das 1,5fache des
        höchstzulässigen Arbeitsdrucks betragen muß,


    c)  einer Abnahmeprüfung,





2.  bei den wiederkehrenden Prüfungen vor der Inbetriebnahme aus

    a)  einer inneren Prüfung,


    b)  einer Wasserdruckprüfung mit einem Prüfdruck, der das 1,5fache des
        höchstzulässigen Arbeitsdrucks betragen muß,


    c)  einer äußeren Prüfung.






Ist die Schleusenanlage Teil des Baukörpers und eine
Wasserdruckprüfung nach der Nummer 1 Buchstabe b und der Nummer 2
Buchstabe b deshalb technisch nicht möglich, so ist eine andere
gleichwertige Prüfung vorzunehmen. Die Wasserdruckprüfung nach Nummer
2 Buchstabe b entfällt, wenn zu besorgen ist, daß dabei fest
eingebaute Geräte und Installationsteile beschädigt werden und wenn
eine Luftdruckprüfung mit dem 1,1fachen des höchstzulässigen
Arbeitsdrucks vorgenommen wird.

(4) Die zuständige Behörde kann bei Schadensfällen oder aus besonderem
Anlaß im Einzelfall außerordentliche Prüfungen anordnen. Dies gilt
auch bei Arbeitskammern mit einem höchstzulässigen Arbeitsdruck von
weniger als 0,5 bar.


## § 8 (weggefallen)



## § 9 Beschäftigungsverbot

(1) In Druckluft von mehr als 3,6 bar Überdruck dürfen Arbeitnehmer
nicht beschäftigt werden.

(2) In Druckluft dürfen Arbeitnehmer unter 18 oder über 50 Jahren
nicht beschäftigt werden.


## § 10 Ärztliche Untersuchung

(1) Der Arbeitgeber darf einen Arbeitnehmer in Druckluft nur
beschäftigen, wenn der Arbeitnehmer

1.  vor der ersten Beschäftigung,


2.  vor Ablauf von einem Jahr seit der letzten Untersuchung



von einem nach § 13 ermächtigten Arzt oder einer nach § 13
ermächtigten Ärztin untersucht worden ist und eine von diesem Arzt
oder dieser Ärztin ausgestellte Bescheinigung darüber vorliegt, dass
keine gesundheitlichen Bedenken gegen die Beschäftigung oder
Weiterbeschäftigung bestehen.

(2) Die ärztliche Untersuchung muss vorgenommen worden sein

1.  innerhalb von zwölf Wochen vor Beginn der Beschäftigung und


2.  innerhalb von sechs Wochen vor Ablauf der Nachuntersuchungsfrist nach
    Absatz 1 Nummer 2.





## § 11 Weitere ärztliche Maßnahmen

(1) Arbeitnehmer, die

1.  durch Arbeiten in Druckluft erkrankt waren (Drucklufterkrankung),


2.  ihre Arbeit wegen anderer Erkrankungen länger als einen Tag
    unterbrochen haben oder


3.  erkältet sind oder sich sonst nicht wohl fühlen,



dürfen in Druckluft erst weiterbeschäftigt werden, nachdem sie dem
ermächtigten Arzt vorgestellt worden sind und dieser festgestellt hat,
daß gesundheitliche Bedenken gegen die Weiterbeschäftigung nicht
bestehen.

(2) Der Arzt hat auf Verlangen des Arbeitgebers oder Arbeitnehmers
eine Bescheinigung über seine Feststellung nach Absatz 1 auszustellen.
Halten der untersuchte Arbeitnehmer oder der Arbeitgeber das
Untersuchungsergebnis für unzutreffend, so entscheidet auf Antrag die
zuständige Behörde.


## § 12 Allgemeine Aufgaben und Erreichbarkeit des ermächtigten Arztes

(1) Der Arbeitgeber hat einem nach § 13 ermächtigten Arzt, der
drucklufttauglich ist, die Aufgabe zu übertragen, die notwendigen
Maßnahmen zur Verhütung von Gesundheitsgefahren für Arbeitnehmer, die
in Druckluft beschäftigt werden, zu veranlassen, die Arbeitnehmer
arbeitsmedizinisch zu beraten und drucklufterkrankte Arbeitnehmer zu
behandeln. Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, daß dieser Arzt
während der Arbeits- und Wartezeiten jederzeit erreichbar ist und in
angemessener Zeit, bei Arbeiten bei einem Arbeitsdruck von mehr als
2,0 bar ständig, an der Arbeitsstelle zur Verfügung steht. Der
Arbeitgeber hat den Arzt zu verpflichten, sich bei dem nach § 18 Abs.
1 Nr. 1 bestellten Fachkundigen über die arbeitsspezifischen und
örtlichen Gegebenheiten der Arbeitsstelle zu informieren und sich mit
diesen durch regelmäßige Begehungen vertraut zu machen. Die zuständige
Behörde kann von der Verpflichtung, daß bei einem Arbeitsdruck von
mehr als 2,0 bar ständig ein Arzt an der Arbeitsstelle zur Verfügung
steht, in begründeten Fällen Ausnahmen zulassen. Der Antrag auf
Zulassung soll Angaben darüber enthalten, durch welche anderen
Maßnahmen die Erstversorgung drucklufterkrankter Arbeitnehmer
gewährleistet wird. Über den Antrag ist innerhalb einer Frist von vier
Wochen nach Eingang bei der zuständigen Behörde zu entscheiden. Die
Frist kann in begründeten Fällen verlängert werden. Die Zulassung gilt
als erteilt, wenn die zuständige Behörde nicht innerhalb der genannten
Frist die Beschäftigung der Arbeitnehmer untersagt.

(2) Der Arbeitgeber hat Name, Anschrift und Fernsprechnummer des
ermächtigten Arztes an der Arbeitsstelle an geeigneter, allen
Arbeitnehmern zugänglicher Stelle, insbesondere in der
Personenschleuse und im Erholungsraum auszuhängen und den Aushang in
gut lesbarem Zustand zu erhalten.


## § 13 Ermächtigte Ärzte

Ärzte, die nach dieser Verordnung tätig werden, müssen die
erforderliche arbeitsmedizinische Fachkunde sowie Fachkenntnisse
bezüglich der Arbeiten in Druckluft besitzen und von der zuständigen
Behörde ermächtigt sein.


## § 14 Veranlassung der ärztlichen Maßnahmen

(1) Der Arbeitgeber hat die ärztlichen Maßnahmen nach den §§ 11 und 12
Abs. 1 auf seine Kosten zu veranlassen.

(2) Er hat dem Arzt mitzuteilen, unter welchem höchsten Arbeitsdruck
der Arbeitnehmer beschäftigt wird und welche Arbeiten er zu verrichten
hat.


## (XXXX) §§ 15 und 16 (weggefallen)



## § 17 Krankendruckluftkammern, Erholungsräume und sanitäre Einrichtungen

(1) Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, daß dort, wo die
Arbeitskammer betrieben wird, die nachstehenden Einrichtungen
vorhanden sind:

1.  bei einem Arbeitsdruck von 0,7 bar oder mehr eine
    Krankendruckluftkammer, die für einen Arbeitsdruck von mindestens 5,5
    bar ausgelegt sein muß,


2.  ein Raum für ärztliche Untersuchungen und Behandlungen,


3.  ein Erholungsraum,


4.  ein Umkleideraum,


5.  ein Trockenraum,


6.  die erforderlichen sanitären Einrichtungen, insbesondere Waschräume
    und Aborte,


7.  Rettungseinrichtungen zur Bergung Verletzter oder Kranker aus der
    Arbeitskammer.



Ist die Zahl der Arbeitnehmer gering, so kann die zuständige Behörde
zulassen, daß ein Raum zugleich als Erholungs- und Umkleideraum
verwendet wird.

(2) Die in Absatz 1 aufgeführten Einrichtungen müssen der Nummer 3 des
Anhangs 1 und im übrigen den allgemein anerkannten Regeln der Technik
entsprechend beschaffen sein. § 4 Abs. 2 und 3 sowie die §§ 5 und 6
sind entsprechend anzuwenden.

(3) Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, daß die
Krankendruckluftkammer von einem behördlich anerkannten
Sachverständigen daraufhin geprüft wird, ob sie den Anforderungen des
Absatzes 2 entspricht, und zwar

1.  bevor er sie an der Arbeitsstelle bereitstellt,


2.  jeweils vor Ablauf von 3 Jahren seit der letzten Prüfung durch einen
    Sachverständigen und


3.  nach wesentlichen Änderungen.



Er hat den Sachverständigen zu veranlassen, hierüber
Prüfbescheinigungen zu erteilen. § 7 Abs. 3 ist entsprechend
anzuwenden.


## § 18 Bestellung von Fachkräften

(1) Der Arbeitgeber hat zu bestellen

1.  einen Fachkundigen, der die Arbeiten in Druckluft leitet und den
    Betrieb der Arbeitskammer ständig überwacht, sowie dessen ständigen
    Vertreter,


2.  einen Sachkundigen, der das Druckleitungsnetz, die Personen- und
    Materialschleusen und die Krankendruckluftkammern vor dem Beginn einer
    jeden Arbeitsschicht unter einem dem Arbeitsdruck entsprechenden
    Luftdruck daraufhin prüft, ob sie dicht sind,


3.  einen Sachkundigen, der die elektrischen Anlagen beim Betrieb der
    Arbeitskammer und der Krankendruckluftkammer ständig überwacht,


4.  einen Schleusenwärter, der den Schleusenbetrieb nach Maßgabe der
    Anweisung des Anhangs 3 ständig überwacht,


5.  zwei Sachkundige, die sich ständig an der Arbeitsstelle aufhalten,
    davon einer in der Arbeitskammer, und die ständig in der Lage sind,
    einen auftretenden Brand zu bekämpfen,


6.  zwei Betriebshelfer, die sich an der Arbeitsstelle ständig aufhalten,
    davon einer in der Arbeitskammer, und die ständig in der Lage sind,
    bei Unfällen und Drucklufterkrankungen Erste Hilfe zu leisten.




(2) Zum Fachkundigen oder dessen ständigen Vertreter im Sinne des
Absatzes 1 Nr. 1 darf nur bestellt werden, wer einen behördlichen
Befähigungsschein für die Ausübung dieser Tätigkeit besitzt. Die
zuständige Behörde erteilt auf Antrag demjenigen einen
Befähigungsschein, der

1.  eine ausreichende praktische Erfahrung bei Arbeiten in Druckluft
    besitzt und


2.  über ausreichende Kenntnisse der bei Arbeiten in Druckluft
    auftretenden Gefahren und der zur Abwendung solcher Gefahren zu
    treffenden Maßnahmen verfügt.



Der Befähigungsschein ist in der Regel für die Dauer von drei Jahren
zu erteilen.

(3) Es ist zulässig, daß mehrere Aufgaben nach Absatz 1 von einer
Person wahrgenommen werden; jedoch dürfen der Fachkundige und sein
ständiger Vertreter (Abs. 1 Nr. 1) nicht für Aufgaben nach Absatz 1
Nr. 4, 5 oder 6, der Schleusenwärter (Abs. 1 Nr. 4) nicht für Aufgaben
nach den Nummern 5 oder 6 bestellt werden.

(4) Zum Sachkundigen im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2 darf nur bestellt
werden, wer die zur Prüfung des Druckleitungsnetzes und der Schleusen
notwendige Sachkunde besitzt.

(5) Zum Sachkundigen im Sinne des Absatzes 1 Nr. 3 darf nur bestellt
werden, wer die zur Überwachung der elektrischen Anlagen notwendige
Sachkunde besitzt.

(6) Zum Schleusenwärter im Sinne des Absatzes 1 Nr. 4 darf nur
bestellt werden, wer zuverlässig ist und über ausreichende praktische
Erfahrungen mit der Überwachung des Schleusenbetriebs verfügt.

(7) Zum Sachkundigen im Sinne des Absatzes 1 Nr. 5 darf nur bestellt
werden, wer über die zur Brandbekämpfung in Druckluft erforderlichen
Kenntnisse verfügt.

(8) Zum Betriebshelfer im Sinne des Absatzes 1 Nr. 6 darf nur bestellt
werden, wer eine Bescheinigung darüber vorgelegt hat, daß er

1.  erfolgreich an einem Erste-Hilfe-Lehrgang teilgenommen hat und


2.  von einem ermächtigten Arzt in der Ersten Hilfe für Druckluftkranke
    unterwiesen worden ist.




(9) Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, daß die von ihm nach Absatz 1
bestellten Personen die ihnen übertragenen Aufgaben ordnungsgemäß
erfüllen.

(10) Für die in Absatz 1 genannten Personen gelten die Bestimmungen
der §§ 9 bis 11 entsprechend.


## § 19 Nachweise

Der Arbeitgeber hat auf der Arbeitsstelle bereitzuhalten

1.  ein Verzeichnis der auf der Arbeitsstelle eingesetzten Personen-,
    Material- und kombinierten Schleusen, Schachtrohre und
    Krankendruckluftkammern unter Angabe der bisherigen Einsätze und die
    sich hierauf beziehenden Prüfbescheinigungen nach den §§ 7 und 17 Abs.
    3,


2.  die Vorsorgekartei nach § 4 Abs. 3 der Verordnung zur
    arbeitsmedizinischen Vorsorge für die auf der Arbeitsstelle in
    Druckluft Beschäftigten und


3.  ein Verzeichnis der nach § 18 bestellten Fachkräfte unter Angabe von
    Name und Anschrift.





## § 20 Belehrung der Arbeitnehmer

(1) Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, daß der Fachkundige, der die
Arbeiten in Druckluft leitet (§ 18 Abs. 1 Nr. 1) und der nach § 12
Abs. 1 beauftragte Arzt, die beim Betrieb der Arbeitskammer
Beschäftigten vor Beginn der Beschäftigung über die Unfall- und
Gesundheitsgefahren, denen sie bei der Beschäftigung ausgesetzt sind,
sowie über die Einrichtungen und Maßnahmen zur Abwendung dieser
Gefahren belehren. Die Belehrungen sind in angemessenen Zeitabständen,
mindestens in Abständen von sechs Monaten, zu wiederholen.

(2) Der Arbeitgeber hat jedem Arbeitnehmer außerdem vor Beginn der
Beschäftigung mit Arbeiten in Druckluft ein Merkblatt auszuhändigen,
in dem der Inhalt der Unterrichtung nach Absatz 1 enthalten ist. Das
Merkblatt muß in der Sprache des Beschäftigten abgefaßt sein.


## § 21 Ausschleusungs- und Wartezeiten

(1) Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, daß die Vorschriften des
Anhanges 2 eingehalten werden.

(2) Für Arbeitseinsätze, deren Dauer 50 Prozent der maximalen
Aufenthaltszeit überschreiten, darf während einer Schicht nur eine
Einschleusung vorgenommen werden; im übrigen muß zwischen Aus- und
Einschleusung eine Pause in Normalatmosphäre von mindestens einer
Stunde eingehalten werden. Die zulässige Gesamtaufenthaltszeit darf
nicht überschritten und die Ausschleusungszeit muß jeweils auf die
Summe der Aufenthaltszeiten und den maximalen Arbeitsdruck bezogen
werden.

(3) Zwischen 2 Arbeitsschichten muß eine arbeitsfreie Zeit von
mindestens 12 Stunden liegen.

(4) Arbeitnehmer dürfen täglich höchstens 8 und wöchentlich höchstens
40 Stunden einschließlich Ein- und Ausschleusungszeiten in Druckluft
beschäftigt werden.

(5) Wenn die Zeit des Aufenthalts in der Arbeitskammer 4 Stunden
überschreitet, sind den Beschäftigten Pausen in der Gesamtdauer von
mindestens einer halben Stunde zu gewähren.


## § 22 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten nach dem Arbeitsschutzgesetz

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 25 Abs. 1 Nr. 1 des
Arbeitsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 1, 2 Satz 1, Absatz 3 oder 4 eine Anzeige nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
    oder nicht rechtzeitig erstattet,


2.  entgegen § 3 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 4 eine Unterlage nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig beifügt,


3.  entgegen § 7 Abs. 1 eine Arbeitskammer betreibt,


4.  entgegen § 9 Abs. 1 einen Arbeitnehmer beschäftigt,


5.  entgegen § 9 Abs. 2 einen Arbeitnehmer, der das 50. Lebensjahr
    vollendet hat, in Druckluft beschäftigt,


6.  (weggefallen)


7.  entgegen § 11 Abs. 1 einen Arbeitnehmer weiterbeschäftigt,


8.  entgegen § 12 Abs. 1 Satz 2 nicht dafür sorgt, daß ein ermächtigter
    Arzt erreichbar ist,


9.  entgegen § 12 Abs. 2 Name, Anschrift und Fernsprechnummer des
    ermächtigten Arztes nicht aushängt,


10. (weggefallen)


11. entgegen § 17 Abs. 1 Satz 1 nicht dafür sorgt, daß die dort genannten
    Einrichtungen am Betriebsort vorhanden sind,


12. entgegen § 17 Abs. 3 Satz 1 nicht dafür sorgt, daß die
    Krankendruckluftkammer von einem Sachverständigen geprüft wird,


13. entgegen § 18 Abs. 1 einen Fachkundigen oder dessen Vertreter, die
    dort genannten Sachkundigen, einen Schleusenwärter oder die dort
    genannten Betriebshelfer nicht oder nicht rechtzeitig bestellt,


14. entgegen § 19 die dort genannten Nachweise nicht bereithält,


15. entgegen § 20 Abs. 1 Satz 1 nicht dafür sorgt, daß der Fachkundige und
    der Arzt die Beschäftigten belehren,


16. entgegen § 20 Abs. 2 ein dort genanntes Merkblatt nicht oder nicht
    rechtzeitig aushändigt oder


17. entgegen § 21 Abs. 1 nicht dafür sorgt, daß die dort genannten
    Vorschriften eingehalten werden.




(2) Wer durch eine in Absatz 1 bezeichnete vorsätzliche Handlung Leben
oder Gesundheit eines Beschäftigten gefährdet, ist nach § 26 Nr. 2 des
Arbeitsschutzgesetzes strafbar.


## § 22a Ordnungswidrigkeit nach dem Jugendarbeitsschutzgesetz

Ordnungswidrig im Sinne des § 58 Abs. 1 Nr. 26 Buchstabe a des
Jugendarbeitsschutzgesetzes handelt, wer als Arbeitgeber vorsätzlich
oder fahrlässig entgegen § 9 Abs. 2 einen Arbeitnehmer, der das 18.
Lebensjahr noch nicht vollendet hat, in Druckluft beschäftigt.


## § 23 Ordnungswidrigkeiten nach dem Arbeitszeitgesetz

Ordnungswidrig im Sinne des § 22 Abs. 1 Nr. 4 des Arbeitszeitgesetzes
handelt, wer als Arbeitgeber vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 21 Abs. 4 einen Arbeitnehmer in Druckluft beschäftigt oder,


2.  entgegen § 21 Abs. 5 Pausen nicht, nicht mit der vorgeschriebenen
    Mindestdauer oder nicht rechtzeitig gewährt.





## § 24 (weggefallen)



## § 25 (weggefallen)



## § 26 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am ersten Tage des auf die Verkündung
folgenden 6. Kalendermonats in Kraft.

(2)


## Schlußformel

Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung


## Anhang 1 (§§ 4 und 17 Abs. 2 der Verordnung über Arbeiten in Druckluft)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1972, 1915 - 1918;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote


1.  Beschaffenheit der Arbeitskammern und der ihrem Betrieb dienenden
    Einrichtungen

    1.1 Arbeitskammern

        (1) Arbeitskammern sollen so hoch sein, daß die Arbeitnehmer darin
        während der Arbeit aufrecht stehen und Geräte gefahrlos bedienen
        können.

        (2) Schächte zum Ein- und Aussteigen müssen in ihrem oberen Ende gegen
        das Hineingleiten von Werkzeugen, Geräten und Material gesichert sein.
        Der Abstand zwischen den Leitersprossen und der Wand des Schachtes
        sowie die Breite der Leitern sind so zu bemessen, daß beide Füße
        nebeneinander sicheren Halt finden.


    1.2 Personenschleusen, Materialschleusen, kombinierte Schleusen

        (1) Personenschleusen müssen mindestens 1,60 m hoch und so bemessen
        sein, daß auf jede Person ein Luftraum von mindestens 0,75
        cbm entfällt. Die Höchstzahl der Personen, für die die Schleuse
        bemessen ist, muß in der Schleuse an leicht sichtbarer Stelle
        dauerhaft und lesbar angegeben sein.

        (2) Die Türen der Personen- und der Materialschleusen müssen so
        angebracht sein, daß sie durch den Luftdruck gegen die Dichtung
        gepreßt werden.

        (3) In der Personenschleuse muß für jede Person eine Sitzgelegenheit
        aus wärmedämmendem Stoff mit einer Rückenlehne und eine trockene
        wärmende Decke vorhanden sein.

        (4) Für kombinierte Schleusen gelten die Vorschriften für
        Personenschleusen. Die Vorschrift der Nr. 2.3 Abs. 2 gilt für solche
        Schleusen nicht.

        (5) Die innere Klappe einer Förder- oder Betonhose der kombinierten
        Schleuse darf sich nur öffnen lassen, wenn die äußere Klappe
        geschlossen ist; entsprechendes gilt für die äußere Klappe.

        (6) Personenschleusen, die für das Ausschleusen mit Sauerstoff
        vorgesehen sind, müssen mit einer Sauerstoffatmungsanlage
        einschließlich Sauerstoffatemmasken ausgerüstet sein. Aus der
        Sauerstoffatmungsanlage darf kein Sauerstoff in die Schleusenluft
        gelangen.


    1.3 Meßgeräte

        (1) In der Arbeitskammer, der Verdichterstation sowie in und vor
        Personenschleusen und kombinierten Schleusen ist je ein Druckmeßgerät
        anzubringen. In Personenschleusen ist das Druckmeßgerät so
        anzubringen, daß der Schleusenwärter danach die Lufthähne bedienen
        kann. Das Druckmeßgerät in der Kompressorenstation hat den
        Arbeitsdruck in der Arbeitskammer anzuzeigen. Druckmeßgeräte müssen
        wenigstens der Güteklasse 1 entsprechen und einen Mindestdurchmesser
        von 160 mm haben; sie sind vor Beginn erstmals und während der
        Arbeiten in Druckluft regelmäßig mindestens alle 4 Monate auf ihre
        Genauigkeit zu prüfen.

        (2) Bei einem Arbeitsdruck in der Arbeitskammer von mehr als 0,7 bar
        Überdruck muß der Druckverlauf in der Personenschleuse abhängig von
        der Zeit durch einen Druckschreiber selbsttätig aufgezeichnet werden.
        Die Aufzeichnungen sind dem ermächtigten Arzt vorzulegen und mit der
        Gesundheitskartei zusammen aufzubewahren.

        (3) In und vor der Personenschleuse ist außer dem Druckmeßgerät eine
        Uhr so anzubringen, daß der Schleusenwärter danach die Lufthähne
        bedienen kann.

        (4) In der Arbeitskammer und im Freien ist an geeigneter Stelle je ein
        geeichtes Quecksilber-Thermometer, dessen Meßbereich von
        + 50 Grad C bis
        - 30 Grad C reicht, aufzuhängen. Die Thermometer müssen in ihrer
        Ausführung und Skaleneinteilung übereinstimmen und gegen
        Beschädigungen geschützt sein.


    1.4 Elektrische Anlagen und Betriebsmittel

        (1) Elektrische Anlagen und Betriebsmittel müssen für nasse und
        durchtränkte Räume geeignet und gegen Staubablagerung und Strahlwasser
        geschützt sein.

        (2) Elektrische Anlagen und Betriebsmittel dürfen in Arbeitskammern,
        Personen- und Materialschleusen nur betrieben werden, wenn sie durch
        Schutzisolierung, Schutzkleinspannung, Fehlerstrom(FI)-Schutzschaltung
        (Auslösestromstärke maximal 30 mA) oder durch Schutztrennung gegen zu
        hohe Berührungsspannung gesichert sind. Elektrische
        Beleuchtungsanlagen in Arbeitskammern sind durch Schutzkleinspannung
        gegen zu hohe Berührungsspannung zu sichern.

        (3) Die elektrischen Anlagen in der Arbeitskammer müssen sich durch in
        der Arbeitskammer befindliche, auffällig gekennzeichnete Hauptschalter
        allpolig abschalten lassen. Die Schaltstellung muß erkennbar sein.


    1.5 Beleuchtung

        Arbeitskammern sowie Personen- und Materialschleusen und deren Zugänge
        sind elektrisch zu beleuchten.


    1.6 Belüftung

        (1) Für jeden Arbeitnehmer sind in der Minute mindestens 0,5
        cbm Frischluft in die Arbeitskammern einzublasen.

        (2) Frischluft, die in Arbeitskammern und Personenschleusen
        eingeblasen wird, ist unter Verwendung von Luftfiltern und
        Ölabscheidern zu reinigen und muß den Anforderungen genügen, die an
        Atemluft zu stellen sind.

        (3) Die Arbeitskammer muß mit einer Vorrichtung zum Abblasen der
        verbrauchten Luft versehen sein.


    1.7 Lufttemperatur

        (1) Die Lufttemperatur in Arbeitskammern soll nicht weniger als
        10 Grad C und nicht mehr als
        25 Grad C betragen.

        (2) In Personenschleusen soll die Lufttemperatur
        15 Grad C nicht unterschreiten; sie soll
        28 Grad C nicht überschreiten.


    1.8 Fernsprechverbindung, Verständigung

        Zwischen der Arbeitskammer, der Personen- und Materialschleuse, dem
        Schleusenwärter, dem Baubüro, dem Arztraum und dem Maschinenhaus muß
        eine jederzeitige Verständigung durch Fernsprechanlage möglich sein.


    1.9 Verdichter

        (1) Für die Erzeugung der Luftmenge, die erforderlich ist, um den
        notwendigen Arbeitsdruck zu erzeugen und zu halten und um die
        Arbeitskammer und die Personenschleuse mit Frischluft zu versorgen,
        müssen mindestens zwei voneinander unabhängige Energiequellen zur
        Verfügung stehen. Bei Störungen in der Energieversorgung muß die
        zweite Energiequelle sofort von selbst in Tätigkeit treten.

        (2) Für jede Arbeitskammer muß mindestens ein Betriebs- und ein
        Reserveverdichter vorhanden sein. Ist für eine Arbeitskammer nur je
        ein Betriebs- und ein Reserveverdichter vorhanden, muß jeder Betriebs-
        und jeder Reserveverdichter alleine die nach Absatz 1 erforderliche
        Luftmenge liefern können.

        (3) Wenn für eine Arbeitskammer mehr als 2 Verdichter vorhanden sind,
        müssen
        2/3 der beliebig ausgewählten Verdichter die nach Absatz 1
        erforderliche Luftmenge liefern können. Diese Regelung gilt nur dann,
        wenn alle Verdichter elektrisch angetrieben werden und als Reserve-
        Energiequelle eine Notstromanlage zur Verfügung steht, oder wenn alle
        Verdichter unmittelbar durch Verbrennungsmotoren angetrieben werden.
        Wenn die Betriebsverdichter durch Elektromotoren angetrieben werden
        und die Reserveverdichter unmittelbaren Antrieb durch
        Verbrennungsmotoren haben, muß die Leistung dieser Verdichter und
        ihres Antriebs ausreichen, um die gesamte nach Absatz 1 erforderliche
        Luftmenge zu liefern.


    1.10 Zufuhr der Druckluft, Druckbehälter, Ventile

        (1) Möglichst nahe an jeden Verdichter ist ein einstellbares
        Sicherheitsventil einzubauen, daß mindestens die Hälfte der
        geförderten Luft abblasen kann. Zwischen Verdichter und
        Sicherheitsventil darf keine Absperrvorrichtung vorhanden sein.

        (2) Jeder Verdichter ist an einen Druckbehälter zum Ausgleich von
        Mengen- und Druckschwankungen anzuschließen; es können mehrere
        Verdichter an einen gemeinsamen Druckbehälter angeschlossen werden.

        (3) Durch Verbindung der Druckluftleitungen und durch Einbau von
        Absperrvorrichtungen ist sicherzustellen, daß den Arbeitskammern auch
        beim Brechen einer Leitung an beliebiger Stelle oder beim Versagen
        eines Verdichters die erforderliche Luftmenge zugeführt wird.

        (4) Die Druckluft muß Arbeitskammern durch mindestens zwei getrennte
        Leitungen zugeführt werden können. Jede Leitung muß an ihrem Ende mit
        einem Rückschlagventil versehen sein.


    1.11 Notstromaggregat für Beleuchtung und Kühlwasser

        Der Unternehmer hat ein Notstromaggregat bereitzustellen, das bei
        Stromausfall sich selbsttätig einschaltet und die für die Beleuchtung
        und für das Kühlwasser erforderliche Energie liefert. Auf das
        Notstromaggregat kann bei ausschließlicher Verwendung von
        luftgekühlten Verbrennungsmotoren und batteriebetriebener
        Notbeleuchtung verzichtet werden.


    1.12 Brandschutz

        (1) In der Arbeitskammer müssen mindestens 2 Feuerlöschgeräte
        vorhanden sein, die unter dem höchstzulässigen Arbeitsdruck der Kammer
        funktionsfähig sind.

        (2) Brennbare und brandfördernde Stoffe sowie hoch- und
        leichtentzündliche Flüssigkeiten dürfen bei Arbeiten in Druckluft nur
        verwendet werden, wenn besondere Schutzmaßnahmen getroffen sind. Diese
        Stoffe und Flüssigkeiten dürfen in der Arbeitskammer nicht über den
        Tagesbedarf hinaus gelagert werden.


    1.13 Anschlag am Eingang der Personenschleuse

        Am Eingang der Personenschleuse ist ein Anschlag mit folgendem
        Wortlaut anzubringen:

        *
            *
                *   ACHTUNG!







            Eingeschleust darf nur werden, wem die Tauglichkeit ärztlich
            bescheinigt ist!

            Die Ausschleusungszeit und die Verweildauer auf den einzelnen
            Druckstufen sind genau einzuhalten!

            Wer krank, insbesondere erkältet ist oder sich sonst nicht wohl fühlt,
            darf nicht eingeschleust werden!

            Der Genuß alkoholischer oder kohlensäurehaltiger Getränke sowie die
            Einnahme größerer Mahlzeiten und das Rauchen sind vom Beginn des
            Einschleusens bis zum Ende des Ausschleusen verboten!

            Die Anordnungen des Schleusenwärters sind unverzüglich zu befolgen!

            Schleusenwärter ist .............................





    1.14 Schleusenbuch

        Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, daß an der Schleuse ein
        Schleusenbuch ausliegt, in welches der Schleusenwärter die
        nachfolgenden Angaben für jeden Schleusengang einträgt:

        -   Datum,


        -   Name der geschleusten Personen,


        -   Beginn und Ende der Schleusung,


        -   Beginn der Sauerstoffschleusung,


        -   Besondere Vorkommnisse.








2.  Betrieb der Arbeitskammern

    2.1 Verhalten der Arbeitnehmer

        (1) Die Arbeitnehmer haben in der Arbeitskammer einen vom Arbeitgeber
        zur Verfügung zu stellenden Schutzhelm zu tragen.

        (2) Der Genuß alkoholischer oder kohlensäurehaltiger Getränke sowie
        die Einnahme größerer Mahlzeiten und das Rauchen sind vom Beginn des
        Einschleusens bis zum Ende des Ausschleusens verboten.

        (3) In der Arbeitskammer darf sich ein Arbeitnehmer nicht allein
        aufhalten.

        (4) Die Anordnungen des Schleusenwärters sind unverzüglich zu
        befolgen.


    2.2 Allgemeine Betriebsvorschriften für Arbeitskammern

        (1) Arbeitskammern sind sauber und frei von Gerüchen sowie
        gesundheitsschädlichen Gasen, Dämpfen und Stäuben zu halten.

        (2) Solange sich in der Arbeitskammer Personen aufhalten, sind
        Luftdruckschwankungen zu vermeiden.

        (3) Während Material durch den Schacht befördert wird, der zum Ein-
        und Aussteigen dient, ist dieser und der Bereich unter der
        Schachtöffnung für Personen zu sperren.

        (4) In Arbeitskammern, die abgesenkt werden, dürfen sich während des
        Absinkens nur die Personen aufhalten, die zur Durchführung und
        Überwachung des Absenkvorganges benötigt werden.

        (5) Aufsichtspersonen in der Arbeitskammer haben eine elektrische
        Taschenlampe bei sich zu führen.

        (6) In der Arbeitskammer dürfen sich gleichzeitig nur so viele
        Arbeitnehmer aufhalten wie gleichzeitig ausgeschleust werden können.


    2.3 Verwendung der Schleusen

        (1) Während der Zeit, in der Personenschleusen zur Rekompression
        Druckluftkranker benötigt werden, dürfen sie für andere Zwecke nicht
        verwendet werden.

        (2) Materialschleusen dürfen nicht zum Schleusen von Personen
        verwendet werden. Personenschleusen dürfen nicht zum Schleusen von
        Material verwendet werden.

        (3) Krankendruckluftkammern dürfen nur zur Rekompression und
        Behandlung Druckluftkranker sowie zu Probeschleusungen nach ärztlicher
        Anweisung benutzt werden.

        (4) Beim Ausschleusen mit Sauerstoff sind die in Nr. 1.2 Abs. 6
        bezeichneten Sauerstoffatmungsanlagen und Atemmasken zu verwenden. Mit
        der Sauerstoffatmung darf erst begonnen werden, wenn der Druck in der
        Schleuse auf 1,0 bar abgesenkt worden ist.


    2.4 Sprengungen in der Arbeitskammer

        (1) Bei Sprengungen in der Arbeitskammer darf nur elektrisch gezündet
        werden.

        (2) Sprengstoffe und Zündmittel müssen getrennt voneinander
        eingeschleust und in die Arbeitskammer gebracht werden.

        (3) Vor der Sprengung ist die Arbeitskammer zu räumen. Nach der
        Sprengung darf sie erst wieder betreten werden, wenn die
        Sprengschwaden entfernt sind.


    2.5 Schweißen und Schneiden in der Arbeitskammer

        (1) Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, daß für Schweiß- und
        Schneidarbeiten in Überdruck eine Betriebsanweisung vorliegt.

        (2) Schlauchleitungen für Brenngase und Sauerstoff sind mit einer
        Leckgassicherung auszurüsten.

        (3) Duckgasflaschen dürfen nur für die Dauer der Schweiß- und
        Schneidarbeiten in die Arbeitskammer gebracht werden.


    2.6 Heiße Getränke

        Den in Druckluft Beschäftigten ist heißer Tee oder heißer Kaffee zur
        Verfügung zu stellen.





3.  Beschaffenheit von Krankendruckluftkammern, Erholungs-, Umkleide- und
    Trockenräumen sowie sanitären Einrichtungen

    3.1 Krankendruckluftkammern








*
    *   (1) Krankendruckluftkammern müssen mindestens 1,85 m hoch sein und aus
        einer Krankenkammer sowie aus einer Vorkammer zum Ein- und
        Ausschleusen bestehen.

        (2) Krankendruckluftkammern müssen ausgerüstet sein mit

        1.  Vorrichtungen zur Bedienung der Krankendruckluftkammer einschließlich
            ihrer Heizungs- und Beleuchtungsanlagen sowie ihrer Anlagen zur
            Regulierung der Zu- und Abluft von innen und von außen,


        2.  einer Gegensprechanlage,


        3.  mindestens zwei Beobachtungsfenstern,


        4.  einer Medikamentenschleuse,


        5.  zwei gleichen Druckmeßgeräten der Güteklasse 0,6 mit einem
            Mindestdurchmesser von 160 mm, von denen eines innen und das andere
            außen angebracht sein muß,


        6.  einem Druckschreiber,


        7.  einem Öl- und Wasserabscheider in der Druckluftzuleitung,


        8.  einem Schalldämpfer für die Zuluft,


        9.  mehreren mit Blindflanschen verschlossenen Rohrstutzen für
            nachträgliche Installationen,


        10. einer Sitzgelegenheit und einer gepolsterten Liege, die keine scharfen
            Kanten haben darf,


        11. einem Abortkübel mit geruchsbindenden Chemikalien.




        (3) Um den für die Krankenbehandlung erforderlichen Druck jederzeit
        gewährleisten zu können, muß eine Luftversorgungsanlage vorhanden
        sein, mit der kurzfristig der maximale Behandlungsdruck erreicht
        werden kann.

        (4) Die für Arbeitskammern und Personenschleusen geltenden
        Vorschriften der

        Nummer 1.2 Absatz 1 Satz 2;

        Nummer 1.2 Absatz 2;

        Nummer 1.2 Absatz 3;

        Nummer 1.3 Absatz 1 Satz 2;

        Nummer 1.3 Absatz 1 Satz 4 zweiter Halbsatz;

        Nummer 1.3 Absatz 2;

        Nummer 1.3 Absatz 3;

        Nummer 1.3 Absatz 4;

        Nummer 1.4 Absatz 2 Satz 1;

        Nummer 1.5;

        Nummer 1.6;

        Nummer 1.7 Absatz 2;

        Nummer 1.8;

        Nummer 1.10 Absatz 4 und

        Nummer 1.11

        finden auf Krankendruckluftkammern entsprechend Anwendung.


    3.2 Räume für ärztliche Untersuchungen und Behandlungen

        Räume für ärztliche Untersuchungen und Behandlungen müssen mit einem
        leicht zu reinigenden Fußboden versehen, hell und heizbar sein sowie
        einen Telefonanschluß, drei Steckdosen und ein Waschbecken mit
        fließendem warmem und kaltem Wasser haben. Sie müssen mindestens
        ausgestattet sein mit einem verschließbaren Schrank für Instrumente
        und Medikamente, einer Deckenleuchte, einer Stehlampe mit flexiblem
        Beleuchtungsteil, einer Liege, einem Stuhl, einem Hocker und einem
        Handtuchspender und Seife.


    3.3 Erholungsräume

        (1) Erholungsräume müssen heizbar sein; die Temperatur hat mindestens
        20 Grad C zu betragen.

        (2) Jeder Arbeitnehmer muß in den Erholungsräumen eine Sitzgelegenheit
        aus wärmedämmendem Werkstoff und Platz an einem Tisch sowie die
        Möglichkeit zum Wärmen von Speisen haben.


    3.4 Umkleideräume

        (1) Umkleideräume müssen heizbar sein; die Temperatur hat mindestens
        20 Grad C zu betragen.

        (2) In den Umkleideräumen ist jedem Arbeitnehmer ein verschließbarer
        Kleiderbehälter zur Verfügung zu stellen.


    3.5 Trockenräume

        Trockenräume müssen heizbar und mit Vorrichtungen zum Trocknen nasser
        Arbeitskleidung ausgestattet sein.


    3.6 Waschräume und Aborte

        (1) Waschräume und Aborte müssen den Anforderungen der Hygiene
        entsprechen und in räumlicher Verbindung mit den Umkleideräumen
        stehen.

        (2) In den Waschräumen muß für je 3 Arbeitnehmer einer Schicht eine
        Wasserzapfstelle mit Waschbecken und eine Dusche vorhanden sein. Die
        Zapfstellen und Duschen müssen für kaltes und warmes Wasser
        eingerichtet sein.

        (3) In Waschräumen und Aborten dürfen keine Bodenbeläge aus Holz oder
        ähnlichen organischen Stoffen verwendet werden.

        (4) Waschräume müssen heizbar sein. Die Temperatur hat mindestens
        20 Grad C zu betragen.







(§ 21 Abs. 1)

## Anhang 2 Ausschleusungs- und Wartezeiten

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 1387 - 1401

(1) Die Ausschleusung der Arbeitnehmer in Druckluft hat nach der
Tabelle 1 mit Sauerstoff zu erfolgen.

(2) Liegen zwischen den Aufenthalten in Druckluft mehr als 24 Stunden
und überschreitet der Aufenthalt der Arbeitnehmer in Druckluft 50% der
Aufenthaltszeit nach Tabelle 1 nicht, so kann die zuständige Behörde
bei Arbeitsdrücken bis 1,8 bar auf Antrag Ausnahmen von der
Verpflichtung der Ausschleusung mit Sauerstoff erteilen. Für diese
Fälle gilt Notfalltabelle 1.

(3) In Notfällen, in denen eine Ausschleusung mit Sauerstoff wegen
technischen Versagens der Anlage zur Ausschleusung mit Sauerstoff
(Sauerstoffanlage) nicht möglich ist, kann eine Ausschleusung unter
Druckluft in Abstimmung mit dem ermächtigten Arzt nach der
Notfalltabelle 1 vorgenommen werden.

(4) Muß in Notfallsituationen die gemäß Tabelle 1 zulässige
Aufenthaltszeit überschritten werden, ist die Ausschleusung mit
Sauerstoff in Abstimmung mit dem ermächtigten Arzt nach der
Notfalltabelle 2 vorzunehmen. Läßt eine solche Notfallsituation die
Ausschleusung mit Sauerstoff wegen technischen Versagens der
Sauerstoffanlage nicht zu, kann die Ausschleusung mit Druckluft nach
der Notfalltabelle 3 vorgenommen werden.

(5) Nach Beendigung der Arbeiten in Druckluft sind bei einem
Arbeitsdruck von mehr als 1 bar folgende Wartezeiten einzuhalten:

*    *   - nach Ausschleusungen mit einer Druckstufe

    *   30 Minuten,


*    *   - nach Ausschleusungen mit mehreren Druckstufen

    *   60 Minuten,


*    *   - vor Entfernung von der Arbeitsstelle länger als 12 Stunden

    *   90 Minuten.




(6) Der Arbeitgeber hat sicherzustellen, daß die Arbeitnehmer von dem
ermächtigten Arzt über den Antritt von Flugreisen beraten werden.
Tabelle 1: Ausschleusung mit Sauerstoff im Normalbetrieb
Achtung: Mit der Sauerstoffatmung darf erst begonnen werden, wenn der
Druck in der Schleuse auf 1,0 bar abgesenkt ist.
(Inhalt: nicht darstellbare Tabelle,
Fundstelle: BGBl. I 1997, 1388 - 1393)              \*)

*   Achtung: Der Arbeitsdruck entspricht dem über den atmosphärischen
    Druck hinausgehenden Überdruck



Notfalltabelle 1: Ausschleusung mit Druckluft bei technischem Versagen
der Sauerstoffanlage
- nur in Abstimmung mit dem Arzt anzuwenden! -
(Inhalt: nicht darstellbare Tabelle,
Fundstelle: BGBl. I 1997, 1393 - 1395)              \*)

*   Achtung: Der Arbeitsdruck entspricht dem über den atmosphärischen
    Druck hinausgehenden Überdruck!



Notfalltabelle 2: Ausschleusung mit Sauerstoff in Notfällen bei
Überschreitung zulässiger Aufenthaltszeit
- nur in Abstimmung mit dem Arzt anzuwenden! -
Achtung: Mit der Sauerstoffatmung darf erst begonnen werden, wenn der
Druck in der Schleuse auf 1,0 bar abgesenkt ist.
(Inhalt: nicht darstellbare Tabelle,
Fundstelle: BGBl. I 1997, 1395 - 1396)              \*)

*   Achtung: Der Arbeitsdruck entspricht dem über den atmosphärischen
    Druck hinausgehenden Überdruck!



Notfalltabelle 3: Ausschleusung mit Druckluft bei technischem Versagen
der Sauerstoffanlage und Überschreitung zulässiger Aufenthaltszeit
- nur in Abstimmung mit dem Arzt anzuwenden! -
(Inhalt: nicht darstellbare Tabelle,
Fundstelle: BGBl. I 1997, 1397 - 1401)              \*)

*   Achtung: Der Arbeitsdruck entspricht dem über den atmosphärischen
    Druck hinausgehenden Überdruck!





## Anhang 3 (Nach § 18 Abs. 1 Nr. 4 der Verordnung über Arbeiten in Druckluft)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1972, 1927 - 1928;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote


*
    *   **Anweisung für Schleusenwärter**





1.  Der Schleusenwärter darf seinen Posten erst verlassen, nachdem er
    abgelöst worden ist, oder sämtliche Personen die Arbeitskammer und die
    Schleuse verlassen haben.


2.  Der Schleusenwärter darf nur Personen einschleusen, die nach einer
    schriftlichen Bescheinigung eines ermächtigten Arztes gesundheitlich
    tauglich sind. Der Schleusenwärter hat sich über das Vorliegen der
    Bescheinigung zu vergewissern. Personen, die zum ersten Mal
    eingeschleust werden, hat der Schleusenwärter über das beim
    Einschleusen erforderliche Verhalten zu belehren.


3.  Personen, die unter Alkoholeinwirkung stehen, dürfen nicht
    eingeschleust werden. Stellt der Schleusenwärter eine Alkoholwirkung
    erst nach dem Einschleusen fest, so hat er die Betreffenden sofort
    auszuschleusen.


4.  Der Schleusenwärter ist dafür verantwortlich, daß kein Unbefugter die
    Druckluftventile bedient und daß nicht mehr Personen gleichzeitig ein-
    oder ausgeschleust werden, als auf dem in der Schleuse befindlichen
    Anschlag angegeben ist.


5.  Der Schleusenwärter ist für die Einhaltung der für das Ein- und
    Ausschleusen festgelegten Bestimmungen verantwortlich. Er hat dabei
    insbesondere folgendes zu beachten:

    a)  Der Zeitbedarf für das Einschleusen hat sich nach dem
        Schleuseninsassen zu richten, der den Druckausgleich am langsamsten
        erreicht. Während des Einschleusens sind die geschleusten Personen
        ständig im Auge zu behalten. Treten bei einer Person Beschwerden auf,
        ist der Druck in der Schleuse umgehend wieder abzusenken und langsamer
        als vorher zu steigern. Treten dabei erneut Beschwerden auf, ist die
        betreffende Person auszuschleusen und dem nach § 18 Abs. 1 Nr. 1
        bestellten Fachkundigen oder seinem Stellvertreter hierüber Mitteilung
        zu machen.


    b)  Das Ausschleusen von Personen hat bei Arbeitsdrücken von 0,7 bar oder
        darüber grundsätzlich mit Sauerstoff zu erfolgen, dabei ist Tabelle 1
        des Anhanges 2 einzuhalten. Dabei müssen alle Personen die
        Sauerstoffatemmaske fest anlegen.


    c)  Ist wegen technischen Versagens der Sauerstoffanlage das Ausschleusen
        mit Sauerstoffatmung nicht möglich, hat die Ausschleusung mit
        Druckluft gemäß Notfalltabelle 1 des Anhanges 2 zu erfolgen.


    d)  Wird in Notfallsituationen die zulässige Aufenthaltsdauer von Personen
        in der Arbeitskammer überschritten, sind diese nach der Notfalltabelle
        2 des Anhanges 2 mit Sauerstoffatmung auszuschleusen.


    e)  Kann in Notfallsituationen nach Buchstabe d nicht mit Sauerstoff
        ausgeschleust werden, hat die Ausschleusung mit Druckluft gemäß
        Notfalltabelle 3 des Anhanges 2 zu erfolgen.


    f)  Liegen die Aufenthaltszeiten in der Arbeitskammer zwischen den in den
        Tabellen angegebenen Werten, ist jeweils die für die höhere
        Aufenthaltszeit angegebene Ausschleusungszeit einzuhalten.


    g)  Schwankt der Druck in der Arbeitskammer regelmäßig, z.B. durch Ebbe
        und Flut bedingt, oder vorübergehend, müssen die Ausschleusungszeiten
        dem höchsten Druck der jeweiligen Arbeitsschicht entsprechen.


    h)  Während des Ausschleusens ist die Schleuse mit Frischluft zu spülen.





6.  Der Schleusenwärter darf nur bei Gefahr für Leben oder Gesundheit von
    Personen von den Ausschleusungszeiten der Tabellen des Anhanges 2
    abweichen. Hiervon sind der für den Druckluftbetrieb verantwortliche
    Betriebsleiter oder sein Stellvertreter und der ermächtigte Arzt
    sofort zu benachrichtigen. Die zu schnell ausgeschleusten Personen
    sind so bald wie möglich in der Krankendruckluftkammer oder - soweit
    eine solche nicht vorhanden ist - in der Personenschleuse unter den
    Druck zu setzen, der in der Arbeitskammer bestanden hat und nach den
    vorgeschriebenen Zeiten der Tabellen des Anhanges 2 auszuschleusen.


7.  Sinkt bei geschlossenem Auslaßhahn der Druck in der Schleuse infolge
    Undichtigkeit schneller als es die Ausschleusungszeiten der Tabellen
    des Anhanges 2 vorschreiben, so muß der Schleusenwärter so viel
    Druckluft einlassen, daß die ordnungsgemäßen Druckstufen und
    Ausschleusungszeiten eingehalten werden.


8.  Zeigt eine Person beim Ausschleusen Krankheitserscheinungen oder gibt
    sie Beschwerden an, so hat der Schleusenwärter den
    Ausschleusungsvorgang sofort zu unterbrechen und auf der erreichten
    Druckstufe stehenzubleiben, bis die Beschwerden verschwunden sind. Ist
    dies nach einigen Minuten nicht der Fall, so ist der Druck in der
    Personenschleuse wieder auf den vorausgegangenen Arbeitsdruck zu
    erhöhen. Der Schleusenwärter hat die sofortige Benachrichtigung des
    ermächtigten Arztes zu veranlassen und den Kranken besonders
    vorsichtig und langsam auszuschleusen, soweit nicht der
    benachrichtigte Arzt andere Anweisungen erteilt.


9.  Bei allen Erkrankungen oder Unfällen von Personen in Druckluft ist in
    jedem Fall der ermächtigte Arzt vor Beginn der Ausschleusung zu
    verständigen. Die Ausschleusung von Erkrankten oder Verletzten ist
    nach Anweisung des ermächtigten Arztes vorzunehmen.


10. Die Namen von Erkrankten und Unfallverletzten sind vom Schleusenwärter
    sofort dem verantwortlichen Betriebsleiter oder seinem Stellvertreter
    zu nennen.


11. Erkrankt der Schleusenwärter, so hat er das umgehend seinem nächsten
    Vorgesetzten anzuzeigen, damit ein Stellvertreter bestellt werden
    kann.


12. Jede Beschädigung an der Schleuse oder deren Einrichtung (Türen,
    Hähne, Druckmesser, Druckschreiber, Uhr, Fernsprechanlage usw.) hat
    der Schleusenwärter sofort dem verantwortlichen Betriebsleiter oder
    seinem Stellvertreter anzuzeigen.




