---
Title: Kapitalanlagegesetzbuch
jurabk: KAGB
layout: default
origslug: kagb
slug: kagb

---

# Kapitalanlagegesetzbuch (KAGB)

Ausfertigungsdatum
:   2013-07-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1981

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 G v. 3.6.2021 I 1423

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 3.6.2021 I 1498 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 3.6.2021 I 1498 ist berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 8 G v. 3.6.2021 I 1534 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 15 G v. 3.6.2021 I 1568 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 9.7.2021 I 2570 (Nr. 43) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 26 G v. 5.7.2021 I 3338 (Nr. 52) mWv 1.8.2022 noch nicht berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 91 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) mWv 1.1.2024 noch nicht berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 5 G v. 10.8.2021 I 3483 (Nr. 53) mWv 28.5.2022 noch nicht berücksichtigt


## Kapitel 1 - Allgemeine Bestimmungen für Investmentvermögen und Verwaltungsgesellschaften


### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


#### § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Investmentvermögen ist jeder Organismus für gemeinsame Anlagen,
der von einer Anzahl von Anlegern Kapital einsammelt, um es gemäß
einer festgelegten Anlagestrategie zum Nutzen dieser Anleger zu
investieren und der kein operativ tätiges Unternehmen außerhalb des
Finanzsektors ist. Eine Anzahl von Anlegern im Sinne des Satzes 1 ist
gegeben, wenn die Anlagebedingungen, die Satzung oder der
Gesellschaftsvertrag des Organismus für gemeinsame Anlagen die Anzahl
möglicher Anleger nicht auf einen Anleger begrenzen.

(2) Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW) sind
Investmentvermögen, die die Anforderungen der Richtlinie 2009/65/EG
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 zur
Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend
bestimmte Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW)
(ABl. L 302 vom 17.11.2009, S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie
2014/91/EU (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 186) geändert worden ist,
erfüllen.

(3) Alternative Investmentfonds (AIF) sind alle Investmentvermögen,
die keine OGAW sind.

(4) Offene Investmentvermögen sind

1.  OGAW und


2.  AIF, die die Voraussetzungen von Artikel 1 Absatz 2 der Delegierten
    Verordnung (EU) Nr. 694/2014 der Kommission vom 17. Dezember 2013 zur
    Ergänzung der Richtlinie 2011/61/EU des Europäischen Parlaments und
    des Rates im Hinblick auf technische Regulierungsstandards zur
    Bestimmung der Arten von Verwaltern alternativer Investmentfonds (ABl.
    L 183 vom 24.6.2014, S. 18) erfüllen.




(5) Geschlossene AIF sind alle AIF, die keine offenen AIF sind.

(6) Spezial-AIF sind AIF, deren Anteile auf Grund von in Textform
geschlossenen Vereinbarungen mit der Verwaltungsgesellschaft oder auf
Grund der konstituierenden Dokumente des AIF nur erworben werden
dürfen von

1.  professionellen Anlegern im Sinne des Absatzes 19 Nummer 32 und


2.  semiprofessionellen Anlegern im Sinne des Absatzes 19 Nummer 33; ein
    Anleger, der kraft Gesetzes Anteile an einem Spezial-AIF erwirbt, gilt
    als semiprofessioneller Anleger im Sinne des Absatzes 19 Nummer 33.



Alle übrigen Investmentvermögen sind Publikumsinvestmentvermögen.

(7) Inländische Investmentvermögen sind Investmentvermögen, die dem
inländischen Recht unterliegen.

(8) EU-Investmentvermögen sind Investmentvermögen, die dem Recht eines
anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
unterliegen.

(9) Ausländische AIF sind AIF, die dem Recht eines Drittstaates
unterliegen.

(10) Sondervermögen sind inländische Investmentvermögen in
Vertragsform, die von einer Verwaltungsgesellschaft für Rechnung der
Anleger nach Maßgabe dieses Gesetzes und den Anlagebedingungen, nach
denen sich das Rechtsverhältnis der Verwaltungsgesellschaft zu den
Anlegern bestimmt, verwaltet werden.

(11) Investmentgesellschaften sind Investmentvermögen in der
Rechtsform einer Investmentaktiengesellschaft oder
Investmentkommanditgesellschaft.

(12) Intern verwaltete Investmentgesellschaften sind
Investmentgesellschaften, die keine externe Verwaltungsgesellschaft
bestellt haben.

(13) Extern verwaltete Investmentgesellschaften sind
Investmentgesellschaften, die eine externe Verwaltungsgesellschaft
bestellt haben.

(14) Verwaltungsgesellschaften sind AIF-Verwaltungsgesellschaften und
OGAW-Verwaltungsgesellschaften. AIF-Verwaltungsgesellschaften sind
AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, EU-AIF-Verwaltungsgesellschaften
und ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaften. OGAW-
Verwaltungsgesellschaften sind OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften
und EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaften.

(15) OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften sind
Kapitalverwaltungsgesellschaften gemäß § 17, die mindestens einen OGAW
verwalten oder zu verwalten beabsichtigen.

(16) AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften sind
Kapitalverwaltungsgesellschaften gemäß § 17, die mindestens einen AIF
verwalten oder zu verwalten beabsichtigen.

(17) EU-Verwaltungsgesellschaften sind Unternehmen mit Sitz in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, die
den Anforderungen

1.  an eine Verwaltungsgesellschaft oder an eine intern verwaltete
    Investmentgesellschaft im Sinne der Richtlinie 2009/65/EG oder


2.  an einen Verwalter alternativer Investmentfonds im Sinne der
    Richtlinie 2011/61/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8.
    Juni 2011 über die Verwalter alternativer Investmentfonds und zur
    Änderung der Richtlinien 2003/41/EG und 2009/65/EG und der
    Verordnungen (EG) Nr. 1060/2009 und (EU) Nr. 1095/2010 (ABl. L 174 vom
    1\.7.2011, S. 1)



entsprechen.

(18) Ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaften sind Unternehmen mit
Sitz in einem Drittstaat, die den Anforderungen an einen Verwalter
alternativer Investmentfonds im Sinne der Richtlinie 2011/61/EU
entsprechen.

(19) Die folgenden Begriffe werden für die Zwecke dieses Gesetzes wie
folgt bestimmt:

1.  Anfangskapital sind

    a)  bei Aktiengesellschaften das eingezahlte Grundkapital ohne die Aktien,
        die mit einem nachzuzahlenden Vorzug bei der Verteilung des Gewinns
        ausgestattet sind (Vorzugsaktien), und die Rücklagen,


    b)  bei Gesellschaften mit beschränkter Haftung das eingezahlte
        Stammkapital und die Rücklagen,


    c)  bei Kommanditgesellschaften das eingezahlte Geschäftskapital und die
        Rücklagen nach Abzug der Entnahmen der persönlich haftenden
        Gesellschafter und der diesen gewährten Kredite.



    Als Rücklagen im Sinne der Buchstaben a bis c gelten die Posten im
    Sinne des Artikels 26 Absatz 1 Buchstabe b bis e in Verbindung mit
    Artikel 26 Absatz 2 bis 4 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über
    Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur
    Änderung der Verordnung (EU) Nr. 646/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013,
    S. 1).


2.  Arbeitnehmervertreter sind Vertreter der Arbeitnehmer im Sinne von
    Artikel 2 Buchstabe e der Richtlinie 2002/14/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 11. März 2002 zur Festlegung eines
    allgemeinen Rahmens für die Unterrichtung und Anhörung der
    Arbeitnehmer in der Europäischen Gemeinschaft (ABl. L 80 vom
    23\.3.2002, S. 29).


3.  Aufnahmemitgliedstaat einer OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft ist
    ein anderer Mitgliedstaat der Europäischen Union oder ein anderer
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, in
    dem eine OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft

    a)  eine Zweigniederlassung unterhält oder im Wege des
        grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs tätig wird, oder


    b)  die Absicht anzeigt, Anteile oder Aktien an einem inländischen OGAW-
        Investmentvermögen zu vertreiben.





4.  Aufnahmemitgliedstaat einer AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft ist ein
    anderer Mitgliedstaat der Europäischen Union oder ein anderer
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, in
    dem eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft

    a)  einen EU-AIF verwaltet oder Dienstleistungen- und
        Nebendienstleistungen nach Artikel 6 Absatz 4 der Richtlinie
        2011/61/EU erbringt oder


    b)  Anteile oder Aktien an einem AIF vertreibt.





4a. Aufsichtsorganmitglieder einer Kapitalverwaltungsgesellschaft sind
    Aufsichtsrats- und Beiratsmitglieder.


5.  Drittstaaten sind alle Staaten, die nicht Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder anderer Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum sind.


6.  Eine bedeutende Beteiligung besteht, wenn unmittelbar oder mittelbar
    oder im Zusammenwirken mit anderen Personen oder Unternehmen
    mindestens 10 Prozent des Kapitals oder der Stimmrechte einer
    Verwaltungsgesellschaft im Eigen- oder Fremdinteresse gehalten werden
    oder wenn auf die Geschäftsführung einer Verwaltungsgesellschaft ein
    maßgeblicher Einfluss ausgeübt werden kann. Für die Berechnung des
    Anteils der Stimmrechte gelten § 34 Absatz 1 und 2, § 35 Absatz 1 und
    2 in Verbindung mit der Rechtsverordnung nach Absatz 6 und § 36 des
    Wertpapierhandelsgesetzes entsprechend. Die mittelbar gehaltenen
    Beteiligungen sind den mittelbar beteiligten Personen und Unternehmen
    in vollem Umfang zuzurechnen.


7.  Carried interest ist der Anteil an den Gewinnen des AIF, den eine AIF-
    Verwaltungsgesellschaft als Vergütung für die Verwaltung des AIF
    erhält; der carried interest umfasst nicht den Anteil der AIF-
    Verwaltungsgesellschaft an den Gewinnen des AIF, den die AIF-
    Verwaltungsgesellschaft als Gewinn für Anlagen der AIF-
    Verwaltungsgesellschaft in den AIF bezieht.


8.  Dauerhafter Datenträger ist jedes Medium, das den Anlegern gestattet,
    Informationen für eine den Zwecken der Informationen angemessene Dauer
    zu speichern, einzusehen und unverändert wiederzugeben.


9.  Eigenmittel sind Eigenmittel gemäß Artikel 72 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013. Wenn Zweck einer Kapitalüberlassung die Überlassung solcher
    Eigenmittel ist, sind die §§ 313 und 314 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    und § 297 Absatz 1, § 304 Absatz 4 und § 305 Absatz 5 Satz 4 des
    Aktiengesetzes nicht anzuwenden.


10. Eine enge Verbindung besteht, wenn eine Kapitalverwaltungsgesellschaft
    oder eine extern verwaltete Investmentgesellschaft und eine andere
    natürliche oder juristische Person verbunden sind

    a)  durch das unmittelbare oder mittelbare Halten durch ein oder mehrere
        Tochterunternehmen oder Treuhänder von mindestens 20 Prozent des
        Kapitals oder der Stimmrechte oder


    b)  als Mutter- und Tochterunternehmen, durch ein gleichartiges Verhältnis
        oder als Schwesterunternehmen.





10a. Entwicklungsförderungsfonds sind Spezial-AIF, die nach den
    Anlagebedingungen das bei ihnen angelegte Kapital vorbehaltlich des §
    292b ausschließlich in Vermögensgegenstände anlegen, die messbar zur
    Erreichung von Zielen für nachhaltige Entwicklung gemäß der Resolution
    der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015
    (A/RES/70/1 vom 21. Oktober 2015, https://www.un.org/depts/
    german/gv-70/band1/ar70001.pdf) in Ländern beitragen, die zum
    Zeitpunkt der Gründung des AIF in der Liste der Entwicklungsländer und
    -gebiete (https://www.bmz.de/de/ministerium/zahlen-fakten/oda-
    zahlen/hintergrund/dac-laenderliste-35294) enthalten sind, die vom
    Ausschuss für Entwicklungshilfe der Organisation für wirtschaftliche
    Zusammenarbeit und Entwicklung geführt wird, oder während der Laufzeit
    des AIF dieser Länderliste hinzugefügt werden, vorausgesetzt, dass
    diese Investitionen keines dieser Ziele erheblich beeinträchtigen.


11. Feederfonds sind Sondervermögen, Investmentaktiengesellschaften mit
    veränderlichem Kapital, Teilgesellschaftsvermögen einer
    Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital oder EU-OGAW,
    die mindestens 85 Prozent ihres Vermögens in einem Masterfonds
    anlegen.


11a. Geschlossene Feederfonds sind geschlossene Publikums-AIF, die
    mindestens 85 Prozent ihres Vermögens in einem geschlossenen
    Masterfonds anlegen.


12. Masterfonds sind OGAW oder Sonstige Investmentvermögen gemäß § 220,
    die Anteile an mindestens einen Feederfonds ausgegeben haben, selbst
    keine Feederfonds sind und keine Anteile eines Feederfonds halten.


12a. Geschlossene Masterfonds sind geschlossene Publikums-AIF, die Anteile
    an mindestens einen geschlossenen Feederfonds ausgegeben haben, selbst
    keine geschlossenen Feederfonds sind und keine Anteile eines
    geschlossenen Feederfonds halten.


13. Feeder-AIF bezeichnet einen AIF, der

    a)  mindestens 85 Prozent seines Wertes in Anteilen eines Master-AIF
        anlegt, oder


    b)  mindestens 85 Prozent seines Wertes in mehr als einem Master-AIF
        anlegt, die jeweils identische Anlagestrategien verfolgen, oder


    c)  anderweitig ein Engagement von mindestens 85 Prozent seines Wertes in
        einem Master-AIF hat.





14. Master-AIF sind AIF, an dem ein Feeder-AIF Anteile hält.


15. Geschäftsleiter sind diejenigen natürlichen Personen, die nach Gesetz,
    Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Führung der Geschäfte und zur
    Vertretung einer Kapitalverwaltungsgesellschaft berufen sind sowie
    diejenigen natürlichen Personen, die die Geschäfte der
    Kapitalverwaltungsgesellschaft tatsächlich leiten.


16. Gesetzlicher Vertreter einer ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft
    ist jede natürliche Person mit Wohnsitz in der Europäischen Union oder
    in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum oder jede juristische Person mit satzungsmäßigem Sitz
    oder satzungsmäßiger Zweigniederlassung in der Europäischen Union oder
    in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum, die von einer ausländischen AIF-
    Verwaltungsgesellschaft ausdrücklich dazu ernannt worden ist, im Namen
    dieser ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft gegenüber Behörden,
    Kunden, Einrichtungen und Gegenparteien der ausländischen AIF-
    Verwaltungsgesellschaft in der Europäischen Union oder in einem
    anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum hinsichtlich der Verpflichtungen der ausländischen
    AIF-Verwaltungsgesellschaft nach der Richtlinie 2011/61/EU zu handeln.


17. Herkunftsmitgliedstaat des OGAW ist der Mitgliedsstaat der
    Europäischen Union oder der Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum, in dem der OGAW zugelassen wurde.


18. Herkunftsmitgliedstaat des AIF ist

    a)  der Mitgliedstaat der Europäischen Union oder der Vertragsstaat des
        Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, in dem der AIF
        zugelassen oder registriert ist, oder im Fall der mehrfachen Zulassung
        oder Registrierung der Mitgliedstaat oder der Vertragsstaat, in dem
        der AIF zum ersten Mal zugelassen oder registriert wurde, oder


    b)  für den Fall, dass der AIF in keinem Mitgliedstaat der Europäischen
        Union oder keinem Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraum zugelassen oder registriert ist, der Mitgliedstaat der
        Europäischen Union oder der Vertragsstaat des Abkommens über den
        Europäischen Wirtschaftsraum, in dem der AIF seinen Sitz oder seine
        Hauptverwaltung hat.





19. Herkunftsmitgliedstaat der OGAW-Verwaltungsgesellschaft ist der
    Mitgliedstaat der Europäischen Union oder der Vertragsstaat des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, in dem die OGAW-
    Verwaltungsgesellschaft ihren Sitz hat.


20. Herkunftsmitgliedstaat der AIF-Verwaltungsgesellschaft ist,

    a)  im Fall einer EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder einer AIF-
        Kapitalverwaltungsgesellschaft der Mitgliedstaat der Europäischen
        Union oder der Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraum, in dem diese AIF-Verwaltungsgesellschaft ihren
        satzungsmäßigen Sitz hat,


    b)  im Fall einer ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft der
        Referenzmitgliedstaat im Sinne von Artikel 37 der Richtlinie
        2011/61/EU.





21. Immobilien sind Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und
    vergleichbare Rechte nach dem Recht anderer Staaten. Als
    grundstücksgleiche Rechte im Sinne von Satz 1 gelten auch
    Nießbrauchrechte im Sinne des § 231 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6.


22. Immobilien-Gesellschaften sind Gesellschaften, die nach dem
    Gesellschaftsvertrag oder der Satzung nur Immobilien sowie die zur
    Bewirtschaftung der Immobilien erforderlichen Gegenstände erwerben
    dürfen.


23. Immobilien-Sondervermögen sind Sondervermögen, die nach den
    Anlagebedingungen das bei ihnen eingelegte Geld in Immobilien anlegen.


23a. Infrastruktur-Projektgesellschaften sind Gesellschaften, die nach dem
    Gesellschaftsvertrag oder der Satzung gegründet wurden, um dem
    Funktionieren des Gemeinwesens dienende Einrichtungen, Anlagen,
    Bauwerke oder jeweils Teile davon zu errichten, zu sanieren, zu
    betreiben oder zu bewirtschaften.


24. Kollektive Vermögensverwaltung umfasst die Portfolioverwaltung, das
    Risikomanagement, administrative Tätigkeiten, den Vertrieb von eigenen
    Investmentanteilen sowie bei AIF Tätigkeiten im Zusammenhang mit den
    Vermögensgegenständen des AIF.


25. Leverage ist jede Methode, mit der die Verwaltungsgesellschaft den
    Investitionsgrad eines von ihr verwalteten Investmentvermögens durch
    Kreditaufnahme, Wertpapier-Darlehen, in Derivate eingebettete
    Hebelfinanzierungen oder auf andere Weise erhöht. Kriterien

    a)  zur Festlegung der Methoden für Leverage von AIF, einschließlich
        jeglicher Finanz- oder Rechtsstrukturen, an denen Dritte beteiligt
        sind, die von dem betreffenden AIF kontrolliert werden, und


    b)  darüber, wie Leverage von AIF zu berechnen ist,



    ergeben sich aus den Artikeln 6 bis 11 der Delegierten Verordnung (EU)
    Nr. 231/2013 der Kommission vom 19. Dezember 2012 zur Ergänzung der
    Richtlinie 2011/61/EU des Europäischen Parlaments und des Rates im
    Hinblick auf Ausnahmen, die Bedingungen für die Ausübung der
    Tätigkeit, Verwahrstellen, Hebelfinanzierung, Transparenz und
    Beaufsichtigung (ABl. L 83 vom 22.3.2013, S. 1).


26. Mutterunternehmen sind Unternehmen, die Mutterunternehmen im Sinne des
    § 290 des Handelsgesetzbuchs sind.


27. Nicht börsennotiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, das seinen
    satzungsmäßigen Sitz in der Europäischen Union oder in einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum hat
    und dessen Anteile nicht zum Handel auf einem geregelten Markt im
    Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 21 der Richtlinie 2014/65/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über Märkte für
    Finanzinstrumente sowie zur Änderung der Richtlinien 2002/92/EG und
    2011/61/EU (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 349; L 74 vom 18.3.2015, S.
    38; L 188 vom 13.7.2016, S. 28; L 273 vom 8.10.2016, S. 35; L 64 vom
    10\.3.2017, S. 116), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2016/1034
    (ABl. L 175 vom 30.6.2016, S. 8) geändert worden ist, zugelassen sind.


28. ÖPP-Projektgesellschaften sind im Rahmen Öffentlich-Privater
    Partnerschaften tätige Gesellschaften, die nach dem
    Gesellschaftsvertrag oder der Satzung zu dem Zweck gegründet wurden,
    Anlagen oder Bauwerke zu errichten, zu sanieren, zu betreiben oder zu
    bewirtschaften, die der Erfüllung öffentlicher Aufgaben dienen.


29. Organisierter Markt ist ein Markt, der anerkannt und für das Publikum
    offen ist und dessen Funktionsweise ordnungsgemäß ist, sofern nicht
    ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.


29a. Pre-Marketing ist die durch eine AIF-Verwaltungsgesellschaft oder in
    deren Auftrag erfolgende direkte oder indirekte Bereitstellung von
    Informationen oder Mitteilung über Anlagestrategien oder
    Anlagekonzepte an potenzielle professionelle oder semiprofessionelle
    Anleger mit Wohnsitz oder satzungsmäßigem Sitz im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes oder an professionelle Anleger mit Wohnsitz oder
    satzungsmäßigem Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
    oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum mit dem Ziel festzustellen, inwieweit die Anleger
    Interesse haben an einem AIF oder einem Teilinvestmentvermögen, der
    oder das in dem Staat, in dem die potenziellen Anleger ihren Wohnsitz
    oder satzungsmäßigen Sitz haben, entweder noch nicht zugelassen ist
    oder zwar zugelassen ist, für den oder das jedoch noch keine
    Vertriebsanzeige erfolgt ist, wobei dies in keinem Fall ein Angebot an
    den oder eine Platzierung bei dem potenziellen Anleger zur Investition
    in die Anteile oder Aktien dieses AIF oder Teilinvestmentvermögens
    darstellt.


30. Primebroker ist ein Kreditinstitut im Sinne des Artikels 4 Absatz 1
    Nummer 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013, eine Wertpapierfirma im
    Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 1 der Richtlinie 2014/65/EU oder
    eine andere Einheit, die einer Regulierungsaufsicht und ständigen
    Überwachung unterliegt und professionellen Anlegern Dienstleistungen
    anbietet, in erster Linie, um als Gegenpartei Geschäfte mit
    Finanzinstrumenten im Sinne der Richtlinie 2011/61/EU zu finanzieren
    oder durchzuführen, und die möglicherweise auch andere
    Dienstleistungen wie Clearing und Abwicklung von Geschäften,
    Verwahrungsdienstleistungen, Wertpapier-Darlehen und individuell
    angepasste Technologien und Einrichtungen zur betrieblichen
    Unterstützung anbietet.


31. Privatanleger sind alle Anleger, die weder professionelle noch
    semiprofessionelle Anleger sind.


32. Professioneller Anleger ist jeder Anleger, der im Sinne von Anhang II
    der Richtlinie 2014/65/EU als professioneller Kunde angesehen wird
    oder auf Antrag als ein professioneller Kunde behandelt werden kann.


33. Semiprofessioneller Anleger ist

    a)  jeder Anleger,

        aa) der sich verpflichtet, mindestens 200 000 Euro zu investieren,


        bb) der schriftlich in einem vom Vertrag über die
            Investitionsverpflichtung getrennten Dokument angibt, dass er sich der
            Risiken im Zusammenhang mit der beabsichtigten Verpflichtung oder
            Investition bewusst ist,


        cc) dessen Sachverstand, Erfahrungen und Kenntnisse die AIF-
            Verwaltungsgesellschaft oder die von ihr beauftragte
            Vertriebsgesellschaft bewertet, ohne von der Annahme auszugehen, dass
            der Anleger über die Marktkenntnisse und -erfahrungen der in Anhang II
            Abschnitt I der Richtlinie 2014/65/EU genannten Anleger verfügt,


        dd) bei dem die AIF-Verwaltungsgesellschaft oder die von ihr beauftragte
            Vertriebsgesellschaft unter Berücksichtigung der Art der
            beabsichtigten Verpflichtung oder Investition hinreichend davon
            überzeugt ist, dass er in der Lage ist, seine Anlageentscheidungen
            selbst zu treffen und die damit einhergehenden Risiken versteht und
            dass eine solche Verpflichtung für den betreffenden Anleger angemessen
            ist, und


        ee) dem die AIF-Verwaltungsgesellschaft oder die von ihr beauftragte
            Vertriebsgesellschaft in Textform bestätigt, dass sie die unter
            Doppelbuchstabe cc genannte Bewertung vorgenommen hat und die unter
            Doppelbuchstabe dd genannten Voraussetzungen gegeben sind,





    b)  ein in § 37 Absatz 1 genannter Geschäftsleiter oder Mitarbeiter der
        AIF-Verwaltungsgesellschaft, sofern er in von der AIF-
        Verwaltungsgesellschaft verwaltete AIF investiert, oder ein Mitglied
        der Geschäftsführung oder des Vorstands einer extern verwalteten
        Investmentgesellschaft, sofern es in die extern verwaltete
        Investmentgesellschaft investiert,


    c)  jeder Anleger, der sich verpflichtet, mindestens 10 Millionen Euro in
        ein Investmentvermögen zu investieren,


    d)  jeder Anleger in der Rechtsform

        aa) einer Anstalt des öffentlichen Rechts,


        bb) einer Stiftung des öffentlichen Rechts oder


        cc) einer Gesellschaft, an der der Bund oder ein Land mehrheitlich
            beteiligt ist,



        wenn der Bund oder das Land zum Zeitpunkt der Investition der Anstalt,
        der Stiftung oder der Gesellschaft in den betreffenden Spezial-AIF
        investiert oder investiert ist.





34. Sitz eines

    a)  AIF ist der satzungsmäßige Sitz oder, falls der AIF keine eigene
        Rechtspersönlichkeit hat, der Staat, dessen Recht der AIF unterliegt;


    b)  gesetzlichen Vertreters, der eine juristische Person ist, ist der
        satzungsmäßige Sitz oder die Zweigniederlassung der juristischen
        Person;


    c)  gesetzlichen Vertreters, der eine natürliche Person ist, ist sein
        Wohnsitz.





34a. Swing Pricing ist eine Methode zur Berücksichtigung der durch den
    Überschuss an Rückgabe- oder Ausgabeverlangen von Anteilen oder Aktien
    verursachten Transaktionskosten bei der Berechnung des
    Nettoinventarwertes. Bei der Berechnung des Nettoinventarwertes werden
    die durch den Netto-Überschuss an Rückgabe- oder Ausgabeverlangen von
    Anteilen oder Aktien verursachten Transaktionskosten mit einbezogen
    (modifizierter Nettoinventarwert). Swing Pricing kann als dauerhafte
    Maßnahme vorgesehen werden, die bei jeder Ausgabe und Rücknahme von
    Anteilen oder Aktien zur Anwendung kommt (vollständiges Swing
    Pricing), oder als Maßnahme, die erst bei Überschreiten eines zuvor
    festgelegten Schwellenwertes des Netto-Überschusses greift (teilweises
    Swing Pricing).


35. Tochterunternehmen sind Unternehmen, die Tochterunternehmen im Sinne
    des § 290 des Handelsgesetzbuchs sind.


36. Verbriefungszweckgesellschaften im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 7
    sind Gesellschaften, deren einziger Zweck darin besteht, eine oder
    mehrere Verbriefungen im Sinne von Artikel 1 Absatz 2 der Verordnung
    (EG) Nr. 1075/2013 der Europäischen Zentralbank vom 18. Oktober 2013
    über die Statistik über die Aktiva und Passiva von finanziellen
    Mantelkapitalgesellschaften, die Verbriefungsgeschäfte betreiben
    (Neufassung) (ABl. L 297 vom 7.11.2013, S. 107), und weitere zur
    Erfüllung dieses Zwecks geeignete Tätigkeiten durchzuführen.


37. Verschmelzungen im Sinne dieses Gesetzes sind Auflösungen ohne
    Abwicklung eines Sondervermögens, einer Investmentaktiengesellschaft
    mit veränderlichem Kapital oder einer offenen
    Investmentkommanditgesellschaft

    a)  durch Übertragung sämtlicher Vermögensgegenstände und
        Verbindlichkeiten eines oder mehrerer übertragender offener
        Investmentvermögen auf ein anderes bestehendes übernehmendes
        Sondervermögen, auf einen anderen bestehenden übernehmenden EU-OGAW,
        auf eine andere bestehende übernehmende Investmentaktiengesellschaft
        mit veränderlichem Kapital oder auf eine andere bestehende
        übernehmende offene Investmentkommanditgesellschaft (Verschmelzung
        durch Aufnahme) oder


    b)  durch Übertragung sämtlicher Vermögensgegenstände und
        Verbindlichkeiten zweier oder mehrerer übertragender offener
        Investmentvermögen auf ein neues, dadurch gegründetes übernehmendes
        Sondervermögen, auf einen neuen, dadurch gegründeten übernehmenden EU-
        OGAW, auf eine neue, dadurch gegründete übernehmende
        Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital oder auf eine
        neue, dadurch gegründete übernehmende offene
        Investmentkommanditgesellschaft (Verschmelzung durch Neugründung)



    jeweils gegen Gewährung von Anteilen oder Aktien des übernehmenden
    Investmentvermögens an die Anleger oder Aktionäre des übertragenden
    Investmentvermögens sowie gegebenenfalls einer Barzahlung in Höhe von
    nicht mehr als 10 Prozent des Wertes eines Anteils oder einer Aktie am
    übertragenden Investmentvermögen.


38. Zweigniederlassung ist in Bezug auf eine Verwaltungsgesellschaft eine
    Betriebsstelle, die einen rechtlich unselbstständigen Teil der
    Verwaltungsgesellschaft bildet und die die Dienstleistungen erbringt,
    für die der Verwaltungsgesellschaft eine Zulassung oder Genehmigung
    erteilt wurde; alle Betriebsstellen einer Verwaltungsgesellschaft mit
    satzungsmäßigem Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
    Union, einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum oder einem Drittstaat, die sich in ein und demselben
    Mitgliedstaat oder Vertragsstaat befinden, gelten als eine einzige
    Zweigniederlassung.





#### § 2 Ausnahmebestimmungen

(1) Dieses Gesetz ist nicht anzuwenden auf

1.  Holdinggesellschaften, die eine Beteiligung an einem oder mehreren
    anderen Unternehmen halten,

    a)  deren Unternehmensgegenstand darin besteht, durch ihre
        Tochterunternehmen oder verbundenen Unternehmen oder Beteiligungen
        jeweils eine Geschäftsstrategie zu verfolgen, den langfristigen Wert
        der Tochterunternehmen, der verbundenen Unternehmen oder der
        Beteiligungen zu fördern, und


    b)  die

        aa) entweder auf eigene Rechnung tätig sind und deren Anteile zum Handel
            auf einem organisierten Markt im Sinne des § 2 Absatz 11 des
            Wertpapierhandelsgesetzes in der Europäischen Union oder in einem
            anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
            Wirtschaftsraum zugelassen sind, oder


        bb) ausweislich ihres Jahresberichts oder anderer amtlicher Unterlagen
            nicht mit dem Hauptzweck gegründet wurden, ihren Anlegern durch
            Veräußerung ihrer Tochterunternehmen oder verbundenen Unternehmen eine
            Rendite zu verschaffen;








2.  Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung, die unter die
    Richtlinie 2003/41/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3.
    Juni 2003 über die Tätigkeiten und die Beaufsichtigung von
    Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung (ABl. L 235 vom
    23\.9.2003, S. 10) fallen, gegebenenfalls einschließlich

    a)  der in Artikel 2 Absatz 1 der Richtlinie 2003/41/EG aufgeführten
        zugelassenen Stellen, die für die Verwaltung solcher Einrichtungen
        verantwortlich und in ihrem Namen tätig sind, oder


    b)  der nach Artikel 19 Absatz 1 der Richtlinie 2003/41/EG bestellten
        Vermögensverwalter, sofern sie nicht Investmentvermögen verwalten;





3.  die Europäische Zentralbank, die Europäische Investitionsbank, der
    Europäische Investitionsfonds, die europäischen
    Entwicklungsfinanzierungsinstitute und bilaterale Entwicklungsbanken,
    die Weltbank, den Internationalen Währungsfonds und sonstige
    supranationale Einrichtungen und vergleichbare internationale
    Organisationen, soweit diese Einrichtungen oder Organisationen jeweils

    a)  Investmentvermögen verwalten und


    b)  diese Investmentvermögen im öffentlichen Interesse handeln;





4.  nationale Zentralbanken;


5.  staatliche Stellen und Gebietskörperschaften oder andere
    Einrichtungen, die Gelder zur Unterstützung von Sozialversicherungs-
    und Pensionssystemen verwalten;


6.  Arbeitnehmerbeteiligungssysteme oder Arbeitnehmersparpläne;


7.  Verbriefungszweckgesellschaften.




(2) Finanzdienstleistungsinstitute und Kreditinstitute, die über eine
Erlaubnis nach dem Kreditwesengesetz verfügen, bedürfen für die
Erbringung von Wertpapierdienstleistungen im Sinne von § 2 Absatz 3
des Wertpapierhandelsgesetzes für AIF keiner Erlaubnis nach diesem
Gesetz.

(3) Dieses Gesetz ist nicht anzuwenden auf AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaften, soweit sie einen oder mehrere AIF
verwalten, deren Anleger

1.  ausschließlich eine der folgenden Gesellschaften sind:

    a)  die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft selbst,


    b)  eine Muttergesellschaft der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft,


    c)  eine Tochtergesellschaft der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder


    d)  eine andere Tochtergesellschaft einer Muttergesellschaft der AIF-
        Kapitalverwaltungsgesellschaft und





2.  selbst keine AIF sind.




(4) Auf eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft sind nur

1.  die §§ 1 bis 17, 42,


2.  § 20 Absatz 10 entsprechend,


3.  § 44 Absatz 1, 4 bis 9, die §§ 45 und 45a,


4.  im Hinblick auf eine Vergabe von Gelddarlehen für Rechnung eines AIF §
    20 Absatz 9 entsprechend, § 34 Absatz 6, § 282 Absatz 2 Satz 3 und §
    285 Absatz 2 und 3 sowie im Hinblick auf eine Vergabe von Gelddarlehen
    nach § 285 Absatz 2 § 26 Absatz 1, 2 und 7 Satz 1, § 27 Absatz 1, 2
    und 5, § 29 Absatz 1, 2, 5 und 5a, § 30 Absatz 1 bis 4 und § 286 und


5.  im Hinblick auf die Verwaltung von Entwicklungsförderungsfonds gemäß
    Kapitel 3 Abschnitt 4 § 28a sowie abweichend von Nummer 4 § 20 Absatz
    9a



anzuwenden, wenn sie die Voraussetzungen des Satzes 2 erfüllt. Die
Voraussetzungen sind:

1.  die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet entweder direkt oder
    indirekt über eine Gesellschaft, mit der die AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft über eine gemeinsame Geschäftsführung,
    ein gemeinsames Kontrollverhältnis oder durch eine wesentliche
    unmittelbare oder mittelbare Beteiligung verbunden ist, ausschließlich
    Spezial-AIF,


2.  die verwalteten Vermögensgegenstände der verwalteten Spezial-AIF

    a)  überschreiten einschließlich der durch den Einsatz von Leverage
        erworbenen Vermögensgegenstände insgesamt nicht den Wert von 100
        Millionen Euro oder


    b)  überschreiten insgesamt nicht den Wert von 500 Millionen Euro, sofern
        für die Spezial-AIF kein Leverage eingesetzt wird und die Anleger für
        die Spezial-AIF keine Rücknahmerechte innerhalb von fünf Jahren nach
        Tätigung der ersten Anlage ausüben können, und





3.  die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat nicht beschlossen, sich
    diesem Gesetz in seiner Gesamtheit zu unterwerfen.



Die Berechnung der in Satz 2 Nummer 2 Buchstabe a und b genannten
Schwellenwerte und die Behandlung von AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaften im Sinne des Satzes 1, deren
verwaltete Vermögensgegenstände innerhalb eines Kalenderjahres
gelegentlich den betreffenden Schwellenwert über- oder unterschreiten,
bestimmen sich nach den Artikeln 2 bis 5 der Delegierten Verordnung
(EU) Nr. 231/2013. Ist die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft zugleich
nach Absatz 6 oder Absatz 7 registriert, darf sie abweichend von Satz
2 Nummer 1 außer Spezial-AIF auch die entsprechenden AIF verwalten.

(4a) (weggefallen)

(4b) (weggefallen)

(5) (weggefallen)

(6) Auf eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft ist nur Kapitel 5
anzuwenden, wenn sie

1.  gemäß Artikel 14 der Verordnung (EU) Nr. 345/2013 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 17. April 2013 über Europäische
    Risikokapitalfonds (ABl. L 115 vom 25.4.2013, S. 1) registriert ist
    und


2.  nicht Artikel 2 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 345/2013 unterfällt.



Ist eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft im Sinne des Satzes 1 eine
externe Kapitalverwaltungsgesellschaft und hat sie zugleich eine
Erlaubnis als externe OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft nach den §§
20 und 21, kann sie abweichend von Satz 1 neben Portfolios
qualifizierter Risikokapitalfonds auch OGAW verwalten; in diesem Fall
sind auf die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft neben Kapitel 5 auch
die für die Verwaltung von OGAW geltenden Vorschriften dieses Gesetzes
anzuwenden.

(7) Auf eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft ist nur Kapitel 6
anzuwenden, wenn sie

1.  gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU) Nr. 346/2013 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 17. April 2013 über Europäische Fonds für
    soziales Unternehmertum (ABl. L 115 vom 25.4.2013, S. 18) registriert
    ist und


2.  nicht Artikel 2 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 346/2013 unterfällt.



Ist eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft im Sinne des Satzes 1 eine
externe Kapitalverwaltungsgesellschaft und hat sie zugleich eine
Erlaubnis als externe OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft nach den §§
20 und 21, kann sie abweichend von Satz 1 neben Portfolios
Europäischer Fonds für soziales Unternehmertum auch OGAW verwalten; in
diesem Fall sind auf die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft neben
Kapitel 6 auch die für die Verwaltung von OGAW geltenden Vorschriften
dieses Gesetzes anzuwenden.


#### § 3 Bezeichnungsschutz

(1) Die Bezeichnungen „Kapitalverwaltungsgesellschaft“,
„Investmentvermögen“, „Investmentfonds“ oder „Investmentgesellschaft“
oder eine Bezeichnung, in der diese Begriffe enthalten sind, darf in
der Firma, als Zusatz zur Firma, zur Bezeichnung des Geschäftszwecks
oder zu Werbezwecken nur von Verwaltungsgesellschaften im Sinne dieses
Gesetzes geführt werden. Die Bezeichnungen „Investmentfonds“ und
„Investmentvermögen“ dürfen auch von Vertriebsgesellschaften geführt
werden, die Anteile an Investmentvermögen vertreiben, die nach Maßgabe
dieses Gesetzes vertrieben werden dürfen. Die Bezeichnungen
„Investmentfonds“, „Investmentvermögen“ und „Investmentgesellschaft“
dürfen auch von extern verwalteten Investmentgesellschaften geführt
werden.

(2) Die Bezeichnung „Investmentaktiengesellschaft“ darf nur von
Investmentaktiengesellschaften im Sinne der §§ 108 bis 123 oder der §§
140 bis 148 geführt werden.

(3) Die Bezeichnung „Investmentkommanditgesellschaft“ darf nur von
Investmentkommanditgesellschaften im Sinne der §§ 124 bis 138 oder der
§§ 149 bis 161 geführt werden.

(4) EU-Verwaltungsgesellschaften dürfen für die Ausübung ihrer
Tätigkeit im Geltungsbereich dieses Gesetzes dieselben allgemeinen
Bezeichnungen verwenden, die sie in ihrem Herkunftsmitgliedstaat
führen. Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
(Bundesanstalt) kann einen erläuternden Zusatz zu der Bezeichnung
vorschreiben, wenn die Gefahr einer Verwechslung besteht.

(5) Die §§ 42 und 43 des Kreditwesengesetzes sind entsprechend
anzuwenden.


#### § 4 Namensgebung; Fondskategorien

(1) Die Bezeichnung des Sondervermögens, der
Investmentaktiengesellschaft oder der Investmentkommanditgesellschaft
darf nicht irreführen.

(2) Die Bundesanstalt kann über Richtlinien für den Regelfall
festlegen, welcher Fondskategorie das Investmentvermögen nach den
Anlagebedingungen, insbesondere nach den dort genannten Anlagegrenzen,
der Satzung oder dem Gesellschaftsvertrag entspricht.


#### § 5 Zuständige Behörde; Aufsicht; Anordnungsbefugnis; Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesanstalt übt die Aufsicht nach den Vorschriften dieses
Gesetzes aus.

(2) Soweit die externe Kapitalverwaltungsgesellschaft Dienst- und
Nebendienstleistungen im Sinne des § 20 Absatz 2 Nummer 1 bis 3 und
Absatz 3 Nummer 2 bis 5 erbringt, gelten die §§ 63 bis 68, 70, 80, 82
Absatz 1 bis 9 und 13, die §§ 83 und 84 des Wertpapierhandelsgesetzes
entsprechend. Soweit die externe Kapitalverwaltungsgesellschaft in den
Fällen des Satzes 1 nur Dienst- und Nebendienstleistungen im Sinne des
§ 20 Absatz 2 Nummer 1 und 2 oder Absatz 3 Nummer 2, 3 und 5 erbringt,
muss sie zusätzlich zu den Anforderungen gemäß § 25 Absatz 1 Nummer 1
Buchstabe b mit einem Anfangskapital in Höhe der Hälfte des in § 17
Absatz 1 Nummer 2 des Wertpapierinstitutsgesetzes genannten Betrages
ausgestattet sein. Soweit sie auch die Dienst- und Nebendienstleistung
im Sinne des § 20 Absatz 2 Nummer 3 oder Absatz 3 Nummer 4 erbringt,
muss die externe Kapitalverwaltungsgesellschaft zusätzlich zu den
Anforderungen gemäß § 25 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b mit einem
Anfangskapital in Höhe der Hälfte des in § 17 Absatz 1 Nummer 3 des
Wertpapierinstitutsgesetzes genannten Betrages ausgestattet sein.

(3) Die Bundesanstalt entscheidet in Zweifelsfällen, dass ein
inländisches Unternehmen den Vorschriften dieses Gesetzes unterliegt
oder dass ein Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 1 vorliegt.
Ihre Entscheidung bindet die Verwaltungsbehörden.

(4) Die Bundesanstalt überwacht die Einhaltung der Bestimmungen des §
26 Absatz 2 bis 8, des § 27, des § 51 Absatz 8, des § 54 Absatz 4 Satz
1 in Verbindung mit § 28 Absatz 1 Satz 4 und des § 66 Absatz 4 Satz 1
in Verbindung mit § 28 Absatz 1 Satz 4 durch ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaften, deren Referenzmitgliedstaat nicht die
Bundesrepublik Deutschland ist, oder EU-Verwaltungsgesellschaften,
wenn die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft oder die EU-
Verwaltungsgesellschaft Investmentvermögen im Inland über eine
Zweigniederlassung verwaltet oder vertreibt.

(5) Die Bundesanstalt überwacht ferner

1.  die Einhaltung der §§ 293 bis 311, 314 bis 321, 323 und 330a sowie der
    sonstigen beim Vertrieb zu beachtenden Vorschriften des deutschen
    Rechts,


2.  vor dem Zeitpunkt, der in dem auf Grundlage des Artikels 66 Absatz 3
    in Verbindung mit Artikel 67 Absatz 6 der Richtlinie 2011/61/EU
    erlassenen delegierten Rechtsakt genannt ist, die Einhaltung der §§
    329 und 330 und


3.  nach dem Zeitpunkt nach Nummer 2 die Einhaltung der §§ 322 und 324 bis
    328



durch die Verwaltungsgesellschaften und durch andere von der
Bundesanstalt beaufsichtigte Unternehmen.

(5a) Für Kapitalverwaltungsgesellschaften ist die Bundesanstalt
sektoral zuständige Behörde im Sinne des Artikels 25a der Verordnung
(EG) Nr. 1060/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16.
September 2009 über Ratingagenturen (ABl. L 302 vom 17.11.2009, S. 1),
die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 462/2013 (ABl. L 146 vom
31\.5.2013, S. 1) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung. Soweit in der Verordnung (EG) Nr. 1060/2009 oder den auf
ihrer Grundlage erlassenen Rechtsakten nichts Abweichendes geregelt
ist, sind für die Ausübung ihrer diesbezüglichen Aufsicht die §§ 1 bis
16, mit Ausnahme von § 8 Satz 2 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 9
Absatz 1 Satz 4 des Kreditwesengesetzes, entsprechend anzuwenden.

(6) Die Bundesanstalt überwacht die Einhaltung der Verbote und Gebote
dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Bestimmungen und kann Anordnungen treffen, die zu ihrer Durchsetzung
geeignet und erforderlich sind. Die Bundesanstalt ist ferner befugt,
im Rahmen der Aufsicht alle Anordnungen zu treffen, die erforderlich
und geeignet sind, um die Einhaltung der in den Anlagebedingungen, der
Satzung oder dem Gesellschaftsvertrag vorgesehenen Regelungen
sicherzustellen. Soweit Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass dies für
die Überwachung eines Verbots oder Gebots dieses Gesetzes erforderlich
ist, kann die Bundesanstalt dabei insbesondere

1.  von jedermann Auskünfte einholen, die Vorlage von Unterlagen und die
    Überlassung von Kopien verlangen, Personen laden und vernehmen sowie


2.  bereits existierende Aufzeichnungen von Telefongesprächen und
    Datenübermittlungen anfordern; das Grundrecht des Artikels 10 des
    Grundgesetzes wird insoweit eingeschränkt.



Sofern aus Aufzeichnungen von Telefongesprächen Daten aus dem
Kernbereich privater Lebensgestaltung erlangt werden, dürfen diese
nicht gespeichert, verwertet oder weitergegeben werden und sind
unverzüglich zu löschen. Die Wirtschaftsprüfer haben der Bundesanstalt
auf Verlangen Auskünfte zu erteilen und Unterlagen vorzulegen, soweit
dies zur Prüfung erforderlich ist; die Auskunftspflicht der
Abschlussprüfer beschränkt sich auf Tatsachen, die ihnen im Rahmen der
Prüfung bekannt geworden sind. Für das Recht zur Auskunftsverweigerung
und die Belehrungspflicht gilt § 6 Absatz 15 des
Wertpapierhandelsgesetzes entsprechend. Die Bundesanstalt hat im
Rahmen der ihr zugewiesenen Aufgaben Missständen entgegenzuwirken,
welche die ordnungsgemäße Verwaltung von Investmentvermögen, den
Vertrieb von Investmentvermögen, die ordnungsgemäße Erbringung von
Dienstleistungen oder Nebendienstleistungen nach § 20 Absatz 2 und 3
oder die Tätigkeit einer Verwahrstelle nach diesem Gesetz
beeinträchtigen oder erhebliche Nachteile für den Finanzmarkt oder den
Markt für ein Finanzinstrument bewirken können. Die Bundesanstalt kann
Anordnungen treffen, die geeignet und erforderlich sind, diese
Missstände zu beseitigen oder zu verhindern.

(6a) Die Bundesanstalt ist die nach diesem Gesetz zuständige Behörde
im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 26. November 2014 über Basisinformationsblätter für
verpackte Anlageprodukte für Kleinanleger und
Versicherungsanlageprodukte (PRIIP) (ABl. L 352 vom 9.12.2014, S. 1, L
358 vom 13.12.2014, S. 50) für Verwaltungsgesellschaften, die PRIIP im
Sinne des Artikels 4 Nummer 3 dieser Verordnung herstellen, verkaufen
oder über diese beraten, sofern es sich bei diesen PRIIP zugleich um
Investmentvermögen handelt. Die Bundesanstalt kann gegenüber jeder
Verwaltungsgesellschaft, die über ein PRIIP im Sinne des Artikels 4
Nummer 3 der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 berät oder es verkauft oder
die Hersteller von PRIIP im Sinne des Artikels 4 Nummer 4 der
Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 ist, alle Maßnahmen treffen, die
geeignet und erforderlich sind, um die Einhaltung der Anforderungen
der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 und der auf Grundlage dieser
Verordnung erlassenen delegierten Rechtsakte der Europäischen
Kommission und technischen Regulierungsstandards zu überwachen.
Insbesondere kann sie

1.  bei einem Verstoß gegen Artikel 5 Absatz 1, die Artikel 6, 7 und 8
    Absatz 1 bis 3, die Artikel 9, 10 Absatz 1, Artikel 13 Absatz 1, 3 und
    4, die Artikel 14 und 19 der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 die
    Vermarktung, den Vertrieb oder den Verkauf des PRIIP vorübergehend
    oder dauerhaft untersagen,


2.  die Bereitstellung eines Basisinformationsblattes untersagen, das
    nicht den Anforderungen der Artikel 6 bis 8 oder 10 der Verordnung
    (EU) Nr. 1286/2014 genügt, und


3.  den Hersteller von PRIIP verpflichten, eine neue Fassung des
    Basisinformationsblattes zu veröffentlichen, sofern die
    veröffentlichte Fassung nicht den Anforderungen der Artikel 6 bis 8
    oder 10 der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 genügt, und


4.  bei einem Verstoß gegen eine der in Nummer 1 genannten Vorschriften
    auf ihrer Internetseite eine Warnung unter Nennung der
    verantwortlichen Verwaltungsgesellschaft sowie der Art des Verstoßes
    veröffentlichen.




(7) Die Bundesanstalt kann insbesondere auch Auskünfte über die
Geschäftsangelegenheiten und die Vorlage der Unterlagen von Personen
und Unternehmen verlangen, bei denen Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass sie Investmentvermögen vertreiben, ohne dass die
folgenden Anzeigen erstattet worden sind:

1.  die nach § 310 Absatz 1, § 316 Absatz 1, § 320 Absatz 1, § 321 Absatz
    1, § 323 Absatz 1 oder § 330a Absatz 2 erforderliche Anzeige sowie


2.  vor dem Zeitpunkt, der in dem auf Grundlage des Artikels 66 Absatz 3
    in Verbindung mit Artikel 67 Absatz 6 der Richtlinie 2011/61/EU
    erlassenen delegierten Rechtsakt genannt ist, die nach § 329 Absatz 2
    oder § 330 Absatz 2 erforderliche Anzeige und


3.  nach dem Zeitpunkt nach Nummer 2 die nach § 322 Absatz 2, § 324 Absatz
    2, § 325 Absatz 1, § 326 Absatz 2, § 327 Absatz 1 oder § 328 Absatz 2
    erforderliche Anzeige.




(8) Von einer EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder einer ausländischen
AIF-Verwaltungsgesellschaft, die im Inland AIF verwaltet oder
vertreibt, kann die Bundesanstalt die Vorlage der Informationen
verlangen, die erforderlich sind, um zu überprüfen, ob die
maßgeblichen Bestimmungen, für deren Überwachung die Bundesanstalt
verantwortlich ist, durch die EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder die
ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft eingehalten werden. Satz 1
gilt für EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaften, die im Inland OGAW
verwalten, entsprechend.

(8a) Die Bundesanstalt kann gegenüber
Kapitalverwaltungsgesellschaften, die für Rechnung eines AIF
Gelddarlehen gewähren, im Wege der Allgemeinverfügung Beschränkungen
bei der Vergabe von Darlehen zum Bau oder zum Erwerb von im Inland
belegenen Wohnimmobilien festlegen, wenn und soweit dies erforderlich
ist, um einer Störung der Funktionsfähigkeit des inländischen
Finanzsystems oder einer Gefährdung der Finanzstabilität im Inland
entgegenzuwirken. § 48u Absatz 1 Satz 2 bis 5 und Absatz 2 bis 4 und 6
des Kreditwesengesetzes gilt entsprechend. Das Bundesministerium der
Finanzen wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Regelungen nach Maßgabe des
entsprechend anzuwendenden § 48u Absatz 5 Nummer 1 bis 5 des
Kreditwesengesetzes zu erlassen.

(9) Die Bundesanstalt ist zuständige Behörde im Sinne der Verordnung
(EU) 2015/2365 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25.
November 2015 über die Transparenz von
Wertpapierfinanzierungsgeschäften und der Weiterverwendung sowie zur
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 337 vom 23.12.2015,
S. 1), soweit diese Verordnung Rechte und Pflichten enthält, die die
Verwaltungsgesellschaften und Investmentvermögen im Sinne dieses
Gesetzes betreffen. Die Bundesanstalt ist befugt, alle Maßnahmen zu
treffen, die geeignet und erforderlich sind, um zu überwachen, ob die
Verordnung (EU) 2015/2365 und die auf ihrer Grundlage erlassenen
delegierten Rechtsakte und technischen Regulierungsstandards der
Europäischen Kommission eingehalten werden. Insbesondere kann sie die
in den Artikeln 22 und 28 der Verordnung (EU) 2015/2365 genannten
Befugnisse und die Befugnisse, auf die dort verwiesen wird, ausüben.

(10) Die Bundesanstalt ist zuständige Behörde im Sinne der Verordnung
(EU) 2016/1011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni
2016 über Indizes, die bei Finanzinstrumenten und Finanzkontrakten als
Referenzwert oder zur Messung der Wertentwicklung eines
Investmentfonds verwendet werden, und zur Änderung der Richtlinien
2008/48/EG und 2014/17/EU sowie der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 (ABl.
L 171 vom 29.6.2016, S. 1), soweit diese Verordnung Rechte und
Pflichten enthält, die die Verwaltungsgesellschaften und
Investmentvermögen im Sinne dieses Gesetzes betreffen. Die
Bundesanstalt ist befugt, alle Maßnahmen zu treffen, die geeignet und
erforderlich sind, um zu überwachen, ob die Verordnung (EU) 2016/1011
und die auf ihrer Grundlage erlassenen delegierten Rechtsakte und
technischen Regulierungsstandards der Europäischen Kommission
eingehalten werden. Insbesondere kann sie die in den Artikeln 41 und
42 der Verordnung (EU) 2016/1011 genannten Befugnisse ausüben.

(11) Die Bundesanstalt ist befugt, alle Maßnahmen zu treffen, die
geeignet und erforderlich sind, um zu überwachen, ob die Verordnung
(EU) 2017/1131 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni
2017 über Geldmarktfonds (ABl. L 169 vom 30.6.2017, S. 8) und die auf
der Grundlage dieser Verordnung erlassenen delegierten Rechtsakte der
Europäischen Kommission und technischen Durchführungs- und
Regulierungsstandards eingehalten werden. Insbesondere kann sie die in
den Artikeln 39 und 41 der Verordnung (EU) 2017/1131 genannten
Befugnisse ausüben.

(12) Die Bundesanstalt ist zuständige Behörde im Sinne von Artikel 29
Absatz 1 Buchstabe b und c sowie der Absätze 3 und 5 der Verordnung
(EU) 2017/2402, soweit diese Verordnung Rechte und Pflichten enthält,
die die Verwaltungsgesellschaften und Investmentvermögen im Sinne
dieses Gesetzes betreffen. Die Bundesanstalt ist befugt, alle
Maßnahmen zu treffen, die geeignet und erforderlich sind, um zu
überwachen, ob die Verordnung (EU) 2017/2402 und die auf ihrer
Grundlage erlassenen delegierten Rechtsakte und technischen
Durchführungs- und Regulierungsstandards der Europäischen Kommission
eingehalten werden. Insbesondere kann sie die in den Artikeln 30, 32
und 33 der Verordnung (EU) 2017/2402 genannten Befugnisse ausüben.

(13) Die Bundesanstalt ist zuständige Behörde im Sinne von Artikel 14
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/2088 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 27. November 2019 über nachhaltigkeitsbezogene
Offenlegungspflichten im Finanzdienstleistungssektor (ABl. L 317 vom
9\.12.2019, S. 1), die durch die Verordnung (EU) 2020/852 (ABl. L 198
vom 22.6.2020, S. 13) geändert worden ist, sowie der Verordnung (EU)
2020/852 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Juni 2020
über die Einrichtung eines Rahmens zur Erleichterung nachhaltiger
Investitionen und zur Änderung der Verordnung (EU) 2019/2088 (ABl. L
198 vom 22.6.2020, S. 13), soweit die Rechte und Pflichten aus dieser
Verordnung für Verwaltungsgesellschaften und Investmentvermögen im
Sinne dieses Gesetzes gelten. Die Bundesanstalt ist befugt, Maßnahmen
zu treffen, die geeignet und erforderlich sind, um zu überwachen, ob
die Verordnung (EU) 2019/2088 und die Verordnung (EU) 2020/852 sowie
die auf ihrer Grundlage erlassenen delegierten Rechtsakte und
technischen Durchführungs- und Regulierungsstandards der Europäischen
Kommission eingehalten werden.

(14) Für Kapitalverwaltungsgesellschaften ist die Bundesanstalt
zuständige Behörde im Sinne des Artikels 2 Nummer 18 der Verordnung
(EU) 2019/1238 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni
2019 über ein Paneuropäisches Privates Pensionsprodukt (PEPP) (ABl. L
198 vom 25.7.2019, S. 1), in der jeweils geltenden Fassung. Die
Bundesanstalt ist befugt, alle Maßnahmen zu treffen, die geeignet und
erforderlich sind, um zu überwachen, ob die Verordnung (EU) 2019/1238
und die auf ihrer Grundlage erlassenen delegierten Rechtsakte und
technischen Durchführungs- und Regulierungsstandards eingehalten
werden, oder um zu prüfen, ob die Voraussetzungen für eine Maßnahme
nach Artikel 63 der Verordnung (EU) 2019/1238 vorliegen.


#### § 6 Besondere Aufgaben

§ 6a des Kreditwesengesetzes ist entsprechend anzuwenden, wenn
Tatsachen vorliegen, die darauf schließen lassen, dass die
Vermögensgegenstände, die der Kapitalverwaltungsgesellschaft oder dem
Investmentvermögen anvertraut sind, oder eine Finanztransaktion der
Finanzierung einer terroristischen Vereinigung nach § 129a auch in
Verbindung mit § 129b des Strafgesetzbuchs dienen oder im Fall der
Durchführung einer Finanztransaktion dienen würden.


#### § 7 Sofortige Vollziehbarkeit

(1) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen der Bundesanstalt
einschließlich der Androhung und Festsetzung von Zwangsmitteln auf
Grundlage von § 5 Absatz 5a, der §§ 6, 14, 15, 16, 19 Absatz 2 und 3,
§§ 39, 40, 41, 42, 44 Absatz 5, § 68 Absatz 7, § 113 Absatz 2 und 3, §
311 Absatz 1 und 3 Satz 1 Nummer 1, § 314 Absatz 1 und 2, § 329 Absatz
2 Satz 3 Nummer 2 Buchstabe c und § 330 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2
Buchstabe c haben keine aufschiebende Wirkung.

(2) Ergreift die Bundesanstalt gemäß den §§ 5, 11 Absatz 4 oder 6, §
311 Absatz 1 und 3 Satz 1 Nummer 1, § 314, § 316 Absatz 3 Satz 2 auch
in Verbindung mit § 320 Absatz 2 oder § 330 Absatz 4, oder gemäß § 321
Absatz 3 Satz 2 auch in Verbindung mit § 322 Absatz 4, § 325 Absatz 2,
§ 326 Absatz 3 oder § 329 Absatz 4 zum Schutz der Anleger Maßnahmen,
einschließlich einer Untersagung des Vertriebs von Anteilen oder
Aktien an AIF, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes vertrieben
werden, haben Widerspruch und Anfechtungsklage gegen diese Maßnahmen
einschließlich der Androhung und Festsetzung von Zwangsmitteln
ebenfalls keine aufschiebende Wirkung.


#### § 7a Bekanntmachung von sofort vollziehbaren Maßnahmen

(1) Die Bundesanstalt macht Maßnahmen, die nach § 7 sofort vollziehbar
sind, auf ihrer Internetseite öffentlich bekannt, soweit dies bei
Abwägung der betroffenen Interessen zur Beseitigung oder Verhinderung
von Missständen geboten ist. Bei nicht bestandskräftigen Maßnahmen ist
folgender Hinweis hinzuzufügen: „Diese Maßnahme ist noch nicht
bestandskräftig.“ Wurde gegen die Maßnahme ein Rechtsmittel eingelegt,
sind der Stand und der Ausgang des Rechtsmittelverfahrens bekannt zu
machen.

(2) Die Bundesanstalt sieht von einer Bekanntmachung ab, wenn die
Bekanntmachung die Stabilität der Finanzmärkte oder laufende
Ermittlungen gefährden würde.

(3) Die Bekanntmachung darf personenbezogene Daten nur in dem Umfang
enthalten, der für den Zweck der Beseitigung oder Verhinderung von
Missständen erforderlich ist. Die Bekanntmachung ist zu löschen,
sobald sie nicht mehr erforderlich ist, spätestens aber nach fünf
Jahren.


#### § 8 Verschwiegenheitspflicht

Die bei der Bundesanstalt beschäftigten und von ihr beauftragten
Personen sowie die im Dienst der Deutschen Bundesbank stehenden
Personen dürfen die ihnen bei ihrer Tätigkeit nach diesem Gesetz
bekannt gewordenen Tatsachen, deren Geheimhaltung im Interesse einer
Verwaltungsgesellschaft im Sinne dieses Gesetzes, eines
Investmentvermögens, der zuständigen Behörden oder eines Dritten
liegt, insbesondere Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse, nicht unbefugt
offenbaren oder verwerten, auch wenn ihre Tätigkeit beendet ist. § 9
des Kreditwesengesetzes ist entsprechend anzuwenden.


#### § 9 Zusammenarbeit mit anderen Stellen

(1) Die Bundesanstalt arbeitet eng mit der Europäischen Wertpapier-
und Marktaufsichtsbehörde, dem Europäischen Ausschuss für
Systemrisiken und den zuständigen Stellen der Europäischen Union, der
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und der anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
zusammen. Sie übermittelt ihnen unverzüglich Auskünfte und
Informationen, wenn dies zur Wahrnehmung der in der Richtlinie
2009/65/EG oder der in der Richtlinie 2011/61/EU festgelegten Aufgaben
und Befugnisse oder der durch nationale Rechtsvorschriften
übertragenen Befugnisse erforderlich ist. Für die Übermittlung
personenbezogener Daten an die zuständigen Stellen durch die
Bundesanstalt gelten die allgemeinen datenschutzrechtlichen
Vorschriften. Personenbezogene Daten, die automatisiert verarbeitet
oder in nicht automatisierten Dateien gespeichert sind, sind zu
löschen, wenn ihre Kenntnis für die Bundesanstalt zur Erfüllung der in
ihrer Zuständigkeit liegenden Aufgaben nicht mehr erforderlich ist,
spätestens jedoch nach fünf Jahren.

(2) Mitteilungen der zuständigen Stellen eines anderen Mitgliedstaates
der Europäischen Union, eines anderen Vertragsstaates des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Europäischen
Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde dürfen nur für folgende Zwecke
verwendet werden:

1.  zur Erfüllung der der Bundesanstalt obliegenden Aufgaben,


2.  für Anordnungen der Bundesanstalt sowie zur Verfolgung und Ahndung von
    Ordnungswidrigkeiten durch die Bundesanstalt,


3.  im Rahmen eines Verwaltungsverfahrens über Rechtsbehelfe gegen eine
    Entscheidung der Bundesanstalt oder


4.  im Rahmen von Verfahren vor Verwaltungsgerichten, Insolvenzgerichten,
    Staatsanwaltschaften oder vor Gerichten, die für Straf- und
    Bußgeldsachen zuständig sind.



Die Bundesanstalt darf diese Informationen unter Beachtung der
Zweckbestimmung der übermittelnden Stelle der Deutschen Bundesbank
mitteilen, sofern dies für die Erfüllung der Aufgaben der Deutschen
Bundesbank erforderlich ist. Eine anderweitige Verwendung der
Informationen ist nur mit Zustimmung der übermittelnden Stelle
zulässig.

(3) Die Bundesanstalt übermittelt Informationen an die zuständigen
Stellen der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder der
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde
und den Europäischen Ausschuss für Systemrisiken, soweit dies
erforderlich ist, um

1.  die Geschäfte einzelner oder aller AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaften, EU-AIF-Verwaltungsgesellschaften
    oder ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaften zu überwachen und


2.  auf mögliche Auswirkungen dieser Geschäfte auf die Stabilität
    systemrelevanter Finanzinstitute und das ordnungsgemäße Funktionieren
    der Märkte, auf denen diese tätig sind, zu reagieren.



Der Inhalt der nach Satz 1 auszutauschenden Informationen bestimmt
sich nach Artikel 116 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013.

(4) Die Bundesanstalt übermittelt der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde und dem Europäischen Ausschuss für Systemrisiken
zusammengefasste Informationen über die Geschäfte von AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaften und ausländischen AIF-
Verwaltungsgesellschaften, deren Referenzstaat nach § 56 die
Bundesrepublik Deutschland ist. Die Übermittlung erfolgt nach Maßgabe
des Artikels 35 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 zur Errichtung einer
Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde), zur Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG
und zur Aufhebung des Beschlusses 2009/77/EG der Kommission (ABl. L
331 vom 15.12.2010, S. 84).

(5) Die Bundesanstalt übermittelt die Informationen, die sie gemäß den
§§ 22 und 35 erhoben hat, den zuständigen Stellen anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder der anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,
der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde und dem
Europäischen Ausschuss für Systemrisiken. Sie informiert die Stellen
nach Satz 1 auch unverzüglich, wenn von einer AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft, einer ausländischen AIF-
Verwaltungsgesellschaft, deren Referenzstaat die Bundesrepublik
Deutschland ist, oder einem von diesen verwalteten AIF ein erhebliches
Kontrahentenrisiko für ein Kreditinstitut im Sinne des Artikels 4
Absatz 1 Nummer 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 oder sonstige
systemrelevante Institute in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union oder anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum ausgeht.

(6) Die Bundesanstalt unterrichtet die zuständigen Stellen der anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder der anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,
in denen die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft Zweigniederlassungen
errichtet hat oder im Wege des grenzüberschreitenden
Dienstleistungsverkehrs tätig ist oder war, über eine Aufhebung der
Erlaubnis. Maßnahmen, die in Bezug auf einen inländischen OGAW
getroffen wurden, insbesondere eine Anordnung der Aussetzung einer
Rücknahme von Anteilen oder Aktien, hat die Bundesanstalt unverzüglich
den zuständigen Stellen der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union oder der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum, in denen jeweils Anteile oder Aktien an
einem inländischen OGAW gemäß den Vorschriften der Richtlinie
2009/65/EG vertrieben werden, mitzuteilen. Betrifft die Maßnahme einen
inländischen OGAW, der von einer EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft
verwaltet wird, hat die Bundesanstalt die Mitteilung nach Satz 2 auch
gegenüber den zuständigen Stellen des Herkunftsstaates der EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft abzugeben.

(7) Die Bundesanstalt übermittelt den zuständigen Stellen der
Aufnahmemitgliedstaaten einer AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder
einer ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft, deren
Referenzmitgliedstaat nach § 56 die Bundesrepublik Deutschland ist,
eine Abschrift der von ihr gemäß § 58 Absatz 7 Nummer 4, § 317 Absatz
2 Nummer 1 und § 322 Absatz 1 Nummer 1 geschlossenen Vereinbarungen
über die Zusammenarbeit. Die Informationen, die die Bundesanstalt auf
Grundlage einer geschlossenen Vereinbarung über die Zusammenarbeit
oder nach Maßgabe des § 11 Absatz 4 und 5 von zuständigen Stellen
eines Drittstaates über die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder
die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft erhalten hat, leitet sie
an die zuständigen Stellen der Aufnahmemitgliedstaaten nach Satz 1
weiter. Ist die Bundesanstalt der Auffassung, dass der Inhalt der
gemäß den Artikeln 35, 37 oder 40 der Richtlinie 2011/61/EU vom
Herkunftsmitgliedstaat einer EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder einer
ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft geschlossenen Vereinbarung
über die Zusammenarbeit nicht mit dem übereinstimmt, was nach den auf
Grundlage von Artikel 35 Absatz 14, Artikel 37 Absatz 17 und Artikel
40 Absatz 14 der Richtlinie 2011/61/EU von der Europäischen Kommission
erlassenen technischen Regulierungsstandards erforderlich ist, kann
die Bundesanstalt nach Maßgabe des Artikels 19 der Verordnung (EU) Nr.
1095/2010 die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde um
Hilfe ersuchen.

(8) Die Bundesanstalt kann Vereinbarungen über die Weitergabe von
Informationen mit den zuständigen Stellen in Drittstaaten schließen,
soweit diese Stellen die Informationen zur Erfüllung ihrer Aufgaben
benötigen. Für die Zwecke der Richtlinie 2011/61/EU kann die
Bundesanstalt Daten und Datenauswertungen an zuständige Stellen in
Drittstaaten übermitteln, soweit die Anforderungen des Kapitels V der
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
27\. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S.
2) in der jeweils geltenden Fassung und die sonstigen allgemeinen
datenschutzrechtlichen Vorschriften erfüllt sind. Der Drittstaat darf
die Daten nicht ohne ausdrückliche in Textform erteilte Zustimmung der
Bundesanstalt an andere Drittstaaten weitergeben. Absatz 2 Satz 2
sowie § 9 Absatz 1 Satz 6 bis 8 des Kreditwesengesetzes gelten für die
Zwecke der Sätze 1 und 2 entsprechend.

(9) Hat die Bundesanstalt hinreichende Anhaltspunkte für einen Verstoß
gegen Bestimmungen der Richtlinie 2009/65/EG durch ein Unternehmen,
das nicht ihrer Aufsicht unterliegt, teilt sie dies den zuständigen
Stellen des Mitgliedstaates der Europäischen Union oder des
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
mit, auf dessen Gebiet die vorschriftswidrige Handlung stattfindet
oder stattgefunden hat oder der nach dem Recht der Europäischen Union
für die Verfolgung des Verstoßes zuständig ist.

(10) Hat die Bundesanstalt hinreichende Anhaltspunkte für einen
Verstoß gegen Bestimmungen der Richtlinie 2011/61/EU durch eine AIF-
Verwaltungsgesellschaft, die nicht ihrer Aufsicht unterliegt, teilt
sie dies der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde und
den zuständigen Stellen des Herkunftsmitgliedstaates und des
Aufnahmemitgliedstaates der betreffenden AIF-Verwaltungsgesellschaft
mit.

(11) Die Bundesanstalt ergreift ihrerseits geeignete Maßnahmen, wenn
sie eine Mitteilung nach Artikel 50 Absatz 5 Satz 1 der Richtlinie
2011/61/EU von einer anderen zuständigen Stelle erhalten hat, und
unterrichtet diese Stelle über die Wirkung dieser Maßnahmen und so
weit wie möglich über wesentliche zwischenzeitlich eingetretene
Entwicklungen. Im Fall von Mitteilungen in Bezug auf eine AIF-
Verwaltungsgesellschaft unterrichtet sie auch die Europäische
Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde. Die Bundesanstalt teilt den
zuständigen Stellen eines Aufnahmemitgliedstaates einer OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft auch Maßnahmen mit, die sie ergreifen
wird, um Verstöße der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft gegen
Rechtsvorschriften des Aufnahmemitgliedstaates zu beenden, über die
sie durch die zuständigen Stellen des Aufnahmemitgliedstaates
unterrichtet worden ist.

(12) Das nähere Verfahren für den Informationsaustausch richtet sich
nach den Artikeln 12 und 13 der Verordnung (EU) Nr. 584/2010 der
Kommission vom 1. Juli 2010 zur Durchführung der Richtlinie 2009/65/EG
des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf Form und
Inhalt des Standardmodells für das Anzeigeschreiben und die OGAW-
Bescheinigung, die Nutzung elektronischer Kommunikationsmittel durch
die zuständigen Behörden für die Anzeige und die Verfahren für
Überprüfungen vor Ort und Ermittlungen sowie für den
Informationsaustausch zwischen zuständigen Behörden (ABl. L 176 vom
10\.7.2010, S. 16). Die Verfahren für die Koordinierung und den
Informationsaustausch zwischen der zuständigen Behörde des
Herkunftsmitgliedstaates und den zuständigen Behörden der
Aufnahmemitgliedstaaten der AIF-Verwaltungsgesellschaft bestimmen sich
nach den auf Grundlage von Artikel 50 Absatz 6 der Richtlinie
2011/61/EU von der Europäischen Kommission erlassenen technischen
Durchführungsstandards. Der Mindestinhalt der in der gemäß § 58 Absatz
7 Nummer 4, § 317 Absatz 2 Nummer 1 und § 322 Absatz 1 Nummer 1
geschlossenen Vereinbarungen über Zusammenarbeit bestimmt sich nach
den auf Grundlage von Artikel 35 Absatz 14, Artikel 37 Absatz 17 und
Artikel 40 Absatz 14 der Richtlinie 2011/61/EU von der Europäischen
Kommission erlassenen technischen Regulierungsstandards.

(13) Hat die Bundesanstalt hinreichende Anhaltspunkte für einen
Verstoß gegen die Artikel 6 bis 27 der Verordnung (EU) 2017/2402, so
unterrichtet sie die gemäß dieser Verordnung zuständigen Stellen
entsprechend. Handelt es sich dabei um eine unrichtige oder
irreführende Meldung im Sinne des Artikels 27 Absatz 1 dieser
Verordnung, unterrichtet die Bundesanstalt unverzüglich die zuständige
Behörde der insoweit gemäß Artikel 27 Absatz 1 der Verordnung (EU)
2017/2402 benannten ersten Anlaufstelle. Wird die Bundesanstalt als
zuständige Stelle über einen möglichen Verstoß gegen die Artikel 6 bis
27 der Verordnung (EU) 2017/2402 informiert, handelt sie unter
Beachtung des Verfahrens nach Artikel 36 Absatz 6 dieser Verordnung.


#### § 10 Allgemeine Vorschriften für die Zusammenarbeit bei der Aufsicht

(1) Die Bundesanstalt kann bei der Ausübung der Aufgaben und
Befugnisse, die ihr nach diesem Gesetz übertragen werden, die
zuständigen Stellen der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
oder der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum ersuchen um

1.  Informationsaustausch,


2.  Zusammenarbeit bei Überwachungstätigkeiten,


3.  eine Überprüfung vor Ort oder


4.  eine Ermittlung im Hoheitsgebiet dieses anderen Staates.



Erfolgt die Überprüfung vor Ort oder die Ermittlung durch die
zuständigen ausländischen Stellen, kann die Bundesanstalt beantragen,
dass ihre Bediensteten an den Untersuchungen teilnehmen. Mit
Einverständnis der zuständigen ausländischen Stellen kann sie die
Überprüfung vor Ort oder die Ermittlung selbst vornehmen oder mit der
Überprüfung vor Ort oder der Ermittlung Wirtschaftsprüfer oder
Sachverständige beauftragen; die zuständigen ausländischen Stellen,
auf deren Hoheitsgebiet die Überprüfung vor Ort oder die Ermittlung
erfolgen soll, können verlangen, dass ihre eigenen Bediensteten an den
Untersuchungen teilnehmen. Bei Untersuchungen einer Zweigniederlassung
einer Kapitalverwaltungsgesellschaft in einem Aufnahmemitgliedstaat
durch die Bundesanstalt genügt eine vorherige Unterrichtung der
zuständigen Stellen dieses Staates.

(2) Wird die Bundesanstalt von den zuständigen Stellen eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum um
eine Überprüfung vor Ort oder eine Ermittlung ersucht,

1.  führt sie die Überprüfung vor Ort oder die Ermittlung selbst durch,


2.  gestattet sie den ersuchenden Stellen, die Überprüfung vor Ort oder
    die Ermittlung durchzuführen, oder


3.  gestattet sie Wirtschaftsprüfern oder Sachverständigen, die
    Überprüfung vor Ort oder die Ermittlung durchzuführen.



Im Fall einer Überprüfung vor Ort oder einer Ermittlung nach Satz 1
Nummer 1 kann die ersuchende Stelle beantragen, dass ihre eigenen
Bediensteten an den von der Bundesanstalt durchgeführten
Untersuchungen teilnehmen. Erfolgt die Überprüfung vor Ort oder die
Ermittlung nach Satz 1 Nummer 2, kann die Bundesanstalt verlangen,
dass ihre eigenen Bediensteten an den Untersuchungen teilnehmen.

(3) Die Bundesanstalt kann den Informationsaustausch und ein Ersuchen
um Überprüfung oder Ermittlung nach Absatz 2 Satz 1 oder um eine
Teilnahme nach Absatz 2 Satz 2 nur verweigern, wenn

1.  hierdurch die Souveränität, die Sicherheit oder die öffentliche
    Ordnung der Bundesrepublik Deutschland beeinträchtigt werden könnten,


2.  auf Grund desselben Sachverhalts gegen die betreffenden Personen
    bereits ein gerichtliches Verfahren eingeleitet worden ist oder eine
    unanfechtbare Entscheidung ergangen ist oder


3.  hierdurch bei Ersuchen im Zusammenhang mit OGAW wahrscheinlich ihre
    eigenen Ermittlungen oder Durchsetzungsmaßnahmen oder strafrechtliche
    Ermittlungen beeinträchtigt würden.



Kommt die Bundesanstalt einem Ersuchen nicht nach oder macht sie von
ihrem Verweigerungsrecht nach Satz 1 Gebrauch, teilt sie dies der
ersuchenden Stelle unverzüglich mit und legt die Gründe dar; bei einer
Verweigerung nach Satz 1 Nummer 2 sind genaue Informationen über das
gerichtliche Verfahren oder die unanfechtbare Entscheidung zu
übermitteln.

(4) Die Bundesanstalt kann nach Maßgabe des Artikels 19 der Verordnung
(EU) Nr. 1095/2010 die Europäische Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde um Hilfe ersuchen, wenn

1.  ihrem Ersuchen nach Absatz 1 nicht innerhalb einer angemessenen Frist
    Folge geleistet wird,


2.  ihr Ersuchen nach Absatz 1 ohne hinreichenden Grund abgelehnt wird
    oder


3.  eine sonstige Uneinigkeit zwischen der Bundesanstalt und den
    zuständigen Stellen der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
    oder der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum bezüglich einer Bewertung, Maßnahme oder Unterlassung
    in einem Bereich besteht, in dem die Richtlinie 2011/61/EU eine
    Zusammenarbeit oder Koordinierung vorschreibt.




(5) Das nähere Verfahren für die Überprüfungen vor Ort oder die
Ermittlungen im Rahmen der Richtlinie 2009/65/EG richtet sich nach den
Artikeln 6 bis 11 der Verordnung (EU) Nr. 584/2010 und im Rahmen der
Richtlinie 2011/61/EU nach den auf Grundlage von Artikel 54 Absatz 4
der Richtlinie 2011/61/EU von der Europäischen Kommission erlassenen
technischen Durchführungsstandards.


#### § 11 Besondere Vorschriften für die Zusammenarbeit bei grenzüberschreitender Verwaltung und grenzüberschreitendem Vertrieb von AIF

(1) Stellt die Bundesanstalt fest, dass eine EU-AIF-
Verwaltungsgesellschaft oder eine ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft, die im Inland AIF verwaltet, vertreibt oder
einen Vertriebswiderruf angezeigt hat, gegen eine der Bestimmungen
verstößt, deren Einhaltung die Bundesanstalt zu überwachen hat,
fordert sie die betreffende EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder
ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft auf, den Verstoß zu beenden.
Die Bundesanstalt unterrichtet die zuständigen Stellen des
Herkunftsmitgliedstaates der EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder des
Referenzmitgliedstaates der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft
entsprechend.

(2) Weigert sich die EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder die
ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft, der Bundesanstalt die für
die Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Informationen zukommen zu
lassen oder unternimmt sie nicht die erforderlichen Schritte, um den
Verstoß gemäß Absatz 1 zu beenden, setzt die Bundesanstalt die
zuständigen Stellen des Herkunftsmitgliedstaates oder des
Referenzmitgliedstaates hiervon in Kenntnis.

(3) Erhält die Bundesanstalt die Mitteilung von einer zuständigen
Stelle eines Aufnahmemitgliedstaates, dass eine AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft oder eine ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft, deren Referenzmitgliedstaat die
Bundesrepublik Deutschland ist, die Herausgabe der zur Erfüllung der
Aufgaben der zuständigen Stelle des Aufnahmemitgliedstaates
erforderlichen Informationen verweigert,

1.  trifft sie unverzüglich alle geeigneten Maßnahmen, um sicherzustellen,
    dass die betreffende AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die
    ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft, deren Referenzmitgliedstaat
    die Bundesrepublik Deutschland ist, die von den zuständigen Stellen
    ihres Aufnahmemitgliedstaates gemäß Artikel 45 Absatz 3 der Richtlinie
    2011/61/EU geforderten Informationen vorlegt oder den Verstoß gemäß
    Artikel 45 Absatz 4 der Richtlinie 2011/61/EU beendet,


2.  ersucht sie die betreffenden zuständigen Stellen in Drittstaaten
    unverzüglich um Übermittlung der erforderlichen Informationen.



Die Art der Maßnahmen gemäß Nummer 1 ist den zuständigen Stellen des
Aufnahmemitgliedstaates der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder
der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft, deren
Referenzmitgliedstaat die Bundesrepublik Deutschland ist, mitzuteilen.

(4) Weigert sich die EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder die
ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft weiterhin, die von der
Bundesanstalt gemäß § 5 Absatz 8 geforderten Informationen vorzulegen
oder verstößt sie weiterhin gegen die in Absatz 1 genannten
Bestimmungen,

1.  obwohl eine Maßnahme gemäß Artikel 45 Absatz 5 Satz 2 der Richtlinie
    2011/61/EU von den zuständigen Stellen ihres Herkunftsmitgliedstaates
    oder Referenzmitgliedstaates getroffen worden ist, oder


2.  weil sich eine Maßnahme nach Nummer 1 als unzureichend erweist oder


3.  weil eine Maßnahme nach Nummer 1 in dem fraglichen Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum nicht verfügbar ist,



kann die Bundesanstalt nach Unterrichtung der zuständigen Stellen des
Herkunftsmitgliedstaates der EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder des
Referenzmitgliedstaates der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft
geeignete Maßnahmen, einschließlich der Maßnahmen nach den §§ 5, 40
bis 42, 339 und 340, ergreifen, um die Verstöße zu ahnden oder weitere
Verstöße zu verhindern. Soweit erforderlich, kann sie dieser EU-AIF-
Verwaltungsgesellschaft oder ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft
auch neue Geschäfte im Inland untersagen. Verwaltet die EU-AIF-
Verwaltungsgesellschaft oder die ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft AIF im Inland, kann die Bundesanstalt die
Einstellung der Verwaltung verlangen.

(5) Hat die Bundesanstalt hinreichende Anhaltspunkte für einen Verstoß
einer EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder einer ausländischen AIF-
Verwaltungsgesellschaft gegen die Verpflichtungen nach diesem Gesetz,
teilt sie ihre Erkenntnisse der zuständigen Stelle des
Herkunftsmitgliedstaates der EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder des
Referenzmitgliedstaates der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft
mit. Wenn die Bundesanstalt eine Mitteilung nach Satz 1 von einer
anderen zuständigen Stelle erhalten hat,

1.  ergreift sie geeignete Maßnahmen und


2.  fordert sie gegebenenfalls Informationen von zuständigen Stellen in
    Drittstaaten an.




(6) Verhält sich die EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder eine
ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft weiterhin in einer Art und
Weise, die den Interessen der Anleger der betreffenden AIF, der
Finanzstabilität oder der Integrität des Marktes in der Bundesrepublik
Deutschland eindeutig abträglich ist,

1.  obwohl von den zuständigen Stellen ihres Herkunftsmitgliedstaates oder
    Referenzmitgliedstaates eine Maßnahme gemäß Artikel 45 Absatz 7 der
    Richtlinie 2011/61/EU getroffen worden ist,


2.  weil sich eine Maßnahme nach Nummer 1 als unzureichend erweist oder


3.  weil der Herkunftsmitgliedstaat der AIF-Verwaltungsgesellschaft nicht
    rechtzeitig handelt,



kann die Bundesanstalt nach Unterrichtung der zuständigen Stellen des
Herkunftsmitgliedstaates der EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder des
Referenzmitgliedsstaates der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft
alle erforderlichen Maßnahmen ergreifen, um die Anleger des
betreffenden AIF, die Finanzstabilität und die Integrität des Marktes
in der Bundesrepublik Deutschland zu schützen; sie hat auch die
Möglichkeit, der EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder der ausländischen
AIF-Verwaltungsgesellschaft den weiteren Vertrieb von Anteilen des
betreffenden AIF im Inland zu untersagen.

(7) Das Verfahren nach den Absätzen 5 und 6 wird ferner angewendet,
wenn die Bundesanstalt klare und belegbare Einwände gegen die
Erlaubnis einer ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft durch den
Referenzmitgliedstaat hat.

(8) Besteht zwischen der Bundesanstalt und den betreffenden
zuständigen Stellen keine Einigkeit in Bezug auf eine von der
Bundesanstalt oder einer zuständigen Stelle nach den Absätzen 1 bis 7
getroffene Maßnahme, kann die Bundesanstalt nach Maßgabe des Artikels
19 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 die Europäische Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde um Hilfe ersuchen.

(9) Auf Verlangen der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde gemäß Artikel 47 Absatz 4 der Richtlinie
2011/61/EU ergreift die Bundesanstalt nach Maßgabe des Absatzes 10
eine der folgenden Maßnahmen:

1.  Untersagung des Vertriebs von Anteilen an AIF, die von ausländischen
    AIF-Verwaltungsgesellschaften verwaltet werden, oder von Anteilen an
    ausländischen AIF, die von AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften oder
    EU-AIF-Verwaltungsgesellschaften verwaltet werden, ohne dass

    a)  eine Erlaubnis nach § 57 erteilt wurde oder


    b)  die Anzeige nach § 320 Absatz 1, § 322 Absatz 2, § 324 Absatz 2, § 325
        Absatz 1, § 326 Absatz 2, § 327 Absatz 1, § 328 Absatz 2, § 330 Absatz
        2, § 332 Absatz 2, § 333 Absatz 1 oder § 334 Absatz 2 erstattet worden
        ist.





2.  Beschränkungen für die Verwaltung eines AIF durch eine ausländische
    AIF-Verwaltungsgesellschaft, wenn

    a)  übermäßige Risikokonzentrationen in einem Markt auf
        grenzüberschreitender Grundlage vorliegen oder


    b)  ein erhebliches Kontrahentenrisiko für ein Kreditinstitut im Sinne des
        Artikels 4 Absatz 1 Nummer 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 oder
        sonstige systemrelevante Institute von der ausländischen AIF-
        Verwaltungsgesellschaft den oder dem AIF ausgeht.







(10) Die Maßnahmen nach Absatz 9 können nur ergriffen werden, sofern
sie die folgenden Voraussetzungen erfüllen:

1.  sie begegnen wirksam den Risiken für die ordnungsgemäße Funktionsweise
    und die Integrität des Finanzmarktes oder die Stabilität des gesamten
    oder eines Teils des Finanzsystems in der Europäischen Union oder in
    einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum oder sie verbessern die Möglichkeit der Bundesanstalt
    zur Überwachung dieser Risiken wesentlich;


2.  sie bergen nicht das Risiko der Aufsichtsarbitrage;


3.  sie haben keine unverhältnismäßigen negativen Auswirkungen auf die
    Funktionsfähigkeit des Finanzmarktes, einschließlich der Verringerung
    der Liquidität der Märkte, oder führen nicht in unverhältnismäßiger
    Weise zur Unsicherheit für Marktteilnehmer.




(11) Die Bundesanstalt kann die Europäische Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde auffordern, ihren Beschluss zu überprüfen. Dabei
kommt das in Artikel 44 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) Nr.
1095/2010 vorgesehene Verfahren zur Anwendung.


#### § 12 Meldungen der Bundesanstalt an die Europäische Kommission, an die europäischen Aufsichtsbehörden und an den Betreiber des Bundesanzeigers

(1) Die Bundesanstalt meldet der Europäischen Kommission auf deren
Verlangen

1.  jede nach § 19 angezeigte Absicht von einem Unternehmen mit Sitz in
    einem Drittstaat, eine bedeutende Beteiligung an einer OGAW-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft zu erwerben,


2.  jeden Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis nach § 21 durch ein
    Tochterunternehmen eines Unternehmens mit Sitz in einem Drittstaat.




(2) Die Bundesanstalt meldet der Europäischen Kommission unverzüglich

1.  die Zahl und die Art der Fälle, in denen eine Zweigniederlassung in
    einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    nicht errichtet worden ist, weil die Bundesanstalt die Weiterleitung
    der Anzeige nach § 49 Absatz 2 Satz 3 abgelehnt hat,


2.  die Zahl und die Art der Fälle, in denen Maßnahmen nach § 51 Absatz 5
    Satz 3 und Absatz 6 Satz 1 ergriffen wurden,


3.  allgemeine Schwierigkeiten, auf die OGAW-
    Kapitalverwaltungsgesellschaften bei der Errichtung von
    Zweigniederlassungen, der Gründung von Tochterunternehmen oder beim
    Betreiben von Dienstleistungen und Nebendienstleistungen nach § 20
    Absatz 2 Nummer 1 bis 3 in einem Drittstaat gestoßen sind,


4.  jede nach § 311 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 ergriffene Maßnahme,


5.  allgemeine Schwierigkeiten, die die OGAW-
    Kapitalverwaltungsgesellschaften beim Vertrieb von Anteilen in einem
    Drittstaat haben.




(3) Die Bundesanstalt stellt der Europäischen Kommission jährlich
folgende Informationen über AIF-Verwaltungsgesellschaften zur
Verfügung, die AIF unter ihrer Aufsicht verwalten oder vertreiben:

1.  Angaben zum Sitz der betreffenden AIF-Verwaltungsgesellschaft,


2.  gegebenenfalls die Angabe der inländischen AIF oder der EU-AIF, die
    von den betreffenden AIF-Verwaltungsgesellschaften verwaltet oder
    vertrieben werden,


3.  gegebenenfalls die Angabe der ausländischen AIF, die von AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaften verwaltet, aber nicht in der
    Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum vertrieben werden,


4.  gegebenenfalls die Angabe der in der Europäischen Union oder in einem
    anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum vertriebenen ausländischen AIF,


5.  Angaben zu der anwendbaren nationalen oder unionsrechtlichen Regelung,
    in deren Rahmen die betreffenden AIF-Verwaltungsgesellschaften ihre
    Tätigkeiten ausüben,


6.  sonstige Informationen, die wichtig sind, um zu verstehen, wie die
    Verwaltung und der Vertrieb von AIF durch AIF-
    Verwaltungsgesellschaften in der Europäischen Union oder in einem
    anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum in der Praxis funktionieren, und


7.  der Zeitpunkt, ab dem die Passregelung nach den §§ 57, 58, 65, 66,
    322, 324 bis 328 und 331 bis 334 angewendet wurde.




(4) Die Bundesanstalt meldet der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde unverzüglich

1.  die Angaben nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, 2, 4 und 5,


2.  die Befreiung einer ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft, deren
    Referenzmitgliedstaat die Bundesrepublik Deutschland ist, nach § 59
    Absatz 1, bestimmte Vorschriften der Richtlinie 2011/61/EU
    einzuhalten,


3.  das Ergebnis des Erlaubnisverfahrens, Änderungen hinsichtlich der
    Erlaubnis und die Aufhebung der Erlaubnis einer ausländischen AIF-
    Verwaltungsgesellschaft, deren Referenzmitgliedstaat die
    Bundesrepublik Deutschland ist, nach § 60 Absatz 1,


4.  die Änderungen in Bezug auf die Beendigung des Vertriebs oder des
    zusätzlichen Vertriebs von AIF gemäß § 322 Absatz 1 Satz 1 durch AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaften

    a)  im Inland nach § 322 Absatz 5 Satz 3 und


    b)  in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und anderen
        Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
        nach § 332 Absatz 3 Nummer 2,





5.  die Änderungen in Bezug auf die Beendigung des Vertriebs oder des
    zusätzlichen Vertriebs von EU-AIF oder inländischen AIF durch AIF-
    Verwaltungsgesellschaften, deren Referenzmitgliedstaat die
    Bundesrepublik Deutschland ist,

    a)  im Inland nach § 325 Absatz 2 Nummer 3 und


    b)  in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und anderen
        Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
        nach § 333 Absatz 2 Nummer 3,





6.  die Änderungen in Bezug auf die Beendigung des Vertriebs oder des
    zusätzlichen Vertriebs von ausländischen AIF durch AIF-
    Verwaltungsgesellschaften, deren Referenzmitgliedstaat die
    Bundesrepublik Deutschland ist,

    a)  im Inland nach § 326 Absatz 3 in Verbindung mit § 322 Absatz 5 und


    b)  in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und anderen
        Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
        nach § 334 Absatz 3 Nummer 3.







(5) Die Bundesanstalt meldet der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde vierteljährlich

1.  die nach § 22 erteilten Erlaubnisse und nach § 39 aufgehobenen
    Erlaubnisse,


2.  Informationen zu AIF-Verwaltungsgesellschaften, die der Aufsicht der
    Bundesanstalt unterliegende AIF entweder gemäß der unionsrechtlich
    vorgesehenen Passregelung oder den nationalen Regelungen verwalten
    oder vertreiben.




(6) Ferner informiert die Bundesanstalt die Europäische Wertpapier-
und Marktaufsichtsbehörde über

1.  jede erteilte Erlaubnis nach § 21,


2.  die Informationen nach § 35 Absatz 5, die zusätzlich von AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaften und ausländischen AIF-
    Verwaltungsgesellschaften, deren Referenzmitgliedstaat die
    Bundesrepublik Deutschland ist, gefordert worden sind,


3.  den Vorschlag zur Erteilung der Erlaubnis für eine ausländische AIF-
    Verwaltungsgesellschaft, deren Referenzmitgliedstaat die
    Bundesrepublik Deutschland ist, entgegen der Empfehlung der
    Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde gemäß § 58 Absatz 5
    und § 59 Absatz 3,


4.  abgelehnte Erlaubnisanträge mit Angaben zu der ausländischen AIF-
    Verwaltungsgesellschaft unter Angabe der Gründe für die Ablehnung
    gemäß § 60 Absatz 2,


5.  die Beurteilung zur Festlegung der ausländischen AIF-
    Verwaltungsgesellschaft, deren ursprünglicher Referenzmitgliedstaat
    die Bundesrepublik Deutschland ist, gemäß § 61 Absatz 1 einschließlich
    der Begründung der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft für ihre
    Beurteilung hinsichtlich des Referenzmitgliedstaates und Informationen
    über die neue Vertriebsstrategie der ausländischen AIF-
    Verwaltungsgesellschaft gemäß § 61 Absatz 2,


6.  die Entscheidung nach Erhalt der Empfehlung der Europäischen
    Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde unter Angabe der Gründe gemäß §
    61 Absatz 4,


7.  die abschließende Entscheidung unter Angabe der Gründe, sofern diese
    in Widerspruch zu der Empfehlung der Europäischen Wertpapier- und
    Marktaufsichtsbehörde steht, gemäß § 61 Absatz 5 Nummer 1,


8.  den möglichen Beginn des Vertriebs von AIF gemäß § 322 Absatz 1 Satz 1
    durch AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften

    a)  im Inland nach § 322 Absatz 4 und


    b)  in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und Vertragsstaaten
        des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum nach § 332 Absatz
        3 Nummer 1,





9.  den möglichen Beginn des Vertriebs von EU-AIF oder inländischen AIF
    durch eine ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft, deren
    Referenzmitgliedstaat die Bundesrepublik Deutschland ist,

    a)  im Inland nach § 325 Absatz 2 Nummer 3 und


    b)  in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und Vertragsstaaten
        des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum nach § 333 Absatz
        2 Nummer 2,





10. den möglichen Beginn des Vertriebs von ausländischen AIF durch eine
    ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft, deren Referenzmitgliedstaat
    die Bundesrepublik Deutschland ist,

    a)  im Inland nach § 326 Absatz 3 in Verbindung mit § 322 Absatz 4 und


    b)  in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und Vertragsstaaten
        des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum nach § 334 Absatz
        3 Nummer 2,





11. die Möglichkeit des Beginns der Verwaltung von EU-AIF durch eine
    ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft, deren Referenzmitgliedstaat
    die Bundesrepublik Deutschland ist, in anderen Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union und Vertragsstaaten des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum nach § 65 Absatz 4,


12. die Auffassung, dass eine ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft,
    deren Referenzmitgliedstaat die Bundesrepublik Deutschland ist, nicht
    den Pflichten der Richtlinie 2011/61/EU nachkommt, unter Angabe der
    Gründe,


13. hinreichende Anhaltspunkte für einen Verstoß einer AIF-
    Verwaltungsgesellschaft, die nicht der Aufsicht der Bundesanstalt
    unterliegt, gegen Bestimmungen der Richtlinie 2011/61/EU gemäß § 9
    Absatz 10,


14. vorgenommene Maßnahmen und Sanktionen gegenüber AIF-
    Verwaltungsgesellschaften,


15. die Geschäfte von AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften und
    ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaften, deren
    Referenzmitgliedstaat die Bundesrepublik Deutschland ist, entsprechend
    § 9 Absatz 4 sowie Informationen, die gemäß den §§ 22 und 35 erhoben
    wurden, in zusammengefasster Form gemäß § 9 Absatz 5,


16. jede Änderung in Bezug auf die Arten von Publikums-AIF und die
    zusätzlich vorgesehenen Vorgaben für Publikums-AIF,


17. die Absicht, den Umfang des Leverage gemäß § 215 Absatz 2 Satz 1 auch
    in Verbindung mit § 274 zu beschränken und die eingeleiteten Schritte
    bezüglich sonstiger Beschränkungen der Verwaltung des AIF gemäß § 215
    Absatz 2 Satz 2 und 3, auch in Verbindung mit § 274,


18. Maßnahmen entsprechend Nummer 17 entgegen der Empfehlung der
    Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde unter Angabe der
    Gründe nach § 215 Absatz 4 Satz 2, auch in Verbindung mit § 274,


19. alle nach § 341a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 3, soweit sie auf die
    Richtlinie 2009/65/EG oder die Verordnung (EU) 2017/2402 zurückgehen,
    oder die in § 120 Absatz 21 des Wertpapierhandelsgesetzes in Bezug
    genommen werden und auf die Verordnung (EU) 2015/2365 zurückgehen
    sowie die in § 120 Absatz 22 des Wertpapierhandelsgesetzes in Bezug
    genommen werden und auf die Artikel 16, 23, 28 und 29 der Verordnung
    (EU) 2016/1011 zurückgehen, bekannt gemachten oder in Verbindung mit §
    341a Absatz 3 nicht bekannt gemachten bestandskräftigen Maßnahmen und
    unanfechtbar gewordenen Bußgeldentscheidungen; die Bundesanstalt
    übermittelt der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde die
    verfahrensabschließenden letztinstanzlichen Entscheidungen zu
    Strafverfahren, die Straftaten nach § 339 Absatz 1 Nummer 1 bezüglich
    des Betreibens des Geschäfts einer OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft
    zum Gegenstand haben, sowie die Begründung; die Bundesanstalt
    übermittelt der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde
    jährlich eine Zusammenfassung von Informationen über Maßnahmen und
    Bußgeldentscheidungen wegen Verstößen gegen Gebote und Verbote, die in
    § 340 Absatz 7 Nummer 1 in Bezug genommen werden und auf die
    Richtlinie 2009/65/EG zurückgehen,


20. jede Erlaubnis zur Wiederverbriefung gemäß Artikel 8 Absatz 2 der
    Verordnung (EU) 2017/2402,


21. alle verhängten verwaltungsrechtlichen Sanktionen sowie gegebenenfalls
    diesbezügliche Rechtsbehelfsverfahren und deren Ausgang, sofern sie
    auf die Verordnung (EU) 2017/2402 gestützt werden.



Die Bundesanstalt hat die Informationen nach Satz 1 Nummer 15 und 17
zusätzlich dem Europäischen Ausschuss für Systemrisiken und die
Informationen nach Satz 1 Nummer 16 zusätzlich der Europäischen
Kommission zu übermitteln.

(7) Ferner übermittelt die Bundesanstalt der Europäischen Kommission
und der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde

1.  ein Verzeichnis der in § 206 Absatz 3 Satz 1 genannten Kategorien von
    Schuldverschreibungen und Emittenten,


2.  bis zum 22. Juli 2014 die Arten von Publikums-AIF und die zusätzlich
    vorgesehenen Vorgaben für den Vertrieb von Publikums-AIF.




(7a) Die Bundesanstalt meldet der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde,
der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde und der
Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die
betriebliche Altersversorgung unter Beachtung des Verfahrens nach
Artikel 36 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2017/2402, wenn sie als
zuständige Behörde der gemäß Artikel 27 Absatz 1 dieser Verordnung
benannten ersten Anlaufstelle von einem Verstoß gegen die
Anforderungen des Artikels 27 Absatz 1 erfährt.

(8) Die Bundesanstalt übermittelt dem Betreiber des Bundesanzeigers
einmal jährlich Name und Anschrift folgender, ihr bekannt werdender
Kapitalverwaltungsgesellschaften und Investmentgesellschaften:

1.  externer Kapitalverwaltungsgesellschaften,


2.  offener OGAW-Investmentaktiengesellschaften,


3.  offener AIF-Investmentaktiengesellschaften,


4.  geschlossener Publikumsinvestmentaktiengesellschaften sowie


5.  geschlossener Publikumsinvestmentkommanditgesellschaften.



Ein Bekanntwerden im Sinne des Satzes 1 ist gegeben:

1.  bei Kapitalverwaltungsgesellschaften mit Erteilung der Erlaubnis oder
    Bestätigung der Registrierung,


2.  bei Publikumsinvestmentvermögen mit Genehmigung der Anlagebedingungen,


3.  bei Spezialinvestmentvermögen mit der Vorlage der Anlagebedingungen
    bei der Bundesanstalt.





#### § 13 Informationsaustausch mit der Deutschen Bundesbank

(1) Die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank haben einander
Beobachtungen und Feststellungen mitzuteilen, die für die Erfüllung
ihrer jeweiligen Aufgaben erforderlich sind.

(2) Die Bundesanstalt hat der Deutschen Bundesbank insbesondere die
Informationen und Unterlagen gemäß

1.  § 19 Absatz 1 Satz 1 und 2 und Absatz 5 auch in Verbindung mit § 108
    Absatz 3,


2.  § 34 Absatz 3 Nummer 3, 4 und 6 bis 11 und Absatz 4, den §§ 35, 38
    Absatz 1 Satz 2 und Absatz 4 Satz 2,


3.  § 49 Absatz 1 und 4 Satz 1, § 53 Absatz 2 und, soweit es sich um eine
    Änderung der in § 53 Absatz 2 genannten Angaben handelt, § 53 Absatz
    5,


4.  § 68 Absatz 7 Satz 4,


5.  § 98 Absatz 2 Satz 3 auch in Verbindung mit § 116 Absatz 2 Satz 6 und
    § 133 Absatz 1 Satz 5,


6.  § 121 Absatz 3 Satz 4, auch in Verbindung mit § 148 Absatz 1 Satz 1, §
    159 Satz 2, soweit interne Kapitalverwaltungsgesellschaften geprüft
    wurden,


7.  § 114 Satz 1, § 130 Satz 1, § 145 Satz 1, § 155 Satz 1,


8.  § 200 Absatz 4



zur Verfügung zu stellen.

(3) Die Deutsche Bundesbank hat der Bundesanstalt insbesondere die
Angaben zur Verfügung zu stellen, die sie auf Grund statistischer
Erhebungen nach § 18 des Gesetzes über die Deutsche Bundesbank
erlangt. Sie hat vor Anordnung einer solchen Erhebung die
Bundesanstalt zu hören; § 18 Satz 5 des Gesetzes über die Deutsche
Bundesbank gilt entsprechend.

(4) Die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank regeln
einvernehmlich die Einzelheiten der Weiterleitung der Beobachtungen,
Feststellungen, Informationen, Unterlagen und Angaben im Sinne der
Absätze 1 bis 3.

(5) Der Informationsaustausch nach den Absätzen 1 bis 3 schließt die
Übermittlung der personenbezogenen Daten ein, die zur Erfüllung der
Aufgaben der empfangenden Stelle erforderlich sind. Zur Erfüllung
ihrer Aufgabe dürfen die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank
vereinbaren, dass gegenseitig die bei der anderen Stelle jeweils
gespeicherten Daten im automatisierten Verfahren abgerufen werden
dürfen. Im Übrigen gilt § 7 Absatz 4 und 5 des Kreditwesengesetzes
entsprechend.


#### § 14 Auskünfte und Prüfungen

Kapitalverwaltungsgesellschaften, extern verwaltete
Investmentgesellschaften, Gesellschaften in den sonstigen nach diesem
Gesetz zulässigen Rechtsformen für Investmentvermögen, die an ihnen
jeweils bedeutend beteiligten Inhaber und Verwahrstellen sowie
Auslagerungsunternehmen haben der Bundesanstalt Auskünfte entsprechend
§ 44 Absatz 1 und 6 und § 44b des Kreditwesengesetzes zu erteilen. Der
Bundesanstalt stehen die in § 44 Absatz 1 und § 44b des
Kreditwesengesetzes genannten Prüfungsbefugnisse entsprechend zu.


#### § 15 Einschreiten gegen unerlaubte Investmentgeschäfte

(1) Wird die kollektive Vermögensverwaltung ohne die erforderliche
Registrierung nach § 44 oder ohne die erforderliche Erlaubnis nach §§
20, 21 oder 22 oder nach Artikel 6 der Richtlinie 2009/65/EG oder der
Richtlinie 2011/61/EU betrieben oder werden neben der kollektiven
Vermögensverwaltung die in § 20 Absatz 2 oder 3 aufgeführten
Dienstleistungen oder Nebendienstleistungen ohne die Erlaubnis nach §§
20, 21 oder 22 oder nach Artikel 6 der Richtlinie 2009/65/EG erbracht
(unerlaubtes Investmentgeschäft), kann die Bundesanstalt hiergegen
einschreiten.

(2) Im Fall des Absatzes 1 kann die Bundesanstalt

1.  die sofortige Einstellung des Geschäftsbetriebs und die unverzügliche
    Abwicklung dieser Geschäfte gegenüber dem Unternehmen sowie gegenüber
    seinen Gesellschaftern und den Mitgliedern seiner Organe anordnen; bei
    juristischen Personen und Personenhandelsgesellschaften stehen ihr
    auch die in § 38 Absatz 1 und 2 des Kreditwesengesetzes genannten
    Rechte zu;


2.  für die Abwicklung Weisungen erlassen und


3.  eine geeignete Person als Abwickler bestellen.



Die Bundesanstalt kann ihre Maßnahmen nach den Nummern 1 bis 3 bekannt
machen; personenbezogene Daten dürfen nur veröffentlicht werden,
soweit dies zur Gefahrenabwehr erforderlich ist.

(3) Die Befugnisse der Bundesanstalt nach den Absätzen 1 und 2
bestehen auch gegenüber einem Unternehmen, das in die Anbahnung, den
Abschluss oder die Abwicklung dieser Geschäfte einbezogen ist, sowie
gegenüber seinen Gesellschaftern und den Mitgliedern seiner Organe.

(4) Der Abwickler ist zum Antrag auf Eröffnung eines
Insolvenzverfahrens über das Vermögen des Unternehmens berechtigt.

(5) Der Abwickler erhält von der Bundesanstalt eine angemessene
Vergütung sowie Ersatz seiner Aufwendungen. Das betroffene Unternehmen
hat der Bundesanstalt die gezahlten Beträge gesondert zu erstatten;
auf Verlangen der Bundesanstalt hat es für die nach Satz 1
erforderlichen Beträge einen Vorschuss zu leisten. Die Bundesanstalt
kann das betroffene Unternehmen anweisen, den von der Bundesanstalt
festgesetzten Betrag im Namen der Bundesanstalt unmittelbar an den
Abwickler zu leisten, wenn dadurch keine Beeinflussung der
Unabhängigkeit des Abwicklers zu besorgen ist.


#### § 16 Verfolgung unerlaubter Investmentgeschäfte

(1) Ein Unternehmen, bei dem feststeht oder Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass es unerlaubte Investmentgeschäfte betreibt oder
dass es in die Anbahnung, den Abschluss oder die Abwicklung
unerlaubter Investmentgeschäfte einbezogen ist oder war, sowie die
Mitglieder der Organe, die Gesellschafter und die Beschäftigten eines
solchen Unternehmens haben der Bundesanstalt auf Verlangen Auskünfte
über alle Geschäftsangelegenheiten zu erteilen und sämtliche
Unterlagen vorzulegen. Ein Mitglied eines Organs, ein Gesellschafter
oder ein Beschäftigter hat auf Verlangen auch nach seinem Ausscheiden
aus dem Organ oder dem Unternehmen Auskunft zu erteilen und Unterlagen
vorzulegen. Die Bundesanstalt kann den in Satz 1 genannten Unternehmen
und Personen Weisungen zur Sicherung von Kundengeldern, Daten und
Vermögenswerten erteilen.

(2) Soweit dies zur Feststellung der Art oder des Umfangs der
Geschäfte oder Tätigkeiten erforderlich ist, kann die Bundesanstalt
Prüfungen in Räumen des Unternehmens sowie in den Räumen der nach
Absatz 1 auskunfts- und vorlegungspflichtigen Personen und Unternehmen
vornehmen. Die Bediensteten der Bundesanstalt dürfen hierzu

1.  Räume nach Satz 1 innerhalb der üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten
    betreten und besichtigen,


2.  Räume nach Satz 1 auch außerhalb der üblichen Betriebs- und
    Geschäftszeiten betreten und besichtigen, um dringende Gefahren für
    die öffentliche Ordnung und Sicherheit zu verhüten und


3.  Räume, die auch als Wohnung dienen, betreten und besichtigen, um
    dringende Gefahren für die öffentliche Ordnung und Sicherheit zu
    verhüten;



das Grundrecht des Artikels 13 des Grundgesetzes wird insoweit
eingeschränkt.

(3) Die Bediensteten der Bundesanstalt dürfen die Räume des
Unternehmens sowie die Räume der nach Absatz 1 auskunfts- und
vorlegungspflichtigen Personen durchsuchen. Im Rahmen der Durchsuchung
dürfen die Bediensteten auch die auskunfts- und vorlegungspflichtigen
Personen zum Zwecke der Sicherstellung von Gegenständen im Sinne des
Absatzes 4 durchsuchen. Das Grundrecht des Artikels 13 des
Grundgesetzes wird insoweit eingeschränkt. Durchsuchungen von
Geschäftsräumen und Personen sind, außer bei Gefahr im Verzug, durch
den Richter anzuordnen. Durchsuchungen von Räumen, die als Wohnung
dienen, sind durch den Richter anzuordnen. Zuständig ist das
Amtsgericht, in dessen Bezirk sich die Räume befinden. Gegen die
gerichtliche Entscheidung ist die Beschwerde zulässig; die §§ 306 bis
310 und 311a der Strafprozessordnung gelten entsprechend. Über die
Durchsuchung ist eine Niederschrift zu fertigen. Sie muss die
verantwortliche Dienststelle, Grund, Zeit und Ort der Durchsuchung und
ihr Ergebnis und, falls keine gerichtliche Anordnung ergangen ist,
auch Tatsachen, welche die Annahme einer Gefahr im Verzug begründet
haben, enthalten.

(4) Die Bediensteten der Bundesanstalt können Gegenstände
sicherstellen, die als Beweismittel für die Ermittlung des
Sachverhaltes von Bedeutung sein können.

(5) Die Betroffenen haben Maßnahmen nach den Absätzen 2 und 3 Satz 1
sowie Absatz 4 zu dulden. Der zur Erteilung einer Auskunft
Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren
Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis
3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz
über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(6) Die Bundesanstalt darf einzelne Daten aus der Datei nach § 24c
Absatz 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes abrufen, soweit dies
erforderlich ist zur Erfüllung ihrer aufsichtlichen Aufgaben nach
diesem Gesetz, insbesondere im Hinblick auf unerlaubt betriebene
Investmentgeschäfte, und sofern besondere Eilbedürftigkeit im
Einzelfall vorliegt. § 24c Absatz 4 des Kreditwesengesetzes ist
entsprechend anzuwenden.

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten entsprechend für andere Unternehmen und
Personen, sofern

1.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie in die Anlage oder
    Verwaltung von Investmentvermögen einbezogen sind, die in einem
    anderen Staat entgegen einem dort bestehenden Verbot erbracht werden
    und


2.  die zuständige Behörde des anderen Staates ein entsprechendes Ersuchen
    an die Bundesanstalt stellt.




(8) Soweit und solange Tatsachen die Annahme rechtfertigen oder
feststeht, dass ein Unternehmen unerlaubte Investmentgeschäfte
betreibt, kann die Bundesanstalt die Öffentlichkeit unter Nennung des
Namens oder der Firma des Unternehmens über diesen Verdacht oder diese
Feststellung informieren. Satz 1 ist entsprechend anzuwenden, wenn ein
Unternehmen die unerlaubten Investmentgeschäfte zwar nicht betreibt,
aber in der Öffentlichkeit einen entsprechenden Anschein erweckt. Vor
der Entscheidung über die Veröffentlichung der Information ist das
Unternehmen anzuhören. Stellen sich die von der Bundesanstalt
veröffentlichten Informationen als falsch oder die zugrundeliegenden
Umstände als unrichtig wiedergegeben heraus, so informiert die
Bundesanstalt die Öffentlichkeit hierüber in der gleichen Art und
Weise, wie sie die betreffende Information zuvor bekannt gegeben hat.


### Abschnitt 2 - Verwaltungsgesellschaften


#### Unterabschnitt 1 - Erlaubnis


##### § 17 Kapitalverwaltungsgesellschaften

(1) Kapitalverwaltungsgesellschaften sind Unternehmen mit
satzungsmäßigem Sitz und Hauptverwaltung im Inland, deren
Geschäftsbetrieb darauf gerichtet ist, inländische Investmentvermögen,
EU-Investmentvermögen oder ausländische AIF zu verwalten. Verwaltung
eines Investmentvermögens liegt vor, wenn mindestens die
Portfolioverwaltung oder das Risikomanagement für ein oder mehrere
Investmentvermögen erbracht wird.

(2) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft ist entweder

1.  eine externe Kapitalverwaltungsgesellschaft, die vom
    Investmentvermögen oder im Namen des Investmentvermögens bestellt ist
    und auf Grund dieser Bestellung für die Verwaltung des
    Investmentvermögens verantwortlich ist (externe
    Kapitalverwaltungsgesellschaft), oder


2.  das Investmentvermögen selbst, wenn die Rechtsform des
    Investmentvermögens eine interne Verwaltung zulässt und der Vorstand
    oder die Geschäftsführung des Investmentvermögens entscheidet, keine
    externe Kapitalverwaltungsgesellschaft zu bestellen (interne
    Kapitalverwaltungsgesellschaft). In diesem Fall wird das
    Investmentvermögen als Kapitalverwaltungsgesellschaft zugelassen.




(3) Für jedes Investmentvermögen kann nur eine
Kapitalverwaltungsgesellschaft zuständig sein, die für die Einhaltung
der Anforderungen dieses Gesetzes verantwortlich ist.


##### § 18 Externe Kapitalverwaltungsgesellschaften

(1) Externe Kapitalverwaltungsgesellschaften dürfen nur in der
Rechtsform der Aktiengesellschaft, der Gesellschaft mit beschränkter
Haftung oder der Kommanditgesellschaft, bei der persönlich haftender
Gesellschafter ausschließlich eine Gesellschaft mit beschränkter
Haftung ist, betrieben werden.

(2) Ein Aufsichtsrat ist auch dann zu bilden, wenn die externe
Kapitalverwaltungsgesellschaft in der Rechtsform einer Gesellschaft
mit beschränkter Haftung betrieben wird. Die externe
Kapitalverwaltungsgesellschaft in der Rechtsform der
Kommanditgesellschaft, bei der persönlich haftender Gesellschafter
ausschließlich eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung ist, hat
einen Beirat zu bilden. Die Zusammensetzung sowie Rechte und Pflichten
des Aufsichtsrats nach Satz 1 bestimmen sich, vorbehaltlich des
Absatzes 3 Satz 2, nach § 90 Absatz 3 bis 5 Satz 2, den §§ 95 bis 114,
116, 118 Absatz 3, § 125 Absatz 3 sowie den §§ 171 und 268 Absatz 2
des Aktiengesetzes. Die Zusammensetzung sowie Rechte und Pflichten des
Beirats nach Satz 2 bestimmen sich, vorbehaltlich des Absatzes 3 Satz
2, nach § 90 Absatz 3 bis 5 Satz 2, den §§ 95, 100, 101, 103, 105, 107
bis 114, 116, 118 Absatz 3, § 125 Absatz 3 sowie den §§ 171 und 268
Absatz 2 des Aktiengesetzes.

(3) § 101 Absatz 1 Satz 1 Halbsatz 1 des Aktiengesetzes ist auf eine
externe Kapitalverwaltungsgesellschaft in der Rechtsform der
Aktiengesellschaft mit der Maßgabe anzuwenden, dass die
Hauptversammlung mindestens ein Mitglied des Aufsichtsrats zu wählen
hat, das von den Aktionären, den mit ihnen verbundenen Unternehmen und
den Geschäftspartnern der externen Kapitalverwaltungsgesellschaft
unabhängig ist. Wird die externe Kapitalverwaltungsgesellschaft in der
Rechtsform einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung oder als
Kommanditgesellschaft, bei der persönlich haftender Gesellschafter
ausschließlich eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung ist,
betrieben, so gilt Satz 1 entsprechend. Für nähere Einzelheiten der
Anforderungen an die Unabhängigkeit eines Mitglieds des Aufsichtsrats
der externen OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft von der Verwahrstelle
im Sinne der Sätze 1 und 2 wird auf Artikel 21 Buchstabe d und Artikel
24 Absatz 1 Buchstabe b und Absatz 2 der Delegierten Verordnung (EU)
2016/438 der Kommission vom 17. Dezember 2015 zur Ergänzung der
Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rates in
Bezug auf die Pflichten der Verwahrstellen (ABl. L 78 vom 24.3.2016,
S. 11) verwiesen. Artikel 21 Buchstabe d und Artikel 24 Absatz 1
Buchstabe b und Absatz 2 der Delegierten Verordnung (EU) 2016/438
gelten entsprechend für externe AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften.
Die Sätze 1, 2 und 4 gelten nicht für externe
Kapitalverwaltungsgesellschaften, die ausschließlich Spezial-AIF
verwalten.

(4) Die Mitglieder des Aufsichtsrats oder eines Beirats sollen ihrer
Persönlichkeit und ihrer Sachkunde nach die Wahrung der Interessen der
Anleger gewährleisten. Die Bestellung und das Ausscheiden von
Mitgliedern des Aufsichtsrats oder eines Beirats ist der Bundesanstalt
unverzüglich anzuzeigen.

(5) Absatz 4 findet keine Anwendung, soweit die
Aufsichtsratsmitglieder als Vertreter der Arbeitnehmer nach den
Vorschriften der Mitbestimmungsgesetze gewählt werden.

(6) In den Fällen, in denen eine externe AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft nicht in der Lage ist, die Einhaltung
der Anforderungen dieses Gesetzes sicherzustellen, für die der AIF
oder eine andere in seinem Namen handelnde Stelle verantwortlich ist,
unterrichtet die externe AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
unverzüglich die Bundesanstalt und, sofern anwendbar, die zuständigen
Behörden des betreffenden EU-AIF. Die Bundesanstalt kann die externe
AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft verpflichten, notwendige
Abhilfemaßnahmen zu treffen.

(7) Falls die Anforderungen trotz der in Absatz 6 Satz 2 genannten
Maßnahmen weiterhin nicht eingehalten werden, fordert die
Bundesanstalt, dass die externe AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
ihre Bestellung als externe AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft für
diesen AIF kündigt, sofern es sich um einen inländischen AIF oder
einen EU-AIF handelt. In diesem Fall darf der AIF nicht mehr in den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union und den anderen Vertragsstaaten
des Europäischen Wirtschaftsraums vertrieben werden. Die Bundesanstalt
setzt hiervon unverzüglich die zuständigen Behörden der
Aufnahmemitgliedstaaten der externen AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft in Kenntnis.


##### § 19 Inhaber bedeutender Beteiligungen; Verordnungsermächtigung

(1) Wer beabsichtigt, allein oder im Zusammenwirken mit anderen
Personen oder Unternehmen eine bedeutende Beteiligung an einer
externen OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft zu erwerben
(interessierter Erwerber), hat dies der Bundesanstalt unverzüglich
anzuzeigen. § 2c Absatz 1 Satz 2 bis 7 des Kreditwesengesetzes gilt
entsprechend; § 2c Absatz 1 Satz 5 und 6 des Kreditwesengesetzes ist
entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, dass die Anzeigen jeweils nur
gegenüber der Bundesanstalt abzugeben sind.

(2) Die Bundesanstalt hat eine Anzeige nach Absatz 1 innerhalb von 60
Arbeitstagen ab dem Datum des Schreibens, mit dem sie den Eingang der
vollständigen Anzeige bestätigt hat, zu beurteilen
(Beurteilungszeitraum); im Übrigen gilt § 2c Absatz 1a des
Kreditwesengesetzes entsprechend. Die Bundesanstalt kann innerhalb des
Beurteilungszeitraums den beabsichtigten Erwerb der bedeutenden
Beteiligung oder deren Erhöhung untersagen, wenn Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass

1.  die externe OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft nicht in der Lage sein
    oder bleiben wird, den Aufsichtsanforderungen, insbesondere nach der
    Richtlinie 2009/65/EG, zu genügen, oder


2.  die externe OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft durch die Begründung
    oder Erhöhung der bedeutenden Beteiligung mit dem Inhaber der
    bedeutenden Beteiligung in einen Unternehmensverbund eingebunden
    würde, der durch die Struktur des Beteiligungsgeflechts oder
    mangelhafte wirtschaftliche Transparenz eine wirksame Aufsicht über
    die externe OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft, einen wirksamen
    Informationsaustausch zwischen den zuständigen Stellen oder die
    Aufteilung der Zuständigkeiten zwischen diesen beeinträchtigt, oder


3.  einer der in § 2c Absatz 1b Satz 1 Nummer 1 und 3 bis 6 des
    Kreditwesengesetzes genannten Fälle, die entsprechend gelten,
    vorliegt.



§ 2c Absatz 1b Satz 2 bis 8 des Kreditwesengesetzes ist entsprechend
anzuwenden.

(3) In den in § 2c Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 3 des
Kreditwesengesetzes genannten Fällen kann die Bundesanstalt dem
Inhaber der bedeutenden Beteiligung und den von ihm kontrollierten
Unternehmen die Ausübung des Stimmrechts untersagen und anordnen, dass
über die Anteile nur mit ihrer Zustimmung verfügt werden darf. Im Fall
einer Verfügung nach Satz 1 hat das Gericht am Sitz der externen OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft auf Antrag der Bundesanstalt, der
externen OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder eines an ihr
Beteiligten einen Treuhänder zu bestellen, auf den es die Ausübung des
Stimmrechts überträgt. § 2c Absatz 2 Satz 3 bis 9 des
Kreditwesengesetzes ist entsprechend anzuwenden.

(4) Bei der Beurteilung nach Absatz 2 arbeitet die Bundesanstalt mit
den zuständigen Stellen der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union und der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum zusammen, wenn der Anzeigepflichtige eine
der in § 8 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 bis 3 des Kreditwesengesetzes
aufgeführten natürlichen oder juristischen Personen ist. § 8 Absatz 3
Satz 3 und 4 des Kreditwesengesetzes gilt entsprechend. Die
Bundesanstalt hat in ihrer Entscheidung alle Bemerkungen oder
Vorbehalte der für den Anzeigepflichtigen zuständigen Stelle
anzugeben.

(5) Wer beabsichtigt, eine bedeutende Beteiligung an einer externen
OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft aufzugeben oder den Betrag seiner
bedeutenden Beteiligung unter die Schwellen von 20 Prozent, 30 Prozent
oder 50 Prozent der Stimmrechte oder des Kapitals abzusenken oder die
Beteiligung so zu verändern, dass die externe OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft nicht mehr kontrolliertes Unternehmen
ist, hat dies der Bundesanstalt unverzüglich anzuzeigen.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen zu erlassen über Art, Umfang, Zeitpunkt, Form und
Übertragungsweg der nach den Absätzen 1 und 5 zu erstattenden Anzeigen
sowie über die Unterlagen, die mit der Anzeige vorzulegen sind. Das
Bundesministerium der Finanzen kann diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


##### § 20 Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb

(1) Der Geschäftsbetrieb einer Kapitalverwaltungsgesellschaft bedarf
der Erlaubnis der Bundesanstalt. Die Bundesanstalt kann die Erlaubnis
auf die Verwaltung bestimmter Arten von Investmentvermögen
beschränken. Die Bundesanstalt kann die Erlaubnis mit
Nebenbestimmungen verbinden.

(2) Externe OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften dürfen neben der
kollektiven Vermögensverwaltung von OGAW folgende Dienstleistungen und
Nebendienstleistungen erbringen:

1.  die Verwaltung einzelner in Finanzinstrumenten im Sinne des § 1 Absatz
    11 des Kreditwesengesetzes angelegter Vermögen für andere mit
    Entscheidungsspielraum einschließlich der Portfolioverwaltung fremder
    Investmentvermögen (Finanzportfolioverwaltung),


2.  soweit die Erlaubnis die Dienstleistung nach Nummer 1 umfasst, die
    Anlageberatung,


3.  soweit die Erlaubnis die Dienstleistung nach Nummer 1 umfasst, die
    Verwahrung und Verwaltung von Anteilen an inländischen
    Investmentvermögen, EU-Investmentvermögen oder ausländischen AIF für
    andere,


4.  den Vertrieb und das Pre-Marketing von Anteilen oder Aktien an fremden
    Investmentvermögen,


5.  soweit der externen OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft zusätzlich
    eine Erlaubnis als externe AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft erteilt
    wurde, die Verwaltung von AIF sowie Dienstleistungen und
    Nebendienstleistungen nach Absatz 3,


6.  den Abschluss von Altersvorsorgeverträgen gemäß § 1 Absatz 1 des
    Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes sowie von Verträgen zum
    Aufbau einer eigenen kapitalgedeckten Altersversorgung im Sinne des §
    10 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b des Einkommensteuergesetzes,


7.  die Abgabe einer Zusage gegenüber dem Anleger, dass bei Rücknahme von
    Anteilen, bei Beendigung der Verwaltung von Vermögen im Sinne der
    Nummer 1 und der Beendigung der Verwahrung und Verwaltung von Anteilen
    im Sinne der Nummer 3 mindestens ein bestimmter oder bestimmbarer
    Betrag an den Anleger gezahlt wird (Mindestzahlungszusage),


8.  sonstige Tätigkeiten, die mit den in diesem Absatz genannten
    Dienstleistungen und Nebendienstleistungen unmittelbar verbunden sind.



Soweit die Erlaubnis die Finanzportfolioverwaltung oder die
Anlageberatung umfasst, ist eine externe OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft nicht befugt, sich Eigentum oder Besitz
an Geldern oder Wertpapieren von Kunden zu verschaffen.

(3) Externe AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften dürfen neben der
kollektiven Vermögensverwaltung von AIF folgende Dienstleistungen und
Nebendienstleistungen erbringen:

1.  die Verwaltung einzelner nicht in Finanzinstrumenten im Sinne des § 1
    Absatz 11 des Kreditwesengesetzes angelegter Vermögen für andere mit
    Entscheidungsspielraum sowie die Anlageberatung (individuelle
    Vermögensverwaltung und Anlageberatung),


2.  die Verwaltung einzelner in Finanzinstrumenten im Sinne des § 1 Absatz
    11 des Kreditwesengesetzes angelegter Vermögen für andere mit
    Entscheidungsspielraum einschließlich der Portfolioverwaltung fremder
    Investmentvermögen (Finanzportfolioverwaltung),


3.  soweit die Erlaubnis die Dienstleistung nach Nummer 2 umfasst, die
    Anlageberatung,


4.  soweit die Erlaubnis die Dienstleistung nach Nummer 2 umfasst, die
    Verwahrung und Verwaltung von Anteilen an inländischen
    Investmentvermögen, EU-Investmentvermögen oder ausländischen AIF für
    andere,


5.  soweit die Erlaubnis die Dienstleistung nach Nummer 2 umfasst, die
    Vermittlung von Geschäften über die Anschaffung und Veräußerung von
    Finanzinstrumenten (Anlagevermittlung),


6.  den Vertrieb und das Pre-Marketing von Anteilen oder Aktien an fremden
    Investmentvermögen,


7.  soweit der externen AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft zusätzlich eine
    Erlaubnis als externe OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft erteilt
    wurde, die Verwaltung von OGAW sowie Dienstleistungen und
    Nebendienstleistungen nach Absatz 2,


8.  den Abschluss von Altersvorsorgeverträgen gemäß § 1 Absatz 1 des
    Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes sowie von Verträgen zum
    Aufbau einer eigenen kapitalgedeckten Altersversorgung im Sinne des §
    10 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b des Einkommensteuergesetzes,


9.  sonstige Tätigkeiten, die mit den in diesem Absatz genannten
    Dienstleistungen und Nebendienstleistungen unmittelbar verbunden sind.



Soweit die Erlaubnis die Finanzportfolioverwaltung, die Anlageberatung
oder die Anlagevermittlung umfasst, ist eine externe AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft nicht befugt, sich Eigentum oder Besitz
an Geldern oder Wertpapieren von Kunden zu verschaffen.

(4) Externe OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften und externe AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaften dürfen nicht ausschließlich die in
Absatz 2 Nummer 1 bis 4 und in Absatz 3 Nummer 1 bis 6 genannten
Dienstleistungen und Nebendienstleistungen erbringen, ohne auch die
kollektive Vermögensverwaltung zu erbringen.

(5) In der Satzung oder dem Gesellschaftsvertrag der externen OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft muss bestimmt sein, dass außer den
Geschäften, die zur Anlage ihres eigenen Vermögens erforderlich sind,
nur die in Absatz 2 genannten Geschäfte und Tätigkeiten betrieben
werden. In der Satzung oder dem Gesellschaftsvertrag der externen AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft muss bestimmt sein, dass außer den
Geschäften, die zur Anlage ihres eigenen Vermögens erforderlich sind,
nur die in Absatz 3 genannten Geschäfte und Tätigkeiten betrieben
werden.

(6) Externe Kapitalverwaltungsgesellschaften dürfen sich an
Unternehmen beteiligen, wenn der Geschäftszweck des Unternehmens
gesetzlich oder satzungsmäßig im Wesentlichen auf die Geschäfte
ausgerichtet ist, welche die externe Kapitalverwaltungsgesellschaft
selbst betreiben darf und eine Haftung der externen
Kapitalverwaltungsgesellschaft aus der Beteiligung durch die
Rechtsform des Unternehmens beschränkt ist.

(7) Intern verwaltete OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften dürfen
keine andere Tätigkeit ausüben als die Verwaltung des eigenen OGAW;
intern verwaltete AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften dürfen keine
andere Tätigkeit ausüben als die Verwaltung des eigenen AIF.

(8) OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften dürfen für Rechnung des OGAW
weder Gelddarlehen gewähren noch Verpflichtungen aus einem
Bürgschafts- oder einem Garantievertrag eingehen.

(9) AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften dürfen im Rahmen der
kollektiven Vermögensverwaltung ein Gelddarlehen nur gewähren, wenn
dies auf Grund der Verordnung (EU) Nr. 345/2013, der Verordnung (EU)
Nr. 346/2013, der Verordnung (EU) 2015/760 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 29. April 2015 über europäische langfristige
Investmentfonds (ABl. L 123 vom 19.5.2015, S. 98), § 3 Absatz 2 in
Verbindung mit § 4 Absatz 7 des Gesetzes über
Unternehmensbeteiligungsgesellschaften, §§ 240, 261 Absatz 1 Nummer 8,
§ 282 Absatz 2 Satz 3, § 284 Absatz 5 oder § 285 Absatz 2 oder Absatz
3 erlaubt ist. Die Gewährung eines Gelddarlehens im Sinne des Satzes 1
liegt nicht vor bei einer der Darlehensgewährung nachfolgenden
Änderung der Darlehensbedingungen.

(9a) Abweichend von Absatz 9 dürfen AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaften im Rahmen der kollektiven
Vermögensverwaltung für Entwicklungsförderungsfonds gemäß § 292a
Absatz 2 Gelddarlehen gewähren sowie Bürgschaften, Garantien und
sonstige Gewährleistungen für andere übernehmen.

(10) Externe Kapitalverwaltungsgesellschaften dürfen ihren Mutter-,
Tochter- und Schwesterunternehmen Gelddarlehen für eigene Rechnung
gewähren.


##### § 21 Erlaubnisantrag für eine OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft und Erlaubniserteilung

(1) Der Erlaubnisantrag für eine OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft
muss enthalten:

1.  einen geeigneten Nachweis der zum Geschäftsbetrieb erforderlichen
    Mittel nach § 25 und im Fall des § 5 Absatz 2 Satz 1 nach § 5 Absatz 2
    Satz 2 oder 3 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 17 Absatz 1 Nummer 2
    oder 3 des Wertpapierinstitutsgesetzes,


2.  die Angabe der Geschäftsleiter,


3.  Angaben zur Beurteilung der Zuverlässigkeit der Geschäftsleiter,


4.  Angaben zur Beurteilung der fachlichen Eignung der Geschäftsleiter,


5.  die Namen der an der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft bedeutend
    beteiligten Inhaber sowie Angaben zur Beurteilung ihrer
    Zuverlässigkeit und zur Höhe ihrer jeweiligen Beteiligung,


6.  die Angaben der Tatsachen, die auf eine enge Verbindung zwischen der
    OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft und anderen natürlichen oder
    juristischen Personen hinweisen,


7.  einen tragfähigen Geschäftsplan, aus dem die Art der geplanten
    Geschäfte sowie der organisatorische Aufbau und die geplanten internen
    Kontrollverfahren der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft hervorgehen
    und


8.  die Satzung oder den Gesellschaftsvertrag, die den Anforderungen
    dieses Gesetzes entsprechen.




(2) Die Bundesanstalt hat über die Erteilung der Erlaubnis innerhalb
von sechs Monaten nach Einreichung des vollständigen Antrags zu
entscheiden.

(3) Sofern der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft auch die Erlaubnis
zum Erbringen der Finanzportfolioverwaltung nach § 20 Absatz 2 Nummer
1 erteilt wird, ist ihr mit der Erteilung der Erlaubnis die
Entschädigungseinrichtung mitzuteilen, der sie zugeordnet ist.

(4) Die Bundesanstalt hat die Erteilung der Erlaubnis im
Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(5) Beantragt eine OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft zusätzlich die
Erlaubnis zur Verwaltung von AIF nach § 22, muss sie diejenigen
Angaben und Unterlagen, die sie bereits mit dem Erlaubnisantrag nach
Absatz 1 eingereicht hat, nicht erneut einreichen, sofern diese
Angaben und Unterlagen noch aktuell sind.


##### § 22 Erlaubnisantrag für eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft und Erlaubniserteilung

(1) Der Erlaubnisantrag für eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
muss enthalten:

1.  einen geeigneten Nachweis der zum Geschäftsbetrieb erforderlichen
    Mittel nach § 25 und im Fall des § 5 Absatz 2 Satz 1 nach § 5 Absatz 2
    Satz 2 oder 3 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 17 Absatz 1 Nummer 2
    oder 3 des Wertpapierinstitutsgesetzes,


2.  die Angabe der Geschäftsleiter,


3.  Angaben zur Beurteilung der Zuverlässigkeit der Geschäftsleiter,


4.  Angaben zur Beurteilung der fachlichen Eignung der Geschäftsleiter,


5.  die Namen der an der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft bedeutend
    beteiligten Inhaber sowie Angaben zur Beurteilung ihrer
    Zuverlässigkeit und zur Höhe ihrer jeweiligen Beteiligung,


6.  die Angaben der Tatsachen, die auf eine enge Verbindung zwischen der
    AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft und anderen natürlichen oder
    juristischen Personen hinweisen,


7.  einen Geschäftsplan, der neben der Organisationsstruktur der AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft auch Angaben darüber enthält, wie die
    AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft ihren Pflichten nach diesem Gesetz
    nachkommen will,


8.  Angaben über die Vergütungspolitik und Vergütungspraxis nach § 37,


9.  Angaben über Auslagerungsvereinbarungen nach § 36,


10. Angaben zu den Anlagestrategien, einschließlich

    a)  der Arten der Zielfonds, falls es sich bei dem AIF um einen Dachfonds
        handelt,


    b)  der Grundsätze, die die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft im
        Zusammenhang mit dem Einsatz von Leverage anwendet sowie


    c)  der Risikoprofile und sonstiger Eigenschaften der AIF, die die AIF-
        Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet oder zu verwalten
        beabsichtigt, einschließlich Angaben zu den Mitgliedstaaten der
        Europäischen Union, Vertragsstaaten des Abkommens über den
        Europäischen Wirtschaftsraum oder Drittstaaten, in denen sich der Sitz
        solcher AIF befindet oder voraussichtlich befinden wird,





11. wenn es sich bei dem AIF um einen Feederfonds oder einen Feeder-AIF
    handelt, Angaben zum Sitz des Masterfonds oder des Master-AIF,


12. die Anlagebedingungen, Satzungen oder Gesellschaftsverträge aller AIF,
    die die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft zu verwalten beabsichtigt,
    sowie die Satzung oder den Gesellschaftsvertrag der AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft selbst, wenn sie als externe
    Kapitalverwaltungsgesellschaft die Verwaltung von Publikums-AIF
    beabsichtigt,


13. Angaben zu den Vereinbarungen zur Beauftragung der Verwahrstelle nach
    § 80 für jeden AIF, den die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft zu
    verwalten beabsichtigt, und


14. alle in den §§ 165, 269 und 307 Absatz 1 genannten weiteren
    Informationen für jeden AIF, den die AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet oder zu verwalten
    beabsichtigt.




(2) Die Bundesanstalt hat über die Erteilung der Erlaubnis innerhalb
von drei Monaten nach Einreichung des vollständigen Antrags zu
entscheiden. Die Bundesanstalt kann diesen Zeitraum um bis zu drei
Monate verlängern, wenn sie dies auf Grund der besonderen Umstände des
Einzelfalls für notwendig erachtet. Sie hat den Antragsteller über die
Verlängerung der Frist nach Satz 2 zu informieren.

(3) Für die Zwecke des Absatzes 2 gilt ein Antrag als vollständig,
wenn die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft mindestens die in Absatz 1
Nummer 1 bis 5, 7, 8, 10 und 11 genannten Angaben und Nachweise
eingereicht hat.

(4) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft kann mit der Verwaltung von
AIF unter Verwendung der gemäß Absatz 1 Nummer 10 im Erlaubnisantrag
beschriebenen Anlagestrategien beginnen, sobald die Erlaubnis erteilt
ist, frühestens jedoch einen Monat nachdem sie etwaige fehlende in
Absatz 1 Nummer 6, 9, 12, 13 und 14 genannte Angaben nachgereicht hat.

(5) § 21 Absatz 3 und 4 gilt entsprechend.


##### § 23 Versagung der Erlaubnis einer Kapitalverwaltungsgesellschaft

Einer Kapitalverwaltungsgesellschaft ist die Erlaubnis zu versagen,
wenn

1.  das Anfangskapital nach § 25 oder im Fall des § 5 Absatz 2 Satz 1 nach
    § 5 Absatz 2 Satz 2 oder 3 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 17
    Absatz 1 Nummer 2 oder 3 des Wertpapierinstitutsgesetzes und die
    zusätzlichen Eigenmittel nach § 25 nicht zur Verfügung stehen;


2.  die Kapitalverwaltungsgesellschaft nicht mindestens zwei
    Geschäftsleiter hat;


3.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass die Geschäftsleiter
    der Kapitalverwaltungsgesellschaft nicht zuverlässig sind oder die zur
    Leitung erforderliche fachliche Eignung im Sinne von § 25c Absatz 1
    des Kreditwesengesetzes nicht haben;


4.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Inhaber einer
    bedeutenden Beteiligung nicht zuverlässig ist oder aus anderen Gründen
    nicht den im Interesse einer soliden und umsichtigen Führung der
    Kapitalverwaltungsgesellschaft zu stellenden Ansprüchen genügt;


5.  enge Verbindungen zwischen der Kapitalverwaltungsgesellschaft und
    anderen natürlichen oder juristischen Personen bestehen, die die
    Bundesanstalt bei der ordnungsgemäßen Erfüllung ihrer
    Aufsichtsfunktionen behindern;


6.  enge Verbindungen zwischen der Kapitalverwaltungsgesellschaft und
    anderen natürlichen oder juristischen Personen bestehen, die den
    Rechts- und Verwaltungsvorschriften eines Drittstaates unterstehen,
    deren Anwendung die Bundesanstalt bei der ordnungsgemäßen Erfüllung
    ihrer Aufsichtsfunktionen behindern;


7.  die Hauptverwaltung oder der satzungsmäßige Sitz der
    Kapitalverwaltungsgesellschaft sich nicht im Inland befindet;


8.  die Kapitalverwaltungsgesellschaft nicht bereit oder in der Lage ist,
    die erforderlichen organisatorischen Vorkehrungen zum ordnungsgemäßen
    Betreiben der Geschäfte, für die sie die Erlaubnis beantragt, zu
    schaffen, und nicht in der Lage ist, die in diesem Gesetz festgelegten
    Anforderungen einzuhalten;


9.  die Kapitalverwaltungsgesellschaft ausschließlich administrative
    Tätigkeiten, den Vertrieb von eigenen Investmentanteilen oder
    Tätigkeiten im Zusammenhang mit den Vermögensgegenständen des AIF
    erbringt, ohne auch die Portfolioverwaltung und das Risikomanagement
    zu erbringen;


10. die Kapitalverwaltungsgesellschaft die Portfolioverwaltung erbringt,
    ohne auch das Risikomanagement zu erbringen; dasselbe gilt im
    umgekehrten Fall;


11. andere als die in den Nummern 1 bis 10 aufgeführten Voraussetzungen
    für die Erlaubniserteilung nach diesem Gesetz nicht erfüllt sind.





##### § 24 Anhörung der zuständigen Stellen eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum; Aussetzung oder Beschränkung der Erlaubnis bei Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat

(1) Soll eine Erlaubnis einer OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder
einer AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft erteilt werden, die

1.  Tochter- oder Schwesterunternehmen einer anderen EU-
    Verwaltungsgesellschaft oder einer ausländischen AIF-
    Verwaltungsgesellschaft, einer Wertpapierfirma im Sinne des Artikels 4
    Absatz 1 Nummer 1 der Richtlinie 2014/65/EU, eines Kreditinstituts im
    Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 1 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 oder eines Versicherungsunternehmens ist, das in einem
    anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    zugelassen ist, oder


2.  durch dieselben natürlichen oder juristischen Personen kontrolliert
    wird, die eine in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
    oder einem anderen Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum zugelassene EU-Verwaltungsgesellschaft oder eine
    ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft, eine Wertpapierfirma im
    Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 1 der Richtlinie 2014/65/EU, ein
    Kreditinstitut im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 1 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 oder ein Versicherungsunternehmen
    kontrollieren,



hat die Bundesanstalt vor Erteilung der Erlaubnis die zuständigen
Stellen des Herkunftsstaates anzuhören.

(2) Auf die Beziehungen zwischen OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften
und Drittstaaten sind die Bestimmungen des Artikels 15 der Richtlinie
2004/39/EG entsprechend anzuwenden. Für diesen Zweck sind die in
Artikel 15 der Richtlinie 2004/39/EG genannten Ausdrücke
„Wertpapierfirma“ und „Wertpapierfirmen“ als „OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft“ beziehungsweise „OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaften“ zu verstehen; der in Artikel 15 der
Richtlinie 2004/39/EG genannte Ausdruck „Erbringung von
Wertpapierdienstleistungen“ ist als „Erbringung von Dienstleistungen“
zu verstehen.


##### § 25 Kapitalanforderungen

(1) Eine Kapitalverwaltungsgesellschaft muss

1.  mit einem Anfangskapital von

    a)  mindestens 300 000 Euro ausgestattet sein, sofern es sich um eine
        interne Kapitalverwaltungsgesellschaft handelt,


    b)  mindestens 125 000 Euro ausgestattet sein, sofern es sich um eine
        externe Kapitalverwaltungsgesellschaft handelt,





2.  über zusätzliche Eigenmittel in Höhe von wenigstens 0,02 Prozent des
    Betrages, um den der Wert der verwalteten Investmentvermögen 250
    Millionen Euro übersteigt, verfügen, wenn der Wert der von der AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft oder von der externen OGAW-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft verwalteten Investmentvermögen 250
    Millionen Euro überschreitet; die geforderte Gesamtsumme des
    Anfangskapitals und der zusätzlichen Eigenmittel darf jedoch 10
    Millionen Euro nicht überschreiten.




(2) Eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder eine externe OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft braucht die Anforderung, zusätzliche
Eigenmittel nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 in Höhe von bis zu 50
Prozent aufzubringen, nicht zu erfüllen, wenn sie über eine Garantie
in derselben Höhe verfügt, die von einem der folgenden Institute oder
Unternehmen gestellt wird:

1.  Kreditinstitut im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 1 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 oder Versicherungsunternehmen, die ihren
    Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem
    anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum haben, oder


2.  Kreditinstitut oder Versicherungsunternehmen mit Sitz in einem
    Drittstaat, wenn diese Aufsichtsbestimmungen unterliegen, die nach
    Auffassung der Bundesanstalt denen des Unionsrechts gleichwertig sind.




(3) Für die Zwecke des Absatzes 1 gelten die von der
Kapitalverwaltungsgesellschaft verwalteten Investmentvermögen,
einschließlich der Investmentvermögen, mit deren Verwaltung sie Dritte
beauftragt hat, als Investmentvermögen der
Kapitalverwaltungsgesellschaft; Investmentvermögen, die die externe
Kapitalverwaltungsgesellschaft im Auftrag Dritter verwaltet, werden
nicht berücksichtigt. Für die Zwecke der Absätze 1 und 4 gelten für
eine externe AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, die ebenfalls eine
externe OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft ist, ausschließlich die
Vorschriften für die externe OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft.

(4) Unabhängig von der Eigenmittelanforderung in Absatz 1 muss die
AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft zu jeder Zeit Eigenmittel in Höhe
von mindestens dem in Artikel 9 Absatz 5 der Richtlinie 2011/61/EU
geforderten Betrag und muss die externe OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft zu jeder Zeit Eigenmittel in Höhe von
mindestens dem in Artikel 7 Absatz 1 Buchstabe a Ziffer iii der
Richtlinie 2009/65/EG geforderten Betrag aufweisen. Liegt für das
erste abgelaufene Geschäftsjahr noch kein Jahresabschluss vor, sind
die Aufwendungen auszuweisen, die im Geschäftsplan für das laufende
Jahr für die entsprechenden Posten vorgesehen sind. Die Bundesanstalt
kann

1.  die Anforderungen nach den Sätzen 1 und 2 heraufsetzen, wenn dies
    durch eine Ausweitung der Geschäftstätigkeit der AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft oder der externen OGAW-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft angezeigt ist oder


2.  die bei der Berechnung der Relation nach den Sätzen 1 und 2
    anzusetzenden Kosten für das laufende Geschäftsjahr auf Antrag der
    Kapitalverwaltungsgesellschaft herabsetzen, wenn dies durch eine
    gegenüber dem Vorjahr nachweislich erhebliche Reduzierung der
    Geschäftstätigkeit der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder der
    externen OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft im laufenden
    Geschäftsjahr angezeigt ist.



AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften und externe OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaften haben der Bundesanstalt die Angaben
und Nachweise zu übermitteln, die für die Überprüfung der Relation und
der Erfüllung der Anforderungen nach den Sätzen 1 und 3 erforderlich
sind.

(5) Werden Altersvorsorgeverträge nach § 20 Absatz 2 Nummer 6 oder §
20 Absatz 3 Nummer 8 abgeschlossen oder Mindestzahlungszusagen nach §
20 Absatz 2 Nummer 7 abgegeben, müssen externe
Kapitalverwaltungsgesellschaften im Interesse der Erfüllung ihrer
Verpflichtungen gegenüber Anlegern und Aktionären, insbesondere im
Interesse der Sicherheit der ihnen anvertrauten Vermögenswerte, über
angemessene Eigenmittel verfügen.

(6) Um die potenziellen Berufshaftungsrisiken aus den
Geschäftstätigkeiten, denen die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften
nach der Richtlinie 2011/61/EU nachgehen können, abzudecken, müssen
AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften über

1.  zusätzliche Eigenmittel, um potenzielle Haftungsrisiken aus
    beruflicher Fahrlässigkeit angemessen abzudecken, oder


2.  eine bezüglich der abgedeckten Risiken geeignete Versicherung für die
    sich aus beruflicher Fahrlässigkeit ergebende Haftung



verfügen. Im Fall von Satz 1 Nummer 2 ist der Versicherer im
Versicherungsvertrag zu verpflichten, der Bundesanstalt den Beginn und
die Beendigung oder Kündigung des Versicherungsvertrages sowie
Umstände, die den vorgeschriebenen Versicherungsschutz
beeinträchtigen, unverzüglich mitzuteilen.

(7) Eigenmittel, einschließlich der zusätzlichen Eigenmittel gemäß
Absatz 6 Nummer 1, sind entweder in liquiden Mitteln zu halten oder in
Vermögensgegenstände zu investieren, die kurzfristig unmittelbar in
Bankguthaben umgewandelt werden können und keine spekulativen
Positionen enthalten.

(8) Für AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften bestimmen sich die
Kriterien zu den Risiken, die durch die zusätzlichen Eigenmittel oder
die Berufshaftpflichtversicherung gedeckt werden müssen, die
Voraussetzungen für die Bestimmung der Angemessenheit der zusätzlichen
Eigenmittel oder der Deckung durch die Berufshaftpflichtversicherung
und die Vorgehensweise bei der Bestimmung fortlaufender Anpassungen
der Eigenmittel oder der Deckung nach den Artikeln 12 bis 15 der
Delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013.


#### Unterabschnitt 2 - Allgemeine Verhaltens- und Organisationspflichten


##### § 26 Allgemeine Verhaltensregeln; Verordnungsermächtigung

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft handelt bei der Wahrnehmung
ihrer Aufgaben unabhängig von der Verwahrstelle und ausschließlich im
Interesse der Anleger.

(2) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft ist verpflichtet,

1.  ihrer Tätigkeit ehrlich, mit der gebotenen Sachkenntnis, Sorgfalt und
    Gewissenhaftigkeit und redlich nachzugehen,


2.  im besten Interesse der von ihr verwalteten Investmentvermögen oder
    der Anleger dieser Investmentvermögen und der Integrität des Marktes
    zu handeln,


3.  alle angemessenen Maßnahmen zur Vermeidung von Interessenkonflikten
    und, wo diese nicht vermieden werden können, zur Ermittlung,
    Beilegung, Beobachtung und gegebenenfalls Offenlegung dieser
    Interessenkonflikte zu treffen, um

    a)  zu vermeiden, dass sich diese nachteilig auf die Interessen der
        Investmentvermögen und der Anleger auswirken und


    b)  sicherzustellen, dass den von ihr verwalteten Investmentvermögen eine
        faire Behandlung zukommt,





4.  über die für eine ordnungsgemäße Geschäftstätigkeit erforderlichen
    Mittel und Verfahren zu verfügen und diese wirksam einzusetzen,


5.  alle auf die Ausübung ihrer Geschäftstätigkeit anwendbaren
    regulatorischen Anforderungen zu erfüllen, um das beste Interesse der
    von ihr verwalteten Investmentvermögen oder der Anleger dieser
    Investmentvermögen und die Integrität des Marktes zu fördern und


6.  alle Anleger der Investmentvermögen fair zu behandeln.




(3) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf keinem Anleger in
einem AIF eine Vorzugsbehandlung gewähren, es sei denn, eine solche
Vorzugsbehandlung ist in den Anlagebedingungen, in der Satzung oder
dem Gesellschaftsvertrag des entsprechenden AIF vorgesehen.

(4) Eine Kapitalverwaltungsgesellschaft, deren Erlaubnis auch die in §
20 Absatz 2 Nummer 1 (Finanzportfolioverwaltung) oder die in § 20
Absatz 3 Nummer 1 (individuelle Vermögensverwaltung) oder Nummer 2
(Finanzportfolioverwaltung) genannte Dienstleistung umfasst, darf das
Vermögen des Kunden weder ganz noch teilweise in Anteile der von ihr
verwalteten Investmentvermögen anlegen, es sei denn, der Kunde hat
zuvor eine allgemeine Zustimmung hierzu gegeben.

(5) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft muss insbesondere über
geeignete Verfahren verfügen, um bei Investmentvermögen unter
Berücksichtigung des Wertes des Investmentvermögens und der
Anlegerstruktur eine Beeinträchtigung von Anlegerinteressen durch
unangemessene Kosten, Gebühren und Praktiken zu vermeiden.

(6) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat angemessene Grundsätze und
Verfahren anzuwenden, um eine Beeinträchtigung der Marktstabilität und
Marktintegrität zu verhindern. Missbräuchliche Marktpraktiken sind zu
verhindern, insbesondere die kurzfristige, systematische Spekulation
mit Investmentanteilen durch Ausnutzung von Kursdifferenzen an Börsen
und anderen organisierten Märkten und damit verbundene Möglichkeiten,
Arbitragegewinne zu erzielen.

(7) Für AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften bestimmen sich die
Kriterien, nach welchen die Bundesanstalt beurteilt, ob AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaften ihren in den Absätzen 1 und 2
genannten Pflichten nachkommen, nach den Artikeln 16 bis 29 der
Delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013. Für nähere Einzelheiten der
Anforderungen an OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften zur Erfüllung
ihrer Pflicht, im Sinne des Absatzes 1 bei der Wahrnehmung ihrer
Aufgaben unabhängig von der Verwahrstelle zu handeln, wird auf Artikel
21 Buchstabe a bis c, Artikel 22 Absatz 1 bis 4 und Artikel 23 der
Delegierten Verordnung (EU) 2016/438 verwiesen. Für AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaften, die nicht ausschließlich Spezial-AIF
verwalten, gelten Artikel 21 Buchstabe a bis c, Artikel 22 Absatz 1
bis 4 und Artikel 23 der Delegierten Verordnung (EU) 2016/438
entsprechend.

(8) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, für
Kapitalverwaltungsgesellschaften in Bezug auf Publikums-AIF
zusätzliche Bestimmungen zu den in den Artikeln 16 bis 29 der
Delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013 aufgeführten Kriterien nach
Absatz 7 und in Bezug auf OGAW nähere Bestimmungen zu erlassen

1.  zu Verhaltensregeln, die den Anforderungen nach den Absätzen 1 und 2
    Nummer 1 und 2 entsprechen und


2.  über die Mittel und Verfahren, die für eine ordnungsgemäße
    Geschäftstätigkeit solcher Kapitalverwaltungsgesellschaften
    erforderlich sind.



Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


##### § 27 Interessenkonflikte; Verordnungsermächtigung

(1) Eine Kapitalverwaltungsgesellschaft hat alle angemessenen
Maßnahmen zu treffen, um Interessenkonflikte zu ermitteln, die im
Zusammenhang mit der Verwaltung von Investmentvermögen auftreten
zwischen

1.  der Kapitalverwaltungsgesellschaft sowie ihren Führungskräften,
    Mitarbeitern oder jeder anderen Person, die über ein
    Kontrollverhältnis direkt oder indirekt mit der
    Kapitalverwaltungsgesellschaft verbunden ist, und dem von ihr
    verwalteten Investmentvermögen oder den Anlegern dieses
    Investmentvermögens,


2.  dem Investmentvermögen oder den Anlegern dieses Investmentvermögens
    und einem anderen Investmentvermögen oder den Anlegern jenes
    Investmentvermögens,


3.  dem Investmentvermögen oder den Anlegern dieses Investmentvermögens
    und einem anderen Kunden der Kapitalverwaltungsgesellschaft,


4.  zwei Kunden der Kapitalverwaltungsgesellschaft.




(2) Eine Kapitalverwaltungsgesellschaft muss wirksame organisatorische
und administrative Vorkehrungen, die es ermöglichen, alle angemessenen
Maßnahmen zur Ermittlung, Vorbeugung, Beilegung und Beobachtung von
Interessenkonflikten zu ergreifen, treffen und beibehalten, um zu
verhindern, dass Interessenkonflikte den Interessen der
Investmentvermögen und ihrer Anleger schaden.

(3) Innerhalb ihrer eigenen Betriebsabläufe haben AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaften Aufgaben und Verantwortungsbereiche,
die als miteinander unvereinbar angesehen werden könnten oder
potenziell systematische Interessenkonflikte hervorrufen könnten, zu
trennen. AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften haben zu prüfen, ob die
Bedingungen der Ausübung ihrer Tätigkeit wesentliche andere
Interessenkonflikte nach sich ziehen könnten und legen diese den
Anlegern der AIF gegenüber offen.

(4) Reichen die von der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft zur
Ermittlung, Vorbeugung, Beilegung und Beobachtung von
Interessenkonflikten getroffenen organisatorischen Vorkehrungen nicht
aus, um nach vernünftigem Ermessen zu gewährleisten, dass das Risiko
einer Beeinträchtigung von Anlegerinteressen vermieden wird, so setzt
die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft die Anleger, bevor sie in ihrem
Auftrag Geschäfte tätigt, unmissverständlich über die allgemeine Art
und die Quellen der Interessenkonflikte in Kenntnis und entwickelt
angemessene Strategien und Verfahren.

(5) Im Hinblick auf AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften bestimmen
sich die Arten der in Absatz 1 genannten Interessenkonflikte und die
angemessenen Maßnahmen, die hinsichtlich der Strukturen und der
organisatorischen und administrativen Verfahren von einer AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft erwartet werden, um Interessenkonflikte
zu ermitteln, ihnen vorzubeugen, sie zu steuern, zu beobachten und
offenzulegen nach den Artikeln 30 bis 37 der Delegierten Verordnung
(EU) Nr. 231/2013.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, für
Kapitalverwaltungsgesellschaften in Bezug auf Publikums-AIF
zusätzliche Bestimmungen zu den in den Artikeln 30 bis 37 der
Delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013 aufgeführten Maßnahmen und
Verfahren nach Absatz 5 und in Bezug auf OGAW jeweils nähere
Bestimmungen zu erlassen

1.  über die Maßnahmen, die eine solche Kapitalverwaltungsgesellschaft zu
    ergreifen hat, um

    a)  Interessenkonflikte zu erkennen, ihnen vorzubeugen, mit ihnen
        umzugehen und sie offenzulegen sowie


    b)  geeignete Kriterien zur Abgrenzung der Arten von Interessenkonflikten
        festzulegen, die den Interessen des Investmentvermögens schaden
        könnten und





2.  über die Strukturen und organisatorischen Anforderungen, die zur
    Verringerung von Interessenkonflikten nach Absatz 1 erforderlich sind.



Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


##### § 28 Allgemeine Organisationspflichten; Verordnungsermächtigung

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft muss über eine ordnungsgemäße
Geschäftsorganisation verfügen, die die Einhaltung der von der
Kapitalverwaltungsgesellschaft zu beachtenden gesetzlichen
Bestimmungen gewährleistet. Eine ordnungsgemäße Geschäftsorganisation
umfasst insbesondere

1.  ein angemessenes Risikomanagementsystem;


2.  angemessene und geeignete personelle und technische Ressourcen;


3.  geeignete Regelungen für die persönlichen Geschäfte der Mitarbeiter;


4.  geeignete Regelungen für die Anlage des eigenen Vermögens der
    Kapitalverwaltungsgesellschaft;


5.  angemessene Kontroll- und Sicherheitsvorkehrungen für den Einsatz der
    elektronischen Datenverarbeitung; für die Verarbeitung
    personenbezogener Daten sind dies insbesondere technische und
    organisatorische Maßnahmen nach den Artikeln 24, 25 und 32 der
    Verordnung (EU) 2016/679;


6.  eine vollständige Dokumentation der ausgeführten Geschäfte, die
    insbesondere gewährleistet, dass jedes das Investmentvermögen
    betreffende Geschäft nach Herkunft, Kontrahent sowie Art und
    Abschlusszeitpunkt und -ort rekonstruiert werden kann;


7.  angemessene Kontrollverfahren, die insbesondere das Bestehen einer
    internen Revision voraussetzen und gewährleisten, dass das Vermögen
    der von der Kapitalverwaltungsgesellschaft verwalteten
    Investmentvermögen in Übereinstimmung mit den Anlagebedingungen, der
    Satzung oder dem Gesellschaftsvertrag des Investmentvermögens sowie
    den jeweils geltenden rechtlichen Bestimmungen angelegt wird;


8.  eine ordnungsgemäße Verwaltung und Buchhaltung und


9.  einen Prozess, der es den Mitarbeitern unter Wahrung der
    Vertraulichkeit ihrer Identität ermöglicht, potenzielle oder
    tatsächliche Verstöße gegen dieses Gesetz, gegen auf Grund dieses
    Gesetzes erlassene Rechtsverordnungen oder gegen unmittelbar geltende
    Vorschriften in Rechtsakten der Europäischen Union über Europäische
    Risikokapitalfonds, über Europäische Fonds für soziales
    Unternehmertum, über europäische langfristige Investmentfonds, über
    Geldmarktfonds, über ein Paneuropäisches Privates Pensionsprodukt,
    über Ratingagenturen, über Marktmissbrauch, über die Transparenz von
    Wertpapierfinanzierungsgeschäften und der Weiterverwendung, über
    Indizes, die bei Finanzinstrumenten und Finanzkontrakten als
    Referenzwert oder zur Messung der Wertentwicklung eines
    Investmentfonds verwendet werden, zur Festlegung eines allgemeinen
    Rahmens für Verbriefungen und zur Schaffung eines spezifischen Rahmens
    für einfache, transparente und standardisierte Verbriefung, über
    nachhaltigkeitsbezogene Offenlegungspflichten im
    Finanzdienstleistungssektor, über die Einrichtung eines Rahmens zur
    Erleichterung nachhaltiger Investitionen oder über
    Basisinformationsblätter für verpackte Anlageprodukte für Kleinanleger
    und Versicherungsanlageprodukte sowie etwaige strafbare Handlungen
    innerhalb der Kapitalverwaltungsgesellschaft an geeignete Stellen zu
    melden.



Die §§ 77, 78 und 80 Absatz 2 und 3 des Wertpapierhandelsgesetzes
gelten entsprechend. Die §§ 24c, 25h und 25j bis 25m des
Kreditwesengesetzes sowie § 93 Absatz 7 und 8 in Verbindung mit § 93b
der Abgabenordnung gelten entsprechend.

(2) Eine ordnungsgemäße Geschäftsorganisation von OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaften umfasst zusätzlich zu den in Absatz 1
genannten Kriterien insbesondere

1.  geeignete Verfahren und Vorkehrungen, die gewährleisten, dass die
    OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft ordnungsgemäß mit
    Anlegerbeschwerden umgeht und dass Anleger und Aktionäre der von ihr
    verwalteten OGAW ihre Rechte uneingeschränkt wahrnehmen können; dies
    gilt insbesondere, falls die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft EU-
    OGAW verwaltet; Anleger und Aktionäre eines von ihr verwalteten EU-
    OGAW müssen die Möglichkeit erhalten, Beschwerde in der Amtssprache
    oder einer der Amtssprachen des Herkunftsstaates des EU-OGAW
    einzureichen und


2.  geeignete Verfahren und Vorkehrungen, die gewährleisten, dass die
    OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft ihren Informationspflichten
    gegenüber den Anlegern, Aktionären der von ihr verwalteten OGAW und
    Kunden, ihren Vertriebsgesellschaften sowie der Bundesanstalt oder den
    zuständigen Stellen des Herkunftsstaates des EU-OGAW nachkommt.



Für AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die inländische Publikums-
AIF verwalten, gilt Satz 1 Nummer 1 Halbsatz 1 und Satz 1 Nummer 2
entsprechend.

(3) Im Hinblick auf AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften bestimmen
sich die in Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 8 genannten Verfahren und
Regelungen nach den Artikeln 57 bis 66 der Delegierten Verordnung (EU)
Nr. 231/2013.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen für Kapitalverwaltungsgesellschaften, die OGAW
oder Publikums-AIF verwalten, zu den Verfahren und Vorkehrungen für
eine ordnungsgemäße Geschäftsorganisation nach den Absätzen 1 und 2 zu
erlassen. Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


##### § 28a Zusätzliche Organisationsanforderungen bei der Verwaltung von Entwicklungsförderungsfonds

(1) AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die einen
Entwicklungsförderungsfonds verwalten, müssen sich den Anforderungen
der Maßgeblichen Prinzipien für Wirkungsmanagement der Internationalen
Finanz-Corporation der Weltbankgruppe vom 4. Oktober 2019
(https://www.impactprinciples.org/resource-library/impact-principles-
german) unterworfen haben und diese im Hinblick auf die verwalteten
Entwicklungsförderungsfonds während der gesamten Laufzeit des Fonds
anwenden. Die erste nach Prinzip 9 der Maßgeblichen Prinzipien für
Wirkungsmanagement erforderliche unabhängige Überprüfung der
Anforderungen nach Satz 1 hat durch einen geeigneten Prüfer zum Ende
des zweiten Geschäftsjahres ab dem Zeitpunkt der Auflegung des
Entwicklungsförderungsfonds und im Übrigen jährlich zu erfolgen. Die
Einhaltung der Maßgeblichen Prinzipien für Wirkungsmanagement ist der
AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft vom Prüfer zu bescheinigen.

(2) Hat die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft die Portfolioverwaltung
für einen Entwicklungsförderungsfonds ausgelagert oder wird sie im
Hinblick auf dessen Portfolioverwaltung beraten, muss nur das
Auslagerungsunternehmen oder das Beratungsunternehmen die
Anforderungen gemäß Absatz 1 Satz 1 erfüllen. Handelt es sich bei dem
Auslagerungsunternehmen oder dem Beratungsunternehmen um eine AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft, gilt Absatz 1 Satz 2 und 3
entsprechend. Andernfalls hat die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
dafür Sorge zu tragen, dass die Einhaltung der Maßgeblichen Prinzipien
für Wirkungsmanagement durch das Auslagerungsunternehmen oder das
Beratungsunternehmen jährlich von einem geeigneten Prüfer geprüft und
bei Vorliegen der Voraussetzungen dem Auslagerungsunternehmen oder
Beratungsunternehmen bescheinigt wird. Die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft muss sich die Bescheinigung vorlegen
lassen. Die erste nach Prinzip 9 der Maßgeblichen Prinzipien für
Wirkungsmanagement erforderliche unabhängige Überprüfung des
Auslagerungsunternehmens oder des Beratungsunternehmens sowie der
Verwaltung des Entwicklungsförderungsfonds hat spätestens zum Ende des
zweiten Geschäftsjahres ab dem Zeitpunkt der Auflegung des Fonds zu
erfolgen.


##### § 29 Risikomanagement; Verordnungsermächtigung

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat eine dauerhafte
Risikocontrollingfunktion einzurichten und aufrechtzuerhalten, die von
den operativen Bereichen hierarchisch und funktionell unabhängig ist
(Funktionstrennung). Die Bundesanstalt überwacht die Funktionstrennung
nach dem Prinzip der Verhältnismäßigkeit. Die
Kapitalverwaltungsgesellschaften, bei denen auf Grund der Art, des
Umfangs und der Komplexität ihrer Geschäfte und der von ihnen
verwalteten Investmentvermögen die Einrichtung einer hierarchisch und
funktionell unabhängigen Risikocontrollingfunktion unverhältnismäßig
ist, müssen zumindest in der Lage sein nachzuweisen, dass besondere
Schutzvorkehrungen gegen Interessenkonflikte ein unabhängiges
Risikocontrolling ermöglichen und dass der Risikomanagementprozess den
Anforderungen der Absätze 1 bis 6 genügt und durchgehend wirksam ist.

(2) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft muss über angemessene
Risikomanagementsysteme verfügen, die insbesondere gewährleisten, dass
die für die jeweiligen Anlagestrategien wesentlichen Risiken der
Investmentvermögen jederzeit erfasst, gemessen, gesteuert und
überwacht werden können. Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat die
Risikomanagementsysteme regelmäßig, mindestens jedoch einmal jährlich,
zu überprüfen und erforderlichenfalls anzupassen.

(2a) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft stützt sich bei der Bewertung
der Kreditqualität der Vermögensgegenstände der Investmentvermögen
nicht ausschließlich oder automatisch auf Ratings, die von einer
Ratingagentur gemäß Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EG)
Nr. 1060/2009 in der jeweils geltenden Fassung abgegeben wurden. Die
Risikomanagementsysteme nach Absatz 2 haben dies sicherzustellen. Die
Bundesanstalt überwacht die Angemessenheit der Prozesse der
Kapitalverwaltungsgesellschaften zur Beurteilung der Kreditqualität
und die Nutzung von Referenzen auf Ratings im Sinne von Satz 1 im
Rahmen der Anlagestrategie der Investmentvermögen; bei der Überwachung
berücksichtigt die Bundesanstalt Art, Umfang und Komplexität der
Investmentvermögen. Soweit angemessen, wirkt die Bundesanstalt auf die
Verminderung des Einflusses solcher Referenzen hin, um eine
ausschließliche oder automatische Reaktion auf solche Ratings zu
reduzieren.

(3) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft unterliegt zumindest den
folgenden Verpflichtungen:

1.  sie tätigt Anlagen für Rechnung des Investmentvermögens entsprechend
    der Anlagestrategie, den Zielen und dem Risikoprofil des
    Investmentvermögens auf Basis angemessener, dokumentierter und
    regelmäßig aktualisierter Sorgfaltsprüfungsprozesse;


2.  sie gewährleistet, dass die mit den einzelnen Anlagepositionen des
    Investmentvermögens verbundenen Risiken sowie deren jeweilige Wirkung
    auf das Gesamtrisikoprofil des Investmentvermögens laufend
    ordnungsgemäß erfasst, gemessen, gesteuert und überwacht werden
    können; sie nutzt hierzu unter anderem angemessene Stresstests;


3.  sie gewährleistet, dass die Risikoprofile der Investmentvermögen der
    Größe, der Zusammensetzung sowie den Anlagestrategien und Anlagezielen
    entsprechen, wie sie in den Anlagebedingungen, dem Verkaufsprospekt
    und den sonstigen Verkaufsunterlagen des Investmentvermögens
    festgelegt sind.




(4) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft legt ein Höchstmaß an Leverage
fest, den sie für jedes der von ihr verwalteten Investmentvermögen
einsetzen kann, sowie den Umfang des Rechts der Wiederverwendung von
Sicherheiten oder sonstigen Garantien, die im Rahmen der Vereinbarung
über den Leverage gewährt werden könnten, wobei sie Folgendes
berücksichtigt:

1.  die Art des Investmentvermögens,


2.  die Anlagestrategie des Investmentvermögens,


3.  die Herkunft des Leverage des Investmentvermögens,


4.  jede andere Verbindung oder relevante Beziehung zu anderen
    Finanzdienstleistungsinstituten, die potenziell ein Systemrisiko
    darstellen,


5.  die Notwendigkeit, das Risiko gegenüber jedem einzelnen Kontrahenten
    zu begrenzen,


6.  das Ausmaß, bis zu dem das Leverage abgesichert ist,


7.  das Verhältnis von Aktiva und Passiva,


8.  Umfang, Art und Ausmaß der Geschäftstätigkeiten der
    Kapitalverwaltungsgesellschaft auf den betreffenden Märkten.




(5) Für AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften bestimmen sich für die
von ihnen verwalteten AIF die Kriterien für

1.  die Risikomanagementsysteme,


2.  die angemessenen zeitlichen Abstände zwischen den Überprüfungen des
    Risikomanagementsystems,


3.  die Art und Weise, in der die funktionale und hierarchische Trennung
    zwischen der Risikocontrollingfunktion und den operativen Abteilungen,
    einschließlich der Portfolioverwaltung, zu erfolgen hat,


4.  die besonderen Schutzvorkehrungen gegen Interessenkonflikte gemäß
    Absatz 1 Satz 3 und


5.  die Anforderungen nach Absatz 3 nach den Artikeln 38 bis 45 der
    Delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013.




(5a) AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die für Rechnung des AIF
Gelddarlehen gewähren oder in unverbriefte Darlehensforderungen
investieren, haben darüber hinaus über eine diesen Geschäften und
deren Umfang angemessene Aufbau- und Ablauforganisation zu verfügen,
die insbesondere Prozesse für die Kreditbearbeitung, die
Kreditbearbeitungskontrolle und die Behandlung von Problemkrediten
sowie Verfahren zur Früherkennung von Risiken vorsieht. Satz 1 ist
nicht anzuwenden, wenn die Darlehensvergabe zulässig ist nach § 3
Absatz 2 in Verbindung mit § 4 Absatz 7 des Gesetzes über
Unternehmensbeteiligungsgesellschaften, §§ 240, 261 Absatz 1 Nummer 8,
§ 282 Absatz 2 Satz 3, § 284 Absatz 5, § 285 Absatz 3 oder § 292a
Absatz 2.

(5b) Die Kriterien für die Anforderungen, die ein Originator, ein
Sponsor oder ein ursprünglicher Kreditgeber erfüllen muss, damit eine
Kapitalverwaltungsgesellschaft im Namen von durch sie verwaltete
Investmentvermögen in Verbriefungen investieren darf, bestimmen sich
nach der Verordnung (EU) 2017/2402. Für OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaften gilt Artikel 43 Absatz 5 und 6 der
Verordnung (EU) 2017/2402 entsprechend. Sind
Kapitalverwaltungsgesellschaften eine Verbriefung eingegangen, die die
Anforderungen der Verordnung (EU) 2017/2402 nicht mehr erfüllt, so
handeln sie im besten Interesse der Anleger in den einschlägigen
Investmentvermögen und ergreifen gegebenenfalls Korrekturmaßnahmen.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen für Kapitalverwaltungsgesellschaften, die OGAW
oder Publikums-AIF verwalten, zu den Risikomanagementsystemen und
-verfahren zu erlassen. Das Bundesministerium der Finanzen kann die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


##### § 30 Liquiditätsmanagement; Verordnungsermächtigung

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft muss über ein angemessenes
Liquiditätsmanagementsystem für jedes von ihr verwaltete
Investmentvermögen verfügen, es sei denn, es handelt sich um ein
geschlossenes Investmentvermögen, für das kein Leverage eingesetzt
wird. Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat Verfahren festzulegen,
die es ihr ermöglichen, die Liquiditätsrisiken der Investmentvermögen
zu überwachen und hat zu gewährleisten, dass sich das
Liquiditätsprofil der Anlagen des Investmentvermögens mit den zugrunde
liegenden Verbindlichkeiten des Investmentvermögens deckt.

(2) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat regelmäßig Stresstests
durchzuführen und dabei sowohl normale als auch außergewöhnliche
Liquiditätsbedingungen zugrunde zu legen, die die Bewertung und
Überwachung der Liquiditätsrisiken der Investmentvermögen ermöglichen.

(3) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat zu gewährleisten, dass die
Anlagestrategie, das Liquiditätsprofil und die Rücknahmegrundsätze
eines jeden von ihr verwalteten Investmentvermögens übereinstimmen.

(4) Für AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften bestimmen sich für die
von ihnen verwalteten AIF die Kriterien für die
Liquiditätsmanagementsysteme und -verfahren und die Übereinstimmung
von Anlagestrategie, Liquiditätsprofil und Rücknahmegrundsätzen nach
Absatz 3 nach den Artikeln 46 bis 49 der Delegierten Verordnung (EU)
Nr. 231/2013.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, für
Kapitalverwaltungsgesellschaften in Bezug auf Publikums-AIF
zusätzliche Bestimmungen zu den in den Artikeln 46 bis 49 der
Delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013 aufgeführten Kriterien nach
Absatz 4 und in Bezug auf OGAW nähere Bestimmungen zu den
Liquiditätsmanagementsystemen und -verfahren zu erlassen. Das
Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


##### § 31 Primebroker

(1) Nimmt die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft für Rechnung des AIF
die Dienstleistungen eines Primebrokers in Anspruch, müssen die
Bedingungen in einem in Textform geschlossenen Vertrag vereinbart
werden. Insbesondere muss die Möglichkeit einer Übertragung und
Wiederverwendung von Vermögensgegenständen des AIF in diesem Vertrag
vereinbart werden und den Anlagebedingungen, der Satzung oder des
Gesellschaftsvertrages des AIF entsprechen. In dem Vertrag muss
festgelegt werden, dass die Verwahrstelle über den Vertrag in Kenntnis
gesetzt wird.

(2) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat die Auswahl und
Benennung der Primebroker, mit denen ein Vertrag geschlossen wird, mit
der gebotenen Sachkenntnis, Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit
vorzunehmen.


##### § 32 Entschädigungseinrichtung

Sofern die Kapitalverwaltungsgesellschaft die Erlaubnis zur Erbringung
der Finanzportfolioverwaltung im Sinne des § 20 Absatz 2 Nummer 1 oder
Absatz 3 Nummer 2 hat, hat sie die betroffenen Kunden, die nicht
Institute im Sinne des Kreditwesengesetzes sind, über die
Zugehörigkeit zu einer Einrichtung zur Sicherung der Ansprüche der
Kunden (Entschädigungseinrichtung) in geeigneter Weise zu informieren;
§ 23a Absatz 1 Satz 2 und 12 sowie Absatz 2 des Kreditwesengesetzes
findet entsprechend Anwendung.


##### § 33 Werbung

Auf die Werbung von Kapitalverwaltungsgesellschaften und extern
verwalteten Investmentgesellschaften findet § 23 des
Kreditwesengesetzes entsprechend Anwendung.


##### § 34 Anzeigepflichten von Verwaltungsgesellschaften gegenüber der Bundesanstalt und der Bundesbank

(1) Eine Kapitalverwaltungsgesellschaft hat der Bundesanstalt alle
wesentlichen Änderungen der Voraussetzungen für die Erlaubnis,
insbesondere wesentliche Änderungen der nach § 21 Absatz 1 und § 22
Absatz 1 vorgelegten Angaben, vor Umsetzung der Änderung mitzuteilen.

(2) Beschließt die Bundesanstalt, Beschränkungen vorzuschreiben oder
eine nach Absatz 1 mitgeteilte Änderung abzulehnen, so setzt sie eine
Kapitalverwaltungsgesellschaft innerhalb eines Monats nach Erhalt der
Mitteilung davon in Kenntnis. Die Bundesanstalt kann diesen Zeitraum
um bis zu einen Monat verlängern, wenn sie dies auf Grund der
besonderen Umstände des Einzelfalls der Kapitalverwaltungsgesellschaft
für notwendig erachtet. Sie hat die Kapitalverwaltungsgesellschaft
über die Verlängerung der Frist nach Satz 2 zu informieren.

(3) Unbeschadet der Bestimmungen des Absatzes 1 hat eine
Kapitalverwaltungsgesellschaft der Bundesanstalt unverzüglich
anzuzeigen:

1.  den Vollzug der Bestellung einer Person zum Geschäftsleiter;


2.  das Ausscheiden eines Geschäftsleiters;


3.  die Übernahme und die Aufgabe einer unmittelbaren oder mittelbaren
    Beteiligung an einem anderen Unternehmen; als Beteiligung gilt das
    unmittelbare oder mittelbare Halten von mindestens 25 Prozent der
    Anteile am Kapital oder Stimmrechte des anderen Unternehmens;


4.  die Änderung der Rechtsform und der Firma;


5.  bei externen OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften und AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaften, die Publikums-AIF verwalten, sowie
    bei extern verwalteten Investmentgesellschaften, die Publikums-AIF
    sind, jede Änderung ihrer Satzung oder ihres Gesellschaftsvertrages;


6.  die Absenkung der Eigenmittel unter die in § 25 oder im Fall des § 5
    Absatz 2 Satz 1 nach § 5 Absatz 2 Satz 2 oder 3 dieses Gesetzes in
    Verbindung mit § 17 Absatz 1 Nummer 2 oder 3 des
    Wertpapierinstitutsgesetzes vorgesehenen Schwellen;


7.  die Verlegung der Niederlassung oder des Sitzes, die Errichtung,
    Verlegung oder Schließung einer Zweigstelle in einem Drittstaat sowie
    die Aufnahme oder Beendigung der Erbringung grenzüberschreitender
    Dienstleistungen ohne Errichtung einer Zweigstelle;


8.  die Einstellung des Geschäftsbetriebes;


9.  die Absicht ihrer Geschäftsleiter, eine Entscheidung über die
    Auflösung der Kapitalverwaltungsgesellschaft herbeizuführen;


10. den Erwerb oder die Aufgabe einer bedeutenden Beteiligung an der
    eigenen Gesellschaft, das Erreichen, das Über- und Unterschreiten der
    Beteiligungsschwellen von 20 Prozent, 30 Prozent und 50 Prozent der
    Stimmrechte oder des Kapitals sowie die Tatsache, dass die
    Kapitalverwaltungsgesellschaft Tochterunternehmen eines anderen
    Unternehmens wird oder nicht mehr ist, soweit die
    Kapitalverwaltungsgesellschaft von der bevorstehenden Änderung dieser
    Beteiligungsverhältnisse Kenntnis erlangt;


11. die Absicht der Vereinigung mit einer anderen
    Kapitalverwaltungsgesellschaft.




(4) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat der Bundesanstalt jährlich
anzuzeigen:

1.  den Namen und die Anschrift der an ihr bedeutend beteiligten Inhaber
    sowie die Höhe ihrer Beteiligung,


2.  die Errichtung, Verlegung oder Schließung einer inländischen
    Zweigstelle und


3.  die Begründung, Änderung oder die Beendigung einer engen Verbindung.




(5) Die Geschäftsleiter und Aufsichtsorganmitglieder der
Kapitalverwaltungsgesellschaft haben der Bundesanstalt unverzüglich
anzuzeigen:

1.  die Aufnahme und die Beendigung ihrer Tätigkeit als Geschäftsleiter
    oder als Aufsichtsorgan- oder Verwaltungsratsmitglied eines anderen
    Unternehmens,


2.  die Einleitung eines Ermittlungsverfahrens gegen sich als
    Geschäftsleiter oder als Aufsichtsorganmitglied, sobald der
    Geschäftsleiter oder das Aufsichtsorganmitglied von der Einleitung des
    Ermittlungsverfahrens gegen sich als Beschuldigten Kenntnis erlangt
    hat, und


3.  die Übernahme und die Aufgabe einer unmittelbaren Beteiligung an einem
    Unternehmen sowie Veränderungen in der Höhe der Beteiligung.



Als unmittelbare Beteiligung im Sinne des Satzes 1 Nummer 3 gilt das
Halten von mindestens 25 Prozent der Anteile am Kapital des
Unternehmens.

(6) Für AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die für Rechnung eines
AIF Gelddarlehen gewähren oder unverbriefte Darlehensforderungen
erwerben, gilt § 14 des Kreditwesengesetzes entsprechend.


##### § 35 Meldepflichten von AIF-Verwaltungsgesellschaften

(1) Eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft unterrichtet die
Bundesanstalt regelmäßig über die wichtigsten Märkte und Instrumente,
auf beziehungsweise mit denen sie für Rechnung der von ihr verwalteten
AIF handelt. Sie legt Informationen zu den wichtigsten Instrumenten,
mit denen sie handelt, zu den Märkten, in denen sie Mitglied ist oder
am Handel aktiv teilnimmt, sowie zu den größten Risiken und
Konzentrationen jedes von ihr verwalteten AIF vor.

(2) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft legt der Bundesanstalt für
jeden von ihr verwalteten inländischen AIF und EU-AIF sowie für jeden
AIF, der von ihr in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum vertrieben wird, die folgenden Informationen vor:

1.  den prozentualen Anteil der Vermögensgegenstände des AIF, die schwer
    zu liquidieren sind und für die deshalb besondere Regelungen gelten;


2.  jegliche neuen Vorkehrungen zum Liquiditätsmanagement des AIF;


3.  das aktuelle Risikoprofil des AIF und Angaben zu den
    Risikomanagementsystemen, die von der AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft zur Steuerung des Marktrisikos, des
    Liquiditätsrisikos, des Kontrahentenrisikos sowie sonstiger Risiken,
    einschließlich des operationellen Risikos, eingesetzt werden;


4.  Angaben zu den wichtigsten Kategorien von Vermögensgegenständen, in
    die der AIF investiert hat, und


5.  die Ergebnisse der nach § 29 Absatz 3 Nummer 2 und § 30 Absatz 2
    durchgeführten Stresstests.




(3) Eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft legt der Bundesanstalt auf
Verlangen die folgenden Unterlagen vor:

1.  einen Jahresbericht über jeden von der AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft verwalteten inländischen Spezial-AIF
    und EU-AIF sowie für jeden AIF, der von ihr in einem Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum vertrieben wird, für jedes Geschäftsjahr
    gemäß § 67 Absatz 1 Satz 1, § 101 Absatz 1 Satz 1, § 120 Absatz 1, §
    135 Absatz 1 Satz 1, § 148 Absatz 1 oder § 158,


2.  zum Ende jedes Quartals eine detaillierte Aufstellung sämtlicher von
    der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft verwalteten AIF.




(4) Eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, die mindestens einen AIF
verwaltet, der in beträchtlichem Umfang Leverage einsetzt, stellt der
Bundesanstalt für jeden von ihr verwalteten AIF Folgendes zur
Verfügung:

1.  den Gesamtumfang des eingesetzten Leverage sowie eine Aufschlüsselung
    nach Leverage, der durch Kreditaufnahme oder Wertpapier-Darlehen
    begründet wird, und Leverage, der durch den Einsatz von Derivaten oder
    auf andere Weise zustande kommt,


2.  den Umfang, in dem Vermögensgegenstände des Investmentvermögens in
    Zusammenhang mit dem Einsatz von Leverage wieder verwendet wurden,


3.  die Identität der fünf größten Finanzierungsgeber, von denen Kredite
    oder Wertpapier-Darlehen aufgenommen wurden, sowie den Umfang dieser
    jeweils aufgenommenen Kredite oder Wertpapier-Darlehen.



Die Kriterien zur Bestimmung, wann davon auszugehen ist, dass für die
Zwecke des Satzes 1 Leverage in beträchtlichem Umfang eingesetzt wird,
bestimmt sich nach Artikel 111 der Delegierten Verordnung (EU) Nr.
231/2013. Die Bundesanstalt nutzt die Informationen nach Satz 1, um
festzustellen, inwieweit die Nutzung von Leverage zur Entstehung von
Systemrisiken im Finanzsystem, zur Entstehung des Risikos von
Marktstörungen oder zur Entstehung von Risiken für das langfristige
Wirtschaftswachstum beiträgt. Die Bundesanstalt leitet die
Informationen gemäß § 9 weiter.

(5) Die Bundesanstalt kann für AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften
regelmäßig oder ad hoc zusätzliche Meldepflichten festlegen, sofern
dies für die wirksame Überwachung von Systemrisiken erforderlich ist
oder die Bundesanstalt durch die Europäische Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde ersucht wurde, solche zusätzlichen
Meldepflichten aufzuerlegen. Die Bundesanstalt informiert die
Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde über die
zusätzlichen Meldepflichten nach Satz 1 Halbsatz 2 erste Alternative.

(6) Für eine ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft,

1.  die, vor dem Zeitpunkt, der in dem auf Grundlage des Artikels 66
    Absatz 3 in Verbindung mit Artikel 67 Absatz 6 der Richtlinie
    2011/61/EU erlassenen delegierten Rechtsakt genannt ist, nach § 317
    oder § 330 ausländische AIF im Geltungsbereich dieses Gesetzes
    vertreibt oder


2.  deren Referenzmitgliedstaat die Bundesrepublik Deutschland gemäß § 56
    ist,



gelten die Absätze 1 bis 5 gemäß § 58 Absatz 11, § 317 Absatz 1 Nummer
3 und § 330 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a und Nummer 2
entsprechend mit der Maßgabe, dass die Angaben gemäß Absatz 4 auf die
von ihr verwalteten inländischen Spezial-AIF, EU-AIF und die von ihr
in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum vertriebenen AIF
beschränkt sind.

(7) Eine EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft und eine ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft legen der Bundesanstalt auf Verlangen einen
Jahresbericht über jeden von ihr verwalteten inländischen Spezial-AIF
für jedes Geschäftsjahr gemäß § 101 Absatz 1 Satz 1, § 120 Absatz 1, §
135 Absatz 1 Satz 1, § 148 Absatz 1 oder § 158 vor.

(8) Die Kriterien zur Konkretisierung der Meldepflichten nach dieser
Vorschrift bestimmen sich nach Artikel 110 der Delegierten Verordnung
(EU) Nr. 231/2013.

(9) AIF-Verwaltungsgesellschaften haben die Meldungen nach den
Absätzen 1, 2 und 3 Nummer 2 und den Absätzen 4 bis 6 elektronisch
über das Melde- und Veröffentlichungssystem der Bundesanstalt zu
übermitteln.

(10) Die Bundesanstalt kann durch Allgemeinverfügung nähere
Bestimmungen über Art, Umfang, Form und Turnus der einzureichenden
Meldungen nach Absatz 9 und über die zulässigen Datenträger,
Datenstrukturen und Übertragungswege festlegen.


##### § 36 Auslagerung; Verordnungsermächtigung

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft kann Aufgaben auf ein anderes
Unternehmen (Auslagerungsunternehmen) unter den folgenden Bedingungen
auslagern:

1.  die Kapitalverwaltungsgesellschaft muss in der Lage sein, ihre gesamte
    Auslagerungsstruktur anhand von objektiven Gründen zu rechtfertigen;


2.  das Auslagerungsunternehmen muss über ausreichende Ressourcen für die
    Ausführung der ihm übertragenen Aufgaben verfügen und die Personen,
    die die Geschäfte des Auslagerungsunternehmens tatsächlich leiten,
    müssen zuverlässig sein und über ausreichende Erfahrung verfügen;


3.  sofern die Auslagerung bei einer OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft
    die Portfolioverwaltung und bei einer AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft die Portfolioverwaltung oder das
    Risikomanagement betrifft, dürfen damit nur Auslagerungsunternehmen
    beauftragt werden, die für die Zwecke der Vermögensverwaltung oder
    Finanzportfolioverwaltung zugelassen oder registriert sind und einer
    Aufsicht unterliegen; § 2 Absatz 6 Satz 1 Nummer 5 des
    Kreditwesengesetzes findet insoweit keine Anwendung; kann diese
    Bedingung bei AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften nicht erfüllt
    werden, kann eine Auslagerung nach Genehmigung durch die Bundesanstalt
    erfolgen;


4.  wird die Portfolioverwaltung oder das Risikomanagement auf ein
    Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat ausgelagert, muss die
    Zusammenarbeit zwischen der Bundesanstalt und der zuständigen
    Aufsichtsbehörde des Drittstaates sichergestellt sein;


5.  die Auslagerung darf die Wirksamkeit der Beaufsichtigung der
    Kapitalverwaltungsgesellschaft nicht beeinträchtigen; insbesondere
    darf sie weder die Kapitalverwaltungsgesellschaft daran hindern, im
    Interesse ihrer Anleger zu handeln, noch darf sie verhindern, dass das
    Investmentvermögen im Interesse der Anleger verwaltet wird;


6.  die Kapitalverwaltungsgesellschaft muss darlegen können, dass das
    Auslagerungsunternehmen

    a)  unter Berücksichtigung der ihm übertragenen Aufgaben über die
        erforderliche Qualifikation verfügt,


    b)  in der Lage ist, die übernommenen Aufgaben ordnungsgemäß wahrzunehmen
        und


    c)  sorgfältig ausgewählt wurde;





7.  die Kapitalverwaltungsgesellschaft muss in der Lage sein, die
    ausgelagerten Aufgaben jederzeit wirksam zu überwachen; sie hat sich
    insbesondere die erforderlichen Weisungsbefugnisse und die
    Kündigungsrechte vertraglich zu sichern; darüber hinaus hat sie bei
    einer Auslagerung auf ein Unternehmen in einem Drittstaat vertraglich
    sicherzustellen, dass das Auslagerungsunternehmen einen inländischen
    Zustellungsbevollmächtigten zu benennen hat, an den Bekanntgaben und
    Zustellungen durch die Bundesanstalt bewirkt werden können, und


8.  die Kapitalverwaltungsgesellschaft überprüft fortwährend die vom
    Auslagerungsunternehmen erbrachten Dienstleistungen.



Die Genehmigung der Auslagerung nach Satz 1 Nummer 3 durch die
Bundesanstalt ist innerhalb einer Frist von vier Wochen nach Eingang
des Genehmigungsantrags zu erteilen, wenn die Voraussetzungen für die
Genehmigung erfüllt sind. Sind die Voraussetzungen für die Genehmigung
nicht erfüllt, hat die Bundesanstalt dies dem Antragsteller innerhalb
der Frist nach Satz 2 unter Angabe der Gründe mitzuteilen und fehlende
oder geänderte Angaben oder Unterlagen anzufordern. Mit dem Eingang
der angeforderten Angaben oder Unterlagen beginnt der Lauf der in Satz
2 genannten Frist erneut.

(2) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat der Bundesanstalt eine
Auslagerung anzuzeigen, bevor die Auslagerungsvereinbarung in Kraft
tritt. Sie hat der Bundesanstalt darüber hinaus wesentliche Änderungen
einer Auslagerung anzuzeigen.

(3) Die Portfolioverwaltung oder das Risikomanagement darf nicht
ausgelagert werden auf

1.  die Verwahrstelle oder einen Unterverwahrer oder


2.  ein anderes Unternehmen, dessen Interessen mit denen der
    Kapitalverwaltungsgesellschaft oder der Anleger des
    Investmentvermögens im Konflikt stehen könnten, außer wenn ein solches
    Unternehmen

    a)  die Ausführung seiner Aufgaben bei der Portfolioverwaltung oder dem
        Risikomanagement funktional und hierarchisch von seinen anderen
        potenziell dazu im Interessenkonflikt stehenden Aufgaben trennt und


    b)  die potenziellen Interessenkonflikte ordnungsgemäß ermittelt, steuert,
        beobachtet und den Anlegern des Investmentvermögens gegenüber
        offenlegt.







(4) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat ein Verschulden des
Auslagerungsunternehmens in gleichem Umfang zu vertreten wie eigenes
Verschulden.

(5) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft darf Aufgaben nicht in einem
Umfang übertragen, der dazu führt, dass sie nicht länger als
Verwaltungsgesellschaft angesehen werden kann und zu einer
Briefkastenfirma wird.

(5a) Die Bundesanstalt kann im Einzelfall unmittelbar gegenüber
Auslagerungsunternehmen Anordnungen treffen, die geeignet und
erforderlich sind, um die Ordnungsmäßigkeit der Tätigkeit der
Kapitalverwaltungsgesellschaft zu gewährleisten, insbesondere um zu
verhindern, dass die Kapitalverwaltungsgesellschaft zu einer
Briefkastenfirma im Sinne des Absatzes 5 wird.

(6) Das Auslagerungsunternehmen darf die auf ihn ausgelagerten
Aufgaben unter den folgenden Bedingungen weiter übertragen
(Unterauslagerung):

1.  die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat der Unterauslagerung vorher
    zuzustimmen,


2.  die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat der Bundesanstalt die
    Unterauslagerung anzuzeigen, bevor die Unterauslagerungsvereinbarung
    in Kraft tritt,


3.  die in Absatz 1 Nummer 2 bis 8 festgelegten Bedingungen werden auf das
    Verhältnis zwischen Auslagerungsunternehmen und
    Unterauslagerungsunternehmen entsprechend angewendet.



Satz 1 gilt entsprechend bei jeder weiteren Unterauslagerung.

(7) Absatz 3 gilt entsprechend bei jeder Unterauslagerung der
Portfolioverwaltung oder des Risikomanagements.

(8) Bei OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften muss die Auslagerung mit
den von der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft regelmäßig
festgesetzten Vorgaben für die Verteilung der Anlagen in Einklang
stehen.

(9) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat im Verkaufsprospekt nach §
165 oder § 269 die Aufgaben aufzulisten, die sie ausgelagert hat.

(10) Im Hinblick auf AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften bestimmen
sich die Bedingungen zur Erfüllung der Anforderungen nach den Absätzen
1 bis 3 und 6 und 7 sowie die Umstände, unter denen angenommen wird,
dass die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft im Sinne von Absatz 5 ihre
Funktionen in einem Umfang übertragen hat, der sie zu einer
Briefkastenfirma werden lässt, so dass sie nicht länger als Verwalter
des AIF angesehen werden kann, nach den Artikeln 75 bis 82 der
Delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013. Für OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaften sind die Artikel 75 bis 82 der
Delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013 hinsichtlich der Bedingungen
zur Erfüllung der Anforderungen nach den Absätzen 1 bis 3 und 6 und 7
sowie der Umstände, unter denen angenommen wird, dass die OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft im Sinne von Absatz 5 ihre Funktionen
in einem Umfang übertragen hat, der sie zu einer Briefkastenfirma
werden lässt, so dass sie nicht länger als Verwalter des OGAW
angesehen werden kann, entsprechend anzuwenden.

(11) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen zu erlassen über

1.  Art, Umfang, Zeitpunkt und Form der nach diesem Gesetz vorgesehenen
    Anzeigen und einzureichenden Unterlagen,


2.  die zulässigen Datenträger, Übertragungswege und Datenformate und


3.  zu verwendende und anzuzeigende Zusatzinformationen zu den
    Hauptinformationen, etwa besondere Rechtsträgerkennungen sowie Angaben
    zu deren Aktualität oder Validität.



Das Bundesministerium der Finanzen wird weiterhin ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
bestehenden Anzeigepflichten durch die Verpflichtung zur Erstellung
von Sammelanzeigen und zur Einreichung von Sammelaufstellungen zu
ergänzen, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt
erforderlich ist, insbesondere um einheitliche Unterlagen zur
Beurteilung der von den Kapitalverwaltungsgesellschaften
durchgeführten Geschäften zu erhalten. In der Rechtsverordnung können
ebenfalls nähere Bestimmungen erlassen werden für die Führung eines
öffentlichen Registers durch die Bundesanstalt sowie über die
Zugriffsmöglichkeiten auf dieses öffentliche Register und über die
Zuweisung von Verantwortlichkeiten für die Richtigkeit und Aktualität
des öffentlichen Registers. Das Bundesministerium der Finanzen kann
die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt
übertragen.


##### § 37 Vergütungssysteme; Verordnungsermächtigung

(1) Kapitalverwaltungsgesellschaften legen jeweils für
Geschäftsleiter, Mitarbeiter, deren Tätigkeiten einen wesentlichen
Einfluss auf das Risikoprofil der Verwaltungsgesellschaft oder der
verwalteten Investmentvermögen haben (Risikoträger), Mitarbeiter mit
Kontrollfunktionen und alle Mitarbeiter, die eine Gesamtvergütung
erhalten, auf Grund derer sie sich in derselben Einkommensstufe
befinden wie Geschäftsleiter und Risikoträger, ein Vergütungssystem
fest, das mit einem soliden und wirksamen Risikomanagementsystem
vereinbar und diesem förderlich ist, keine Anreize setzt zur Eingehung
von Risiken, die nicht mit dem Risikoprofil, den Anlagebedingungen,
der Satzung oder dem Gesellschaftsvertrag der von ihnen verwalteten
Investmentvermögen vereinbar sind, und das die
Kapitalverwaltungsgesellschaft nicht daran hindert, pflichtgemäß im
besten Interesse des Investmentvermögens zu handeln. Die
Kapitalverwaltungsgesellschaften wenden das Vergütungssystem an.

(2) Die Anforderungen an das Vergütungssystem bestimmen sich für AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaften näher nach Anhang II der Richtlinie
2011/61/EU und für OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften näher nach
Artikel 14a Absatz 2 und Artikel 14b Absatz 1, 3 und 4 der Richtlinie
2009/65/EG.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, zur
Ausgestaltung und Ergänzung der Vorgaben nach Anhang II der Richtlinie
2011/61/EU sowie nach Artikel 14a Absatz 2 und Artikel 14b der
Richtlinie 2009/65/EG nähere Bestimmungen zu erlassen über

1.  die Ausgestaltung der Vergütungssysteme, einschließlich der
    Entscheidungsprozesse und Verantwortlichkeiten, der Zusammensetzung
    der Vergütung, der Ausgestaltung positiver und negativer
    Vergütungsparameter, der Leistungszeiträume sowie der Berücksichtigung
    der Anlagestrategie, der Ziele, der Werte und der langfristigen
    Interessen der Kapitalverwaltungsgesellschaften und der verwalteten
    Investmentvermögen,


2.  die Überwachung der Angemessenheit und Transparenz der
    Vergütungssysteme durch die Kapitalverwaltungsgesellschaft und die
    Weiterentwicklung der Vergütungssysteme,


3.  die Möglichkeit, die Auszahlung variabler Vergütungsbestandteile zu
    untersagen oder auf einen bestimmten Anteil des Jahresergebnisses zu
    beschränken,


4.  die Offenlegung der Ausgestaltung der Vergütungssysteme und der
    Zusammensetzung der Vergütung sowie das Offenlegungsmedium und die
    Häufigkeit der Offenlegung.



Die Regelungen haben sich insbesondere an Größe und Vergütungsstruktur
der Kapitalverwaltungsgesellschaft und der von ihr verwalteten
Investmentvermögen sowie ihrer internen Organisation und der Art, des
Umfangs, der Komplexität, des Risikogehalts und der Internationalität
ihrer Geschäfte zu orientieren. Im Rahmen der Bestimmungen nach Satz 1
Nummer 4 müssen die auf Offenlegung der Vergütung bezogenen
handelsrechtlichen Bestimmungen nach § 340a Absatz 1 und 2 in
Verbindung mit § 340l Absatz 1 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs unberührt
bleiben. Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


##### § 38 Jahresabschluss, Lagebericht, Prüfungsbericht und Abschlussprüfer der externen Kapitalverwaltungsgesellschaft; Verordnungsermächtigung

(1) Für den Jahresabschluss, den Lagebericht und den Prüfungsbericht
einer externen Kapitalverwaltungsgesellschaft gelten die §§ 340a bis
340o des Handelsgesetzbuchs entsprechend. § 26 des Kreditwesengesetzes
ist mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass die dort geregelten
Pflichten gegenüber der Deutschen Bundesbank nicht gelten und der
festgestellte Jahresabschluss sowie der Lagebericht der Bundesanstalt
auf Verlangen zu übermitteln sind.

(2) Auf die Bestellung eines Abschlussprüfers ist § 28 des
Kreditwesengesetzes mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass die
dort geregelten Pflichten gegenüber der Deutschen Bundesbank nicht
gelten.

(3) Bei der Prüfung des Jahresabschlusses hat der Abschlussprüfer auch
die wirtschaftlichen Verhältnisse der externen
Kapitalverwaltungsgesellschaft zu prüfen. Er hat festzustellen, ob die
externe Kapitalverwaltungsgesellschaft ihren Verpflichtungen nach dem
Geldwäschegesetz nachgekommen ist und die Anzeigepflichten nach den §§
34, 35, 49 und 53, die Anforderungen nach den §§ 25 bis 28, 29, 30, 36
und 37 sowie die Anforderungen nach

1.  Artikel 4 Absatz 1, 2 und 3 Unterabsatz 2, Artikel 4a und 9 Absatz 1
    bis 4 sowie Artikel 11 Absatz 1 bis 10, 11 Unterabsatz 1 und Absatz 12
    der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 4. Juli 2012 über OTC-Derivate, zentrale Gegenparteien und
    Transaktionsregister (ABl. L 201 vom 27.7.2012, S. 1; L 321 vom
    30\.11.2013, S. 6), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/2099
    (ABl. L 322 vom 12.12.2019, S. 1) geändert worden ist,


2.  den Artikeln 4 und 15 der Verordnung (EU) 2015/2365,


3.  Artikel 16 Absatz 1 bis 4, Artikel 23 Absatz 3 und 10 und Artikel 28
    Absatz 2 der Verordnung (EU) 2016/1011,


4.  Artikel 28 Absatz 1 bis 3 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014,


5.  den Artikeln 4 bis 6, 9 bis 21, 23 bis 34 und 36 der Verordnung (EU)
    2017/1131,


6.  den Artikeln 6 bis 9 und 18 bis 27 der Verordnung (EU) 2017/2402,


7.  den Artikeln 3 bis 10 und 12 bis 13 der Verordnung (EU) 2019/2088
    sowie


8.  den Artikeln 5 bis 7 der Verordnung (EU) 2020/852



erfüllt hat. § 29 Absatz 3 des Kreditwesengesetzes ist mit der Maßgabe
entsprechend anzuwenden, dass die dort geregelten Pflichten gegenüber
der Deutschen Bundesbank nicht gelten. Die Bundesanstalt kann die
Prüfung nach Satz 1 und 2 ohne besonderen Anlass anstelle des Prüfers
selbst oder durch Beauftragte durchführen. Die
Kapitalverwaltungsgesellschaft ist hierüber rechtzeitig zu
informieren.

(4) Soweit die externe Kapitalverwaltungsgesellschaft
Nebendienstleistungen nach § 20 Absatz 2 oder 3 erbringt, hat der
Abschlussprüfer diese Nebendienstleistungen besonders zu prüfen.
Werden Nebendienstleistungen im Sinne des § 20 Absatz 2 Nummer 1 bis 3
oder Absatz 3 Nummer 2 bis 5 erbracht, umfasst die Prüfung auch die
Einhaltung der in § 5 Absatz 2 Satz 1 genannten Vorschriften und der
in § 5 Absatz 2 Satz 2 und 3 genannten Anforderungen an das
Anfangskapital. Die Prüfung kann auch ein geeigneter Prüfer im Sinne
des § 89 Absatz 1 Satz 6 des Wertpapierhandelsgesetzes vornehmen. § 89
Absatz 4 und 5 des Wertpapierhandelsgesetzes gilt entsprechend. Die
Bundesanstalt kann auf Antrag von der gesonderten Prüfung der in § 5
Absatz 2 genannten Vorschriften des Wertpapierhandelsgesetzes, mit
Ausnahme der Prüfung der Einhaltung der Anforderungen nach § 84 des
Wertpapierhandelsgesetzes ganz oder teilweise absehen, soweit dies aus
besonderen Gründen, insbesondere wegen der Art und des Umfangs der
betriebenen Geschäfte, angezeigt ist.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen über den Zeitpunkt der
Prüfung, weitere Inhalte, Umfang und Darstellungen des
Prüfungsberichts sowie zur Art und Weise seiner Einreichung bei der
Bundesanstalt zu erlassen, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben der
Bundesanstalt erforderlich ist, insbesondere um einheitliche
Unterlagen zur Beurteilung der Tätigkeit der externen
Kapitalverwaltungsgesellschaft zu erhalten. Das Bundesministerium der
Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Bundesanstalt übertragen.


#### Unterabschnitt 3 - Weitere Maßnahmen der Aufsichtsbehörde


##### § 39 Erlöschen und Aufhebung der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis erlischt, wenn die Kapitalverwaltungsgesellschaft

1.  von ihr nicht innerhalb eines Jahres seit ihrer Erteilung Gebrauch
    macht,


2.  den Geschäftsbetrieb, auf den sich die Erlaubnis bezieht, seit mehr
    als sechs Monaten nicht mehr ausübt oder


3.  ausdrücklich auf sie verzichtet.



Bei Investmentaktiengesellschaften mit veränderlichem Kapital, bei
Investmentaktiengesellschaften mit fixem Kapital, bei offenen
Investmentkommanditgesellschaften oder bei geschlossenen
Investmentkommanditgesellschaften muss der Verzicht im Sinne von Satz
1 Nummer 3 gegenüber der Bundesanstalt durch Vorlage eines
Handelsregisterauszuges nachgewiesen werden, aus dem sich die
entsprechende Änderung des Unternehmensgegenstandes wie auch die
Änderung der Firma ergibt.

(2) Soweit die externe Kapitalverwaltungsgesellschaft auch über die
Erlaubnis zur Finanzportfolioverwaltung nach § 20 Absatz 2 Nummer 1
oder Absatz 3 Nummer 2 verfügt, erlischt diese Erlaubnis, wenn die
Kapitalverwaltungsgesellschaft nach § 11 des
Anlegerentschädigungsgesetzes von der Entschädigungseinrichtung
ausgeschlossen wird.

(3) Die Bundesanstalt kann die Erlaubnis außer nach den Vorschriften
des Verwaltungsverfahrensgesetzes aufheben oder, soweit dies im
Einzelfall ausreichend ist, aussetzen, wenn

1.  die Kapitalverwaltungsgesellschaft die Erlaubnis auf Grund falscher
    Erklärungen oder auf sonstige rechtswidrige Weise erwirkt hat,


2.  die Eigenmittel der Kapitalverwaltungsgesellschaft unter die in § 25
    vorgesehenen Schwellen absinken und die Gesellschaft nicht innerhalb
    einer von der Bundesanstalt zu bestimmenden Frist diesen Mangel
    behoben hat,


3.  der Bundesanstalt Tatsachen bekannt werden, die eine Versagung der
    Erlaubnis nach § 23 Nummer 2 bis 11 rechtfertigen würden,


4.  die externe Kapitalverwaltungsgesellschaft auch über die Erlaubnis zur
    Finanzportfolioverwaltung nach § 20 Absatz 2 Nummer 1 oder Absatz 3
    Nummer 2 verfügt und die Anforderungen gemäß § 5 Absatz 2 Satz 2 oder
    3 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 17 Absatz 1 Nummer 2 oder 3 des
    Wertpapierinstitutsgesetzes nicht mehr erfüllt,


5.  gegen die Kapitalverwaltungsgesellschaft auf Grund einer
    Ordnungswidrigkeit nach § 340 Absatz 1 Nummer 1, 4 oder 5 oder Absatz
    2 Nummer 1 Buchstabe a, d, e oder f, Nummer 3 bis 7, 9, 10, 13, 35,
    76, 77 oder 81 oder auf Grund einer wiederholten Ordnungswidrigkeit
    nach § 340 Absatz 1 Nummer 2 oder 3 oder Absatz 2 Nummer 24, 31, 32,
    37, 38, 40, 41, 49, 50 bis 63, 65, 72, 73, 78 oder 79 oder auf Grund
    einer Ordnungswidrigkeit oder auf Grund einer wiederholten
    Ordnungswidrigkeit nach § 120 Absatz 10 und § 120a Absatz 1 und 2 des
    Wertpapierhandelsgesetzes eine Geldbuße festgesetzt werden kann,


6.  die Kapitalverwaltungsgesellschaft nachhaltig gegen die Bestimmungen
    dieses Gesetzes verstößt,


7.  die Kapitalverwaltungsgesellschaft schwerwiegend, wiederholt oder
    systematisch gegen die Bestimmungen des Geldwäschegesetzes verstoßen
    hat.




(4) § 38 des Kreditwesengesetzes ist entsprechend anzuwenden, wenn die
Bundesanstalt die Erlaubnis der Kapitalverwaltungsgesellschaft aufhebt
oder die Erlaubnis erlischt.


##### § 40 Maßnahmen gegen Geschäftsleiter und Aufsichtsorganmitglieder

(1) In den Fällen des § 39 Absatz 3 kann die Bundesanstalt, anstatt
die Erlaubnis aufzuheben, die verantwortlichen Geschäftsleiter
verwarnen oder ihre Abberufung verlangen und ihnen oder einer anderen
verantwortlichen natürlichen Person, die in der
Kapitalverwaltungsgesellschaft tätig ist, die Ausübung ihrer Tätigkeit
untersagen.

(2) Die Bundesanstalt kann die Organbefugnisse abberufener
Geschäftsleiter so lange auf einen geeigneten Sonderbeauftragten
übertragen, bis die Kapitalverwaltungsgesellschaft über neue
Geschäftsleiter verfügt, die den in § 23 Nummer 3 genannten
Anforderungen genügen. § 45c Absatz 6 und 7 des Kreditwesengesetzes
ist entsprechend anzuwenden.

(3) Die Bundesanstalt kann ein Aufsichtsorganmitglied verwarnen oder
seine Abberufung verlangen und einer solchen Person die Ausübung ihrer
Tätigkeit untersagen, wenn

1.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass die Person nicht
    zuverlässig ist oder


2.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass die Person nicht die
    erforderliche Sachkunde besitzt.



Die Abberufung von Arbeitnehmervertretern im Aufsichtsorgan erfolgt
allein nach den Vorschriften der Mitbestimmungsgesetze und
gesetzlichen Mitbestimmungsvereinbarungen.


##### § 41 Maßnahmen bei unzureichenden Eigenmitteln

Entsprechen bei einer Kapitalverwaltungsgesellschaft die Eigenmittel
nicht den Anforderungen des § 25 oder im Fall des § 5 Absatz 2 Satz 1
nach § 5 Absatz 2 Satz 2 oder 3 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 17
Absatz 1 Nummer 2 oder 3 des Wertpapierinstitutsgesetzes, kann die
Bundesanstalt Anordnungen treffen, die geeignet und erforderlich sind,
um Verstöße gegen § 25 oder im Fall des § 5 Absatz 2 Satz 1 gegen § 5
Absatz 2 Satz 2 oder 3 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 17 Absatz 1
Nummer 2 oder 3 des Wertpapierinstitutsgesetzes zu unterbinden. Sie
kann insbesondere Entnahmen durch Gesellschafter und die Ausschüttung
von Gewinnen untersagen oder beschränken. Beschlüsse über die
Gewinnausschüttung sind insoweit nichtig, als sie einer Anordnung nach
Satz 1 widersprechen. § 45 Absatz 5 Satz 1 des Kreditwesengesetzes ist
entsprechend anzuwenden.


##### § 42 Maßnahmen bei Gefahr

Die Bundesanstalt kann zur Abwendung einer Gefahr in folgenden Fällen
geeignete und erforderliche Maßnahmen ergreifen:

1.  bei einer Gefahr für die Erfüllung der Verpflichtungen einer
    Kapitalverwaltungsgesellschaft gegenüber ihren Gläubigern,


2.  bei einer Gefahr für die Sicherheit der Vermögensgegenstände, die der
    Kapitalverwaltungsgesellschaft anvertraut sind, oder


3.  beim begründeten Verdacht, dass eine wirksame Aufsicht über die
    Kapitalverwaltungsgesellschaft nach den Bestimmungen dieses Gesetzes
    nicht möglich ist.





##### § 43 Insolvenzantrag, Unterrichtung der Gläubiger im Insolvenzverfahren

(1) Auf den Fall der Zahlungsunfähigkeit, der Überschuldung oder der
drohenden Zahlungsunfähigkeit einer Kapitalverwaltungsgesellschaft ist
§ 46b Absatz 1, 1a und 3 des Kreditwesengesetzes entsprechend
anzuwenden.

(2) Die Gläubiger sind über die Eröffnung des Insolvenzverfahrens in
entsprechender Anwendung des § 46f des Kreditwesengesetzes zu
unterrichten.


#### Unterabschnitt 4 - Pflichten für registrierungspflichtige AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften


##### § 44 Registrierung und Berichtspflichten

(1) AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, bei denen die
Voraussetzungen nach § 2 Absatz 4 Satz 2 vorliegen,

1.  sind zur Registrierung bei der Bundesanstalt verpflichtet,


2.  weisen sich und die von ihnen zum Zeitpunkt der Registrierung
    verwalteten AIF gegenüber der Bundesanstalt aus,


3.  legen der Bundesanstalt zum Zeitpunkt ihrer Registrierung
    Informationen zu den Anlagestrategien der von ihnen verwalteten AIF
    vor,


4.  unterrichten die Bundesanstalt regelmäßig über

    a)  die wichtigsten Instrumente, mit denen sie handeln und


    b)  die größten Risiken und die Konzentrationen der von ihnen verwalteten
        AIF,



    um der Bundesanstalt eine effektive Überwachung der Systemrisiken zu
    ermöglichen,


5.  teilen der Bundesanstalt unverzüglich mit, wenn die in § 2 Absatz 4
    genannten Voraussetzungen nicht mehr erfüllt sind,


6.  müssen juristische Personen oder Personenhandelsgesellschaften sein
    und


7.  dürfen nur AIF in der Rechtsform

    a)  einer juristischen Person oder


    b)  einer Personenhandelsgesellschaft, bei der persönlich haftender
        Gesellschafter ausschließlich eine Aktiengesellschaft, eine
        Gesellschaft mit beschränkter Haftung oder eine Kommanditgesellschaft
        ist, bei der persönlich haftender Gesellschafter ausschließlich eine
        Gesellschaft mit beschränkter Haftung ist, und



    bei der die Nachschusspflicht der Anleger ausgeschlossen ist,
    verwalten.



Wird der AIF als offener AIF in der Rechtsform der
Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital oder der
offenen Investmentkommanditgesellschaft aufgelegt, gelten die §§ 108
bis 123 oder die §§ 124 bis 138. Wird der AIF als geschlossener AIF in
der Rechtsform der Investmentaktiengesellschaft mit fixem Kapital oder
als geschlossene Investmentkommanditgesellschaft aufgelegt, gelten die
§§ 140 bis 148 oder die §§ 149 bis 161.

(2) (weggefallen)

(3) (weggefallen)

(4) Die Bundesanstalt bestätigt der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
die Registrierung innerhalb einer Frist von zwei Wochen nach Eingang
des vollständigen Registrierungsantrags, wenn die Voraussetzungen für
die Registrierung erfüllt sind. Die Registrierung gilt als bestätigt,
wenn über den Registrierungsantrag nicht innerhalb der Frist nach Satz
1 entschieden worden ist. Die Bundesanstalt versagt der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft die Registrierung, wenn

1.  die Bedingungen des § 2 Absatz 4 nicht erfüllt sind,


2.  nicht alle zum Zeitpunkt der Registrierung erforderlichen
    Informationen gemäß Absatz 1 und 7 vorgelegt wurden,


3.  die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, die die Bedingungen nach § 2
    Absatz 4 erfüllt, keine juristische Person oder
    Personenhandelsgesellschaft ist,


4.  die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, die die Bedingungen nach § 2
    Absatz 4 erfüllt, AIF in einer anderen als den in Absatz 1 Nummer 7
    genannten Rechtsformen verwaltet,


5.  die Hauptverwaltung oder der satzungsmäßige Sitz der AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft sich nicht im Inland befindet.




(5) Die Bundesanstalt kann die Registrierung außer nach den
Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes aufheben, wenn

1.  die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft die Registrierung auf Grund
    falscher Erklärungen oder auf sonstige rechtswidrige Weise erwirkt
    hat,


2.  der Bundesanstalt Tatsachen bekannt werden, die eine Versagung der
    Registrierung nach Absatz 4 rechtfertigen würden,


3.  die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft nachhaltig gegen die
    Bestimmungen dieser Vorschrift oder die weiteren gemäß § 2 Absatz 4
    anzuwendenden Bestimmungen dieses Gesetzes verstößt,


4.  die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft schwerwiegend, wiederholt oder
    systematisch gegen die Bestimmungen des Geldwäschegesetzes verstoßen
    hat.



Statt der Aufhebung der Registrierung kann die Bundesanstalt die
verantwortlichen Geschäftsleiter verwarnen oder ihre Abberufung
verlangen und ihnen die Ausübung ihrer Tätigkeit untersagen. § 40
Absatz 2 findet entsprechend Anwendung.

(5a) Die Registrierung erlischt, wenn die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft

1.  von ihr nicht innerhalb eines Jahres seit ihrer Erteilung Gebrauch
    macht,


2.  den Geschäftsbetrieb, auf den sich die Registrierung bezieht, seit
    mehr als sechs Monaten nicht mehr ausübt oder


3.  ausdrücklich auf sie verzichtet.



§ 39 Absatz 1 Satz 2 findet entsprechend Anwendung.

(6) Sind die in § 2 Absatz 4 genannten Voraussetzungen nicht mehr
erfüllt, hat die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft die Erlaubnis nach
den §§ 20 und 22 innerhalb von 30 Kalendertagen zu beantragen.

(7) Nähere Bestimmungen zu den Pflichten der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaften zur Registrierung und zur Vorlage von
Informationen, um eine effektive Überwachung von Systemrisiken zu
ermöglichen und zur Mitteilungspflicht gegenüber den zuständigen
Behörden nach Absatz 1 ergeben sich aus den Artikeln 2 bis 5 der
Delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013.

(8) AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften haben die Meldungen nach
Absatz 1 Nummer 4 elektronisch über das Melde- und
Veröffentlichungssystem der Bundesanstalt zu übermitteln.

(9) Die Bundesanstalt kann durch Allgemeinverfügung nähere
Bestimmungen über Art, Umfang, Form und Turnus der einzureichenden
Meldungen nach Absatz 8 und über die zulässigen Datenträger,
Datenstrukturen und Übertragungswege festlegen.


##### § 45 Jahresabschluss und Lagebericht von registrierungspflichtigen AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften

Bei einer Kapitalverwaltungsgesellschaft, bei der die Voraussetzungen
nach § 2 Absatz 4 Satz 2 vorliegen und auf die § 44 Absatz 1 Nummer 7
Satz 2 und 3 nicht anzuwenden ist, sind für den Jahresabschluss die
Bestimmungen des Ersten Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts des
Dritten Buches des Handelsgesetzbuchs und für den Lagebericht die
Bestimmungen des § 289 des Handelsgesetzbuchs einzuhalten, soweit sich
nichts anderes ergibt

1.  aus dem entsprechend anwendbaren § 120 Absatz 2 bis 8 bei internen
    Kapitalverwaltungsgesellschaften, die Gelddarlehen nach § 285 Absatz 2
    oder § 292a Absatz 2 vergeben, und in der Rechtsform einer
    juristischen Person betrieben werden;


2.  aus dem entsprechend anwendbaren § 135 Absatz 3 bis 11 bei internen
    Kapitalverwaltungsgesellschaften, die Gelddarlehen nach § 285 Absatz 2
    oder § 292a Absatz 2 vergeben und in der Rechtsform einer
    Personenhandelsgesellschaft betrieben werden.



§ 264 Absatz 1 Satz 4 erster Halbsatz, Absatz 3 und 4 sowie § 264b des
Handelsgesetzbuchs sind nicht anzuwenden.


##### § 45a Abschlussprüfung bei registrierungspflichtigen AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften; Verordnungsermächtigung

(1) Der Jahresabschluss und der Lagebericht einer
Kapitalverwaltungsgesellschaft im Sinne des § 45 sind durch einen
Abschlussprüfer nach Maßgabe der Bestimmungen des Dritten
Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts des Dritten Buches des
Handelsgesetzbuchs zu prüfen. Die Prüfung ist spätestens vor Ablauf
des neunten Monats des dem Abschlussstichtag nachfolgenden
Geschäftsjahrs vorzunehmen.

(2) Auf die Bestellung eines Abschlussprüfers ist § 28 des
Kreditwesengesetzes mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass die
dort geregelten Pflichten gegenüber der Deutschen Bundesbank nicht
gelten.

(3) Der Abschlussprüfer hat auch zu prüfen, ob die
Kapitalverwaltungsgesellschaft ihren Verpflichtungen nach dem
Geldwäschegesetz nachgekommen ist und die Bestimmungen dieses Gesetzes
beachtet hat. Das Ergebnis dieser Prüfung hat der Abschlussprüfer im
Prüfungsbericht gesondert wiederzugeben.

(4) Bei Kapitalverwaltungsgesellschaften im Sinne von § 45 Satz 1
Nummer 1 oder 2 hat der Abschlussprüfer auch festzustellen, ob die
Bestimmungen des Gesellschaftsvertrags oder der Satzung beachtet
worden sind. Bei Kapitalverwaltungsgesellschaften im Sinne von § 45
Satz 1 Nummer 2 hat der Abschlussprüfer darüber hinaus die Zuweisung
von Gewinnen, Verlusten, Einlagen und Entnahmen zu den einzelnen
Kapitalkonten zu prüfen und deren Ordnungsmäßigkeit zu bestätigen.
Dies gilt auch für den Fall, dass der Anteil am AIF für den Anleger
durch einen Treuhänder gehalten wird.

(5) Der Abschlussprüfer hat den Bericht über die Prüfung der
Kapitalverwaltungsgesellschaft nach Absatz 1 nach Beendigung der
Prüfung unverzüglich der Bundesanstalt zu übermitteln.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen über weitere Inhalte, Umfang
und Darstellung des Prüfungsberichts sowie zur Art und Weise seiner
Einreichung bei der Bundesanstalt zu erlassen, soweit dies zur
Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich ist,
insbesondere um einheitliche Unterlagen zur Beurteilung der Tätigkeit
der Kapitalverwaltungsgesellschaften zu erhalten, die die
Voraussetzungen von § 2 Absatz 4 Satz 2 erfüllen. Das
Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


##### § 46 Jahresabschluss und Lagebericht von extern verwalteten Spezial-AIF, für deren Rechnung Gelddarlehen nach § 285 Absatz 2 oder § 292a Absatz 2 vergeben werden

Bei einem extern verwalteten geschlossenen inländischen Spezial-AIF,
für dessen Rechnung eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, die die
Voraussetzungen des § 2 Absatz 4 Satz 2 erfüllt, Gelddarlehen gemäß §
285 Absatz 2 oder § 292a Absatz 2 vergibt, und auf den § 44 Absatz 1
Nummer 7 Satz 3 nicht anzuwenden ist, sind für den Jahresabschluss die
Bestimmungen des Ersten Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts des
Dritten Buches des Handelsgesetzbuchs und für den Lagebericht die
Bestimmungen des § 289 des Handelsgesetzbuchs einzuhalten, soweit sich
nichts anderes ergibt

1.  aus dem entsprechend anwendbaren § 120 Absatz 2 bis 8 bei
    geschlossenen Spezial-AIF in der Rechtsform einer juristischen Person
    oder


2.  dem entsprechend anwendbaren § 135 Absatz 3 bis 11 bei geschlossenen
    Spezial-AIF in der Rechtsform einer Personenhandelsgesellschaft.



§ 264 Absatz 1 Satz 4 erster Halbsatz, Absatz 3 und 4 sowie § 264b des
Handelsgesetzbuchs sind nicht anzuwenden.


##### § 47 Abschlussprüfung bei extern verwalteten Spezial-AIF, für deren Rechnung Gelddarlehen nach § 285 Absatz 2 oder § 292a Absatz 2 vergeben werden; Verordnungsermächtigung

(1) Der Jahresabschluss und der Lagebericht eines geschlossenen
inländischen Spezial-AIF im Sinne des § 46 sind durch einen
Abschlussprüfer nach Maßgabe der Bestimmungen des Dritten
Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts des Dritten Buches des
Handelsgesetzbuchs zu prüfen.

(2) Der Abschlussprüfer hat bei seiner Prüfung auch festzustellen, ob
der Spezial-AIF im Sinne des § 46 sowohl die Bestimmungen dieses
Gesetzes als auch jene eines dem AIF zugrundeliegenden
Gesellschaftsvertrags oder einer dem AIF zugrundeliegenden Satzung
beachtet hat.

(3) Bei einem geschlossenen inländischen Spezial-AIF in der Rechtsform
einer Personenhandelsgesellschaft hat der Abschlussprüfer auch die
Zuweisung von Gewinnen, Verlusten, Einlagen und Entnahmen zu den
einzelnen Kapitalkonten zu prüfen und deren Ordnungsmäßigkeit zu
bestätigen. Dies gilt auch für den Fall, dass der Anteil am AIF für
den Anleger durch einen Treuhänder gehalten wird.

(4) Der Prüfungsbericht ist der Bundesanstalt auf Verlangen vom
Abschlussprüfer einzureichen.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen über weitere Inhalte, Umfang
und Darstellung des Prüfungsberichts des Abschlussprüfers sowie zur
Art und Weise der Einreichung des Prüfungsberichts des
Abschlussprüfers bei der Bundesanstalt zu erlassen, soweit dies zur
Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich ist,
insbesondere um einheitliche Unterlagen zur Beurteilung der Tätigkeit
von geschlossenen inländischen Spezial-AIF zu erhalten, für deren
Rechnung AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die die Voraussetzungen
des § 2 Absatz 4 Satz 2 erfüllen, Gelddarlehen gemäß § 285 Absatz 2
oder § 292a Absatz 2 vergeben. Das Bundesministerium der Finanzen kann
die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt
übertragen.


##### § 48 (weggefallen)



##### § 48a (weggefallen)



#### Unterabschnitt 5 - Grenzüberschreitender Dienstleistungsverkehr bei OGAW-Verwaltungsgesellschaften


##### § 49 Zweigniederlassung und grenzüberschreitender Dienstleistungsverkehr durch OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften; Verordnungsermächtigung

(1) Eine OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat der Bundesanstalt die
Absicht, eine Zweigniederlassung in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum zu errichten, um die kollektive
Vermögensverwaltung oder Tätigkeiten nach § 20 Absatz 2 Nummer 1, 2, 3
oder 4 auszuüben, unverzüglich anzuzeigen. Das Anzeigeschreiben muss
neben der Erklärung der Absicht nach Satz 1 Folgendes enthalten:

1.  die Bezeichnung des Staates, in dem die Zweigniederlassung errichtet
    werden soll,


2.  einen Geschäftsplan,

    a)  aus dem die geplanten Dienstleistungen und Nebendienstleistungen gemäß
        Artikel 6 Absatz 2 und 3 der Richtlinie 2009/65/EG und der
        organisatorische Aufbau der Zweigniederlassung hervorgehen,


    b)  der eine Beschreibung des Risikomanagementverfahrens umfasst, das von
        der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft erarbeitet wurde und


    c)  der eine Beschreibung der Verfahren und Vereinbarungen zur Einhaltung
        von Artikel 15 der Richtlinie 2009/65/EG enthält,





3.  die Anschrift, unter der Unterlagen der OGAW-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft im Aufnahmemitgliedstaat angefordert
    und Schriftstücke zugestellt werden können und


4.  die Namen der Personen, die die Zweigniederlassung leiten werden.




(2) Besteht in Anbetracht der geplanten Tätigkeiten kein Grund, die
Angemessenheit der Organisationsstruktur und der Finanzlage der OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft anzuzweifeln, übermittelt die
Bundesanstalt die Angaben nach Absatz 1 Satz 2 innerhalb von zwei
Monaten nach Eingang der vollständigen Unterlagen den zuständigen
Stellen des Aufnahmemitgliedstaates der OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft und teilt dies der anzeigenden OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft unverzüglich mit. Sie unterrichtet die
zuständigen Stellen des Aufnahmemitgliedstaates der OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft gegebenenfalls über die
Sicherungseinrichtung, der die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft
angehört. Lehnt die Bundesanstalt es ab, die Anzeige nach Absatz 1 an
die zuständigen Stellen des Aufnahmemitgliedstaates der OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft weiterzuleiten, teilt sie dies der
OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft unverzüglich, spätestens jedoch
innerhalb von zwei Monaten nach Eingang der vollständigen Anzeige nach
Absatz 1 Satz 2 unter Angabe der Gründe mit. Die Bundesanstalt teilt
den zuständigen Stellen des Aufnahmemitgliedstaates der OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft Änderungen ihrer Einschätzung der
Angemessenheit der Organisationsstruktur und der Finanzlage der OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft sowie Änderungen der
Sicherungseinrichtung unverzüglich mit.

(3) Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf erst die
Zweigniederlassung errichten und ihre Tätigkeit aufnehmen, wenn ihr
eine Mitteilung der zuständigen Stelle des Aufnahmemitgliedstaates
über die Meldepflichten und die anzuwendenden Bestimmungen zugegangen
ist oder, sofern diese Stelle sich nicht äußert, wenn seit der
Übermittlung der Angaben durch die Bundesanstalt an die zuständige
Stelle des Aufnahmemitgliedstaates der OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft nach Absatz 2 Satz 1 zwei Monate
vergangen sind.

(4) Ändern sich die Verhältnisse, die nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2
bis 4 angezeigt wurden, hat die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft
der Bundesanstalt und den zuständigen Stellen des
Aufnahmemitgliedstaates der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft die
Änderungen mindestens einen Monat vor dem Wirksamwerden der Änderungen
anzuzeigen. Die Bundesanstalt entscheidet darüber, ob hinsichtlich der
Änderungen nach Satz 1 Gründe bestehen, die Angemessenheit der
Organisationsstruktur und der Finanzlage der OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft anzuzweifeln.

(4a) Verstößt die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft infolge einer in
Absatz 4 Satz 1 genannten Änderung nunmehr gegen dieses Gesetz oder
aufgrund dieses Gesetzes erlassene Bestimmungen, so teilt die
Bundesanstalt der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft innerhalb von 15
Arbeitstagen nach Eingang der in Absatz 4 Satz 1 genannten Anzeige
mit, dass sie die Änderung nicht durchführen darf. In diesem Fall
setzt die Bundesanstalt die zuständigen Behörden des
Aufnahmemitgliedstaates der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft
entsprechend in Kenntnis.

(4b) Wird eine in Absatz 4 Satz 1 genannte Änderung nach einer
Mitteilung gemäß Absatz 4a Satz 1 durchgeführt und verstößt die OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft infolge dieser Änderung nunmehr gegen
dieses Gesetz oder aufgrund dieses Gesetzes erlassene Bestimmungen, so
trifft die Bundesanstalt geeignete Maßnahmen und setzt die zuständigen
Behörden des Aufnahmemitgliedstaates der OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft unverzüglich über die getroffenen
Maßnahmen in Kenntnis.

(5) Absatz 1 Satz 1 gilt entsprechend für die Absicht, im Wege des
grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum die kollektive
Vermögensverwaltung oder Tätigkeiten nach § 20 Absatz 2 Nummer 1, 2, 3
oder 4 auszuüben. Die Anzeige muss neben der Erklärung der Absicht
nach Satz 1 Folgendes enthalten:

1.  die Bezeichnung des Staates, in dem die grenzüberschreitende
    Dienstleistung ausgeübt werden soll und


2.  einen Geschäftsplan,

    a)  aus dem die geplanten Dienstleistungen und Nebendienstleistungen gemäß
        Artikel 6 Absatz 2 und 3 der Richtlinie 2009/65/EG hervorgehen,


    b)  der eine Beschreibung des Risikomanagementverfahrens umfasst, das von
        der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft erarbeitet wurde und


    c)  der eine Beschreibung der Verfahren und Vereinbarungen zur Einhaltung
        von Artikel 15 der Richtlinie 2009/65/EG enthält.







(6) Die Bundesanstalt übermittelt die Angaben nach Absatz 5 Satz 2
innerhalb eines Monats nach Eingang der vollständigen Unterlagen den
zuständigen Stellen des Aufnahmemitgliedstaates der OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft und teilt dies der anzeigenden OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft unverzüglich mit. Die Bundesanstalt
unterrichtet die zuständigen Stellen des Aufnahmemitgliedstaates der
OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft gegebenenfalls über die
Sicherungseinrichtung, der die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft
angehört. Unmittelbar nachdem die Bundesanstalt die zuständigen
Stellen des Aufnahmemitgliedstaates der OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft unterrichtet hat, kann die OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft ihre Tätigkeit im Aufnahmemitgliedstaat
aufnehmen. Ändern sich die Verhältnisse, die nach Absatz 5 Satz 2
Nummer 2 angezeigt wurden, hat die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft
der Bundesanstalt und den zuständigen Stellen des
Aufnahmemitgliedstaates der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft die
Änderungen vor dem Wirksamwerden der Änderungen anzuzeigen.

(7) OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die beabsichtigen, gemäß
Absatz 1 eine Zweigniederlassung zu errichten oder gemäß Absatz 5 im
Wege des grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs Tätigkeiten
nach § 20 Absatz 2 Nummer 1, 2, 3 oder 4 auszuüben, müssen mindestens
einen OGAW verwalten.

(8) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, zu
bestimmen, dass die Absätze 1 bis 4 für die Errichtung einer
Zweigniederlassung in einem Drittstaat entsprechend anzuwenden sind,
soweit dies im Bereich des Niederlassungsrechts auf Grund von Abkommen
der Europäischen Union mit Drittstaaten erforderlich ist.


##### § 50 Besonderheiten für die Verwaltung von EU-OGAW durch OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften

(1) Beabsichtigt eine OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft, über eine
Zweigniederlassung oder im Wege des grenzüberschreitenden
Dienstleistungsverkehrs EU-OGAW zu verwalten, fügt die Bundesanstalt
der Anzeige nach § 49 Absatz 1 Satz 2 oder § 49 Absatz 5 Satz 2 eine
Bescheinigung darüber bei, dass die OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft eine Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb
erhalten hat, die einer Zulassung gemäß der Richtlinie 2009/65/EG
entspricht, sowie eine Beschreibung des Umfangs dieser Erlaubnis. In
diesem Fall hat die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft den
zuständigen Stellen des Aufnahmemitgliedstaates darüber hinaus
folgende Unterlagen zu übermitteln:

1.  den in Textform geschlossenen Vertrag mit der Verwahrstelle im Sinne
    des § 68 Absatz 1 Satz 2 und


2.  Angaben über die Auslagerung von Aufgaben nach § 36 bezüglich der
    Aufgaben der Portfolioverwaltung und der administrativen Tätigkeiten
    im Sinne des Anhangs II der Richtlinie 2009/65/EG.



Verwaltet die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft in diesem
Aufnahmemitgliedstaat bereits EU-OGAW der gleichen Art, ist ein
Hinweis auf die bereits übermittelten Unterlagen ausreichend, sofern
sich keine Änderungen ergeben.

(2) Die Bundesanstalt unterrichtet die zuständigen Stellen des
Aufnahmemitgliedstaates der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft über
jede Änderung des Umfangs der Erlaubnis der OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft. Sie aktualisiert die Informationen,
die in der Bescheinigung nach Absatz 1 Satz 1 enthalten sind. Alle
nachfolgenden inhaltlichen Änderungen zu den Unterlagen nach Absatz 1
Satz 2 hat die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft den zuständigen
Stellen des Aufnahmemitgliedstaates unmittelbar mitzuteilen.

(3) Fordert die zuständige Stelle des Aufnahmemitgliedstaates der
OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft von der Bundesanstalt auf
Grundlage der Bescheinigung nach Absatz 1 Satz 1 Auskünfte darüber an,
ob die Art des EU-OGAW, dessen Verwaltung beabsichtigt ist, von der
Erlaubnis der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft erfasst ist oder
fordert sie Erläuterungen zu den nach Absatz 1 Satz 2 übermittelten
Unterlagen an, gibt die Bundesanstalt ihre Stellungnahme binnen zehn
Arbeitstagen ab.

(4) Auf die Tätigkeit einer OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft, die
EU-OGAW verwaltet, sind die §§ 1 bis 43 sowie die im
Herkunftsmitgliedstaat des EU-OGAW anzuwendenden Vorschriften, die
Artikel 19 Absatz 3 und 4 der Richtlinie 2009/65/EG umsetzen,
entsprechend anzuwenden. Soweit diese Tätigkeit über eine
Zweigniederlassung ausgeübt wird, sind § 26 Absatz 2 in Verbindung mit
einer Rechtsverordnung nach § 26 Absatz 8 sowie § 27 Absatz 1 in
Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 27 Absatz 6 nicht
anzuwenden.


##### § 51 Inländische Zweigniederlassungen und grenzüberschreitender Dienstleistungsverkehr von EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaften

(1) Eine EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft darf ohne Erlaubnis der
Bundesanstalt über eine inländische Zweigniederlassung oder im Wege
des grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs im Inland die
kollektive Vermögensverwaltung von inländischen OGAW sowie
Dienstleistungen und Nebendienstleistungen nach § 20 Absatz 2 Nummer
1, 2, 3 oder 4 erbringen, wenn die zuständigen Stellen des
Herkunftsmitgliedstaates der EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft

1.  durch ihre Erlaubnis die im Inland beabsichtigten Tätigkeiten
    abgedeckt haben und


2.  der Bundesanstalt eine Anzeige über die Absicht der EU-OGAW-
    Verwaltungsgesellschaft übermittelt haben,

    a)  eine inländische Zweigniederlassung im Sinne des Artikels 17 Absatz 3
        Unterabsatz 1 der Richtlinie 2009/65/EG zu errichten oder


    b)  Tätigkeiten im Wege des grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs
        im Sinne des Artikels 18 Absatz 2 Unterabsatz 1 der Richtlinie
        2009/65/EG zu erbringen.






Beabsichtigt eine EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft, die Anteile eines
von ihr verwalteten EU-OGAW im Inland zu vertreiben, ohne eine
inländische Zweigniederlassung zu errichten oder im Wege des
grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs über diesen Vertrieb
hinaus weitere Tätigkeiten zu erbringen, unterliegt dieser Vertrieb
lediglich den §§ 293, 294, 295a, 295b, 297, 298, 301 bis 306a sowie
309 bis 311. § 53 des Kreditwesengesetzes ist im Fall des Satzes 1
nicht anzuwenden.

(2) Die Bundesanstalt hat eine EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft, die
beabsichtigt, eine Zweigniederlassung im Inland zu errichten,
innerhalb von zwei Monaten nach Eingang der Anzeige gemäß Absatz 1
Satz 1 auf Folgendes hinzuweisen:

1.  die Meldungen an die Bundesanstalt, die für ihre geplanten Tätigkeiten
    vorgeschrieben sind und


2.  die nach Absatz 4 Satz 1 anzuwendenden Bestimmungen.



Nach Eingang der Mitteilung der Bundesanstalt, spätestens nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Frist, kann die Zweigniederlassung errichtet
werden und ihre Tätigkeit aufnehmen. Ändern sich die Verhältnisse, die
die EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft entsprechend Artikel 17 Absatz 2
Buchstabe b bis d der Richtlinie 2009/65/EG der zuständigen Stelle
ihres Herkunftsmitgliedstaates angezeigt hat, hat die EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft dies der Bundesanstalt mindestens einen Monat
vor dem Wirksamwerden der Änderungen anzuzeigen. § 35 Absatz 3 und 5
des Wertpapierhandelsgesetzes sowie die §§ 293, 294, 309 bis 311
bleiben unberührt.

(3) Die Bundesanstalt hat eine EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft, die
beabsichtigt, im Inland im Wege des grenzüberschreitenden
Dienstleistungsverkehrs tätig zu werden, innerhalb eines Monats nach
Eingang der Anzeige gemäß Absatz 1 Satz 1 auf Folgendes hinzuweisen:

1.  die Meldungen an die Bundesanstalt, die für ihre geplanten Tätigkeiten
    vorgeschriebenen sind, und


2.  die nach Absatz 4 Satz 3 anzuwendenden Bestimmungen.



Die EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft kann ihre Tätigkeit unmittelbar
nach Unterrichtung der Bundesanstalt durch die zuständigen Stellen des
Herkunftsmitgliedstaates der EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft
aufnehmen. Ändern sich die Verhältnisse, die die EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft entsprechend Artikel 18 Absatz 1 Buchstabe b
der Richtlinie 2009/65/EG der zuständigen Stelle ihres
Herkunftsmitgliedstaates angezeigt hat, hat die EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft dies der Bundesanstalt vor dem Wirksamwerden
der Änderungen anzuzeigen. § 35 Absatz 3 und 5 des
Wertpapierhandelsgesetzes sowie die §§ 293, 294 und die §§ 309 bis 311
bleiben unberührt.

(4) Auf die Zweigniederlassungen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 sind §
3 Absatz 1, 4 und 5, die §§ 14, 26 Absatz 2, auch in Verbindung mit
einer Rechtsverordnung nach § 26 Absatz 8, und § 27 Absatz 1, auch in
Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 27 Absatz 6, die §§ 33,
34 Absatz 3 Nummer 8 sowie die §§ 293, 294, 295 Absatz 1 bis 5 und 8,
die §§ 297, 301 bis 306, 306b und 312 bis 313a dieses Gesetzes
anzuwenden. Soweit diese Zweigniederlassungen Dienst- und
Nebendienstleistungen im Sinne des § 20 Absatz 2 Nummer 1, 2, 3 oder 4
erbringen, sind darüber hinaus §§ 63 bis 68, 70, 82 Absatz 1 bis 9 und
13 und § 83 des Wertpapierhandelsgesetzes sowie § 18 des Gesetzes über
die Deutsche Bundesbank mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass
mehrere Niederlassungen derselben EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft als
eine Zweigniederlassung gelten. Soweit diese Zweigniederlassungen
Dienst- und Nebendienstleistungen im Sinne des § 20 Absatz 2 Nummer 1,
2, 3 oder 4 erbringen, hat ein geeigneter Prüfer mindestens einmal
jährlich zu prüfen, ob sie die in Satz 2 genannten Vorschriften des
Wertpapierhandelsgesetzes einhalten; § 38 Absatz 4 Satz 3 bis 5 und
Absatz 5 gilt entsprechend. Auf die Tätigkeiten im Wege des
grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs nach Absatz 1 Satz 1
sind die §§ 14, 293, 294, 295 Absatz 1 bis 5 und 8, die §§ 297, 301
bis 306, 306b und 312 bis 313a dieses Gesetzes entsprechend
anzuwenden.

(5) Kommt eine EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft ihren Verpflichtungen
nach Absatz 4 und § 52 Absatz 4 nicht nach, fordert die Bundesanstalt
diese auf, den Mangel innerhalb einer bestimmten Frist zu beheben.
Kommt die EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft der Aufforderung nicht nach,
unterrichtet die Bundesanstalt die zuständigen Stellen des
Herkunftsmitgliedstaates der EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft. Ergreift
der Herkunftsmitgliedstaat keine Maßnahmen oder erweisen sich die
Maßnahmen als unzureichend, kann die Bundesanstalt

1.  nach der Unterrichtung der zuständigen Stellen des
    Herkunftsmitgliedstaates der EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft die
    erforderlichen Maßnahmen selbst ergreifen und falls erforderlich die
    Durchführung neuer Geschäfte im Inland untersagen sowie


2.  die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde unterrichten,
    wenn die zuständige Stelle des Herkunftsmitgliedstaates der EU-OGAW-
    Verwaltungsgesellschaft nach Ansicht der Bundesanstalt nicht in
    angemessener Weise tätig geworden ist.




(6) In dringenden Fällen kann die Bundesanstalt vor Einleitung des in
Absatz 5 vorgesehenen Verfahrens die erforderlichen Maßnahmen
ergreifen. Sie hat die Europäische Kommission und die zuständigen
Stellen des Herkunftsmitgliedstaates der EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft hiervon unverzüglich zu unterrichten. Die
Bundesanstalt hat die Maßnahmen zu ändern oder aufzuheben, wenn die
Europäische Kommission dies nach Anhörung der zuständigen Stellen des
Herkunftsmitgliedstaates der EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft und der
Bundesanstalt beschließt.

(7) Die zuständigen Stellen des Herkunftsmitgliedstaates der EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft können nach vorheriger Unterrichtung der
Bundesanstalt selbst oder durch ihre Beauftragten die Informationen,
die für die aufsichtliche Überwachung der Zweigniederlassung
erforderlich sind, bei der Zweigniederlassung prüfen. Auf Ersuchen der
zuständigen Stellen des Herkunftsmitgliedstaates der EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft hat die Bundesanstalt

1.  die Richtigkeit der Daten zu überprüfen, die von der EU-OGAW-
    Verwaltungsgesellschaft für die zuständigen Stellen des
    Herkunftsmitgliedstaates der EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft zu
    aufsichtlichen Zwecken übermittelt wurden, oder


2.  zu gestatten, dass die ersuchende Stelle, ein Wirtschaftsprüfer oder
    ein Sachverständiger diese Daten überprüft.



Die Bundesanstalt kann nach pflichtgemäßem Ermessen gegenüber
Aufsichtsstellen in Drittstaaten entsprechend verfahren, wenn
Gegenseitigkeit gewährleistet ist. § 5 Absatz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes über die Grenzen der Amtshilfe gilt
entsprechend. Die EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaften im Sinne des
Absatzes 1 Satz 1 haben die Prüfung zu dulden.

(8) Die §§ 24c und 25h bis 25m des Kreditwesengesetzes sowie § 93
Absatz 7 und 8 in Verbindung mit § 93b der Abgabenordnung gelten für
die Zweigniederlassungen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 entsprechend.


##### § 52 Besonderheiten für die Verwaltung inländischer OGAW durch EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaften

(1) Die Verwaltung eines inländischen OGAW durch eine EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft über eine Zweigniederlassung oder im Wege des
grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs setzt voraus, dass die
zuständigen Stellen des Herkunftsmitgliedstaates der EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft der Anzeige nach § 51 Absatz 1 Satz 1 eine
Bescheinigung darüber beigefügt haben, dass die EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft in ihrem Herkunftsmitgliedstaat eine Zulassung
gemäß der Richtlinie 2009/65/EG erhalten hat, eine Beschreibung des
Umfangs dieser Zulassung sowie Einzelheiten darüber, auf welche Arten
von OGAW diese Zulassung beschränkt ist. Die EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft hat der Bundesanstalt darüber hinaus folgende
Unterlagen zu übermitteln:

1.  die in Textform geschlossene Vereinbarung mit der Verwahrstelle im
    Sinne des Artikels 22 Absatz 2 der Richtlinie 2009/65/EG und


2.  Angaben über die Auslagerung von Aufgaben bezüglich der
    Portfolioverwaltung und der administrativen Tätigkeiten im Sinne des
    Anhangs II der Richtlinie 2009/65/EG.



Verwaltet die EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft bereits inländische OGAW
der gleichen Art, ist ein Hinweis auf die bereits übermittelten
Unterlagen ausreichend, sofern sich keine Änderungen ergeben. Die §§
162 und 163 bleiben unberührt. Satz 2 findet keine Anwendung, sofern
die EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft im Inland lediglich EU-OGAW
vertreiben will.

(2) Soweit es die Ausübung der Aufsicht über die EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft bei der Verwaltung eines inländischen OGAW
erfordert, kann die Bundesanstalt von den zuständigen Stellen des
Herkunftsmitgliedstaates der EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft
Erläuterungen zu den Unterlagen nach Absatz 1 anfordern sowie auf
Grundlage der Bescheinigung nach Absatz 1 Satz 1 Auskünfte darüber
anfordern, ob die Art des inländischen OGAW, dessen Verwaltung
beabsichtigt ist, von der Zulassung der EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft erfasst ist.

(3) Die EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft hat der Bundesanstalt alle
nachfolgenden inhaltlichen Änderungen zu den Unterlagen nach Absatz 1
Satz 2 unmittelbar mitzuteilen.

(4) Die Bundesanstalt kann die Verwaltung eines inländischen OGAW
untersagen, wenn

1.  die EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft den Anforderungen des Artikels 19
    Absatz 3 und 4 der Richtlinie 2009/65/EG nicht entspricht,


2.  die EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft von den zuständigen Stellen ihres
    Herkunftsmitgliedstaates keine Zulassung zur Verwaltung der Art von
    OGAW erhalten hat, deren Verwaltung im Inland beabsichtigt wird, oder


3.  die EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft die Unterlagen nach Absatz 1 nicht
    eingereicht hat.



Vor einer Untersagung hat die Bundesanstalt die zuständigen Stellen
des Herkunftsmitgliedstaates der EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft
anzuhören.

(5) Auf die Tätigkeit einer EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft, die
inländische OGAW verwaltet, sind ungeachtet der Anforderungen nach §
51 Absatz 4 die §§ 68 bis 79, 91 bis 123, 162 bis 213,
293, 294, 301 bis 306, 312 bis 313a              entsprechend
anzuwenden.


#### Unterabschnitt 6 - Grenzüberschreitender Dienstleistungsverkehr und Drittstaatenbezug bei AIF-Verwaltungsgesellschaften


##### § 53 Verwaltung von EU-AIF durch AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften

(1) Beabsichtigt eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, die über
eine Erlaubnis nach den §§ 20, 22 verfügt, erstmals im Wege des
grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs oder über eine
Zweigniederlassung EU-AIF zu verwalten oder Dienst- und
Nebendienstleistungen nach § 20 Absatz 3 Nummer 2 bis 5 zu erbringen,
so übermittelt sie der Bundesanstalt folgende Angaben:

1.  den Mitgliedstaat der Europäischen Union oder den Vertragsstaat des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, in dem sie EU-AIF im
    Wege des grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs oder über eine
    Zweigniederlassung zu verwalten oder Dienst- und Nebendienstleistungen
    nach § 20 Absatz 3 Nummer 2 bis 5 zu erbringen beabsichtigt,


2.  einen Geschäftsplan, aus dem insbesondere hervorgeht, welche EU-AIF
    sie zu verwalten oder welche Dienst- und Nebendienstleistungen sie zu
    erbringen beabsichtigt.




(2) Beabsichtigt die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, eine
Zweigniederlassung in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum zu errichten, so hat sie der
Bundesanstalt zusätzlich zu den Angaben nach Absatz 1 folgende
Informationen zu übermitteln:

1.  den organisatorischen Aufbau der Zweigniederlassung,


2.  die Anschrift, unter der im Herkunftsmitgliedstaat des EU-AIF
    Unterlagen angefordert werden können, sowie


3.  die Namen und Kontaktangaben der Geschäftsführer der
    Zweigniederlassung.




(3) Besteht kein Grund zur Annahme, dass die Verwaltung des EU-AIF
durch die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die Erbringung von
Dienst- und Nebendienstleistungen nach § 20 Absatz 3 Nummer 2 bis 5
gegen dieses Gesetz verstößt oder verstoßen wird, übermittelt die
Bundesanstalt binnen eines Monats nach dem Eingang der vollständigen
Unterlagen nach Absatz 1 oder binnen zwei Monaten nach dem Eingang der
vollständigen Unterlagen nach Absatz 2 diese zusammen mit einer
Bescheinigung über die Erlaubnis der betreffenden AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft an die zuständigen Behörden des
Aufnahmemitgliedstaates der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft.

(4) Die Bundesanstalt unterrichtet die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft unverzüglich über die Übermittlung der
Unterlagen. Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf erst
unmittelbar nach dem Eingang der Übermittlungsmeldung in dem
jeweiligen Aufnahmemitgliedstaat mit der Verwaltung von EU-AIF oder
der Erbringung von Dienst- und Nebendienstleistungen beginnen.

(5) Eine Änderung der nach Absatz 1 oder Absatz 2 übermittelten
Angaben hat die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft der Bundesanstalt
mindestens einen Monat vor der Durchführung der geplanten Änderungen
anzuzeigen. Im Fall von ungeplanten Änderungen hat die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft die Änderung der Bundesanstalt
unmittelbar nach dem Eintritt der Änderung schriftlich anzuzeigen.

(6) Würde die geplante Änderung dazu führen, dass die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft, die Verwaltung des EU-AIF oder die
Erbringung der Dienst- und Nebendienstleistungen gegen dieses Gesetz
oder aufgrund dieses Gesetzes erlassene Bestimmungen verstößt,
untersagt die Bundesanstalt der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
innerhalb von 15 Arbeitstagen nach Eingang sämtlicher in Absatz 5
genannten Angaben die Änderung.

(7) Wird eine geplante Änderung ungeachtet der Absätze 5 und 6
durchgeführt oder würde eine durch einen unvorhersehbaren Umstand
ausgelöste Änderung dazu führen, dass die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft, die Verwaltung des EU-AIF oder die
Erbringung der Dienst- und Nebendienstleistungen nunmehr gegen dieses
Gesetz oder aufgrund dieses Gesetzes erlassene Bestimmungen verstößt,
ergreift die Bundesanstalt geeignete Maßnahmen und setzt unverzüglich
die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaates der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft entsprechend in Kenntnis.

(8) Über Änderungen, die im Einklang mit diesem Gesetz stehen,
unterrichtet die Bundesanstalt unverzüglich die zuständigen Stellen
des Aufnahmemitgliedstaates der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft.


##### § 54 Zweigniederlassung und grenzüberschreitender Dienstleistungsverkehr von EU-AIF-Verwaltungsgesellschaften im Inland

(1) Die Verwaltung eines inländischen Spezial-AIF oder die Erbringung
von Dienst- und Nebendienstleistungen nach Artikel 6 Absatz 4 der
Richtlinie 2011/61/EU durch eine EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft im
Inland über eine Zweigniederlassung oder im Wege des
grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs setzt voraus, dass die
zuständigen Stellen des Herkunftsmitgliedstaates der EU-AIF-
Verwaltungsgesellschaft der Bundesanstalt folgende Angaben und
Unterlagen übermittelt haben:

1.  eine Bescheinigung darüber, dass die EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft
    eine Zulassung gemäß der Richtlinie 2011/61/EU erhalten hat, durch die
    die im Inland beabsichtigten Tätigkeiten abgedeckt sind,


2.  die Anzeige der Absicht der EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft, in der
    Bundesrepublik Deutschland über eine Zweigniederlassung oder im Wege
    des grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs inländische Spezial-
    AIF zu verwalten oder Dienst- und Nebendienstleistungen nach Artikel 6
    Absatz 4 der Richtlinie 2011/61/EU zu erbringen sowie


3.  einen Geschäftsplan, aus dem insbesondere hervorgeht, welche
    inländischen Spezial-AIF die EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft zu
    verwalten und welche Dienst- und Nebendienstleistungen nach Artikel 6
    Absatz 4 der Richtlinie 2011/61/EU sie zu erbringen beabsichtigt.




(2) Die Errichtung einer Zweigniederlassung durch eine EU-AIF-
Verwaltungsgesellschaft setzt voraus, dass die zuständigen Stellen des
Herkunftsmitgliedstaates der EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft der
Bundesanstalt zusätzlich zu den Angaben nach Absatz 1 folgende
Informationen übermittelt haben:

1.  den organisatorischen Aufbau der Zweigniederlassung,


2.  die Anschrift, unter der im Inland Unterlagen angefordert werden
    können, sowie


3.  die Namen und Kontaktangaben der Geschäftsführer der
    Zweigniederlassung.




(3) Die EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft kann unmittelbar nach dem
Erhalt der Übermittlungsmeldung durch ihren Herkunftsmitgliedstaat
gemäß Artikel 33 Absatz 4 der Richtlinie 2011/61/EU mit der Verwaltung
von inländischen Spezial-AIF oder der Erbringung von Dienst- und
Nebendienstleistungen nach Artikel 6 Absatz 4 der Richtlinie
2011/61/EU im Inland beginnen.

(4) Auf die Zweigniederlassungen im Sinne des Absatzes 1 sind § 3
Absatz 1, 4 und 5, die §§ 14, 26 Absatz 2, 3 und 7, § 27 Absatz 1 bis
4, § 28 Absatz 1 Satz 4, die §§ 31, 33, 34 Absatz 3 Nummer 8 sowie die
§§ 293, 294, § 295 Absatz 1 bis 5 und 8, die §§ 297, 302 bis 308
entsprechend anzuwenden. Soweit diese Zweigniederlassungen Dienst- und
Nebendienstleistungen im Sinne des Artikels 6 Absatz 4 der Richtlinie
2011/61/EU erbringen, sind darüber hinaus §§ 63 bis 68, 70, 82 Absatz
1 bis 9 und 13 und § 83 des Wertpapierhandelsgesetzes sowie § 18 des
Gesetzes über die Deutsche Bundesbank mit der Maßgabe entsprechend
anzuwenden, dass mehrere Niederlassungen derselben EU-AIF-
Verwaltungsgesellschaft als eine Zweigniederlassung gelten. Soweit
diese Zweigniederlassungen Dienst- und Nebendienstleistungen im Sinne
des Artikels 6 Absatz 4 der Richtlinie 2011/61/EU erbringen, hat ein
geeigneter Prüfer mindestens einmal jährlich zu prüfen, ob sie die in
Satz 2 genannten Vorschriften des Wertpapierhandelsgesetzes einhalten;
§ 38 Absatz 4 Satz 3 bis 5 und Absatz 5 gilt entsprechend. Auf die
Tätigkeiten im Wege des grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs
nach Absatz 1 Satz 1 sind die §§ 14, 294, § 295 Absatz 1 bis 5 und 8,
die §§ 297, 302 bis 308 entsprechend anzuwenden.

(5) Auf die Tätigkeit einer EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft, die
inländische Spezial-AIF verwaltet, sind ungeachtet der Anforderungen
nach Absatz 4 die §§ 80 bis 161 und 273 bis 292c entsprechend
anzuwenden.

(6) Die §§ 24c, 25h und 25j bis 25m des Kreditwesengesetzes sowie § 93
Absatz 7 und 8 in Verbindung mit § 93b der Abgabenordnung gelten für
die Zweigniederlassungen im Sinne des Absatzes 1 entsprechend.


##### § 55 Bedingungen für AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, welche ausländische AIF verwalten, die weder in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union noch in den Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum vertrieben werden

(1) Die Verwaltung von ausländischen AIF, die weder in den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union noch in den Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum vertrieben werden,
durch eine nach diesem Gesetz zugelassene AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft ist zulässig, wenn

1.  die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft alle in der Richtlinie
    2011/61/EU für diese AIF festgelegten Anforderungen mit Ausnahme der
    Anforderungen der §§ 67 und 80 bis 90 erfüllt und


2.  geeignete Vereinbarungen über die Zusammenarbeit zwischen der
    Bundesanstalt und den Aufsichtsbehörden des Drittstaates bestehen, in
    dem der ausländische AIF seinen Sitz hat, durch die ein effizienter
    Informationsaustausch gewährleistet wird, der es der Bundesanstalt
    ermöglicht, ihre Aufgaben nach diesem Gesetz wahrzunehmen.




(2) Nähere Bestimmungen zu den in Absatz 1 Nummer 2 genannten
Vereinbarungen über die Zusammenarbeit richten sich nach den Artikeln
113 bis 115 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013 sowie nach
den Leitlinien der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde.


##### § 56 Bestimmung der Bundesrepublik Deutschland als Referenzmitgliedstaat einer ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft

(1) Die Bundesrepublik Deutschland ist Referenzmitgliedstaat einer
ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft,

1.  wenn sie gemäß den in Artikel 37 Absatz 4 der Richtlinie 2011/61/EU
    genannten Kriterien Referenzmitgliedstaat sein kann und kein anderer
    Mitgliedstaat der Europäischen Union oder Vertragsstaat des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum als Referenzmitgliedstaat in
    Betracht kommt oder


2.  falls gemäß den in Artikel 37 Absatz 4 der Richtlinie 2011/61/EU
    genannten Kriterien sowohl die Bundesrepublik Deutschland als auch ein
    anderer Mitgliedstaat der Europäischen Union oder ein anderer
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum als
    Referenzmitgliedstaat in Betracht kommt, wenn die Bundesrepublik
    Deutschland gemäß dem Verfahren nach Absatz 2 oder durch Entscheidung
    der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft nach Absatz 4 als
    Referenzmitgliedstaat festgelegt worden ist.




(2) In den Fällen, in denen gemäß Artikel 37 Absatz 4 der Richtlinie
2011/61/EU neben der Bundesrepublik Deutschland weitere
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder weitere Vertragsstaaten
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum als
Referenzmitgliedstaat in Betracht kommen, hat die ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft bei der Bundesanstalt zu beantragen, dass
diese sich mit den zuständigen Stellen aller in Betracht kommenden
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum über die Festlegung
des Referenzmitgliedstaates für die ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft einigt. Die Bundesanstalt und die anderen
zuständigen Stellen legen innerhalb eines Monats nach Eingang eines
Antrags nach Satz 1 gemeinsam den Referenzmitgliedstaat für die
ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft fest.

(3) Wird die Bundesrepublik Deutschland nach Absatz 2 als
Referenzmitgliedstaat festgelegt, setzt die Bundesanstalt die
ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft unverzüglich von dieser
Festlegung in Kenntnis.

(4) Wird die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft nicht innerhalb
von sieben Tagen nach Erlass der Entscheidung gemäß Absatz 2 Satz 2
ordnungsgemäß über die Entscheidung der zuständigen Stellen informiert
oder haben die betreffenden zuständigen Stellen innerhalb der in
Absatz 2 Satz 2 genannten Monatsfrist keine Entscheidung getroffen,
kann die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft selbst ihren
Referenzmitgliedstaat gemäß den in Artikel 37 Absatz 4 der Richtlinie
2011/61/EU aufgeführten Kriterien festlegen.

(5) Die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft muss in der Lage
sein, ihre Absicht zu belegen, in einem bestimmten Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem bestimmten Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum einen leistungsfähigen Vertrieb
aufzubauen, indem sie gegenüber den zuständigen Stellen des von ihr
angegebenen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
ihre Vertriebsstrategie offenlegt.


##### § 57 Zulässigkeit der Verwaltung von inländischen Spezial-AIF und EU-AIF sowie des Vertriebs von AIF gemäß den §§ 325, 326, 333 oder 334 durch ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaften

(1) Eine ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft, für die die
Bundesrepublik Deutschland Referenzmitgliedstaat nach § 56 ist und die
beabsichtigt, inländische Spezial-AIF oder EU-AIF zu verwalten oder
von ihr verwaltete AIF gemäß Artikel 39 oder 40 der Richtlinie
2011/61/EU in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zu
vertreiben, bedarf der Erlaubnis der Bundesanstalt. Die Bundesanstalt
hat gegenüber ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaften, für die die
Bundesrepublik Deutschland Referenzmitgliedstaat nach § 56 ist, die
Befugnisse, die ihr nach diesem Gesetz gegenüber AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaften zustehen. Ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaften, denen die Bundesanstalt eine Erlaubnis nach
§ 58 erteilt hat, unterliegen der Aufsicht der Bundesanstalt nach dem
vorliegenden Gesetz.

(2) Eine ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft, die beabsichtigt,
eine Erlaubnis gemäß Absatz 1 einzuholen, ist verpflichtet, die
gleichen Bestimmungen nach diesem Gesetz einzuhalten wie AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaften, die Spezial-AIF verwalten, mit
Ausnahme der §§ 53, 54, 321, 323, 331 und 331a. Soweit die Einhaltung
einer der in Satz 1 genannten Bestimmungen dieses Gesetzes mit der
Einhaltung der Rechtsvorschriften des Drittstaates unvereinbar ist,
denen die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft oder der in den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum vertriebene
ausländische AIF unterliegt, besteht für die ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft keine Verpflichtung, sich an die Bestimmungen
dieses Gesetzes zu halten, wenn sie belegen kann, dass

1.  es nicht möglich ist, die Einhaltung der Bestimmungen dieses Gesetzes
    mit der Einhaltung einer verpflichtenden Rechtsvorschrift, der die
    ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft oder der in den
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder den Vertragsstaaten des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum vertriebene
    ausländische AIF unterliegt, zu verbinden,


2.  die Rechtsvorschriften des Drittstaates, denen die ausländische AIF-
    Verwaltungsgesellschaft oder der ausländische AIF unterliegt, eine
    gleichwertige Bestimmung mit dem gleichen Regelungszweck und dem
    gleichen Schutzniveau für die Anleger des betreffenden AIF enthalten
    und


3.  die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft oder der ausländische AIF
    die in Nummer 2 genannte gleichwertige Bestimmung erfüllt.




(3) Eine ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft, die beabsichtigt,
eine Erlaubnis gemäß Absatz 1 einzuholen, muss über einen gesetzlichen
Vertreter mit Sitz in der Bundesrepublik Deutschland verfügen. Der
gesetzliche Vertreter ist die Kontaktstelle für die ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union
oder den Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum. Sämtliche Korrespondenz zwischen den zuständigen
Stellen und der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft und zwischen
den EU-Anlegern des betreffenden AIF und der ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft gemäß der Richtlinie 2011/61/EU erfolgt über
diesen gesetzlichen Vertreter. Der gesetzliche Vertreter nimmt
gemeinsam mit der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft die
Compliance-Funktion in Bezug auf die von der ausländischen AIF-
Verwaltungsgesellschaft gemäß der Richtlinie 2011/61/EU ausgeführten
Verwaltungs- und Vertriebstätigkeiten wahr.


##### § 58 Erteilung der Erlaubnis für eine ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft

(1) Beabsichtigt eine ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft,
inländische Spezial-AIF oder EU-AIF zu verwalten oder von ihr
verwaltete AIF gemäß Artikel 39 oder 40 der Richtlinie 2011/61/EU in
den Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zu vertreiben und gibt
sie die Bundesrepublik Deutschland als Referenzmitgliedstaat an, hat
sie bei der Bundesanstalt einen Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis
zu stellen.

(2) Nach Eingang eines Antrags auf Erteilung einer Erlaubnis gemäß
Absatz 1 beurteilt die Bundesanstalt, ob die Entscheidung der
ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft hinsichtlich ihres
Referenzmitgliedstaates die Kriterien gemäß § 56 einhält. Ist dies
nicht der Fall, lehnt sie den Antrag der ausländischen AIF-
Verwaltungsgesellschaft auf Erteilung einer Erlaubnis unter Angabe der
Gründe für die Ablehnung ab. Sind die Kriterien gemäß § 56 eingehalten
worden, führt die Bundesanstalt das Verfahren nach den Absätzen 3 bis
6 durch.

(3) Ist die Bundesanstalt der Auffassung, dass die Entscheidung einer
ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft hinsichtlich ihres
Referenzmitgliedstaates die Kriterien gemäß Artikel 37 Absatz 4 der
Richtlinie 2011/61/EU einhält, setzt sie die Europäische Wertpapier-
und Marktaufsichtsbehörde von diesem Umstand in Kenntnis und ersucht
sie, eine Empfehlung zu ihrer Beurteilung auszusprechen. In ihrer
Mitteilung an die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde
legt die Bundesanstalt der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde die Begründung der ausländischen AIF-
Verwaltungsgesellschaft für deren Entscheidung hinsichtlich des
Referenzmitgliedstaates und Informationen über die Vertriebsstrategie
der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft vor.

(4) Innerhalb eines Monats nach Eingang der Mitteilung gemäß Absatz 3
spricht die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde eine an
die Bundesanstalt gerichtete Empfehlung zu deren Beurteilung
hinsichtlich des Referenzmitgliedstaates gemäß den in Artikel 37
Absatz 4 der Richtlinie 2011/61/EU genannten Kriterien aus. Während
die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde gemäß Artikel 37
Absatz 5 Unterabsatz 3 der Richtlinie 2011/61/EU die Beurteilung der
Bundesanstalt prüft, wird die Frist nach § 22 Absatz 2 Satz 1 oder 2
gehemmt.

(5) Schlägt die Bundesanstalt entgegen der Empfehlung der Europäischen
Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde gemäß Absatz 4 vor, die
Erlaubnis als Referenzmitgliedstaat zu erteilen, setzt sie die
Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde davon unter Angabe
ihrer Gründe in Kenntnis.

(6) Wenn die Bundesanstalt entgegen der Empfehlung der Europäischen
Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde gemäß Absatz 4 vorschlägt, die
Erlaubnis als Referenzmitgliedstaat zu erteilen und die ausländische
AIF-Verwaltungsgesellschaft beabsichtigt, Anteile von durch sie
verwalteten AIF in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder
in anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum als der Bundesrepublik Deutschland zu vertreiben,
setzt die Bundesanstalt davon auch die zuständigen Stellen der
betreffenden Mitgliedstaaten der Europäischen Union und der
betreffenden Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum unter Angabe ihrer Gründe in Kenntnis. Gegebenenfalls
setzt die Bundesanstalt davon auch die zuständigen Stellen der
Herkunftsmitgliedstaaten der von der ausländischen AIF-
Verwaltungsgesellschaft verwalteten AIF unter Angabe ihrer Gründe in
Kenntnis.

(7) Unbeschadet des Absatzes 9 erteilt die Bundesanstalt die Erlaubnis
erst dann, wenn die folgenden zusätzlichen Bedingungen eingehalten
sind:

1.  die Bundesrepublik Deutschland wird als Referenzmitgliedstaat von der
    ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft gemäß den Kriterien nach §
    56 angegeben und durch die Offenlegung der Vertriebsstrategie
    bestätigt und das Verfahren gemäß den Absätzen 3 bis 6 wurde von der
    Bundesanstalt durchgeführt;


2.  die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft hat einen gesetzlichen
    Vertreter mit Sitz in der Bundesrepublik Deutschland ernannt;


3.  der gesetzliche Vertreter ist, zusammen mit der ausländischen AIF-
    Verwaltungsgesellschaft, die Kontaktperson der ausländischen AIF-
    Verwaltungsgesellschaft für die Anleger der betreffenden AIF, für die
    Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde und für die
    zuständigen Stellen im Hinblick auf die Tätigkeiten, für die die
    ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft in den Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union oder Vertragsstaaten des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum eine Erlaubnis hat und er ist zumindest
    hinreichend ausgestattet, um die Compliance-Funktion gemäß der
    Richtlinie 2011/61/EU wahrnehmen zu können;


4.  es bestehen geeignete Vereinbarungen über die Zusammenarbeit zwischen
    der Bundesanstalt, den zuständigen Stellen des
    Herkunftsmitgliedstaates der betreffenden EU-AIF und den
    Aufsichtsbehörden des Drittstaates, in dem die ausländische AIF-
    Verwaltungsgesellschaft ihren satzungsmäßigen Sitz hat, damit
    zumindest ein effizienter Informationsaustausch gewährleistet ist, der
    es den zuständigen Stellen ermöglicht, ihre Aufgaben gemäß der
    Richtlinie 2011/61/EU wahrzunehmen;


5.  der Drittstaat, in dem die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft
    ihren satzungsmäßigen Sitz hat, steht nicht auf der Liste der nicht
    kooperativen Länder und Gebiete, die von der Arbeitsgruppe
    „Finanzielle Maßnahmen gegen die Geldwäsche und die
    Terrorismusfinanzierung“ aufgestellt wurde;


6.  der Drittstaat, in dem die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft
    ihren satzungsmäßigen Sitz hat, hat mit der Bundesrepublik Deutschland
    eine Vereinbarung unterzeichnet, die den Standards gemäß Artikel 26
    des OECD-Musterabkommens zur Vermeidung der Doppelbesteuerung von
    Einkommen und Vermögen vollständig entspricht und einen wirksamen
    Informationsaustausch in Steuerangelegenheiten, gegebenenfalls
    einschließlich multilateraler Abkommen über die Besteuerung,
    gewährleistet;


7.  die auf ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaften anwendbaren Rechts-
    und Verwaltungsvorschriften eines Drittstaates oder die Beschränkungen
    der Aufsichts- und Ermittlungsbefugnisse der Aufsichtsbehörden dieses
    Drittstaates hindern die zuständigen Stellen nicht an der effektiven
    Wahrnehmung ihrer Aufsichtsfunktionen gemäß der Richtlinie 2011/61/EU.




(8) Die in Absatz 7 Nummer 4 genannten Vereinbarungen über
Zusammenarbeit werden durch die Artikel 113 bis 115 der Delegierten
Verordnung (EU) Nr. 231/2013 sowie durch die Leitlinien der
Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde konkretisiert.

(9) Die Erlaubnis durch die Bundesanstalt wird im Einklang mit den für
die Erlaubnis von AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften geltenden
Vorschriften dieses Gesetzes erteilt. Diese gelten vorbehaltlich
folgender Kriterien entsprechend:

1.  die Angaben gemäß § 22 Absatz 1 Nummer 1 bis 9 werden durch folgende
    Angaben und Unterlagen ergänzt:

    a)  eine Begründung der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft für die
        von ihr vorgenommene Beurteilung bezüglich des Referenzmitgliedstaates
        gemäß den Kriterien nach Artikel 37 Absatz 4 der Richtlinie 2011/61/EU
        sowie Angaben zur Vertriebsstrategie;


    b)  eine Liste der Bestimmungen der Richtlinie 2011/61/EU, deren
        Einhaltung der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft unmöglich
        ist, da ihre Einhaltung durch die ausländische AIF-
        Verwaltungsgesellschaft gemäß § 57 Absatz 2 Satz 2 nicht vereinbar ist
        mit der Einhaltung einer zwingenden Rechtsvorschrift des Drittstaates,
        der die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft oder der in den
        Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder Vertragsstaaten des
        Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum vertriebene
        ausländische AIF unterliegt;


    c)  Belege in Textform auf der Grundlage der von der Europäischen
        Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde ausgearbeiteten technischen
        Regulierungsstandards gemäß Artikel 37 Absatz 23 Buchstabe b der
        Richtlinie 2011/61/EU, dass die betreffenden Rechtsvorschriften des
        Drittstaates Vorschriften enthalten, die den Vorschriften, die nicht
        eingehalten werden können, gleichwertig sind, denselben
        regulatorischen Zweck verfolgen und den Anlegern der betreffenden AIF
        dasselbe Maß an Schutz bieten und dass die ausländische AIF-
        Verwaltungsgesellschaft sich an diese gleichwertigen Vorschriften
        hält; diese Belege in Textform werden durch ein Rechtsgutachten zum
        Bestehen der betreffenden inkompatiblen zwingenden Vorschrift im Recht
        des Drittstaates untermauert, das auch eine Beschreibung des
        Regulierungszwecks und der Merkmale des Anlegerschutzes enthält, die
        mit der Vorschrift angestrebt werden, und


    d)  den Namen des gesetzlichen Vertreters der ausländischen AIF-
        Verwaltungsgesellschaft und den Ort, an dem er seinen Sitz hat;





2.  die Angaben gemäß § 22 Absatz 1 Nummer 10 bis 14 können beschränkt
    werden auf die inländischen Spezial-AIF oder EU-AIF, die die
    ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft zu verwalten beabsichtigt,
    und auf die von der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft
    verwalteten AIF, die sie mit einem Pass in den Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union oder Vertragsstaaten des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum zu vertreiben beabsichtigt;


3.  § 23 Nummer 7 findet keine Anwendung;


4.  ein Erlaubnisantrag gilt als vollständig, wenn zusätzlich zu den in §
    22 Absatz 3 genannten Angaben und Verweisen die Angaben gemäß Nummer 1
    vorgelegt wurden;


5.  die Bundesanstalt beschränkt die Erlaubnis in Bezug auf die Verwaltung
    von inländischen AIF auf die Verwaltung von inländischen Spezial-AIF;
    in Bezug auf die Verwaltung von EU-AIF kann die Bundesanstalt die
    Erlaubnis auf die Verwaltung von bestimmten Arten von EU-AIF und auf
    Spezial-EU-AIF beschränken.




(10) Hinsichtlich des Erlöschens oder der Aufhebung der Erlaubnis
einer ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft gilt § 39
entsprechend.

(11) Ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaften, denen die
Bundesanstalt die Erlaubnis nach den Vorschriften dieses Gesetzes
erteilt hat, haben die für AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die
Spezial-AIF verwalten, geltenden Vorschriften entsprechend
einzuhalten, soweit sich aus diesem Gesetz nichts anderes ergibt.


##### § 59 Befreiung einer ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft von Bestimmungen der Richtlinie 2011/61/EU

(1) Ist die Bundesanstalt der Auffassung, dass die ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft gemäß § 57 Absatz 2 Satz 2 von der Einhaltung
bestimmter Vorschriften der Richtlinie 2011/61/EU befreit werden kann,
so setzt sie die Europäische Wertpapier-und Marktaufsichtsbehörde
hiervon unverzüglich in Kenntnis. Zur Begründung dieser Beurteilung
zieht sie die von der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft gemäß
§ 58 Absatz 9 Nummer 1 Buchstabe b und c vorgelegten Angaben heran.

(2) Innerhalb eines Monats nach Eingang der Mitteilung nach Absatz 1
spricht die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde eine an
die Bundesanstalt gerichtete Empfehlung hinsichtlich der Anwendung der
Ausnahme von der Einhaltung der Richtlinie
2011/61/EU              auf Grund der Unvereinbarkeit gemäß § 57
Absatz 2 Satz 2 aus. Während der Überprüfung durch die Europäische
Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde gemäß Artikel 37 Absatz 9
Unterabsatz 2 der Richtlinie 2011/61/EU wird die Frist nach § 22
Absatz 2 Satz 1 oder 2 gehemmt.

(3) Wenn die Bundesanstalt entgegen der Empfehlung der Europäischen
Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde gemäß Absatz 2 vorschlägt, die
Erlaubnis zu erteilen, setzt sie die Europäische Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde davon unter Angabe ihrer Gründe in Kenntnis.

(4) Wenn die Bundesanstalt entgegen der Empfehlung der Europäischen
Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde gemäß Absatz 2 vorschlägt, die
Erlaubnis zu erteilen und die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft
beabsichtigt, Anteile von durch sie verwalteten AIF in anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum als der Bundesrepublik
Deutschland zu vertreiben, setzt die Bundesanstalt davon auch die
zuständigen Stellen der betreffenden Mitgliedstaaten der Europäischen
Union oder Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum unter Angabe ihrer Gründe in Kenntnis.


##### § 60 Unterrichtung der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde im Hinblick auf die Erlaubnis einer ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft durch die Bundesanstalt

(1) Die Bundesanstalt unterrichtet die Europäische Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde unverzüglich über das Ergebnis des
Erlaubnisverfahrens, über Änderungen hinsichtlich der Erlaubnis der
ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft und über einen Entzug der
Erlaubnis.

(2) Die Bundesanstalt unterrichtet die Europäische Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde von den Erlaubnisanträgen, die sie abgelehnt hat
und legt dabei Angaben zu den ausländischen AIF-
Verwaltungsgesellschaften, die eine Erlaubnis beantragt haben sowie
die Gründe für die Ablehnung vor. Wenn die Europäische Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde, die ein zentrales Verzeichnis dieser Angaben
führt, Informationen aus diesem Verzeichnis der Bundesanstalt auf
Anfrage zur Verfügung gestellt hat, behandelt die Bundesanstalt diese
Informationen vertraulich.


##### § 61 Änderung des Referenzmitgliedstaates einer ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft

(1) Die weitere Geschäftsentwicklung einer ausländischen AIF-
Verwaltungsgesellschaft in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union
und den Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum hat keine Auswirkungen auf die Bestimmung des
Referenzmitgliedstaates. Wenn eine durch die Bundesanstalt zugelassene
ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft jedoch innerhalb von zwei
Jahren nach ihrer Erstzulassung ihre Vertriebsstrategie ändert und
wenn diese Änderung, falls die geänderte Vertriebsstrategie die
ursprüngliche Vertriebsstrategie gewesen wäre, die Festlegung des
Referenzmitgliedstaates beeinflusst hätte, hat die ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft die Bundesanstalt von dieser Änderung vor
ihrer Durchführung in Kenntnis zu setzen und ihren neuen
Referenzmitgliedstaat gemäß den Kriterien nach Artikel 37 Absatz 4 der
Richtlinie 2011/61/EU und entsprechend der neuen Strategie anzugeben.
Die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft hat ihre Beurteilung zu
begründen, indem sie ihre neue Vertriebsstrategie der Bundesanstalt
gegenüber offenlegt. Zugleich hat die ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft Angaben zu ihrem gesetzlichen Vertreter,
einschließlich zu dessen Name und dem Ort, an dem er seinen Sitz hat,
vorzulegen. Der gesetzliche Vertreter muss seinen Sitz in dem neuen
Referenzmitgliedstaat haben.

(2) Die Bundesanstalt beurteilt, ob die Festlegung durch die
ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft gemäß Absatz 1 zutreffend ist
und setzt die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde von
dieser Beurteilung in Kenntnis. In ihrer Meldung an die Europäische
Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde legt die Bundesanstalt die
Begründung der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft für ihre
Beurteilung hinsichtlich des Referenzmitgliedstaates und Informationen
über die neue Vertriebsstrategie der ausländischen AIF-
Verwaltungsgesellschaft vor.

(3) Nachdem die Bundesanstalt die Empfehlung der Europäischen
Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde im Hinblick auf ihre Beurteilung
gemäß Absatz 2 erhalten hat, setzt sie die ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft, deren ursprünglichen gesetzlichen Vertreter
und die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde von ihrer
Entscheidung in Kenntnis.

(4) Ist die Bundesanstalt mit der von der ausländischen AIF-
Verwaltungsgesellschaft vorgenommenen Beurteilung einverstanden, so
setzt sie auch die zuständigen Stellen des neuen
Referenzmitgliedstaates von der Änderung in Kenntnis. Die
Bundesanstalt übermittelt den zuständigen Stellen des neuen
Referenzmitgliedstaates unverzüglich eine Abschrift der Erlaubnis- und
Aufsichtsunterlagen der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft. Ab
dem Zeitpunkt des Zugangs der Zulassungs- und Aufsichtsunterlagen sind
die zuständigen Stellen des neuen Referenzmitgliedstaates für
Zulassung und Aufsicht der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft
zuständig.

(5) Wenn die abschließende Entscheidung der Bundesanstalt im
Widerspruch zu den Empfehlungen der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde gemäß Absatz 3 steht, gilt Folgendes:

1.  die Bundesanstalt setzt die Europäische Wertpapier- und
    Marktaufsichtsbehörde davon unter Angabe ihrer Gründe in Kenntnis;


2.  wenn die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft Anteile von durch
    sie verwalteten AIF in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
    oder Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum als der Bundesrepublik Deutschland vertreibt, setzt
    die Bundesanstalt davon auch die zuständigen Stellen dieser anderen
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder Vertragsstaaten des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum unter Angabe ihrer
    Gründe in Kenntnis. Gegebenenfalls setzt die Bundesanstalt davon auch
    die zuständigen Stellen der Herkunftsmitgliedstaaten der von der
    ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft verwalteten AIF unter Angabe
    ihrer Gründe in Kenntnis.




(6) Erweist sich anhand des tatsächlichen Verlaufs der
Geschäftsentwicklung der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft in
den Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum innerhalb von zwei
Jahren nach Erteilung ihrer Erlaubnis, dass der von der ausländischen
AIF-Verwaltungsgesellschaft zum Zeitpunkt ihrer Erlaubnis vorgelegten
Vertriebsstrategie nicht gefolgt worden ist, die ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft diesbezüglich falsche Angaben gemacht hat oder
die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft sich bei der Änderung
ihrer Vertriebsstrategie nicht an die Absätze 1 bis 5 gehalten hat, so
fordert die Bundesanstalt die ausländische Verwaltungsgesellschaft
auf, den Referenzmitgliedstaat gemäß ihrer tatsächlichen
Vertriebsstrategie anzugeben. Das Verfahren nach den Absätzen 1 bis 5
ist entsprechend anzuwenden. Kommt die ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft der Aufforderung der Bundesanstalt nicht nach,
so entzieht sie ihr die Erlaubnis.

(7) Ändert die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft ihre
Vertriebsstrategie nach Ablauf der in Absatz 1 genannten Zeitspanne
und will sie ihren Referenzmitgliedstaat entsprechend ihrer neuen
Vertriebsstrategie ändern, so kann sie bei der Bundesanstalt einen
Antrag auf Änderung ihres Referenzmitgliedstaates stellen. Das
Verfahren nach den Absätzen 1 bis 5 gilt entsprechend.

(8) Sofern die Bundesrepublik Deutschland gemäß den Absätzen 1 bis 7
als neuer Referenzmitgliedstaat festgelegt wird, gilt die Zulassung
des bisherigen Referenzmitgliedstaates als Erlaubnis im Sinne des §
58\. § 39 ist entsprechend anzuwenden.


##### § 62 Rechtsstreitigkeiten

(1) Sofern die Bundesrepublik Deutschland Referenzmitgliedstaat einer
ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft ist oder als solcher in
Betracht kommt, werden alle zwischen der Bundesanstalt und der
ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft auftretenden Streitigkeiten
nach deutschem Recht beigelegt und unterliegen deutscher
Gerichtsbarkeit.

(2) Alle Streitigkeiten, die zwischen der ausländischen AIF-
Verwaltungsgesellschaft oder dem AIF einerseits und Anlegern des
jeweiligen AIF, die ihren Sitz in der Europäischen Union oder in einem
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
haben, andererseits auftreten, werden nach dem Recht des jeweiligen
Mitgliedstaates der Europäischen Union oder des Vertragsstaates des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum beigelegt, in dem der
Anleger seinen Sitz hat und unterliegen dessen Gerichtsbarkeit.


##### § 63 Verweismöglichkeiten der Bundesanstalt an die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde

Die Bundesanstalt kann die folgenden Angelegenheiten der Europäischen
Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde zur Kenntnis bringen, die im
Rahmen der ihr durch Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr.
1095/2010              übertragenen Befugnisse tätig werden kann:

1.  wenn die Bundesanstalt nicht mit der Entscheidung einer ausländischen
    AIF-Verwaltungsgesellschaft hinsichtlich ihres Referenzmitgliedstaates
    einverstanden ist,


2.  wenn die Bundesanstalt nicht mit der Bewertung der Anwendung von
    Artikel 37 Absatz 7 Unterabsatz 1 Buchstabe a bis e und g der
    Richtlinie 2011/61/EU durch die zuständigen Stellen des
    Referenzmitgliedstaates einer ausländischen AIF-
    Verwaltungsgesellschaft einverstanden ist,


3.  wenn eine für einen EU-AIF zuständige Stelle die gemäß Artikel 37
    Absatz 7 Unterabsatz 1 Buchstabe d der Richtlinie 2011/61/EU
    geforderten Vereinbarungen über Zusammenarbeit nicht innerhalb eines
    angemessenen Zeitraums abschließt,


4.  wenn die Bundesanstalt nicht mit einer von den zuständigen Stellen des
    Referenzmitgliedstaates einer ausländischen AIF-
    Verwaltungsgesellschaft erteilten Zulassung einverstanden ist,


5.  wenn die Bundesanstalt nicht mit der Bewertung der Anwendung von
    Artikel 37 Absatz 9 der Richtlinie 2011/61/EU durch die zuständigen
    Stellen des Referenzmitgliedstaates einer ausländischen AIF-
    Verwaltungsgesellschaft einverstanden ist,


6.  wenn die Bundesanstalt nicht mit der Beurteilung hinsichtlich der
    Festlegung des Referenzmitgliedstaates nach Artikel 37 Absatz 11 oder
    Absatz 12 der Richtlinie 2011/61/EU einverstanden ist,


7.  wenn eine zuständige Stelle einen Antrag auf Informationsaustausch
    gemäß den auf Grundlage von Artikel 37 Absatz 17 der Richtlinie
    2011/61/EU von der Europäischen Kommission erlassenen technischen
    Regulierungsstandards ablehnt.





##### § 64 Vergleichende Analyse der Zulassung von und der Aufsicht über ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaften

(1) Sofern die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde nach
Artikel 38 Absatz 4 der Richtlinie 2011/61/EU Leitlinien und
Empfehlungen herausgibt, um einheitliche, effiziente und wirksame
Praktiken für die Aufsicht über ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaften zu schaffen, unternimmt die Bundesanstalt
alle erforderlichen Anstrengungen, um diesen Leitlinien und
Empfehlungen nachzukommen.

(2) Die Bundesanstalt bestätigt binnen zwei Monaten nach der
Herausgabe einer Leitlinie oder Empfehlung, ob sie dieser Leitlinie
oder Empfehlung nachkommt oder nachzukommen beabsichtigt. Wenn sie der
Leitlinie oder Empfehlung nicht nachkommt oder nachzukommen
beabsichtigt, teilt sie dies der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde unter Angabe der Gründe mit.


##### § 65 Verwaltung von EU-AIF durch ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaften, für die die Bundesrepublik Deutschland Referenzmitgliedstaat ist

(1) Die Verwaltung eines EU-AIF durch eine ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft, für die die Bundesrepublik Deutschland gemäß
§ 56 Referenzmitgliedsstaat ist und die über eine Erlaubnis nach § 58
verfügt, im Wege des grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs
oder über eine Zweigniederlassung setzt voraus, dass sie der
Bundesanstalt folgende Angaben übermittelt hat:

1.  den Mitgliedstaat der Europäischen Union oder den Vertragsstaat des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, in dem sie EU-AIF im
    Wege des grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs oder über eine
    Zweigniederlassung zu verwalten beabsichtigt;


2.  einen Geschäftsplan, aus dem insbesondere hervorgeht, welche Arten von
    EU-AIF sie zu verwalten beabsichtigt.




(2) Die Errichtung einer Zweigniederlassung durch eine ausländische
AIF-Verwaltungsgesellschaft in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum setzt voraus, dass sie der
Bundesanstalt zusätzlich zu den Angaben nach Absatz 1 folgende
Informationen übermittelt hat:

1.  den organisatorischen Aufbau der Zweigniederlassung,


2.  die Anschrift, unter der im Herkunftsmitgliedstaat des EU-AIF
    Unterlagen angefordert werden können sowie


3.  die Namen und Kontaktangaben der Geschäftsführer der
    Zweigniederlassung.




(3) Besteht kein Grund zur Annahme, dass die ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft oder die Verwaltung des EU-AIF durch diese
gegen dieses Gesetz verstößt oder verstoßen wird, übermittelt die
Bundesanstalt die vollständigen Unterlagen binnen eines Monats nach
dem Eingang der vollständigen Unterlagen nach Absatz 1 oder
gegebenenfalls binnen zwei Monaten nach dem Eingang der vollständigen
Unterlagen nach Absatz 2 zusammen mit einer Bescheinigung über die
Erlaubnis der betreffenden ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft
an die zuständigen Stellen des Aufnahmemitgliedstaates der
ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft.

(4) Die Bundesanstalt unterrichtet die ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft unverzüglich über die Übermittlung der
Unterlagen. Die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft darf erst
nach Eingang der Übermittlungsmeldung mit der Verwaltung von EU-AIF im
jeweiligen Aufnahmemitgliedstaat beginnen. Die Bundesanstalt teilt
zudem der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde mit, dass
die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft in den jeweiligen
Aufnahmemitgliedstaaten mit der Verwaltung des EU-AIF beginnen kann.

(5) Eine Änderung der nach Absatz 1 oder gegebenenfalls nach Absatz 2
übermittelten Angaben hat die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft
der Bundesanstalt mindestens einen Monat vor der Durchführung der
Änderung, oder, bei ungeplanten Änderungen, unverzüglich nach
Eintreten der Änderung, anzuzeigen.

(6) Sollte die geplante Änderung dazu führen, dass die ausländische
AIF-Verwaltungsgesellschaft oder die Verwaltung des EU-AIF durch diese
nunmehr gegen dieses Gesetz verstößt, untersagt die Bundesanstalt der
ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft unverzüglich die Änderung.

(7) Wird eine geplante Änderung ungeachtet der Absätze 5 und 6
durchgeführt oder führt eine durch einen ungeplanten Umstand
ausgelöste Änderung dazu, dass die ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft oder die Verwaltung des EU-AIF durch diese
nunmehr gegen dieses Gesetz verstößt, so ergreift die Bundesanstalt
alle erforderlichen Maßnahmen.

(8) Über Änderungen, die im Einklang mit diesem Gesetz stehen,
unterrichtet die Bundesanstalt unverzüglich die zuständigen Behörden
des Aufnahmemitgliedstaates der ausländischen AIF-
Verwaltungsgesellschaft von diesen Änderungen.


##### § 66 Inländische Zweigniederlassung und grenzüberschreitender Dienstleistungsverkehr von ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaften, deren Referenzmitgliedstaat nicht die Bundesrepublik Deutschland ist

(1) Beabsichtigt eine ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft, deren
Referenzmitgliedstaat nicht die Bundesrepublik Deutschland ist,
erstmals im Wege des grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs
oder über eine Zweigniederlassung inländische Spezial-AIF zu
verwalten, so ist dies nur zulässig, wenn die zuständigen Stellen des
Referenzmitgliedstaates der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft
der Bundesanstalt folgende Angaben und Unterlagen übermittelt haben:

1.  eine Bescheinigung darüber, dass die ausländische AIF-
    Verwaltungsgesellschaft eine Zulassung gemäß der Richtlinie 2011/61/EU
    erhalten hat, durch die die im Inland beabsichtigten Tätigkeiten
    abgedeckt sind,


2.  die Anzeige der Absicht der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft,
    in der Bundesrepublik Deutschland im Wege des grenzüberschreitenden
    Dienstleistungsverkehrs oder über eine Zweigniederlassung inländische
    Spezial-AIF zu verwalten sowie


3.  einen Geschäftsplan, aus dem insbesondere hervorgeht, welche
    inländischen Spezial-AIF die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft
    zu verwalten beabsichtigt.




(2) Beabsichtigt die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft die
Errichtung einer Zweigniederlassung, so ist dies nur zulässig, wenn
die zuständigen Stellen des Referenzmitgliedsstaates der Bundesanstalt
zusätzlich zu den Angaben nach Absatz 1 folgende Informationen
übermittelt haben:

1.  den organisatorischen Aufbau der Zweigniederlassung,


2.  die Anschrift, unter der im Inland Unterlagen angefordert werden
    können sowie


3.  die Namen und Kontaktangaben der Geschäftsführer der
    Zweigniederlassung.




(3) Die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft kann unmittelbar nach
dem Erhalt der Übermittlungsmeldung durch ihren Referenzmitgliedstaat
gemäß Artikel 41 Absatz 4 der Richtlinie 2011/61/EU mit der Verwaltung
von inländischen Spezial-AIF im Inland beginnen.

(4) Auf die Zweigniederlassungen im Sinne des Absatzes 1 sind § 3
Absatz 1, 4 und 5, die §§ 14, 26 Absatz 2, 3 und 7, § 27 Absatz 1 bis
4, § 28 Absatz 1 Satz 4, die §§ 33, 34 Absatz 3 Nummer 8 sowie die §§
293, 295 Absatz 5, §§ 307 und 308 entsprechend anzuwenden. Auf die
Tätigkeiten im Wege des grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs
nach Absatz 1 Satz 1 sind die §§ 14, 293, 295 Absatz 5, §§ 307 und 308
entsprechend anzuwenden.

(5) Auf die Tätigkeit einer ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft,
deren Referenzmitgliedstaat nicht die Bundesrepublik Deutschland ist
und die inländische Spezial-AIF verwaltet, sind ungeachtet der
Anforderungen nach Absatz 4 die §§ 80 bis 161 und 273 bis 292c
entsprechend anzuwenden.


##### § 67 Jahresbericht für EU-AIF und ausländische AIF

(1) Jede AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft ist verpflichtet, für
jeden von ihr verwalteten EU-AIF und für jeden von ihr in der
Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum vertriebenen EU-AIF oder
ausländischen AIF für jedes Geschäftsjahr spätestens sechs Monate nach
Ende des Geschäftsjahres einen Jahresbericht gemäß Absatz 3 zu
erstellen. Dieser Jahresbericht ist den Anlegern auf Anfrage
vorzulegen.

(2) Ist der EU-AIF oder ausländische AIF nach der Richtlinie
2004/109/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Dezember
2004 zur Harmonisierung der Transparenzanforderungen in Bezug auf
Informationen über Emittenten, deren Wertpapiere zum Handel auf einem
geregelten Markt zugelassen sind (ABl. L 390 vom 31.12.2004, S. 38),
verpflichtet, Jahresfinanzberichte zu veröffentlichen, so sind
Anlegern auf Anfrage lediglich die Angaben nach Absatz 3 Nummer 4 bis
6 zusätzlich vorzulegen. Die Vorlage kann gesondert spätestens vier
Monate nach Ende des Geschäftsjahres oder in Form einer Ergänzung bei
der Veröffentlichung des Jahresfinanzberichts erfolgen.

(3) Der Jahresbericht muss mindestens Folgendes enthalten:

1.  eine Bilanz oder eine Vermögensübersicht;


2.  eine Aufstellung der Erträge und Aufwendungen des Geschäftsjahres;


3.  einen Bericht über die Tätigkeiten im abgelaufenen Geschäftsjahr;


4.  jede während des abgelaufenen Geschäftsjahres eingetretene wesentliche
    Änderung hinsichtlich der nach § 307 Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 1 und
    § 308 Absatz 1 bis 4 zur Verfügung zu stellenden Informationen;


5.  die Gesamtsumme der im abgelaufenen Geschäftsjahr gezahlten
    Vergütungen, gegliedert in feste und variable von der
    Kapitalverwaltungsgesellschaft an ihre Mitarbeiter gezahlte
    Vergütungen, die Zahl der Begünstigten und gegebenenfalls die vom AIF
    gezahlten Carried Interest;


6.  die Gesamtsumme der im abgelaufenen Geschäftsjahr gezahlten
    Vergütungen, aufgegliedert nach Führungskräften und Mitarbeitern der
    Kapitalverwaltungsgesellschaft, deren Tätigkeit sich wesentlich auf
    das Risikoprofil des AIF auswirkt.



Inhalt und Form des Jahresberichts bestimmen sich im Übrigen nach den
Artikeln 103 bis 107 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013.

(4) Die im Jahresbericht enthaltenen Zahlenangaben werden gemäß den
Rechnungslegungsstandards des Herkunftsmitgliedstaates des AIF oder
gemäß den Rechnungslegungsstandards des Drittstaates, in dem der
ausländische AIF seinen Sitz hat, oder gemäß den in den
Anlagebedingungen, der Satzung oder dem Gesellschaftsvertrag des AIF
festgelegten Rechnungslegungsstandards erstellt. Dies gilt nicht im
Fall des Absatzes 2.

(5) Die im Jahresbericht enthaltenen Zahlenangaben werden von einer
oder mehreren Personen geprüft, die gemäß der Richtlinie 2006/43/EG
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2006 über
Abschlussprüfungen von Jahresabschlüssen und konsolidierten
Abschlüssen (ABl. L 157 vom 9.6.2006, S. 87) gesetzlich zur
Abschlussprüfung zugelassen sind. Der Abschlussprüfer hat das Ergebnis
der Prüfung in einem Bestätigungsvermerk zusammenzufassen. Der
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers einschließlich etwaiger
Einschränkungen ist in jedem Jahresbericht vollständig wiederzugeben.
Abweichend von den Sätzen 1 und 2 können AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaften, die ausländische AIF verwalten, die
Jahresberichte dieser AIF einer Prüfung entsprechend den
internationalen Prüfungsstandards unterziehen, die in dem Staat
verbindlich vorgeschrieben oder zugelassen sind, in dem der
ausländische AIF seinen satzungsmäßigen Sitz hat.


### Abschnitt 3 - Verwahrstelle


#### Unterabschnitt 1 - Vorschriften für OGAW-Verwahrstellen


##### § 68 Beauftragung und jährliche Prüfung; Verordnungsermächtigung

(1) Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat sicherzustellen, dass
für jeden von ihr verwalteten OGAW eine Verwahrstelle im Sinne des
Absatzes 2 beauftragt wird. Die Beauftragung der Verwahrstelle ist in
einem in Textform geschlossenen Vertrag zu vereinbaren. Der Vertrag
regelt unter anderem den Informationsaustausch, der für erforderlich
erachtet wird, damit die Verwahrstelle nach den Vorschriften dieses
Gesetzes und gemäß den anderen einschlägigen Rechts- und
Verwaltungsvorschriften ihren Aufgaben für den OGAW, für den sie als
Verwahrstelle beauftragt wurde, nachkommen kann.

(2) Die Verwahrstelle ist ein Kreditinstitut im Sinne des Artikels 4
Absatz 1 Nummer 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 mit satzungsmäßigem
Sitz in der Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, das gemäß § 32 des
Kreditwesengesetzes oder den im Herkunftsmitgliedstaat des EU-OGAW
anzuwendenden Vorschriften, die die Richtlinie 2013/36/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den
Zugang zur Tätigkeit von Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von
Kreditinstituten und Wertpapierfirmen, zur Änderung der Richtlinie
2002/87/EG und zur Aufhebung der Richtlinien 2006/48/EG und 2006/49/EG
(ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 338) umsetzen, zugelassen ist.

(3) Verwaltet die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft inländische
OGAW, muss die Verwahrstelle ihren Sitz im Geltungsbereich dieses
Gesetzes haben. Bei der Verwahrstelle für einen inländischen OGAW muss
es sich um ein CRR-Kreditinstitut im Sinne des § 1 Absatz 3d des
Kreditwesengesetzes handeln, das über die Erlaubnis zum Betreiben des
Depotgeschäfts nach § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 des
Kreditwesengesetzes verfügt. Als Verwahrstelle für inländische OGAW
kann auch eine Zweigniederlassung eines
CRR-Kreditinstitut              im Sinne des § 53b Absatz 1 Satz 1 des
Kreditwesengesetzes im Geltungsbereich dieses Gesetzes beauftragt
werden.

(4) Mindestens ein Geschäftsleiter des Kreditinstituts, das als
Verwahrstelle beauftragt werden soll, muss über die für die
Verwahrstellenaufgaben erforderliche Erfahrung verfügen. Das
Kreditinstitut muss bereit und in der Lage sein, die für die Erfüllung
der Verwahrstellenaufgaben erforderlichen organisatorischen
Vorkehrungen zu schaffen. Diese umfassen einen Prozess, der es den
Mitarbeitern unter Wahrung der Vertraulichkeit ihrer Identität
ermöglicht, potenzielle oder tatsächliche Verstöße gegen dieses Gesetz
oder gegen auf Grund dieses Gesetzes erlassene Rechtsverordnungen
sowie etwaige strafbare Handlungen innerhalb der Verwahrstelle an
geeignete Stellen im Sinne des § 25a Absatz 1 Satz 6 Nummer 3 des
Kreditwesengesetzes zu melden.

(5) Die Verwahrstelle muss ein Anfangskapital von mindestens 5
Millionen Euro haben. Hiervon unberührt bleiben etwaige
Eigenmittelanforderungen nach dem Kreditwesengesetz.

(6) Für nähere Einzelheiten zum Mindestinhalt des Vertrags nach Absatz
1 wird auf Artikel 2 der Delegierten Verordnung (EU) 2016/438
verwiesen. Der Vertrag unterliegt dem Recht des
Herkunftsmitgliedstaates des OGAW.

(7) Die ordnungsgemäße Erfüllung der gesetzlichen oder vertraglichen
Pflichten als Verwahrstelle durch das Kreditinstitut oder die
Zweigniederlassung ist durch einen geeigneten Abschlussprüfer einmal
jährlich zu prüfen. Geeignete Prüfer sind Wirtschaftsprüfer, die
hinsichtlich des Prüfungsgegenstandes über ausreichende Erfahrung
verfügen. Die Verwahrstelle hat den Prüfer spätestens zwei Monate nach
Ablauf des Kalenderjahres zu bestellen, auf das sich die Prüfung
erstreckt. Die Verwahrstelle hat den Prüfer vor der Erteilung des
Prüfungsauftrags der Bundesanstalt anzuzeigen. Die Bundesanstalt kann
innerhalb eines Monats nach Zugang der Anzeige die Bestellung eines
anderen Prüfers verlangen, wenn dies zur Erreichung des Prüfungszwecks
geboten ist. Der Prüfer hat den Prüfungsbericht unverzüglich nach
Beendigung der Prüfung der Bundesanstalt einzureichen.

(7a) Die Prüfung nach Absatz 7 ist insbesondere auf die ordnungsgemäße
Erfüllung der in den §§ 70 bis 79 genannten Pflichten zu erstrecken.
Die für diese Aufgaben vorgehaltene Organisation ist in Grundzügen zu
beschreiben und auf ihre Angemessenheit zu beurteilen. Die
beauftragenden Kapitalverwaltungsgesellschaften sowie die Anzahl der
für diese verwahrten inländischen Investmentvermögen und das Netto-
Fondsvermögen sind zu nennen. Über wesentliche Vorkommnisse,
insbesondere bei der Ausgabe und Rücknahme von Anteilen eines
Investmentvermögens, bei aufgetretenen Interessenkollisionen im Sinne
des § 70, der Ausübung der Kontrollfunktionen nach § 76 und der
Belastung der Investmentvermögen mit Vergütungen und Aufwendungsersatz
nach § 79 ist zu berichten. Sofern Anleger gegenüber der Verwahrstelle
oder durch die Verwahrstelle gegenüber einer
Kapitalverwaltungsgesellschaft Ansprüche nach § 78 geltend gemacht
haben, ist auch hierüber zu berichten.

(8) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen über Art, Umfang und Zeitpunkt der Prüfung nach
Absatz 7 Satz 1 sowie zur Art und Weise der Einreichung des
Prüfungsberichts bei der Deutschen Bundesbank und der Bundesanstalt zu
erlassen, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt
erforderlich ist, insbesondere um einheitliche Unterlagen zur
Beurteilung der Tätigkeit als Verwahrstelle zu erhalten. Das
Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


##### § 69 Aufsicht

(1) Die Auswahl sowie jeder Wechsel der Verwahrstelle bedürfen der
Genehmigung der Bundesanstalt. Die Bundesanstalt kann die Genehmigung
mit Nebenbestimmungen verbinden. Erlässt die Bundesanstalt eine
Übertragungsanordnung nach § 107 Absatz 1 des Sanierungs- und
Abwicklungsgesetzes gegenüber einer Verwahrstelle mit der Folge, dass
deren Verwahrstellenaufgaben auf einen übernehmenden Rechtsträger
übergehen, gilt der durch die Anordnung herbeigeführte
Verwahrstellenwechsel als genehmigt, sobald der Verwahrstelle die
Anordnung gemäß § 114 Absatz 1 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes
bekannt gegeben wird. Die Bundesanstalt hat die OGAW-
Verwaltungsgesellschaften, die die Verwahrstelle beauftragt haben,
unverzüglich nach Bekanntgabe der Übertragungsanordnung über den
Wechsel der Verwahrstelle zu unterrichten.

(2) Die Bundesanstalt kann der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft
jederzeit einen Wechsel der Verwahrstelle auferlegen. Dies gilt
insbesondere dann, wenn die Verwahrstelle ihre gesetzlichen oder
vertraglichen Pflichten nicht ordnungsgemäß erfüllt oder ihr
Anfangskapital die nach § 68 Absatz 5 vorgeschriebene Mindesthöhe
unterschreitet. Für nähere Einzelheiten zu den Meldepflichten der
OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft gegenüber der Bundesanstalt oder
der EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft gegenüber der zuständigen Behörde
in Bezug auf die Vorgaben des § 73 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe d sowie
zu den Pflichten der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder der EU-
OGAW-Verwaltungsgesellschaft zur Prüfung angemessener Maßnahmen zum
Schutz der Vermögenswerte des inländischen OGAW wird auf Artikel 15
Absatz 9 der Delegierten Verordnung (EU) 2016/438 verwiesen.

(3) Die Verwahrstelle stellt der Bundesanstalt auf Anfrage alle
Informationen zur Verfügung, welche die Verwahrstelle im Rahmen der
Erfüllung ihrer Aufgaben erhalten hat und die die Bundesanstalt oder
die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaates des OGAW oder
der OGAW-Verwaltungsgesellschaft benötigen können. Im Fall eines EU-
OGAW oder einer EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft stellt die
Bundesanstalt den zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaates
des EU-OGAW oder der EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft die erhaltenen
Informationen unverzüglich zur Verfügung.

(4) Erlässt die Bundesanstalt gegenüber der Verwahrstelle Maßnahmen
auf Grundlage des § 46 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 bis 6 des
Kreditwesengesetzes oder wird ein Moratorium nach § 46g des
Kreditwesengesetzes erlassen, hat die OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft unverzüglich eine neue Verwahrstelle zu
beauftragen; Absatz 1 bleibt unberührt. Bis zur Beauftragung der neuen
Verwahrstelle kann die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft mit
Genehmigung der Bundesanstalt bei einem anderen Kreditinstitut im
Sinne des § 68 Absatz 3 ein Sperrkonto errichten, über das die OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft Zahlungen für Rechnung des inländischen
OGAW tätigen oder entgegennehmen kann.


##### § 70 Interessenkollision

(1) Die Verwahrstelle handelt bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben
ehrlich, redlich, professionell, unabhängig und ausschließlich im
Interesse des inländischen OGAW und seiner Anleger.

(2) Die Verwahrstelle darf keine Aufgaben in Bezug auf den
inländischen OGAW oder die für Rechnung des inländischen OGAW tätige
OGAW-Verwaltungsgesellschaft wahrnehmen, die Interessenkonflikte
zwischen dem inländischen OGAW, den Anlegern des inländischen OGAW,
der OGAW-Verwaltungsgesellschaft und ihr selbst schaffen könnten. Dies
gilt nicht, wenn eine funktionale und hierarchische Trennung der
Ausführung ihrer Aufgaben als Verwahrstelle von ihren potenziell dazu
in Konflikt stehenden Aufgaben vorgenommen wurde und die potenziellen
Interessenkonflikte ordnungsgemäß ermittelt, gesteuert, beobachtet und
den Anlegern des inländischen OGAW gegenüber offengelegt werden. Die
Verwahrstelle hat durch Vorschriften zu Organisation und Verfahren
sicherzustellen, dass bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben
Interessenkonflikte zwischen der Verwahrstelle und der OGAW-
Verwaltungsgesellschaft vermieden werden. Die Einhaltung dieser
Vorschriften ist von einer bis auf Ebene der Geschäftsführung
unabhängigen Stelle zu überwachen.

(3) Zur Vermeidung von Interessenkonflikten zwischen der
Verwahrstelle, der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder dem
inländischen OGAW oder seinen Anlegern darf eine OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft nicht die Aufgaben einer Verwahrstelle
und eine Verwahrstelle nicht die Aufgaben einer OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft wahrnehmen.

(4) Für nähere Einzelheiten zu den Anforderungen an Verwahrstellen zur
Erfüllung ihrer Pflicht, im Sinne des Absatzes 1 bei der Wahrnehmung
ihrer Aufgaben unabhängig von der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft
zu handeln, wird auf Artikel 21 Buchstabe a bis c und e, Artikel 22
Absatz 5, die Artikel 23 und 24 der Delegierten Verordnung (EU)
2016/438 verwiesen.

(5) Die von der Verwahrstelle verwahrten Vermögensgegenstände dürfen
nur wiederverwendet werden, sofern die Verwahrstelle sicherstellt,
dass

1.  die Wiederverwendung der Vermögensgegenstände für Rechnung des
    inländischen OGAW erfolgt,


2.  die Verwahrstelle den Weisungen der im Namen des inländischen OGAW
    handelnden OGAW-Verwaltungsgesellschaft Folge leistet,


3.  die Wiederverwendung dem inländischen OGAW zugutekommt sowie im
    Interesse der Anleger liegt und


4.  die Transaktion durch liquide Sicherheiten hoher Qualität gedeckt ist,

    a)  die der inländische OGAW gemäß einer Vereinbarung über eine
        Vollrechtsübertragung erhalten hat und


    b)  deren Verkehrswert jederzeit mindestens so hoch ist wie der
        Verkehrswert der wiederverwendeten Vermögensgegenstände zuzüglich
        eines Zuschlags.






Als Wiederverwendung gilt jede Transaktion verwahrter
Vermögensgegenstände, einschließlich Übertragung, Verpfändung, Verkauf
und Leihe; hinsichtlich der Weiterverwendung von als Sicherheit
erhaltenen Finanzinstrumenten wird auf Artikel 15 der Verordnung (EU)
2015/2365 verwiesen.


##### § 71 Ausgabe und Rücknahme von Anteilen oder Aktien eines inländischen OGAW

(1) Die Verwahrstelle hat die Anteile oder Aktien eines inländischen
OGAW auszugeben und zurückzunehmen. Anteile oder Aktien dürfen nur
gegen volle Leistung des Ausgabepreises ausgegeben werden.
Sacheinlagen sind vorbehaltlich von § 180 Absatz 4 sowie § 190 Absatz
1 und 2 unzulässig.

(2) Der Preis für die Ausgabe von Anteilen oder Aktien (Ausgabepreis)
muss dem Nettoinventarwert des Anteils oder der Aktie am inländischen
OGAW zuzüglich eines in den Anlagebedingungen festzusetzenden
Aufschlags gemäß § 165 Absatz 2 Nummer 8 entsprechen. Der Ausgabepreis
ist an die Verwahrstelle zu entrichten und von dieser abzüglich des
Aufschlags unverzüglich auf einem für den inländischen OGAW
eingerichteten gesperrten Konto zu verbuchen. Bei Anwendung des Swing
Pricing ist dem Ausgabepreis statt des Nettoinventarwertes der
modifizierte Nettoinventarwert zugrunde zu legen.

(3) Der Preis für die Rücknahme von Anteilen oder Aktien
(Rücknahmepreis) muss dem Nettoinventarwert des Anteils oder der Aktie
am inländischen OGAW abzüglich eines in den Anlagebedingungen
festzusetzenden Abschlags gemäß § 165 Absatz 2 Nummer 8 entsprechen.
Der Rücknahmepreis ist, abzüglich des Abschlags, von dem gesperrten
Konto an den Anleger zu zahlen. Bei Anwendung des Swing Pricing ist
dem Rücknahmepreis statt des Nettoinventarwertes der modifizierte
Nettoinventarwert zugrunde zu legen.

(4) Der Ausgabeaufschlag nach Maßgabe von Absatz 2 Satz 1 und der
Rücknahmeabschlag nach Maßgabe von Absatz 3 Satz 1 können an die OGAW-
Verwaltungsgesellschaft ausgezahlt werden.


##### § 72 Verwahrung

(1) Die Verwahrstelle hat die Vermögensgegenstände des inländischen
OGAW oder der für Rechnung des inländischen OGAW handelnden OGAW-
Verwaltungsgesellschaft wie folgt zu verwahren:

1.  für Finanzinstrumente im Sinne des Anhangs I Abschnitt C der
    Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    15\. Mai 2014 über Märkte für Finanzinstrumente sowie zur Änderung der
    Richtlinien 2002/92/EG und 2011/61/EU (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S.
    349), die in Verwahrung genommen werden können, gilt:

    a)  die Verwahrstelle verwahrt sämtliche Finanzinstrumente, die im Depot
        auf einem Konto für Finanzinstrumente verbucht werden können, und
        sämtliche Finanzinstrumente, die der Verwahrstelle physisch übergeben
        werden können;


    b)  die Verwahrstelle stellt sicher, dass alle Finanzinstrumente, die im
        Depot auf einem Konto für Finanzinstrumente verbucht werden können,
        nach den in Artikel 16 der Richtlinie 2006/73/EG der Kommission vom
        10\. August 2006 zur Durchführung der Richtlinie 2014/65/EU des
        Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf die
        organisatorischen Anforderungen an Wertpapierfirmen und die
        Bedingungen für die Ausübung ihrer Tätigkeit sowie in Bezug auf die
        Definition bestimmter Begriffe für die Zwecke der genannten Richtlinie
        (ABl. L 241 vom 2.9.2006, S. 26) festgelegten Grundsätzen in den
        Büchern der Verwahrstelle auf gesonderten Konten, die im Namen des
        inländischen OGAW oder der für ihn tätigen OGAW-
        Verwaltungsgesellschaft eröffnet wurden, registriert werden, sodass
        die Finanzinstrumente jederzeit nach geltendem Recht eindeutig als zum
        inländischen OGAW gehörend identifiziert werden können;





2.  für sonstige Vermögensgegenstände gilt:

    a)  die Verwahrstelle prüft das Eigentum des inländischen OGAW oder der
        für Rechnung des inländischen OGAW tätigen OGAW-
        Verwaltungsgesellschaft an solchen Vermögensgegenständen und führt
        Aufzeichnungen derjenigen Vermögensgegenstände, bei denen sie sich
        vergewissert hat, dass der inländische OGAW oder die für Rechnung des
        inländischen OGAW tätige OGAW-Verwaltungsgesellschaft an diesen
        Vermögensgegenständen das Eigentum hat;


    b)  die Beurteilung, ob der inländische OGAW oder die für Rechnung des
        inländischen OGAW tätige OGAW-Verwaltungsgesellschaft Eigentümer ist,
        beruht auf Informationen oder Unterlagen, die vom inländischen OGAW
        oder von der OGAW-Verwaltungsgesellschaft vorgelegt werden und, soweit
        verfügbar, auf externen Nachweisen;


    c)  die Verwahrstelle hält ihre Aufzeichnungen auf dem neuesten Stand;





3.  die Verwahrstelle übermittelt der OGAW-Verwaltungsgesellschaft
    regelmäßig eine umfassende Aufstellung sämtlicher Vermögensgegenstände
    des inländischen OGAW.




(2) Die zum inländischen OGAW gehörenden Guthaben nach § 195 sind auf
Sperrkonten zu verwahren. Die Verwahrstelle ist berechtigt und
verpflichtet, auf Anweisung der OGAW-Verwaltungsgesellschaft auf den
Sperrkonten vorhandene Guthaben nach § 195

1.  auf andere Sperrkonten bei Kreditinstituten mit Sitz in einem
    Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
    des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder


2.  auf andere Sperrkonten bei Kreditinstituten mit Sitz in Drittstaaten,
    deren Aufsichtsbestimmungen nach Auffassung der Bundesanstalt
    denjenigen des Rechts der Europäischen Union gleichwertig sind,



zu übertragen.

(3) Für nähere Einzelheiten zu den Verwahrpflichten nach Absatz 1 wird
auf die Artikel 12 bis 14 der Delegierten Verordnung (EU) 2016/438
verwiesen.


##### § 73 Unterverwahrung

(1) Die Verwahrstelle kann die Verwahraufgaben nach § 72 unter den
folgenden Bedingungen auf ein anderes Unternehmen (Unterverwahrer)
auslagern:

1.  die Aufgaben werden nicht in der Absicht übertragen, die Vorschriften
    dieses Gesetzes zu umgehen;


2.  die Verwahrstelle kann darlegen, dass es einen objektiven Grund für
    die Unterverwahrung gibt;


3.  die Verwahrstelle geht mit der gebotenen Sachkenntnis, Sorgfalt und
    Gewissenhaftigkeit vor

    a)  bei der Auswahl und Bestellung eines Unterverwahrers, dem sie Teile
        ihrer Aufgaben übertragen möchte, und


    b)  bei der laufenden Kontrolle und regelmäßigen Überprüfung von
        Unterverwahrern, denen sie Teile ihrer Aufgaben übertragen hat, und
        von Vorkehrungen des Unterverwahrers hinsichtlich der ihm übertragenen
        Aufgaben;





4.  die Verwahrstelle stellt sicher, dass der Unterverwahrer jederzeit bei
    der Ausführung der ihm übertragenen Aufgaben die folgenden Bedingungen
    einhält:

    a)  der Unterverwahrer verfügt über eine Organisationsstruktur und die
        Fachkenntnisse, die für die Art und die Komplexität der ihm
        anvertrauten Vermögensgegenstände des inländischen OGAW oder der für
        dessen Rechnung handelnden OGAW-Verwaltungsgesellschaft angemessen und
        geeignet sind,


    b)  in Bezug auf die Verwahraufgaben nach § 72 Absatz 1 Nummer 1
        unterliegt der Unterverwahrer einer wirksamen Regulierung der
        Aufsichtsanforderungen, einschließlich
        Mindesteigenkapitalanforderungen, und einer Aufsicht in der
        betreffenden Jurisdiktion sowie einer regelmäßigen externen
        Rechnungsprüfung durch die sichergestellt wird, dass sich die
        Finanzinstrumente in seinem Besitz befinden,


    c)  der Unterverwahrer trennt die Vermögensgegenstände der Kunden der
        Verwahrstelle von seinen eigenen Vermögensgegenständen und von den
        Vermögensgegenständen der Verwahrstelle in einer solchen Weise, dass
        sie zu jeder Zeit eindeutig den Kunden einer bestimmten Verwahrstelle
        zugeordnet werden können,


    d)  der Unterverwahrer unternimmt alle notwendigen Schritte, um zu
        gewährleisten, dass im Fall seiner Insolvenz die von ihm
        unterverwahrten Vermögensgegenstände des inländischen OGAW nicht an
        seine Gläubiger ausgeschüttet oder zu deren Gunsten verwendet werden
        können,


    e)  der Unterverwahrer hält die Pflichten und Verbote nach § 68 Absatz 1
        Satz 2 und 3 und nach den §§ 70 und 72 ein.







(2) Wenn nach den Rechtsvorschriften eines Drittstaates vorgeschrieben
ist, dass bestimmte Finanzinstrumente von einer ortsansässigen
Einrichtung verwahrt werden müssen und wenn es keine ortsansässigen
Einrichtungen gibt, die die Anforderungen für eine Beauftragung nach
Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe b erfüllen, dass der Unterverwahrer in
Bezug auf die Verwahraufgaben nach § 72 Absatz 1 Nummer 1 einer
wirksamen Regulierung der Aufsichtsanforderungen, einschließlich
Mindesteigenkapitalanforderungen, und einer Aufsicht in der
betreffenden Jurisdiktion unterliegt, darf die Verwahrstelle ihre
Verwahraufgaben an eine solche ortsansässige Einrichtung nur insoweit
und so lange übertragen, als es von dem Recht des Drittstaates
gefordert wird und es keine ortsansässigen Einrichtungen gibt, die die
Anforderungen für eine Unterverwahrung erfüllen; der erste Halbsatz
gilt vorbehaltlich der folgenden Bedingungen:

1.  die OGAW-Verwaltungsgesellschaft hat die Anleger des jeweiligen
    inländischen OGAW vor Tätigung ihrer Anlage ordnungsgemäß unterrichtet

    a)  darüber, dass eine solche Unterverwahrung auf Grund rechtlicher
        Vorgaben im Recht des Drittstaates erforderlich ist,


    b)  über die Risiken, die mit einer solchen Übertragung verbunden sind,
        und


    c)  über die Umstände, die die Übertragung rechtfertigen und





2.  der inländische OGAW oder die für Rechnung des inländischen OGAW
    tätige OGAW-Verwaltungsgesellschaft muss die Verwahrstelle anweisen,
    die Verwahrung dieser Finanzinstrumente einer solchen ortsansässigen
    Einrichtung zu übertragen.




(3) Der Unterverwahrer kann unter den Voraussetzungen nach den
Absätzen 1 und 2 die Verwahraufgaben nach § 72 auf ein anderes
Unternehmen unterauslagern. § 77 Absatz 3 und 4 gilt entsprechend für
die jeweils Beteiligten.

(4) Mit Ausnahme der Verwahraufgaben nach § 72 darf die Verwahrstelle
ihre nach diesem Unterabschnitt festgelegten Aufgaben nicht auslagern.

(5) Die Erbringung von Dienstleistungen nach der Richtlinie 98/26/EG
durch Wertpapierliefer- und Abrechnungssysteme, wie es für die Zwecke
jener Richtlinie vorgesehen ist, oder die Erbringung ähnlicher
Dienstleistungen durch Wertpapierliefer- und Abrechnungssysteme von
Drittstaaten wird für Zwecke dieser Vorschrift nicht als Auslagerung
von Verwahraufgaben angesehen.

(6) Für nähere Einzelheiten zu den Pflichten einer Verwahrstelle nach
Absatz 1 Nummer 3 sowie zu der Trennungspflicht nach Absatz 1 Nummer 4
Buchstabe c wird auf Artikel 15 Absatz 1 bis 8 und Artikel 16 der
Delegierten Verordnung (EU) 2016/438 verwiesen. Für nähere
Einzelheiten zu den notwendigen Schritten, die der Unterverwahrer
sowie die ein Unternehmen, auf das der Unterverwahrer Verwahraufgaben
nach Absatz 3 unterausgelagert hat, nach Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe d
unternehmen muss, wird auf Artikel 17 der Delegierten Verordnung (EU)
2016/438 verwiesen. Für nähere Einzelheiten zu den Pflichten der
Verwahrstelle zur Sicherstellung, dass der Unterverwahrer die
Bedingungen nach Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe d einhält, wird auf
Artikel 15 Absatz 1 bis 8, die Artikel 16 und 17 der Delegierten
Verordnung (EU) 2016/438 verwiesen.


##### § 74 Zahlung und Lieferung

(1) Die Verwahrstelle hat folgende Geldbeträge auf einem für den
inländischen OGAW eingerichteten gesperrten Konto zu verbuchen:

1.  den Kaufpreis aus dem Verkauf von Vermögensgegenständen des
    inländischen OGAW,


2.  die anfallenden Erträge,


3.  Entgelte für Wertpapier-Darlehen und


4.  den Optionspreis, den ein Dritter für das ihm eingeräumte Optionsrecht
    zahlt, sowie


5.  sonstige dem inländischen OGAW zustehende Geldbeträge.




(2) Aus den gesperrten Konten oder Depots führt die Verwahrstelle auf
Weisung der OGAW-Verwaltungsgesellschaft oder eines Unternehmens, das
die Aufgaben der OGAW-Verwaltungsgesellschaft nach Maßgabe von § 36
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 oder 4 wahrnimmt, folgende Tätigkeiten durch:

1.  die Bezahlung des Kaufpreises beim Erwerb von Wertpapieren oder
    sonstigen Vermögensgegenständen, die Leistung und Rückgewähr von
    Sicherheiten für Derivate, Wertpapier-Darlehen und Pensionsgeschäfte,
    Zahlungen von Transaktionskosten und sonstigen Gebühren sowie die
    Begleichung sonstiger durch die Verwaltung des inländischen OGAW
    bedingter Verpflichtungen,


2.  die Lieferung beim Verkauf von Vermögensgegenständen sowie die
    Lieferung bei der darlehensweisen Übertragung von Wertpapieren sowie
    etwaiger weiterer Lieferpflichten,


3.  die Ausschüttung der Gewinnanteile an die Anleger.




(3) Die gesperrten Konten sind auf den Namen des inländischen OGAW,
auf den Namen der OGAW-Verwaltungsgesellschaft, die für Rechnung des
inländischen OGAW tätig ist, oder auf den Namen der Verwahrstelle, die
für Rechnung des inländischen OGAW tätig ist, zu eröffnen und gemäß
den in Artikel 16 der Richtlinie 2006/73/EG festgelegten Grundsätzen
zu führen. Sofern Geldkonten auf den Namen der Verwahrstelle, die für
Rechnung des inländischen OGAW handelt, eröffnet werden, sind keine
Geldmittel der Verwahrstelle selbst auf solchen Konten zu verbuchen.

(4) Für nähere Einzelheiten zu den Anforderungen an die Überwachung
der Zahlungsströme des OGAW wird auf Artikel 10 Absatz 1 der
Delegierten Verordnung (EU) 2016/438 verwiesen.


##### § 75 Zustimmungspflichtige Geschäfte

(1) Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf die nachstehenden
Geschäfte nur mit Zustimmung der Verwahrstelle durchführen:

1.  die Aufnahme von Krediten nach Maßgabe des § 199, soweit es sich nicht
    um valutarische Überziehungen handelt,


2.  die Anlage von Mitteln des inländischen OGAW in Bankguthaben bei
    anderen Kreditinstituten sowie Verfügungen über solche Bankguthaben.




(2) Die Verwahrstelle hat den Geschäften nach Absatz 1 zuzustimmen,
wenn diese den dort genannten Anforderungen entsprechen und mit den
weiteren Vorschriften dieses Gesetzes und mit den Anlagebedingungen
übereinstimmen. Stimmt sie einer Verfügung zu, obwohl die Bedingungen
von Satz 1 nicht erfüllt sind, berührt dies nicht die Wirksamkeit der
Verfügung. Eine Verfügung ohne Zustimmung der Verwahrstelle ist
gegenüber den Anlegern unwirksam. Die Vorschriften zugunsten
derjenigen, welche Rechte von einem Nichtberechtigten herleiten, sind
entsprechend anzuwenden.


##### § 76 Kontrollfunktion

(1) Die Verwahrstelle hat sicherzustellen, dass

1.  die Ausgabe und Rücknahme von Anteilen oder Aktien des inländischen
    OGAW und die Ermittlung des Wertes der Anteile oder Aktien des
    inländischen OGAW den Vorschriften dieses Gesetzes und den
    Anlagebedingungen oder der Satzung entsprechen,


2.  bei den für gemeinschaftliche Rechnung der Anleger getätigten
    Geschäften mit Vermögenswerten des inländischen OGAW der Gegenwert
    innerhalb der üblichen Fristen an den inländischen OGAW oder für
    Rechnung des inländischen OGAW überwiesen wird,


3.  die Erträge des inländischen OGAW gemäß den Vorschriften dieses
    Gesetzes und den Anlagebedingungen oder der Satzung verwendet werden
    und


4.  die erforderlichen Sicherheiten für Wertpapier-Darlehen nach Maßgabe
    des § 200 Absatz 2 rechtswirksam bestellt und jederzeit vorhanden
    sind.




(2) Die Verwahrstelle hat die Weisungen der OGAW-
Verwaltungsgesellschaft auszuführen, sofern diese nicht gegen
gesetzliche Vorschriften, die Anlagebedingungen oder die Satzung
verstoßen.

(3) Für nähere Einzelheiten zu den Pflichten der Verwahrstelle nach
den Absätzen 1 und 2 wird auf die Artikel 3 bis 8 der Delegierten
Verordnung (EU) 2016/438 verwiesen.


##### § 77 Haftung

(1) Die Verwahrstelle haftet gegenüber dem inländischen OGAW oder
gegenüber den Anlegern des inländischen OGAW für das Abhandenkommen
eines verwahrten Finanzinstrumentes durch die Verwahrstelle oder durch
einen Unterverwahrer, dem die Verwahrung von Finanzinstrumenten nach §
72 Absatz 1 Nummer 1 übertragen wurde. Im Fall eines solchen
Abhandenkommens hat die Verwahrstelle dem inländischen OGAW oder der
für Rechnung des inländischen OGAW handelnden OGAW-
Verwaltungsgesellschaft unverzüglich ein Finanzinstrument gleicher Art
zurückzugeben oder einen entsprechenden Betrag zu erstatten. Die
Verwahrstelle haftet nicht, wenn sie nachweisen kann, dass das
Abhandenkommen auf äußere Ereignisse zurückzuführen ist, deren
Konsequenzen trotz aller angemessenen Gegenmaßnahmen unabwendbar
waren. Weitergehende Ansprüche, die sich aus den Vorschriften des
bürgerlichen Rechts auf Grund von Verträgen oder unerlaubten
Handlungen ergeben, bleiben unberührt.

(2) Die Verwahrstelle haftet auch gegenüber dem inländischen OGAW oder
den Anlegern des inländischen OGAW für sämtliche sonstigen Verluste,
die diese dadurch erleiden, dass die Verwahrstelle fahrlässig oder
vorsätzlich ihre Verpflichtungen nach diesem Gesetz nicht erfüllt.

(3) Die Haftung der Verwahrstelle bleibt von einer etwaigen
Übertragung gemäß § 73 unberührt.

(4) Eine Vereinbarung, mit der die Haftung der Verwahrstelle nach den
Absätzen 1, 2 oder 3 aufgehoben oder begrenzt werden soll, ist
nichtig.

(5) Für nähere Einzelheiten zu den Voraussetzungen, unter denen
verwahrte Finanzinstrumente als abhandengekommen anzusehen sind, wird
auf Artikel 18 der Delegierten Verordnung (EU) 2016/438 verwiesen. Für
nähere Einzelheiten zu Voraussetzungen, unter denen die Verwahrstelle
nach Absatz 1 Satz 3 von einer Haftung befreit ist, wird auf Artikel
19 der Delegierten Verordnung (EU) 2016/438 verwiesen.


##### § 78 Geltendmachung von Ansprüchen der Anleger; Verordnungsermächtigung

(1) Die Verwahrstelle ist berechtigt und verpflichtet, im eigenen
Namen

1.  Ansprüche der Anleger wegen Verletzung der Vorschriften dieses
    Gesetzes oder der Anlagebedingungen gegen die OGAW-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft geltend zu machen und


2.  im Wege einer Klage nach § 771 der Zivilprozessordnung Widerspruch zu
    erheben, wenn in einen inländischen OGAW wegen eines Anspruchs
    vollstreckt wird, für den der inländische OGAW nicht haftet; die
    Anleger können nicht selbst Widerspruch gegen die Zwangsvollstreckung
    erheben.



Satz 1 Nummer 1 schließt die Geltendmachung von Ansprüchen gegen die
OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft durch die Anleger nicht aus.

(2) Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft ist berechtigt und
verpflichtet, im eigenen Namen Ansprüche der Anleger gegen die
Verwahrstelle geltend zu machen. Satz 1 schließt die Geltendmachung
von Ansprüchen gegen die Verwahrstelle durch die Anleger nicht aus.

(3) Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat unter Beteiligung der
Verwahrstelle für die Fälle einer fehlerhaften Berechnung von
Anteilswerten und ohne Beteiligung der Verwahrstelle für die Fälle
einer Verletzung von Anlagegrenzen oder Erwerbsvorgaben bei einem
inländischen OGAW geeignete Entschädigungsverfahren für die
betroffenen Anleger vorzusehen. Die Verfahren müssen insbesondere die
Erstellung eines Entschädigungsplans umfassen sowie die Prüfung des
Entschädigungsplans und der Entschädigungsmaßnahmen durch einen
Wirtschaftsprüfer vorsehen. Das Bundesministerium der Finanzen wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen zu den Entschädigungsverfahren
und deren Durchführung zu erlassen, insbesondere zu

1.  Einzelheiten des Verfahrens einschließlich der Beteiligung der
    depotführenden Stellen des Anlegers und einer Mindesthöhe der
    fehlerhaften Berechnung des Anteilswertes, ab der das
    Entschädigungsverfahren durchzuführen ist, sowie gegebenenfalls zu den
    Einzelheiten eines vereinfachten Entschädigungsverfahrens bei
    Unterschreitung einer bestimmten Gesamtschadenshöhe,


2.  den gegenüber einem betroffenen Anleger oder inländischen OGAW
    vorzunehmenden Entschädigungsmaßnahmen sowie gegebenenfalls zu
    Bagatellgrenzen, bei denen solche Entschädigungsmaßnahmen einen
    unverhältnismäßigen Aufwand verursachen würden,


3.  Meldepflichten gegenüber der Bundesanstalt und gegebenenfalls
    gegenüber den zuständigen Stellen des Herkunftsstaates der einen
    inländischen OGAW verwaltenden EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft,


4.  Informationspflichten gegenüber den betroffenen Anlegern,


5.  Inhalt und Aufbau des zu erstellenden Entschädigungsplans und
    Einzelheiten der Entschädigungsmaßnahmen sowie


6.  Inhalt und Umfang der Prüfung des Entschädigungsplans und der
    Entschädigungsmaßnahmen durch einen Wirtschaftsprüfer.



Das Bundesministerium der Finanzen kann diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


##### § 79 Vergütung, Aufwendungsersatz

(1) Die Verwahrstelle darf der OGAW-Verwaltungsgesellschaft aus den zu
einem inländischen OGAW gehörenden Konten nur die für die Verwaltung
des inländischen OGAW zustehende Vergütung und den ihr zustehenden
Ersatz von Aufwendungen auszahlen.

(2) Die Verwahrstelle darf die Vergütung, die ihr für die Verwahrung
des inländischen OGAW und die Wahrnehmung der Aufgaben nach Maßgabe
dieses Gesetzes zusteht, nur mit Zustimmung der OGAW-
Verwaltungsgesellschaft entnehmen.


#### Unterabschnitt 2 - Vorschriften für AIF-Verwahrstellen


##### § 80 Beauftragung

(1) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat sicherzustellen, dass
für jeden von ihr verwalteten AIF eine Verwahrstelle im Sinne des
Absatzes 2 oder, sofern die Voraussetzungen nach den Absätzen 3 und 4
erfüllt sind, eine Verwahrstelle im Sinne des Absatzes 3 beauftragt
wird; § 55 bleibt unberührt. Die Beauftragung der Verwahrstelle ist in
einem in Textform geschlossenen Vertrag zu vereinbaren. Der Vertrag
regelt unter anderem den Informationsaustausch, der für erforderlich
erachtet wird, damit die Verwahrstelle nach den Vorschriften dieses
Gesetzes und gemäß den anderen einschlägigen Rechts- und
Verwaltungsvorschriften ihren Aufgaben für den AIF, für den sie als
Verwahrstelle beauftragt wurde, nachkommen kann.

(2) Die Verwahrstelle ist

1.  ein Kreditinstitut im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 1 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 mit satzungsmäßigem Sitz in der
    Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum, das gemäß § 32 des
    Kreditwesengesetzes oder den im Herkunftsmitgliedstaat des EU-AIF
    anzuwendenden Vorschriften, die die Richtlinie 2013/36/EU umsetzen,
    zugelassen ist;


2.  eine Wertpapierfirma im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 2 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 mit satzungsmäßigem Sitz in der
    Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum, für die die
    Eigenkapitalanforderungen gemäß Artikel 92 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013, einschließlich der Kapitalanforderungen für operationelle
    Risiken, gelten, die gemäß den Vorschriften, die die Richtlinie
    2014/65/EU umsetzen, zugelassen ist und die auch die
    Nebendienstleistungen wie Verwahrung und Verwaltung von
    Finanzinstrumenten für Rechnung von Kunden gemäß Anhang I Abschnitt B
    Nummer 1 der Richtlinie 2014/65/EU erbringt; solche Wertpapierfirmen
    müssen in jedem Fall über Eigenmittel verfügen, die den in Artikel 28
    Absatz 2 der Richtlinie 2013/36/EU genannten Betrag des
    Anfangskapitals nicht unterschreiten oder


3.  eine andere Kategorie von Einrichtungen, die einer Beaufsichtigung und
    ständigen Überwachung unterliegen und die am 21. Juli 2011 unter eine
    der von den Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder den anderen
    Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    gemäß Artikel 23 Absatz 3 der Richtlinie 2009/65/EG festgelegten
    Kategorien von Einrichtungen fallen, aus denen eine Verwahrstelle
    gewählt werden kann.




(3) Abweichend von Absatz 2 kann die Verwahrstelle für geschlossene
AIF anstelle der in § 80 Absatz 2 Nummer 1 bis 3 genannten
Einrichtungen auch ein Treuhänder sein, der die Aufgaben einer
Verwahrstelle im Rahmen seiner beruflichen oder geschäftlichen
Tätigkeit wahrnimmt, wenn

1.  bei den geschlossenen AIF innerhalb von fünf Jahren nach Tätigung der
    ersten Anlagen keine Rücknahmerechte ausgeübt werden können,


2.  die geschlossenen AIF im Einklang mit ihrer Hauptanlagestrategie in
    der Regel

    a)  nicht in Vermögensgegenstände investieren, die nach § 81 Absatz 1
        Nummer 1 verwahrt werden müssen, oder


    b)  in Emittenten oder nicht börsennotierte Unternehmen investieren, um
        nach § 261 Absatz 7, den §§ 287, 288 möglicherweise die Kontrolle über
        solche Unternehmen zu erlangen.






In Bezug auf die berufliche oder geschäftliche Tätigkeit muss der
Treuhänder

1.  einer gesetzlich anerkannten obligatorischen berufsmäßigen
    Registrierung oder


2.  Rechts- und Verwaltungsvorschriften oder berufsständischen Regeln
    unterliegen,



die ausreichend finanzielle und berufliche Garantien bieten können, um
es ihm zu ermöglichen, die relevanten Aufgaben einer Verwahrstelle
wirksam auszuführen und die mit diesen Funktionen einhergehenden
Verpflichtungen zu erfüllen. Die ausreichende finanzielle und
berufliche Garantie ist laufend zu gewährleisten. Der Treuhänder hat
Änderungen, die seine finanziellen und beruflichen Garantien
betreffen, der Bundesanstalt unverzüglich anzuzeigen. Sofern der
Treuhänder zum Zwecke der finanziellen Garantie eine Versicherung
abschließt, ist das Versicherungsunternehmen im Versicherungsvertrag
zu verpflichten, der Bundesanstalt den Beginn und die Beendigung oder
Kündigung des Versicherungsvertrages sowie Umstände, die den
vorgeschriebenen Versicherungsschutz beeinträchtigen, unverzüglich
mitzuteilen.

(4) Der Treuhänder im Sinne von Absatz 3 muss der Bundesanstalt vor
Beauftragung benannt werden. Hat die Bundesanstalt gegen die
Beauftragung Bedenken, kann sie verlangen, dass binnen angemessener
Frist ein anderer Treuhänder benannt wird. Unterbleibt dies oder hat
die Bundesanstalt auch gegen die Beauftragung des neu vorgeschlagenen
Treuhänders Bedenken, so hat die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
eine Verwahrstelle im Sinne von Absatz 2 zu beauftragen.

(5) Unbeschadet von Absatz 6 Satz 3 kann die Verwahrstelle für
ausländische AIF auch ein Kreditinstitut oder ein Unternehmen sein,
das den in Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 genannten Unternehmen
vergleichbar ist, sofern die Bedingungen des Absatzes 8 Satz 1 Nummer
2 eingehalten sind.

(6) Verwaltet die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft einen
inländischen AIF, muss die Verwahrstelle ihren satzungsmäßigen Sitz
oder ihre satzungsmäßige Zweigniederlassung im Geltungsbereich dieses
Gesetzes haben. Verwaltet die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft einen
EU-AIF, muss die Verwahrstelle ihren satzungsmäßigen Sitz oder ihre
satzungsmäßige Zweigniederlassung im Herkunftsmitgliedstaat des EU-AIF
haben. Bei ausländischen AIF kann die Verwahrstelle ihren
satzungsmäßigen Sitz oder ihre satzungsmäßige Zweigniederlassung in
dem Drittstaat haben, in dem der ausländische AIF seinen Sitz hat oder
im Geltungsbereich dieses Gesetzes, wenn die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft einen ausländischen AIF verwaltet oder
in dem Referenzmitgliedstaat der ausländischen AIF-
Verwaltungsgesellschaft, die den ausländischen AIF verwaltet; § 55
bleibt unberührt.

(7) Wird für den inländischen AIF eine Verwahrstelle im Sinne des
Absatzes 2 Nummer 1 beauftragt, muss es sich um ein CRR-Kreditinstitut
im Sinne des § 1 Absatz 3d des Kreditwesengesetzes handeln, das über
die Erlaubnis zum Betreiben des Depotgeschäfts nach § 1 Absatz 1 Satz
2 Nummer 5 des Kreditwesengesetzes oder zur Erbringung des
eingeschränkten Verwahrgeschäfts nach § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 12
des Kreditwesengesetzes verfügt. Wird für den inländischen AIF eine
Verwahrstelle im Sinne des Absatzes 2 Nummer 2 beauftragt, muss es
sich um ein Finanzdienstleistungsinstitut handeln, das über die
Erlaubnis zum eingeschränkten Verwahrgeschäft nach § 1 Absatz 1a Satz
2 Nummer 12 des Kreditwesengesetzes verfügt; wird das in § 83 Absatz 6
Satz 2 aufgeführte Geldkonto bei der Verwahrstelle eröffnet, muss es
sich bei der Verwahrstelle um ein Kreditinstitut handeln, das über die
Erlaubnis zum Betreiben des Einlagengeschäfts nach § 1 Absatz 1 Satz 2
Nummer 1 des Kreditwesengesetzes verfügt.

(8) Unbeschadet der Anforderungen der Absätze 2 bis 5 unterliegt die
Beauftragung einer Verwahrstelle mit Sitz in einem Drittstaat den
folgenden Bedingungen:

1.  zwischen den zuständigen Behörden des Mitgliedstaates der Europäischen
    Union oder des anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum, in dem die Anteile des ausländischen AIF
    gehandelt werden sollen, und, falls es sich um unterschiedliche
    Behörden handelt, den Behörden des Herkunftsmitgliedstaates der AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft oder der EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft
    bestehen Vereinbarungen über die Zusammenarbeit und den
    Informationsaustausch mit den zuständigen Behörden der Verwahrstelle,


2.  die Verwahrstelle unterliegt einer wirksamen Regulierung der
    Aufsichtsanforderungen, einschließlich
    Mindesteigenkapitalanforderungen, und einer Aufsicht, die jeweils den
    Rechtsvorschriften der Europäischen Union entsprechen und die wirksam
    durchgesetzt werden,


3.  der Drittstaat, in dem die Verwahrstelle ihren Sitz hat, steht nicht
    auf der Liste der nicht kooperativen Länder und Gebiete, die von der
    Arbeitsgruppe „Finanzielle Maßnahmen gegen die Geldwäsche und die
    Terrorismusfinanzierung“ aufgestellt wurde,


4.  die Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder die anderen
    Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,
    in denen die Anteile des ausländischen AIF vertrieben werden sollen,
    und, soweit verschieden, der Herkunftsmitgliedstaat der AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft oder EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft
    haben mit dem Drittstaat, in dem die Verwahrstelle ihren Sitz hat,
    eine Vereinbarung abgeschlossen, die den Standards des Artikels 26 des
    OECD-Musterabkommens zur Vermeidung der Doppelbesteuerung von
    Einkommen und Vermögen vollständig entspricht und einen wirksamen
    Informationsaustausch in Steuerangelegenheiten, einschließlich
    multilateraler Steuerabkommen, gewährleistet,


5.  die Verwahrstelle haftet vertraglich gegenüber dem ausländischen AIF
    oder gegenüber den Anlegern des ausländischen AIF entsprechend § 88
    Absatz 1 bis 4 und erklärt sich ausdrücklich zur Einhaltung von § 82
    bereit.



Ist eine zuständige Behörde eines anderen Mitgliedstaates der
Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum nicht mit der Bewertung der
Anwendung von Satz 1 Nummer 1, 3 oder 5 durch die zuständigen Behörden
des Herkunftsmitgliedstaates der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
oder EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft einverstanden, kann die
betreffende zuständige Behörde die Angelegenheit der Europäischen
Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde zur Kenntnis bringen; diese kann
nach den ihr durch Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010
übertragenen Befugnisse tätig werden.

(9) Mindestens ein Geschäftsleiter der Einrichtung, die als
Verwahrstelle beauftragt werden soll, muss über die für die
Verwahrstellenaufgaben erforderliche Erfahrung verfügen. Diese
Einrichtung muss bereit und in der Lage sein, die für die Erfüllung
der Verwahrstellenaufgaben erforderlichen organisatorischen
Vorkehrungen zu schaffen. Wird eine natürliche Person als Treuhänder
nach den Absätzen 3 und 4 mit der Verwahrstellenfunktion beauftragt,
muss dieser über die für die Verwahrstellenaufgaben erforderliche
Erfahrung verfügen sowie die für die Erfüllung der
Verwahrstellenaufgaben notwendigen organisatorischen Vorkehrungen
schaffen.

(10) Die in den in Absatz 1 genannten Vertrag aufzunehmenden
Einzelheiten und die allgemeinen Kriterien zur Bewertung, ob die
Anforderungen an die aufsichtliche Regulierung und an die Aufsicht in
Drittstaaten nach Absatz 8 Satz 1 Nummer 2 den Rechtsvorschriften der
Europäischen Union entsprechen und wirksam durchgesetzt werden,
bestimmen sich nach den Artikeln 83 und 84 der Delegierten Verordnung
(EU) Nr. 231/2013.


##### § 81 Verwahrung

(1) Die Verwahrstelle hat die Vermögensgegenstände des inländischen
AIF oder der für Rechnung des inländischen AIF handelnden AIF-
Verwaltungsgesellschaft wie folgt zu verwahren:

1.  für Finanzinstrumente im Sinne der Richtlinie
    2011/61/EU,                    die in Verwahrung genommen werden
    können, gilt:

    a)  die Verwahrstelle verwahrt sämtliche Finanzinstrumente, die im Depot
        auf einem Konto für Finanzinstrumente verbucht werden können, und
        sämtliche Finanzinstrumente, die der Verwahrstelle physisch übergeben
        werden können;


    b)  zu diesem Zweck stellt die Verwahrstelle sicher, dass alle
        Finanzinstrumente, die im Depot auf einem Konto für Finanzinstrumente
        verbucht werden können, nach den in Artikel 16 der Richtlinie
        2006/73/EG festgelegten Grundsätzen in den Büchern der Verwahrstelle
        auf gesonderten Konten, die im Namen des inländischen AIF oder der für
        ihn tätigen AIF-Verwaltungsgesellschaft eröffnet wurden, registriert
        werden, so dass die Finanzinstrumente jederzeit nach geltendem Recht
        eindeutig als zum inländischen AIF gehörend identifiziert werden
        können;





2.  für sonstige Vermögensgegenstände gilt:

    a)  die Verwahrstelle prüft das Eigentum des inländischen AIF oder der für
        Rechnung des inländischen AIF tätigen AIF-Verwaltungsgesellschaft an
        solchen Vermögensgegenständen und führt Aufzeichnungen derjenigen
        Vermögensgegenstände, bei denen sie sich vergewissert hat, dass der
        inländische AIF oder die für Rechnung des inländischen AIF tätige AIF-
        Verwaltungsgesellschaft an diesen Vermögensgegenständen das Eigentum
        hat;


    b)  die Beurteilung, ob der inländische AIF oder die für Rechnung des
        inländischen AIF tätige AIF-Verwaltungsgesellschaft Eigentümer oder
        Eigentümerin ist, beruht auf Informationen oder Unterlagen, die vom
        inländischen AIF oder von der AIF-Verwaltungsgesellschaft vorgelegt
        werden und, soweit verfügbar, auf externen Nachweisen;


    c)  die Verwahrstelle hält ihre Aufzeichnungen auf dem neuesten Stand.







(2) Die Bedingungen für die Ausübung der Aufgaben einer Verwahrstelle
nach Absatz 1, einschließlich

1.  der Art der Finanzinstrumente, die nach Absatz 1 Nummer 1 von der
    Verwahrstelle verwahrt werden sollen,


2.  der Bedingungen, unter denen die Verwahrstelle ihre Verwahraufgaben
    über bei einem Zentralverwahrer registrierte Finanzinstrumente ausüben
    kann, und


3.  der Bedingungen, unter denen die Verwahrstelle in nominativer Form
    emittierte und beim Emittenten oder bei einer Registrierstelle
    registrierte Finanzinstrumente nach Absatz 1 Nummer 2 zu verwahren
    hat,



bestimmen sich nach den Artikeln 85 bis 97 der Delegierten Verordnung
(EU) Nr. 231/2013.


##### § 82 Unterverwahrung

(1) Die Verwahrstelle kann die Verwahraufgaben nach § 81 auf ein
anderes Unternehmen (Unterverwahrer) unter den folgenden Bedingungen
auslagern:

1.  die Aufgaben werden nicht in der Absicht übertragen, die Vorschriften
    dieses Gesetzes zu umgehen;


2.  die Verwahrstelle kann darlegen, dass es einen objektiven Grund für
    die Unterverwahrung gibt;


3.  die Verwahrstelle geht mit der gebotenen Sachkenntnis, Sorgfalt und
    Gewissenhaftigkeit vor

    a)  bei der Auswahl und Bestellung eines Unterverwahrers, dem sie Teile
        ihrer Aufgaben übertragen möchte, und


    b)  bei der laufenden Kontrolle und regelmäßigen Überprüfung von
        Unterverwahrern, denen sie Teile ihrer Aufgaben übertragen hat, und
        von Vorkehrungen des Unterverwahrers hinsichtlich der ihm übertragenen
        Aufgaben;





4.  die Verwahrstelle stellt sicher, dass der Unterverwahrer jederzeit bei
    der Ausführung der ihm übertragenen Aufgaben die folgenden Bedingungen
    einhält:

    a)  der Unterverwahrer verfügt über eine Organisationsstruktur und die
        Fachkenntnisse, die für die Art und die Komplexität der ihm
        anvertrauten Vermögensgegenstände des inländischen AIF oder der für
        dessen Rechnung handelnden AIF-Verwaltungsgesellschaft angemessen und
        geeignet sind,


    b)  in Bezug auf die Verwahraufgaben nach § 81 Absatz 1 Nummer 1
        unterliegt der Unterverwahrer einer wirksamen aufsichtlichen
        Regulierung, einschließlich Mindesteigenkapitalanforderungen, und
        einer Aufsicht in der betreffenden Jurisdiktion sowie einer
        regelmäßigen externen Rechnungsprüfung, durch die sichergestellt wird,
        dass sich die Finanzinstrumente in seinem Besitz befinden,


    c)  der Unterverwahrer trennt die Vermögensgegenstände der Kunden der
        Verwahrstelle von seinen eigenen Vermögensgegenständen und von den
        Vermögensgegenständen der Verwahrstelle in einer solchen Weise, dass
        sie zu jeder Zeit eindeutig den Kunden einer bestimmten Verwahrstelle
        zugeordnet werden können,


    d)  im Hinblick auf Spezial-AIF darf der Unterverwahrer die
        Vermögensgegenstände nicht ohne vorherige Zustimmung des inländischen
        Spezial-AIF oder der für Rechnung des inländischen Spezial-AIF tätigen
        AIF-Verwaltungsgesellschaft und vorherige Mitteilung an die
        Verwahrstelle verwenden; bei Publikums-AIF ist eine Wiederverwendung
        nur unter den Voraussetzungen des § 70 Absatz 5 zulässig; hinsichtlich
        der Weiterverwendung von als Sicherheit erhaltenen Finanzinstrumenten
        wird auf Artikel 15 der Verordnung (EU) 2015/2365 sowohl für Spezial-
        AIF als auch für Publikums-AIF verwiesen und


    e)  der Unterverwahrer hält die Pflichten und Verbote nach den §§ 81 und
        85 Absatz 1, 2 und 5 ein.







(2) Wenn es nach den Rechtsvorschriften eines Drittstaates
vorgeschrieben ist, dass bestimmte Finanzinstrumente von einer
ortsansässigen Einrichtung verwahrt werden müssen und wenn es keine
ortsansässigen Einrichtungen gibt, die die Anforderungen für eine
Beauftragung nach Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe b erfüllen, darf die
Verwahrstelle ihre Verwahrstellenaufgaben an eine solche ortsansässige
Einrichtung nur insoweit und so lange übertragen, als es von dem Recht
des Drittstaates gefordert wird und es keine ortsansässigen
Einrichtungen gibt, die die Anforderungen für eine Unterverwahrung
erfüllen; der erste Halbsatz gilt vorbehaltlich der folgenden
Bedingungen:

1.  die AIF-Verwaltungsgesellschaft hat die Anleger des jeweiligen
    inländischen AIF vor Tätigung ihrer Anlage ordnungsgemäß unterrichtet

    a)  darüber, dass eine solche Unterverwahrung auf Grund rechtlicher
        Vorgaben im Recht des Drittstaates erforderlich ist, und


    b)  über die Umstände, die die Übertragung rechtfertigen, und





2.  der inländische AIF oder die für Rechnung des inländischen AIF tätige
    AIF-Verwaltungsgesellschaft muss die Verwahrstelle anweisen, die
    Verwahrung dieser Finanzinstrumente einer solchen ortsansässigen
    Einrichtung zu übertragen.




(3) Der Unterverwahrer kann unter den Voraussetzungen nach den
Absätzen 1 und 2 die Verwahraufgaben nach § 81 auf ein anderes
Unternehmen unterauslagern. § 88 Absatz 3 und 4 gilt entsprechend für
die jeweils Beteiligten.

(4) Mit Ausnahme der Verwahraufgaben nach § 81 darf die Verwahrstelle
ihre nach diesem Unterabschnitt festgelegten Aufgaben nicht auslagern.

(5) Die Erbringung von Dienstleistungen nach der Richtlinie 98/26/EG
durch Wertpapierliefer- und Abrechnungssysteme, wie es für die Zwecke
jener Richtlinie vorgesehen ist, oder die Erbringung ähnlicher
Dienstleistungen durch Wertpapierliefer- und Abrechnungssysteme von
Drittstaaten wird für Zwecke dieser Vorschrift nicht als Auslagerung
von Verwahraufgaben angesehen.

(6) Die Sorgfaltspflichten von Verwahrstellen nach Absatz 1 Nummer 3
sowie die Trennungspflicht nach Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe c
bestimmen sich nach den Artikeln 98 und 99 der Delegierten Verordnung
(EU) Nr. 231/2013. Für Verwahrstellen, die Vermögenswerte von
Publikums-AIF verwahren, gelten zudem § 73 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe
d, Artikel 15 Absatz 1 bis 8 und die Artikel 16 und 17 der Delegierten
Verordnung (EU) 2016/438 entsprechend.


##### § 83 Kontrollfunktion

(1) Die Verwahrstelle hat sicherzustellen, dass

1.  die Ausgabe und Rücknahme von Anteilen oder Aktien des inländischen
    AIF und die Ermittlung des Wertes der Anteile oder Aktien des
    inländischen AIF den Vorschriften dieses Gesetzes und den
    Anlagebedingungen, der Satzung oder dem Gesellschaftsvertrag des
    inländischen AIF entsprechen,


2.  bei den für gemeinschaftliche Rechnung der Anleger getätigten
    Geschäften der Gegenwert innerhalb der üblichen Fristen an den
    inländischen AIF oder für Rechnung des inländischen AIF überwiesen
    wird,


3.  die Erträge des inländischen AIF nach den Vorschriften dieses Gesetzes
    und nach den Anlagebedingungen, der Satzung oder dem
    Gesellschaftsvertrag des inländischen AIF verwendet werden.




(2) Verwahrt die Verwahrstelle Vermögenswerte von Publikums-AIF, hat
sie zusätzlich zu den Kontrollpflichten nach Absatz 1 sicherzustellen,
dass die erforderlichen Sicherheiten für Wertpapier-Darlehen nach
Maßgabe des § 200 Absatz 2 rechtswirksam bestellt und jederzeit
vorhanden sind.

(3) Hält der Publikums-AIF Anteile oder Aktien an einer Gesellschaft
im Sinne des § 1 Absatz 19 Nummer 22 oder des § 261 Absatz 1 Nummer 3,
hat die Verwahrstelle die Vermögensaufstellung dieser Gesellschaft zum
Bewertungszeitpunkt zu überprüfen. Bei einem offenen Publikums-AIF,
der Beteiligungen an einer Immobilien-Gesellschaft hält, hat die
Verwahrstelle zudem zu überwachen, dass der Erwerb einer Beteiligung
unter Beachtung der §§ 234 bis 238 erfolgt.

(4) Um die Verfügungsbeschränkung nach § 84 Absatz 1 Nummer 3
sicherzustellen, hat die Verwahrstelle Folgendes zu überwachen:

1.  bei inländischen Immobilien die Eintragung der Verfügungsbeschränkung
    in das Grundbuch,


2.  bei EU- oder ausländischen Immobilien die Sicherstellung der
    Wirksamkeit der Verfügungsbeschränkung,


3.  bei den sonstigen Vermögensgegenständen im Sinne des § 261 Absatz 2
    Nummer 2 bis 8,

    a)  sofern ein Register für den jeweiligen Vermögensgegenstand besteht,
        die Eintragung der Verfügungsbeschränkung in dieses Register oder,


    b)  wenn kein Register besteht, die Sicherstellung der Wirksamkeit der
        Verfügungsbeschränkung.







(5) Die Verwahrstelle hat die Weisungen der AIF-
Verwaltungsgesellschaft auszuführen, sofern diese nicht gegen
gesetzliche Vorschriften oder die Anlagebedingungen verstoßen.

(6) Die Verwahrstelle hat sicherzustellen, dass die Zahlungsströme der
inländischen AIF ordnungsgemäß überwacht werden und sorgt insbesondere
dafür, dass sämtliche Zahlungen von Anlegern oder im Namen von
Anlegern bei der Zeichnung von Anteilen eines inländischen AIF
geleistet wurden. Die Verwahrstelle hat dafür zu sorgen, dass die
gesamten Geldmittel des inländischen AIF auf einem Geldkonto verbucht
wurden, das für Rechnung des inländischen AIF, im Namen der AIF-
Verwaltungsgesellschaft, die für Rechnung des inländischen AIF tätig
ist, oder im Namen der Verwahrstelle, die für Rechnung des
inländischen AIF tätig ist, bei einer der folgenden Stellen eröffnet
wurde:

1.  einer Stelle nach Artikel 18 Absatz 1 Buchstabe a, b und c der
    Richtlinie 2006/73/EG oder


2.  einer Stelle der gleichen Art in dem entsprechenden Markt, in dem
    Geldkonten verlangt werden, solange eine solche Stelle einer wirksamen
    Regulierung der Aufsichtsanforderungen und einer Aufsicht unterliegt,
    die jeweils den Rechtsvorschriften der Europäischen Union entsprechen,
    wirksam durchgesetzt werden und insbesondere mit den Grundsätzen nach
    Artikel 16 der Richtlinie 2006/73/EG übereinstimmen.



Sofern Geldkonten im Namen der Verwahrstelle, die für Rechnung des
inländischen AIF handelt, eröffnet werden, sind keine Geldmittel der
in Satz 2 genannten Stelle und keine Geldmittel der Verwahrstelle
selbst auf solchen Konten zu verbuchen.

(7) Die Bedingungen für die Ausübung der Aufgaben einer Verwahrstelle
nach den Absätzen 1, 5 und 6 bestimmen sich nach den Artikeln 85 bis
97 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013.


##### § 84 Zustimmungspflichtige Geschäfte

(1) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf die nachstehenden
Geschäfte im Hinblick auf Publikums-AIF nur mit Zustimmung der
Verwahrstelle durchführen:

1.  die Aufnahme von Krediten nach Maßgabe der §§ 199, 221 Absatz 6, der
    §§ 254 und 263 Absatz 1, soweit es sich nicht um valutarische
    Überziehungen handelt,


2.  die Anlage von Mitteln des Publikums-AIF in Bankguthaben bei anderen
    Kreditinstituten sowie Verfügungen über solche Bankguthaben,


3.  die Verfügung über zum Immobilien-Sondervermögen gehörende Immobilien
    und zum geschlossenen Publikums-AIF gehörende Vermögensgegenstände im
    Sinne des § 261 Absatz 1 Nummer 1,


4.  die Belastung von in Nummer 3 genannten Vermögensgegenständen sowie
    die Abtretung von Forderungen aus Rechtsverhältnissen, die sich auf
    diese Vermögensgegenstände beziehen und


5.  Verfügungen über Beteiligungen an Gesellschaften im Sinne des § 1
    Absatz 19 Nummer 22 oder des § 261 Absatz 1 Nummer 3 oder, wenn es
    sich nicht um eine Minderheitsbeteiligung handelt, die Verfügung über
    zum Vermögen dieser Gesellschaften gehörende Vermögensgegenstände im
    Sinne des § 231 Absatz 1 oder des § 261 Absatz 1 Nummer 1 sowie
    Änderungen des Gesellschaftsvertrages oder der Satzung.




(2) Die Verwahrstelle hat den Geschäften nach Absatz 1 zuzustimmen,
wenn diese den dort genannten Anforderungen entsprechen und mit den
weiteren Vorschriften dieses Gesetzes und mit den Anlagebedingungen
übereinstimmen. Stimmt sie einer Verfügung zu, obwohl die Bedingungen
von Satz 1 nicht erfüllt sind, berührt dies nicht die Wirksamkeit der
Verfügung. Eine Verfügung ohne Zustimmung der Verwahrstelle ist
gegenüber den Anlegern unwirksam. Die Vorschriften zugunsten
derjenigen, welche Rechte von einem Nichtberechtigten herleiten, sind
entsprechend anzuwenden.


##### § 85 Interessenkollision

(1) Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben handelt die Verwahrstelle
ehrlich, redlich, professionell, unabhängig und im Interesse des
inländischen AIF und seiner Anleger.

(2) Die Verwahrstelle darf keine Aufgaben in Bezug auf den
inländischen AIF oder die für Rechnung des inländischen AIF tätige
AIF-Verwaltungsgesellschaft wahrnehmen, die Interessenkonflikte
zwischen dem inländischen AIF, den Anlegern des inländischen AIF, der
AIF-Verwaltungsgesellschaft und ihr selbst schaffen könnten. Dies gilt
nicht, wenn eine funktionale und hierarchische Trennung der Ausführung
ihrer Aufgaben als Verwahrstelle von ihren potenziell dazu in Konflikt
stehenden Aufgaben vorgenommen wurde und die potenziellen
Interessenkonflikte ordnungsgemäß ermittelt, gesteuert, beobachtet und
den Anlegern des inländischen AIF gegenüber offengelegt werden. Die
Verwahrstelle hat durch Vorschriften zu Organisation und Verfahren
sicherzustellen, dass bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben
Interessenkonflikte zwischen der Verwahrstelle und der AIF-
Verwaltungsgesellschaft vermieden werden. Die Einhaltung dieser
Vorschriften ist von einer bis einschließlich der Ebene der
Geschäftsführung unabhängigen Stelle zu überwachen. Wird eine
natürliche Person als Treuhänder nach § 80 Absatz 3 und 4 mit der
Verwahrstellenfunktion beauftragt, gilt nur Satz 1.

(3) Im Hinblick auf Spezial-AIF darf die Verwahrstelle die in § 81
genannten Vermögensgegenstände nicht ohne vorherige Zustimmung des
inländischen Spezial-AIF oder der für Rechnung des inländischen
Spezial-AIF tätigen AIF-Verwaltungsgesellschaft wiederverwenden; bei
Publikums-AIF ist eine Wiederverwendung nur unter den Voraussetzungen
des § 70 Absatz 5 zulässig; hinsichtlich der Weiterverwendung von als
Sicherheit erhaltenen Finanzinstrumenten wird auf Artikel 15 der
Verordnung (EU) 2015/2365 sowohl für Spezial-AIF als auch für
Publikums-AIF verwiesen.

(4) Zur Vermeidung von Interessenkonflikten zwischen der Verwahrstelle
und der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder dem inländischen AIF
oder seinen Anlegern

1.  darf eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft nicht die Aufgaben einer
    Verwahrstelle wahrnehmen,


2.  darf ein Primebroker, der als Kontrahent bei Geschäften für Rechnung
    des inländischen AIF auftritt, nicht die Aufgaben einer Verwahrstelle
    für diesen inländischen AIF wahrnehmen; dies gilt nicht, wenn eine
    funktionale und hierarchische Trennung der Ausführung seiner Aufgaben
    als Verwahrstelle von seinen Aufgaben als Primebroker vorliegt und die
    potenziellen Interessenkonflikte ordnungsgemäß ermittelt, gesteuert,
    beobachtet und den Anlegern des inländischen AIF offengelegt werden.
    Unter Einhaltung der Bedingungen nach § 82 ist es zulässig, dass die
    Verwahrstelle einem solchen Primebroker ihre Verwahraufgaben
    überträgt.




(5) Geschäftsleiter, Prokuristen und die zum gesamten Geschäftsbetrieb
ermächtigten Handlungsbevollmächtigten der Verwahrstelle dürfen nicht
gleichzeitig Angestellte der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft sein.
Geschäftsleiter, Prokuristen und die zum gesamten Geschäftsbetrieb
ermächtigten Handlungsbevollmächtigten der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft dürfen nicht gleichzeitig Angestellte
der Verwahrstelle sein. Wird eine natürliche Person als Treuhänder
nach § 80 Absatz 3 und 4 mit der Verwahrstellenfunktion beauftragt,
darf dieser nicht gleichzeitig Mitglied des Vorstands oder des
Aufsichtsrats, Gesellschafter oder Angestellter der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft oder eines mit ihr verbundenen
Unternehmens sein. Für die Anforderungen an die Verwahrstelle, die
Vermögenswerte von Publikums-AIF verwahrt, zur Erfüllung ihrer
Pflicht, im Sinne des Absatzes 1 bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben
unabhängig von der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft zu handeln,
gelten Artikel 21 Buchstabe a bis c und e, Artikel 22 Absatz 5, die
Artikel 23 und 24 der Delegierten Verordnung (EU) 2016/438
entsprechend.


##### § 86 Informationspflichten gegenüber der Bundesanstalt

Die Verwahrstelle stellt der Bundesanstalt auf Anfrage alle
Informationen zur Verfügung, die sie im Rahmen der Erfüllung ihrer
Aufgaben erhalten hat und die die zuständigen Behörden des AIF oder
der AIF-Verwaltungsgesellschaft benötigen können. Ist die
Bundesanstalt nicht die zuständige Behörde des AIF oder der AIF-
Verwaltungsgesellschaft, stellt sie den zuständigen Behörden des AIF
und der AIF-Verwaltungsgesellschaft die erhaltenen Informationen
unverzüglich zur Verfügung.


##### § 87 Anwendbare Vorschriften für Publikums-AIF

Für Verwahrstellen, die mit der Verwahrung von Publikums-AIF
beauftragt sind, gelten zusätzlich zu den Vorschriften dieses
Unterabschnitts die Regelungen des § 68 Absatz 7, 7a und 8 sowie des §
69 Absatz 1, 2 und 4 entsprechend. Die Bundesanstalt kann auf Antrag
von der Prüfung nach § 68 Absatz 7 und 7a eines Treuhänders gemäß § 80
Absatz 3 ganz oder teilweise absehen, soweit dies aus besonderen
Gründen, insbesondere wegen der Art und des Umfangs der betriebenen
Geschäfte, und wenn in der letzten Prüfung des Treuhänders keine
wesentlichen Feststellungen getroffen wurden, angezeigt ist.


##### § 88 Haftung

(1) Die Verwahrstelle haftet gegenüber dem inländischen AIF oder
gegenüber den Anlegern des inländischen AIF für das Abhandenkommen
eines verwahrten Finanzinstrumentes durch die Verwahrstelle oder durch
einen Unterverwahrer, dem die Verwahrung von Finanzinstrumenten nach §
81 Absatz 1 Nummer 1 übertragen wurde. Im Fall eines solchen
Abhandenkommens hat die Verwahrstelle dem inländischen AIF oder der
für Rechnung des inländischen AIF handelnden AIF-
Verwaltungsgesellschaft unverzüglich ein Finanzinstrument gleicher Art
zurückzugeben oder einen entsprechenden Betrag zu erstatten. Die
Verwahrstelle haftet nicht, wenn sie nachweisen kann, dass das
Abhandenkommen auf äußere Ereignisse zurückzuführen ist, deren
Konsequenzen trotz aller angemessenen Gegenmaßnahmen unabwendbar
waren. Weitergehende Ansprüche, die sich aus den Vorschriften des
bürgerlichen Rechts auf Grund von Verträgen oder unerlaubten
Handlungen ergeben, bleiben unberührt.

(2) Die Verwahrstelle haftet auch gegenüber dem inländischen AIF oder
den Anlegern des inländischen AIF für sämtliche sonstigen Verluste,
die diese dadurch erleiden, dass die Verwahrstelle ihre
Verpflichtungen nach diesem Gesetz fahrlässig oder vorsätzlich nicht
erfüllt.

(3) Die Haftung der Verwahrstelle bleibt von einer etwaigen
Übertragung gemäß § 82 unberührt.

(4) Unbeschadet des Absatzes 3 kann sich die Verwahrstelle bei einem
Abhandenkommen von Finanzinstrumenten eines inländischen Spezial-AIF,
die von einem Unterverwahrer nach § 82 verwahrt wurden, von der
Haftung befreien, wenn sie nachweisen kann, dass

1.  alle Bedingungen für die Auslagerung ihrer Verwahraufgaben nach § 82
    erfüllt sind,


2.  es einen in Textform geschlossenen Vertrag zwischen der Verwahrstelle
    und dem Unterverwahrer gibt,

    a)  in dem die Haftung der Verwahrstelle ausdrücklich auf diesen
        Unterverwahrer übertragen wird und


    b)  der es dem inländischen Spezial-AIF oder der für Rechnung des
        inländischen Spezial-AIF handelnden AIF-Verwaltungsgesellschaft
        ermöglicht, seinen oder ihren Anspruch wegen des Abhandenkommens von
        Finanzinstrumenten gegenüber dem Unterverwahrer geltend zu machen oder
        der es der Verwahrstelle ermöglicht, solch einen Anspruch für sie
        geltend zu machen und





3.  es einen schriftlichen Vertrag zwischen der Verwahrstelle und dem
    inländischen Spezial-AIF oder der für Rechnung des inländischen
    Spezial-AIF handelnden AIF-Verwaltungsgesellschaft gibt, in dem eine
    Haftungsbefreiung der Verwahrstelle ausdrücklich gestattet ist und ein
    objektiver Grund für die vertragliche Vereinbarung einer solchen
    Haftungsbefreiung angegeben wird.




(5) Wenn nach den Rechtsvorschriften eines Drittstaates vorgeschrieben
ist, dass bestimmte Finanzinstrumente von einer ortsansässigen
Einrichtung verwahrt werden müssen und es keine ortsansässigen
Einrichtungen gibt, die die Anforderungen für eine Auslagerung nach §
82 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe b erfüllen, kann die Verwahrstelle sich
bei der Verwahrung von Vermögenswerten von Spezial-AIF von der Haftung
befreien, sofern die folgenden Bedingungen eingehalten sind:

1.  die Anlagebedingungen, die Satzung oder der Gesellschaftsvertrag des
    betreffenden inländischen Spezial-AIF erlauben ausdrücklich eine
    Haftungsbefreiung unter den in diesem Absatz genannten
    Voraussetzungen,


2.  die AIF-Verwaltungsgesellschaft hat die Anleger des entsprechenden
    inländischen Spezial-AIF vor Tätigung ihrer Anlage ordnungsgemäß über
    diese Haftungsbefreiung und die Umstände, die diese Haftungsbefreiung
    rechtfertigen, unterrichtet,


3.  der inländische Spezial-AIF oder die für Rechnung des inländischen
    Spezial-AIF tätige AIF-Verwaltungsgesellschaft hat die Verwahrstelle
    angewiesen, die Verwahrung dieser Finanzinstrumente einer
    ortsansässigen Einrichtung zu übertragen,


4.  es gibt einen in Textform geschlossenen Vertrag zwischen der
    Verwahrstelle und dem inländischen Spezial-AIF oder der für Rechnung
    des inländischen Spezial-AIF tätigen AIF-Verwaltungsgesellschaft, in
    dem solch eine Haftungsbefreiung ausdrücklich gestattet ist und


5.  es gibt einen schriftlichen Vertrag zwischen der Verwahrstelle und dem
    Unterverwahrer,

    a)  in dem die Haftung der Verwahrstelle ausdrücklich auf den
        Unterverwahrer übertragen wird und


    b)  der es dem inländischen Spezial-AIF oder der für Rechnung des
        inländischen Spezial-AIF tätigen AIF-Verwaltungsgesellschaft
        ermöglicht, seinen oder ihren Anspruch wegen des Abhandenkommens von
        Finanzinstrumenten gegenüber dem Unterverwahrer geltend zu machen oder
        der es der Verwahrstelle ermöglicht, solch einen Anspruch für sie
        geltend zu machen.







(6) Die Artikel 100 bis 102 der Delegierten Verordnung (EU) Nr.
231/2013 bestimmen näher

1.  die Bedingungen und Umstände, unter denen verwahrte Finanzinstrumente
    als abhandengekommen anzusehen sind,


2.  was unter äußeren Ereignissen, deren Konsequenzen trotz aller
    angemessenen Gegenmaßnahmen nach Absatz 1 unabwendbar gewesen wären,
    zu verstehen ist sowie


3.  die Bedingungen und Umstände, unter denen ein objektiver Grund für die
    vertragliche Vereinbarung einer Haftungsbefreiung nach Absatz 4
    vorliegt.





##### § 89 Geltendmachung von Ansprüchen der Anleger; Verordnungsermächtigung

(1) Die Verwahrstelle ist berechtigt und verpflichtet, im eigenen
Namen

1.  Ansprüche der Anleger wegen Verletzung der Vorschriften dieses
    Gesetzes oder der Anlagebedingungen gegen die AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft geltend zu machen,


2.  im Fall von Verfügungen nach Maßgabe des § 84 Absatz 2 Satz 3 und 4
    Ansprüche der Anleger gegen den Erwerber eines Gegenstandes des
    Publikums-AIF im eigenen Namen geltend zu machen und


3.  im Wege einer Klage nach § 771 der Zivilprozessordnung Widerspruch zu
    erheben, wenn in einen inländischen AIF wegen eines Anspruchs
    vollstreckt wird, für den der inländische AIF nicht haftet; die
    Anleger können nicht selbst Widerspruch gegen die Zwangsvollstreckung
    erheben.



Satz 1 Nummer 1 schließt die Geltendmachung von Ansprüchen gegen die
AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft durch die Anleger nicht aus.

(2) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft ist berechtigt und
verpflichtet, im eigenen Namen Ansprüche der Anleger gegen die
Verwahrstelle geltend zu machen. Satz 1 schließt die Geltendmachung
von Ansprüchen gegen die Verwahrstelle durch die Anleger nicht aus.

(3) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat für die Fälle einer
fehlerhaften Berechnung von Anteilswerten oder einer Verletzung von
Anlagegrenzen oder Erwerbsvorgaben bei einem inländischen AIF
geeignete Entschädigungsverfahren für die betroffenen Anleger
vorzusehen. Die Verfahren müssen insbesondere die Erstellung eines
Entschädigungsplans umfassen sowie die Prüfung des Entschädigungsplans
und der Entschädigungsmaßnahmen durch einen Wirtschaftsprüfer
vorsehen. Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen zu den Entschädigungsverfahren und deren
Durchführung zu erlassen, insbesondere zu

1.  Einzelheiten des Verfahrens einschließlich, soweit erforderlich, der
    Beteiligung der depotführenden Stellen des Anlegers und einer
    Mindesthöhe der fehlerhaften Berechnung des Anteilswertes, ab der das
    Entschädigungsverfahren durchzuführen ist sowie gegebenenfalls zu den
    Einzelheiten eines vereinfachten Entschädigungsverfahrens bei
    Unterschreitung einer bestimmten Gesamtschadenshöhe,


2.  den gegenüber einem betroffenen Anleger oder inländischen AIF
    vorzunehmenden Entschädigungsmaßnahmen sowie gegebenenfalls zu
    Bagatellgrenzen, bei denen solche Entschädigungsmaßnahmen einen
    unverhältnismäßigen Aufwand verursachen würden,


3.  Meldepflichten gegenüber der Bundesanstalt und gegebenenfalls
    gegenüber den zuständigen Stellen des Herkunftsstaates der einen
    inländischen AIF verwaltenden EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft,


4.  Informationspflichten gegenüber den betroffenen Anlegern,


5.  Inhalt und Aufbau des zu erstellenden Entschädigungsplans und zu den
    Einzelheiten der Entschädigungsmaßnahmen sowie


6.  Inhalt und Umfang der Prüfung des Entschädigungsplans und der
    Entschädigungsmaßnahmen durch einen Wirtschaftsprüfer.



Das Bundesministerium der Finanzen kann diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


##### § 89a Vergütung, Aufwendungsersatz

(1) Die Verwahrstelle darf der AIF-Verwaltungsgesellschaft aus den zu
einem inländischen AIF gehörenden Konten nur die für die Verwaltung
des inländischen AIF zustehende Vergütung und den ihr zustehenden
Ersatz von Aufwendungen auszahlen. Werden die Konten bei einer anderen
Stelle nach § 83 Absatz 6 Satz 2 geführt, bedarf die Auszahlung der
der AIF-Verwaltungsgesellschaft für die Verwaltung des inländischen
AIF zustehenden Vergütung und des ihr zustehenden Ersatzes von
Aufwendungen der Zustimmung der Verwahrstelle.

(2) Die Verwahrstelle darf die Vergütung, die ihr für die Verwahrung
des inländischen AIF und die Wahrnehmung der Aufgaben nach Maßgabe
dieses Gesetzes zusteht, nur mit Zustimmung der AIF-
Verwaltungsgesellschaft entnehmen. Entsprechendes gilt, wenn die zu
einem inländischen AIF gehörenden Konten bei einer anderen Stelle nach
§ 83 Absatz 6 Satz 2 geführt werden.


##### § 90 Anwendbare Vorschriften für ausländische AIF

Verwaltet eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft einen ausländischen
AIF und beauftragt sie eine Verwahrstelle mit Sitz in der
Bundesrepublik Deutschland oder verwaltet eine ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft, deren Referenzmitgliedstaat die
Bundesrepublik Deutschland nach § 56 ist, einen ausländischen AIF und
beauftragt eine Verwahrstelle mit Sitz in der Bundesrepublik
Deutschland, gelten die Vorschriften dieses Unterabschnitts
entsprechend; § 55 bleibt unberührt.


### Abschnitt 4 - Offene inländische Investmentvermögen


#### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften für offene inländische Investmentvermögen


##### § 91 Rechtsform

(1) Offene inländische Investmentvermögen dürfen nur als
Sondervermögen gemäß den Vorschriften des Unterabschnitts 2 oder als
Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital gemäß den
Vorschriften des Unterabschnitts 3 aufgelegt werden.

(2) Abweichend von Absatz 1 dürfen offene inländische
Investmentvermögen, die nicht inländische OGAW sind und deren Anteile
nach dem Gesellschaftsvertrag ausschließlich von professionellen und
semiprofessionellen Anlegern erworben werden dürfen, zusätzlich als
offene Investmentkommanditgesellschaft gemäß den Vorschriften des
Unterabschnitts 4 aufgelegt werden.

(3) Abweichend von Absatz 1 dürfen offene inländische
Investmentvermögen, die nach den Anlagebedingungen das bei ihnen
eingelegte Geld in Immobilien oder Beteiligungen an Infrastruktur-
Projektgesellschaften anlegen, nur als Sondervermögen oder offene
Investmentkommanditgesellschaften aufgelegt werden, sofern die offenen
Investmentkommanditgesellschaften als Spezial-AIF aufgelegt werden.


#### Unterabschnitt 2 - Allgemeine Vorschriften für Sondervermögen


##### § 92 Sondervermögen

(1) Die zum Sondervermögen gehörenden Vermögensgegenstände können nach
Maßgabe der Anlagebedingungen im Eigentum der
Kapitalverwaltungsgesellschaft oder im Miteigentum der Anleger stehen.
Das Sondervermögen ist von dem eigenen Vermögen der
Kapitalverwaltungsgesellschaft getrennt zu halten.

(2) Zum Sondervermögen gehört auch alles, was die
Kapitalverwaltungsgesellschaft auf Grund eines zum Sondervermögen
gehörenden Rechts oder durch ein Rechtsgeschäft erwirbt, das sich auf
das Sondervermögen bezieht, oder was derjenige, dem das Sondervermögen
zusteht, als Ersatz für ein zum Sondervermögen gehörendes Recht
erwirbt.

(3) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft darf mehrere Sondervermögen
bilden. Diese haben sich durch ihre Bezeichnung zu unterscheiden und
sind getrennt zu halten.

(4) Auf das Rechtsverhältnis zwischen den Anlegern und der
Kapitalverwaltungsgesellschaft ist das Depotgesetz nicht anzuwenden.

(5) Vermögen, die von der Kapitalverwaltungsgesellschaft gemäß § 20
Absatz 2 Nummer 1 oder gemäß § 20 Absatz 3 Nummer 1 oder 2 verwaltet
werden, bilden keine Sondervermögen.


##### § 93 Verfügungsbefugnis, Treuhänderschaft, Sicherheitsvorschriften

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft ist berechtigt, im eigenen
Namen über die zu einem Sondervermögen gehörenden Gegenstände nach
Maßgabe dieses Gesetzes und der Anlagebedingungen zu verfügen und alle
Rechte aus ihnen auszuüben.

(2) Das Sondervermögen haftet nicht für Verbindlichkeiten der
Kapitalverwaltungsgesellschaft; dies gilt auch für Verbindlichkeiten
der Kapitalverwaltungsgesellschaft aus Rechtsgeschäften, die sie für
gemeinschaftliche Rechnung der Anleger tätigt. Die
Kapitalverwaltungsgesellschaft ist nicht berechtigt, im Namen der
Anleger Verbindlichkeiten einzugehen. Von den Vorschriften dieses
Absatzes abweichende Vereinbarungen sind unwirksam.

(3) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft kann sich wegen ihrer Ansprüche
auf Vergütung und auf Ersatz von Aufwendungen aus den für
gemeinschaftliche Rechnung der Anleger getätigten Geschäften nur aus
dem Sondervermögen befriedigen; die Anleger haften ihr nicht
persönlich.

(4) Gegenstände, die zu einem Sondervermögen gehören, dürfen nicht
verpfändet oder sonst belastet, zur Sicherung übereignet oder zur
Sicherung abgetreten werden; eine unter Verstoß gegen diese Vorschrift
vorgenommene Verfügung ist gegenüber den Anlegern unwirksam. Satz 1
ist nicht anzuwenden, wenn für Rechnung eines Sondervermögens nach den
§§ 199, 221 Absatz 6, §§ 254, 274, 283 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, § 284
Absatz 4 Kredite aufgenommen, einem Dritten Optionsrechte eingeräumt
oder Wertpapier-Pensionsgeschäfte nach § 203 oder
Finanzterminkontrakte, Devisenterminkontrakte, Swaps oder ähnliche
Geschäfte nach Maßgabe des § 197 abgeschlossen werden oder wenn für
Rechnung eines Sondervermögens nach § 283 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
Leerverkäufe getätigt oder einem Sondervermögen im Sinne des § 283
Absatz 1 Wertpapier-Darlehen gewährt werden; hinsichtlich der
Weiterverwendung von als Sicherheit erhaltenen Finanzinstrumenten wird
auf Artikel 15 der Verordnung (EU) 2015/2365 verwiesen.

(5) Forderungen gegen die Kapitalverwaltungsgesellschaft und
Forderungen, die zu einem Sondervermögen gehören, können nicht
gegeneinander aufgerechnet werden. Dies gilt nicht für Rahmenverträge
über Geschäfte nach § 197 Absatz 1 Satz 1, nach den §§ 200 und 203
oder mit Primebrokern, für die vereinbart ist, dass die auf Grund
dieser Geschäfte oder des Rahmenvertrages für Rechnung des
Sondervermögens begründeten Ansprüche und Forderungen selbsttätig oder
durch Erklärung einer Partei aufgerechnet oder im Fall der Beendigung
des Rahmenvertrages wegen Nichterfüllung oder Insolvenz durch eine
einheitliche Ausgleichsforderung ersetzt werden.

(6) Werden nicht voll eingezahlte Aktien in ein Sondervermögen
aufgenommen, so haftet die Kapitalverwaltungsgesellschaft für die
Leistung der ausstehenden Einlagen nur mit dem eigenen Vermögen.

(7) Sind Anteile in den Verkehr gelangt, ohne dass der Anteilswert dem
Sondervermögen zugeflossen ist, so hat die
Kapitalverwaltungsgesellschaft aus ihrem eigenen Vermögen den
fehlenden Betrag in das Sondervermögen einzulegen.


##### § 94 Stimmrechtsausübung

Die Kapitalverwaltungsgesellschaft bedarf zur Ausübung des Stimmrechts
aus den zu einem Sondervermögen gehörenden Aktien keiner schriftlichen
Vollmacht der Anleger. § 129 Absatz 3 des Aktiengesetzes ist
entsprechend anzuwenden. Die Kapitalverwaltungsgesellschaft soll das
Stimmrecht aus Aktien von Gesellschaften, die ihren Sitz im
Geltungsbereich dieses Gesetzes haben, im Regelfall selbst ausüben.
Das Stimmrecht kann für den Einzelfall durch einen Bevollmächtigten
ausgeübt werden; dabei sollen ihm Weisungen für die Ausübung erteilt
werden. Ein unabhängiger Stimmrechtsvertreter kann auf Dauer und ohne
Weisungen für die Stimmrechtsausübungen bevollmächtigt werden.


##### § 95 Anteilscheine; Verordnungsermächtigung

(1) Die Anteile an Sondervermögen werden in Anteilscheinen verbrieft
oder als elektronische Anteilscheine begeben. Die Anteilscheine können
auf den Inhaber oder, soweit sie nicht elektronisch begeben werden,
auf den Namen lauten.

(2) Lauten verbriefte Anteilscheine auf den Inhaber, sind sie in einer
Sammelurkunde zu verbriefen und ist der Anspruch auf Einzelverbriefung
auszuschließen. Lauten verbriefte Anteilscheine auf den Namen, so
gelten für sie die §§ 67 und 68 des Aktiengesetzes entsprechend. Die
Anteilscheine können über einen oder mehrere Anteile desselben
Sondervermögens ausgestellt werden. Die Anteilscheine sind von der
Kapitalverwaltungsgesellschaft und von der Verwahrstelle zu
unterzeichnen. Die Unterzeichnung kann durch mechanische
Vervielfältigung erfolgen.

(3) Auf elektronische Anteilscheine im Sinne von Absatz 1 sind § 2
Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 und 3, die §§ 3 und 4 Absatz 1 Nummer 1,
Absatz 2, 4 bis 6, 8 bis 10, die §§ 6 bis 8 Absatz 1, Abschnitt 4, §
31 Absatz 2 Nummer 1 bis 12, Absatz 3 und 4 und § 33 sowie die §§ 9
bis 15 mit Ausnahme von § 13 Absatz 1 Nummer 2 und 3 des Gesetzes über
elektronische Wertpapiere mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden,
dass

1.  an die Stelle des elektronischen Wertpapiers der elektronische
    Anteilschein tritt,


2.  an die Stelle der Emissionsbedingungen die Anlagebedingungen treten,


3.  an die Stelle des Berechtigten der Anleger tritt.



Satz 1 gilt nicht, soweit sich aus den Vorschriften dieses Gesetzes
etwas anderes ergibt.

(4) Stehen die zum Sondervermögen gehörenden Gegenstände den Anlegern
gemeinschaftlich zu, so geht mit der Übertragung der durch den
Anteilschein vermittelten Ansprüche auch der Anteil des Veräußerers an
den zum Sondervermögen gehörenden Gegenständen auf den Erwerber über.
Entsprechendes gilt für sonstige rechtsgeschäftliche Verfügungen sowie
für Verfügungen, die im Wege der Zwangsvollstreckung oder
Arrestvollziehung erfolgen. Über den Anteil an den zum Sondervermögen
gehörenden Gegenständen kann in keiner anderen Weise verfügt werden.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen und das Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz können durch gemeinsame
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
entsprechende oder teilweise entsprechende Anwendung von § 4 Absatz
11, § 8 Absatz 2, den §§ 16 bis 23 mit Ausnahme von § 17 Absatz 1
Nummer 2 und 3, sowie den §§ 30 und 31 Absatz 1 und 2 Nummer 13 bis 15
des Gesetzes über elektronische Wertpapiere auf elektronische
Anteilscheine im Sinne von Absatz 1 bestimmen. Soweit dies aufgrund
der Besonderheiten bei elektronischen Anteilscheinen erforderlich ist,
können in der Rechtsverordnung nach Satz 1 auch Abweichungen von den
vorgenannten Regelungen bestimmt werden, insbesondere für die
Regelungen betreffend die Verwahrstelle.


##### § 96 Anteilklassen und Teilsondervermögen; Verordnungsermächtigung

(1) Die Anteile an einem Sondervermögen können unter Berücksichtigung
der Festlegungen in der Rechtsverordnung nach Absatz 4 nach
verschiedenen Ausgestaltungsmerkmalen, insbesondere hinsichtlich der
Ertragsverwendung, des Ausgabeaufschlags, des Rücknahmeabschlags, der
Währung des Anteilswertes, der Verwaltungsvergütung, der
Mindestanlagesumme oder einer Kombination dieser Merkmale unterteilt
werden (Anteilklassen). Anteile einer Anteilklasse haben gleiche
Ausgestaltungsmerkmale. Die Kosten bei Einführung neuer Anteilklassen
für bestehende Sondervermögen müssen zulasten der Anteilpreise der
neuen Anteilklasse in Rechnung gestellt werden. Der Wert des Anteils
ist für jede Anteilklasse gesondert zu errechnen.

(2) Unter Berücksichtigung der Festlegung in der Rechtsverordnung nach
Absatz 4 können mehrere Sondervermögen, die sich hinsichtlich der
Anlagepolitik oder eines anderen Ausstattungsmerkmals unterscheiden
(Teilsondervermögen), zusammengefasst werden (Umbrella-Konstruktion).
Die Kosten für die Auflegung neuer Teilsondervermögen dürfen nur
zulasten der Anteilpreise der neuen Teilsondervermögen in Rechnung
gestellt werden. Bei Publikumsteilsondervermögen sind die
Anlagebedingungen und deren Änderungen durch die Bundesanstalt nach
Maßgabe der §§ 162 und 163 zu genehmigen. Bei
Spezialteilsondervermögen sind die Anlagebedingungen und deren
wesentliche Änderungen bei der Bundesanstalt gemäß § 273 vorzulegen.

(3) Die jeweiligen Teilsondervermögen einer Umbrella-Konstruktion sind
von den übrigen Teilsondervermögen der Umbrella-Konstruktion
vermögensrechtlich und haftungsrechtlich getrennt. Im Verhältnis der
Anleger untereinander wird jedes Teilsondervermögen als eigenständiges
Zweckvermögen behandelt. Die Rechte von Anlegern und Gläubigern im
Hinblick auf ein Teilsondervermögen, insbesondere dessen Auflegung,
Verwaltung, Übertragung und Auflösung, beschränken sich auf die
Vermögensgegenstände dieses Teilsondervermögens. Für die auf das
einzelne Teilsondervermögen entfallenden Verbindlichkeiten haftet nur
das betreffende Teilsondervermögen. Absatz 1 Satz 4 gilt entsprechend.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen zur buchhalterischen Darstellung, Rechnungslegung
und Ermittlung des Wertes jeder Anteilklasse oder jedes
Teilsondervermögens zu erlassen. Das Bundesministerium der Finanzen
kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt
übertragen.


##### § 97 Sammelverwahrung, Verlust von Anteilscheinen

(1) Namensanteilscheine sowie dem jeweiligen Namensanteilschein
zugehörige, noch nicht fällige Gewinnanteilscheine dürfen in
Sammelverwahrung im Sinne des Depotgesetzes nur genommen werden, wenn
sie blanko indossiert sind. Inhaberanteilscheine sowie dem jeweiligen
Inhaberanteilschein zugehörige, noch nicht fällige Gewinnanteilscheine
sind einer der folgenden Stellen zur Sammelverwahrung anzuvertrauen:

1.  einer Wertpapiersammelbank im Sinne des § 1 Absatz 3 Satz 1 des
    Depotgesetzes,


2.  einem zugelassenen Zentralverwahrer oder einem anerkannten Drittland-
    Zentralverwahrer gemäß der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 zur
    Verbesserung der Wertpapierlieferungen und -abrechnungen in der
    Europäischen Union und über Zentralverwahrer sowie zur Änderung der
    Richtlinien 98/26/EG und 2014/65/EU und der Verordnung (EU) Nr.
    236/2012 (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 1) oder


3.  einem sonstigen ausländischen Verwahrer, der die Voraussetzungen des §
    5 Absatz 4 Satz 1 des Depotgesetzes erfüllt.




(2) Ist ein Anteilschein abhanden gekommen oder vernichtet, so kann
die Urkunde, wenn nicht das Gegenteil darin bestimmt ist, im
Aufgebotsverfahren für kraftlos erklärt werden. § 799 Absatz 2 und §
800 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten sinngemäß. Sind
Gewinnanteilscheine auf den Inhaber ausgegeben, so erlischt mit der
Kraftloserklärung des Anteilscheins auch der Anspruch aus den noch
nicht fälligen Gewinnanteilscheinen.

(3) Ist ein Anteilschein infolge einer Beschädigung oder einer
Verunstaltung nicht mehr zum Umlauf geeignet, so kann der Berechtigte,
wenn der wesentliche Inhalt und die Unterscheidungsmerkmale der
Urkunde noch mit Sicherheit erkennbar sind, von der Gesellschaft die
Erteilung einer neuen Urkunde gegen Aushändigung der alten verlangen.
Die Kosten hat er zu tragen und vorzuschießen.

(4) Neue Gewinnanteilscheine dürfen an den Inhaber des
Erneuerungsscheins nicht ausgeben werden, wenn der Besitzer des
Anteilscheins der Ausgabe widerspricht. In diesem Fall sind die
Scheine dem Besitzer des Anteilscheins auszuhändigen, wenn er die
Haupturkunde vorlegt.


##### § 98 Rücknahme von Anteilen, Aussetzung

(1) Jeder Anleger kann mindestens zweimal im Monat verlangen, dass ihm
gegen Rückgabe des Anteils sein Anteil an dem Sondervermögen aus
diesem ausgezahlt wird; die Einzelheiten sind in den Anlagebedingungen
festzulegen. Für ein Spezialsondervermögen kann abweichend von Satz 1
vereinbart werden, dass die Rücknahme von Anteilen nur zu bestimmten
Rücknahmeterminen erfolgt.

(1a) In den Anlagebedingungen kann vorgesehen werden, dass die
Rückgabe von Anteilen durch eine unwiderrufliche Rückgabeerklärung
gegenüber der Kapitalverwaltungsgesellschaft unter Einhaltung einer in
den Anlagebedingungen festgelegten Rückgabefrist erfolgen muss, die
höchstens einen Monat betragen darf. Die Rückgabefrist von höchstens
einem Monat nach Satz 1 gilt nicht für Spezial-AIF. Die Regelungen in
§ 223 Absatz 1 und 2, § 227 Absatz 1 und 2, § 255 Absatz 2 bis 4 sowie
§ 283 Absatz 3 bleiben unberührt. Die Anteile, auf die sich die
Rückgabeerklärung bezieht, sind bis zur tatsächlichen Rückgabe von der
depotführenden Stelle zu sperren. Bei nicht im Inland in einem Depot
verwahrten Anteilen wird die Rückgabeerklärung erst wirksam und
beginnt die Frist erst zu laufen, wenn die Verwahrstelle die
zurückgegebenen Anteile in ein Sperrdepot übertragen hat. Die
Anlagebedingungen können abweichend von den Sätzen 4 und 5 eine andere
Form für den Nachweis vorsehen, dass die Rückgabe in Einklang mit Satz
1 erfolgt.

(1b) In den Anlagebedingungen kann vorgesehen werden, dass die
Kapitalverwaltungsgesellschaft die Rücknahme der Anteile abweichend
von Absatz 1 beschränken kann, wenn die Rückgabeverlangen der Anleger
einen zuvor festgelegten Schwellenwert erreichen, ab dem die
Rückgabeverlangen aufgrund der Liquiditätssituation der
Vermögensgegenstände des Sondervermögens nicht mehr im Interesse der
Gesamtheit der Anleger ausgeführt werden können. Die Beschränkung der
Rücknahme der Anteile darf höchstens 15 Arbeitstage dauern. Die
Kapitalverwaltungsgesellschaft hat die Bundesanstalt unverzüglich über
die Beschränkung der Rücknahme der Anteile sowie deren Aufhebung zu
informieren. Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat die Beschränkung
der Rücknahme der Anteile sowie deren Aufhebung zudem unverzüglich auf
ihrer Internetseite zu veröffentlichen. Satz 4 findet auf Spezial-AIF
keine Anwendung. § 223 Absatz 1 und 2, § 227 Absatz 1 und 2, § 255
Absatz 2 bis 4 sowie § 283 Absatz 3 bleiben unberührt.

(2) In den Anlagebedingungen kann vorgesehen werden, dass die
Kapitalverwaltungsgesellschaft die Rücknahme der Anteile aussetzen
darf, wenn außergewöhnliche Umstände vorliegen, die eine Aussetzung
unter Berücksichtigung der Interessen der Anleger erforderlich
erscheinen lassen. Solange die Rücknahme ausgesetzt ist, dürfen keine
Anteile ausgegeben werden. Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat der
Bundesanstalt und den zuständigen Stellen der anderen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union oder der anderen Vertragsstaaten des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum, in denen sie Anteile des
Sondervermögens vertreibt, die Entscheidung zur Aussetzung der
Rücknahme unverzüglich anzuzeigen. Die Kapitalverwaltungsgesellschaft
hat die Aussetzung und die Wiederaufnahme der Rücknahme der Anteile im
Bundesanzeiger und darüber hinaus in einer hinreichend verbreiteten
Wirtschafts- oder Tageszeitung oder in den in dem Verkaufsprospekt
bezeichneten elektronischen Informationsmedien bekannt zu machen. Die
Anleger sind über die Aussetzung und Wiederaufnahme der Rücknahme der
Anteile unverzüglich nach der Bekanntmachung im Bundesanzeiger mittels
eines dauerhaften Datenträgers zu unterrichten. Satz 4 findet auf
Spezial-AIF keine Anwendung.

(3) Die Bundesanstalt kann anordnen, dass die
Kapitalverwaltungsgesellschaft die Rücknahme der Anteile auszusetzen
hat, wenn dies im Interesse der Anleger oder der Öffentlichkeit
erforderlich ist; die Bundesanstalt soll die Aussetzung der Rücknahme
anordnen, wenn die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft bei einem
Immobilien-Sondervermögen oder Infrastruktur-Sondervermögen im Fall
des Absatzes 2 Satz 1 die Aussetzung nicht vornimmt oder im Fall des §
257 der Verpflichtung zur Aussetzung nicht nachkommt. Absatz 2 Satz 2
und 4 bis 6 ist entsprechend anzuwenden.


##### § 99 Kündigung und Verlust des Verwaltungsrechts

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft ist berechtigt, die Verwaltung
eines Sondervermögens unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von sechs
Monaten durch Bekanntmachung im Bundesanzeiger und darüber hinaus im
Jahresbericht oder Halbjahresbericht zu kündigen. Die
Anlagebedingungen können eine längere Kündigungsfrist vorsehen. Die
Anleger sind über eine nach Satz 1 bekannt gemachte Kündigung mittels
eines dauerhaften Datenträgers unverzüglich zu unterrichten.
Abweichend von Satz 1 kann für ein Spezialsondervermögen in den
Anlagebedingungen auch eine kürzere Kündigungsfrist vereinbart werden;
bei Spezialsondervermögen ist eine Bekanntmachung der Kündigung im
Bundesanzeiger und im Jahresbericht nicht erforderlich.

(2) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft kann ihre Auflösung nicht für
einen früheren als den Zeitpunkt beschließen, in dem ihr Recht zur
Verwaltung aller Sondervermögen erlischt.

(3) Das Recht der Kapitalverwaltungsgesellschaft, die Sondervermögen
zu verwalten, erlischt ferner mit der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens über das Vermögen der
Kapitalverwaltungsgesellschaft oder mit der Rechtskraft des
Gerichtsbeschlusses, durch den der Antrag auf die Eröffnung des
Insolvenzverfahrens mangels Masse nach § 26 der Insolvenzordnung
abgewiesen wird. Die Sondervermögen gehören nicht zur Insolvenzmasse
der Kapitalverwaltungsgesellschaft.

(4) Wird die Kapitalverwaltungsgesellschaft aus einem in den Absätzen
2 und 3 nicht genannten Grund aufgelöst oder wird gegen sie ein
allgemeines Verfügungsverbot erlassen, so hat die Verwahrstelle das
Recht, hinsichtlich eines bei ihr verwahrten Sondervermögens für die
Anleger deren Vertragsverhältnis mit der
Kapitalverwaltungsgesellschaft ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist
zu kündigen.

(5) Kein Anleger kann die Aufhebung der in Ansehung des
Sondervermögens bestehenden Gemeinschaft der Anleger verlangen; ein
solches Recht steht auch nicht einem Gläubiger, Pfandgläubiger,
Pfändungsgläubiger oder dem Insolvenzverwalter über das Vermögen eines
Anlegers zu.


##### § 100 Abwicklung des Sondervermögens

(1) Erlischt das Recht der Kapitalverwaltungsgesellschaft, ein
Sondervermögen zu verwalten, so geht,

1.  wenn das Sondervermögen im Eigentum der Kapitalverwaltungsgesellschaft
    steht, das Sondervermögen auf die Verwahrstelle über,


2.  wenn es im Miteigentum der Anleger steht, das Verwaltungs- und
    Verfügungsrecht über das Sondervermögen auf die Verwahrstelle über.




(2) Die Verwahrstelle hat das Sondervermögen abzuwickeln und an die
Anleger zu verteilen.

(3) Mit Genehmigung der Bundesanstalt kann die Verwahrstelle von der
Abwicklung und Verteilung absehen und einer anderen
Kapitalverwaltungsgesellschaft die Verwaltung des Sondervermögens nach
Maßgabe der bisherigen Anlagebedingungen übertragen. Die Bundesanstalt
kann die Genehmigung mit Nebenbestimmungen verbinden. § 415 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht anzuwenden. Abweichend von Satz 1
bedarf die Übertragung der Verwaltung eines Spezialsondervermögens auf
eine andere AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft keiner Genehmigung der
Bundesanstalt; die Übertragung ist der Bundesanstalt anzuzeigen. Die
Bundesanstalt hat der Kapitalverwaltungsgesellschaft das Datum des
Eingangs der Anzeige zu bestätigen.


##### § 100a Grunderwerbsteuer bei Übergang eines Immobilien-Sondervermögens

Erwerbsvorgänge im Sinne des § 1 des Grunderwerbsteuergesetzes, die
sich aus dem Übergang eines Immobilien-Sondervermögens auf die
Verwahrstelle gemäß § 100 Absatz 1 Nummer 1 ergeben, sind von der
Grunderwerbsteuer befreit, wenn sie fristgerecht und vollständig im
Sinne der §§ 18 bis 20 des Grunderwerbsteuergesetzes angezeigt werden.
Für Erwerbsvorgänge im Sinne des Satzes 1 findet die Vorschrift des §
17 Absatz 3 des Grunderwerbsteuergesetzes entsprechende Anwendung.
Satz 1 gilt nur, wenn der Übergang des Immobilien-Sondervermögens auf
die Verwahrstelle gemäß § 100 Absatz 1 Nummer 1 erfolgt, weil das
Recht der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, das Immobilien-
Sondervermögen zu verwalten,

1.  gemäß § 99 Absatz 1 aufgrund der Kündigung des Verwaltungsrechts
    während einer Aussetzung der Rücknahme gemäß § 257 oder


2.  gemäß § 257 Absatz 4



erloschen ist, und das Immobilien-Sondervermögen gemäß § 100 Absatz 2
abgewickelt und an die Anleger verteilt wird. Die Befreiung von der
Grunderwerbsteuer entfällt rückwirkend für die Grundstücke bzw. die
Anteile an Immobilien-Gesellschaften oder Beteiligungen am
Gesellschaftsvermögen von Immobilien-Gesellschaften, die von der
Verwahrstelle nicht innerhalb von drei Jahren durch einen der
Grunderwerbsteuer unterliegenden Erwerbsvorgang veräußert oder
übertragen werden. Die Verwahrstelle hat innerhalb von zwei Wochen
nach Ablauf der Frist nach Satz 4 den Verbleib aller inländischen
erhaltenen Grundstücke sowie der Anteile an Immobilien-Gesellschaften
oder Beteiligungen am Gesellschaftsvermögen von Immobilien-
Gesellschaften dem zuständigen Finanzamt nachzuweisen. Wird die
Nachweispflicht nach Satz 5 nicht erfüllt, entfällt die Befreiung
rückwirkend.


##### § 100b Übertragung auf eine andere Kapitalverwaltungsgesellschaft

(1) Anstelle der Kündigung des Verwaltungsrechts und Abwicklung des
Sondervermögens durch die Verwahrstelle nach den §§ 99 und 100 kann
die Kapitalverwaltungsgesellschaft mit Genehmigung der Bundesanstalt
das Sondervermögen, wenn dieses im Eigentum der
Kapitalverwaltungsgesellschaft steht, oder das Verwaltungs- und
Verfügungsrecht über das Sondervermögen, wenn dieses im Miteigentum
der Anleger steht, nach Maßgabe der bisherigen Anlagebedingungen auf
eine andere Kapitalverwaltungsgesellschaft (aufnehmende
Kapitalverwaltungsgesellschaft) übertragen. Die aufnehmende
Kapitalverwaltungsgesellschaft muss über eine Erlaubnis zur Verwaltung
solcher Arten von Investmentvermögen verfügen. § 100 Absatz 3 Satz 2
bis 5 gilt entsprechend. Die Genehmigung nach Satz 1 ist innerhalb
einer Frist von acht Wochen nach Eingang des Genehmigungsantrags zu
erteilen, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen für die Genehmigung
vorliegen und der Antrag von der übertragenden
Kapitalverwaltungsgesellschaft gestellt wurde. § 163 Absatz 2 Satz 2
und 4 gilt entsprechend.

(2) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat für
Publikumsinvestmentvermögen die Übertragung im Bundesanzeiger und
darüber hinaus im Jahresbericht oder Halbjahresbericht sowie in den in
dem Verkaufsprospekt bezeichneten elektronischen Informationsmedien
bekannt zu machen. Die Bekanntmachung darf erst erfolgen, wenn die
Bundesanstalt die Genehmigung nach Absatz 1 erteilt hat.

(3) Der Zeitpunkt, zu dem die Übertragung wirksam wird, bestimmt sich
nach der vertraglichen Vereinbarung zwischen der
Kapitalverwaltungsgesellschaft und der aufnehmenden
Kapitalverwaltungsgesellschaft. Die Übertragung darf bei
Publikumssondervermögen frühestens mit Ablauf von drei Monaten nach
der Bekanntmachung im Bundesanzeiger nach Absatz 2 Satz 1 und bei
Spezialsondervermögen frühestens mit der Anzeige der Übertragung bei
der Bundesanstalt wirksam werden.

(4) Ein Wechsel der Verwahrstelle bedarf bei Publikumssondervermögen
der Genehmigung der Bundesanstalt.


##### § 101 Jahresbericht

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat für jedes OGAW-
Sondervermögen für den Schluss eines jeden Geschäftsjahres spätestens
vier Monate nach Ende des Geschäftsjahres und für jedes AIF-
Sondervermögen für den Schluss eines jeden Geschäftsjahres spätestens
sechs Monate nach Ende des Geschäftsjahres einen Jahresbericht nach
den Sätzen 2 und 3 zu erstellen. Der Jahresbericht muss einen Bericht
über die Tätigkeit der Kapitalverwaltungsgesellschaft im abgelaufenen
Geschäftsjahr und alle wesentlichen Angaben enthalten, die es den
Anlegern ermöglichen, sich ein Urteil über diese Tätigkeit und die
Ergebnisse des Sondervermögens zu bilden. Der Jahresbericht muss
enthalten:

1.  eine Vermögensaufstellung der zum Sondervermögen gehörenden
    Vermögensgegenstände sowie der Verbindlichkeiten aus Kreditaufnahmen,
    Pensionsgeschäften, Wertpapier-Darlehensgeschäften und der sonstigen
    Verbindlichkeiten. Die Vermögensgegenstände sind nach Art, Nennbetrag
    oder Zahl, Kurs und Kurswert aufzuführen. Der Wertpapierbestand ist zu
    untergliedern in Wertpapiere mit einer Zulassung zum Handel an einer
    Börse, an einem organisierten Markt zugelassene oder in diesen
    einbezogene Wertpapiere, Wertpapiere aus Neuemissionen, die an einer
    Börse zum Handel zugelassen oder an einem organisierten Markt
    zugelassen oder in diesen einbezogen werden sollen, sonstige
    Wertpapiere gemäß § 198 Absatz 1 Nummer 1 und 3 und verbriefte
    Geldmarktinstrumente sowie Schuldscheindarlehen, wobei eine weitere
    Gliederung nach geeigneten Kriterien unter Berücksichtigung der
    Anlagepolitik nach prozentualen Anteilen am Wert des Sondervermögens
    vorzunehmen ist. Für jeden Posten der Vermögensaufstellung ist sein
    Anteil am Wert des Sondervermögens anzugeben. Für jeden Posten der
    Wertpapiere, Geldmarktinstrumente und Investmentanteile sind auch die
    während des Berichtszeitraums getätigten Käufe und Verkäufe nach
    Nennbetrag oder Zahl aufzuführen. Der Wert des Sondervermögens ist
    anzugeben. Es ist anzugeben, inwieweit zum Sondervermögen gehörende
    Vermögensgegenstände Gegenstand von Rechten Dritter sind;


2.  die während des Berichtszeitraums abgeschlossenen Geschäfte, die
    Finanzinstrumente zum Gegenstand haben, Pensionsgeschäfte und
    Wertpapier-Darlehen, soweit sie nicht mehr in der Vermögensaufstellung
    erscheinen. Die während des Berichtszeitraums von
    Spezialsondervermögen nach § 283 getätigten Leerverkäufe in
    Wertpapieren sind unter Nennung von Art, Nennbetrag oder Zahl,
    Zeitpunkt der Verkäufe und Nennung der erzielten Erlöse anzugeben;


3.  die Anzahl der am Berichtsstichtag umlaufenden Anteile und der Wert
    eines Anteils gemäß § 168 Absatz 1;


4.  eine nach Art der Erträge und Aufwendungen gegliederte Ertrags- und
    Aufwandsrechnung. Sie ist so zu gestalten, dass aus ihr die Erträge
    aus Anlagen, sonstige Erträge, Aufwendungen für die Verwaltung des
    Sondervermögens und für die Verwahrstelle, sonstige Aufwendungen und
    Gebühren und der Nettoertrag sowie Erhöhungen und Verminderungen des
    Sondervermögens durch Veräußerungsgeschäfte ersichtlich sind. Außerdem
    ist eine Übersicht über die Entwicklung des Sondervermögens während
    des Berichtszeitraums zu erstellen, die auch Angaben über
    ausgeschüttete und wieder angelegte Erträge, Mehr- oder Minderwerte
    bei den ausgewiesenen Vermögensgegenständen sowie Angaben über
    Mittelzuflüsse aus Anteilverkäufen und Mittelabflüsse durch
    Anteilrücknahmen enthalten muss;


5.  die von der Kapitalverwaltungsgesellschaft beschlossene Verwendung der
    Erträge des Sondervermögens;


6.  bei Publikumssondervermögen eine vergleichende Übersicht der letzten
    drei Geschäftsjahre, wobei zum Ende jedes Geschäftsjahres der Wert des
    Publikumssondervermögens und der Wert eines Anteils anzugeben sind;


7.  die in Artikel 13 Absatz 2 in Verbindung mit Anhang Abschnitt A der
    Verordnung (EU) 2015/2365, in Artikel 11 der Verordnung (EU) 2019/2088
    sowie in den Artikeln 5 bis 7 der Verordnung (EU) 2020/852 genannten
    Informationen.




(2) Im Jahresbericht eines Publikumssondervermögens sind ferner
anzugeben:

1.  eine als Prozentsatz auszuweisende Gesamtkostenquote im Sinne des §
    166 Absatz 5 Satz 1; sofern in den Anlagebedingungen eine
    erfolgsabhängige Verwaltungsvergütung oder eine zusätzliche
    Verwaltungsvergütung für den Erwerb, die Veräußerung oder die
    Verwaltung von Vermögensgegenständen nach § 231 Absatz 1 und § 234
    vereinbart wurde, ist diese darüber hinaus gesondert als Prozentsatz
    des durchschnittlichen Nettoinventarwertes des
    Publikumssondervermögens anzugeben;


2.  die an die Kapitalverwaltungsgesellschaft, die Verwahrstelle oder an
    Dritte geleisteten Vergütungen, falls in den Anlagebedingungen für die
    Vergütungen und Kosten eine Pauschalgebühr vereinbart wird; der
    Anleger ist darauf hinzuweisen, ob und welche Kosten dem
    Publikumssondervermögen gesondert in Rechnung gestellt werden;


3.  eine Beschreibung, ob der Kapitalverwaltungsgesellschaft
    Rückvergütungen der aus dem Sondervermögen an die Verwahrstelle und an
    Dritte geleisteten Vergütungen und Aufwendungserstattungen zufließen
    und ob je nach Vertriebsweg ein wesentlicher Teil der aus dem
    Sondervermögen an die Kapitalverwaltungsgesellschaft geleisteten
    Vergütungen für Vergütungen an Vermittler von Anteilen des
    Sondervermögens auf den Bestand von vermittelten Anteilen verwendet
    werden;


4.  der Betrag der Ausgabeaufschläge und Rücknahmeabschläge, die dem
    Sondervermögen im Berichtszeitraum für den Erwerb und die Rücknahme
    von Anteilen im Sinne der §§ 196 und 230 berechnet worden sind sowie
    die Vergütung, die dem Sondervermögen von der
    Kapitalverwaltungsgesellschaft selbst, einer anderen
    Kapitalverwaltungsgesellschaft oder einer Gesellschaft, mit der die
    Kapitalverwaltungsgesellschaft durch eine wesentliche unmittelbare
    oder mittelbare Beteiligung verbunden ist oder einer EU-
    Verwaltungsgesellschaft oder ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft
    als Verwaltungsvergütung für die im Sondervermögen gehaltenen Anteile
    berechnet wurde;


5.  die Angaben nach § 134c Absatz 4 des Aktiengesetzes oder ein Verweis
    auf die Internetseite, auf der diese Angaben veröffentlicht sind.




(3) Der Jahresbericht eines AIF muss zusätzlich folgende Angaben
enthalten:

1.  die Gesamtsumme der im abgelaufenen Geschäftsjahr gezahlten
    Vergütungen, gegliedert in feste und variable von der
    Kapitalverwaltungsgesellschaft an ihre Mitarbeiter gezahlte
    Vergütungen, die Zahl der Begünstigten und gegebenenfalls der vom
    inländischen AIF gezahlten Carried Interest;


2.  die Gesamtsumme der im abgelaufenen Geschäftsjahr gezahlten
    Vergütungen, aufgeteilt nach Führungskräften und Mitarbeitern der
    Kapitalverwaltungsgesellschaft, deren berufliche Tätigkeit sich
    wesentlich auf das Risikoprofil des inländischen AIF ausgewirkt hat;


3.  bei Publikumssondervermögen jede während des abgelaufenen
    Geschäftsjahres eingetretene wesentliche Änderung der im
    Verkaufsprospekt aufgeführten Informationen und bei
    Spezialsondervermögen jede während des abgelaufenen Geschäftsjahres
    eingetretene wesentliche Änderung hinsichtlich der nach § 307 Absatz 1
    oder Absatz 2 Satz 1 und § 308 Absatz 4 zur Verfügung zu stellenden
    Informationen.



Die näheren Anforderungen zu Inhalt und Form des Jahresberichts
bestimmen sich für AIF nach den Artikeln 103 bis 107 der Delegierten
Verordnung (EU) Nr. 231/2013.

(4) Der Jahresbericht eines inländischen OGAW-Sondervermögens muss
zusätzlich folgende Angaben enthalten:

1.  die Gesamtsumme der im abgelaufenen Geschäftsjahr gezahlten
    Vergütungen, gegliedert in feste und variable von der
    Kapitalverwaltungsgesellschaft an ihre Mitarbeiter gezahlte
    Vergütungen und gegebenenfalls alle direkt von dem inländischen OGAW-
    Sondervermögen selbst gezahlte Beträge, einschließlich
    Anlageerfolgsprämien unter Angabe der Zahl der Begünstigten;


2.  die Gesamtsumme der im abgelaufenen Geschäftsjahr gezahlten
    Vergütungen, aufgeteilt nach Geschäftsleitern, Mitarbeitern oder
    anderen Beschäftigten, deren Tätigkeiten einen wesentlichen Einfluss
    auf das Risikoprofil der Verwaltungsgesellschaft oder der verwalteten
    Investmentvermögen haben (Risikoträger), Mitarbeitern oder anderen
    Beschäftigten mit Kontrollfunktionen sowie Mitarbeitern oder anderen
    Beschäftigten, die eine Gesamtvergütung erhalten, auf Grund derer sie
    sich in derselben Einkommensstufe befinden wie Geschäftsleiter und
    Risikoträger;


3.  eine Beschreibung darüber, wie die Vergütung und die sonstigen
    Zuwendungen berechnet wurden;


4.  das Ergebnis der in Artikel 14b Absatz 1 Buchstabe c und d der
    Richtlinie 2009/65/EG genannten Überprüfungen, einschließlich aller
    festgestellten Unregelmäßigkeiten;


5.  wesentliche Änderungen an der festgelegten Vergütungspolitik.





##### § 102 Abschlussprüfung

Der Jahresbericht des Sondervermögens ist durch einen Abschlussprüfer
zu prüfen. Der Abschlussprüfer wird von den Gesellschaftern der
Kapitalverwaltungsgesellschaft gewählt und von den gesetzlichen
Vertretern, bei Zuständigkeit des Aufsichtsrats oder des Beirats von
diesem, beauftragt; § 318 Absatz 1 Satz 2, 4 und 5 des
Handelsgesetzbuchs bleibt unberührt. § 318 Absatz 3 bis 8 sowie die §§
319, 319b und 323 des Handelsgesetzbuchs gelten entsprechend. Das
Ergebnis der Prüfung hat der Abschlussprüfer in einem besonderen
Vermerk zusammenzufassen; der Vermerk ist in vollem Wortlaut im
Jahresbericht wiederzugeben. Bei der Prüfung hat der Abschlussprüfer
auch festzustellen, ob bei der Verwaltung des Sondervermögens die
Vorschriften dieses Gesetzes sowie die Bestimmungen der
Anlagebedingungen beachtet worden sind. Der Abschlussprüfer hat den
Bericht über die Prüfung des Publikumssondervermögens unverzüglich
nach Beendigung der Prüfung der Bundesanstalt einzureichen, der
Bericht über die Prüfung des Spezialsondervermögens ist der
Bundesanstalt auf Verlangen einzureichen.


##### § 103 Halbjahresbericht

Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat für die Publikumssondervermögen
für die Mitte des Geschäftsjahres einen Halbjahresbericht zu
erstellen, der die Angaben nach § 101 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 bis 3
sowie für OGAW die in Artikel 13 Absatz 2 in Verbindung mit Anhang
Abschnitt A der Verordnung (EU) 2015/2365 genannten Informationen
enthalten muss. Sind für das Halbjahr Zwischenausschüttungen erfolgt
oder vorgesehen, sind außerdem die Angaben nach § 101 Absatz 1 Satz 3
Nummer 4 aufzunehmen.


##### § 104 Zwischenbericht

(1) Wird das Recht zur Verwaltung eines Sondervermögens während des
Geschäftsjahres von der Kapitalverwaltungsgesellschaft auf eine andere
Kapitalverwaltungsgesellschaft übertragen oder ein Sondervermögen
während des Geschäftsjahres auf ein anderes Sondervermögen oder einen
EU-OGAW verschmolzen, so hat die übertragende Gesellschaft auf den
Übertragungsstichtag einen Zwischenbericht zu erstellen, der den
Anforderungen an einen Jahresbericht gemäß § 101 entspricht. Der
Zwischenbericht ist der übernehmenden Kapitalverwaltungsgesellschaft
oder der Kapitalverwaltungsgesellschaft des übernehmenden
Sondervermögens oder EU-OGAW unverzüglich auszuhändigen.

(2) Zwischenberichte sind ebenfalls durch einen Abschlussprüfer zu
prüfen. Auf die Prüfung nach Satz 1 ist § 102 entsprechend anzuwenden.


##### § 105 Auflösungs- und Abwicklungsbericht

(1) Wird ein Sondervermögen aufgelöst, so hat die
Kapitalverwaltungsgesellschaft auf den Tag, an dem ihr
Verwaltungsrecht nach Maßgabe des § 99 erlischt, einen
Auflösungsbericht zu erstellen, der den Anforderungen an einen
Jahresbericht entspricht.

(2) Wird ein Sondervermögen abgewickelt, hat die Verwahrstelle
jährlich sowie auf den Tag, an dem die Abwicklung beendet ist, einen
Abwicklungsbericht zu erstellen, der den Anforderungen an einen
Jahresbericht nach § 101 entspricht.

(3) Auflösungs- und Abwicklungsberichte nach den Absätzen 1 und 2 sind
ebenfalls durch einen Abschlussprüfer zu prüfen. Auf die Prüfung nach
Satz 1 ist § 102 entsprechend anzuwenden.


##### § 106 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen über weitere Inhalte, Umfang und Darstellung der
Berichte nach den §§ 101, 103, 104 und 105 sowie über den Inhalt der
Prüfungsberichte für Sondervermögen sowie zur Art und Weise der
Einreichung der zuvor genannten Berichte bei der Bundesanstalt zu
erlassen, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt
erforderlich ist, insbesondere um einheitliche Unterlagen zur
Beurteilung der Tätigkeit der Kapitalverwaltungsgesellschaften bei der
Verwaltung von Sondervermögen zu erhalten. Das Bundesministerium der
Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Bundesanstalt übertragen.


##### § 107 Veröffentlichung der Jahres-, Halbjahres-, Zwischen-, Auflösungs- und Abwicklungsberichte

(1) Der Jahresbericht

1.  eines OGAW-Sondervermögens ist spätestens vier Monate nach Ablauf des
    Geschäftsjahres,


2.  eines AIF-Publikumssondervermögens spätestens sechs Monate nach Ablauf
    des Geschäftsjahres



im Bundesanzeiger bekannt zu machen. Der Halbjahresbericht eines
Publikumssondervermögens ist spätestens zwei Monate nach dem Stichtag
im Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(2) Der Auflösungs- und der Abwicklungsbericht eines
Publikumssondervermögens sind spätestens drei Monate nach dem Stichtag
im Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(3) Für die Publikumssondervermögen ist der Bundesanstalt der nach §
103 zu erstellende Halbjahresbericht unverzüglich nach erstmaliger
Verwendung zu übermitteln. Auf Anfrage sind der Bundesanstalt der
Jahresbericht, Halbjahresbericht, Zwischenbericht, Auflösungsbericht
sowie Abwicklungsbericht für EU-OGAW, die von einer OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft nach den §§ 49 und 50 verwaltet werden,
zur Verfügung zu stellen.

(4) Die Berichte nach den Absätzen 1 und 2 müssen dem Publikum an den
Stellen zugänglich sein, die im Verkaufsprospekt und in den
wesentlichen Anlegerinformationen angegeben sind.

(5) Einem Anleger des Sondervermögens wird der Jahresbericht auf
Anfrage vorgelegt.


#### Unterabschnitt 3 - Allgemeine Vorschriften für Investmentaktiengesellschaften mit veränderlichem Kapital


##### § 108 Rechtsform, anwendbare Vorschriften

(1) Investmentaktiengesellschaften mit veränderlichem Kapital dürfen
nur in der Rechtsform der Aktiengesellschaft betrieben werden.

(2) Die Investmentaktiengesellschaften mit veränderlichem Kapital
unterliegen den Vorschriften des Aktiengesetzes mit Ausnahme des § 23
Absatz 5, der §§ 150 bis 158, 161, 182 bis 240 und 278 bis 290 des
Aktiengesetzes, soweit sich aus den Vorschriften dieses
Unterabschnitts nichts anderes ergibt. § 3 Absatz 2 des Aktiengesetzes
und § 264d des Handelsgesetzbuchs sind auf Anlageaktien einer extern
verwalteten Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital
nicht anzuwenden.

(3) Auf OGAW-Investmentaktiengesellschaften ist § 19 dieses Gesetzes
mit der Maßgabe anzuwenden, dass

1.  der beabsichtigte Erwerb einer Beteiligung nach § 19 Absatz 1 nur
    anzuzeigen ist, wenn die Schwelle von 50 Prozent der Stimmrechte oder
    des Kapitals erreicht oder überschritten wird oder die Gesellschaft
    unter die Kontrolle des Erwerbers der Beteiligung gerät und


2.  die beabsichtigte Aufgabe einer Beteiligung nach § 19 Absatz 5 nur
    anzuzeigen ist, wenn diese Beteiligung die Schwelle von 50 Prozent der
    Stimmrechte oder des Kapitals erreicht oder überschritten hat oder die
    Gesellschaft kontrolliertes Unternehmen ist.




(4) Auf die Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital
sind § 93 Absatz 7 und § 96 entsprechend anwendbar.

(5) Auf die Tätigkeit der Investmentaktiengesellschaft mit
veränderlichem Kapital ist das Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz
nicht anzuwenden.


##### § 109 Aktien

(1) Die Aktien einer Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem
Kapital bestehen aus Unternehmensaktien und Anlageaktien; eine
Investmentaktiengesellschaft, die als
Spezialinvestmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital
errichtet wurde, kann auf die Begebung von Anlageaktien verzichten.
Die Aktien der Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital
lauten auf keinen Nennbetrag. Sie müssen als Stückaktien begeben
werden und am Vermögen der Investmentaktiengesellschaft mit
veränderlichem Kapital (Gesellschaftskapital) in gleichem Umfang
beteiligt sein, es sei denn, die Investmentaktiengesellschaft lässt in
der Satzung auch eine Beteiligung nach Bruchteilen zu.

(2) Die Personen, die die Investmentaktiengesellschaft mit
veränderlichem Kapital unter Leistung der erforderlichen Einlagen
gründen, müssen die Unternehmensaktien übernehmen. Nach der Gründung
können weitere Personen gegen Leistung von Einlagen und Übernahme von
Unternehmensaktien beteiligt werden. Die Unternehmensaktien müssen auf
Namen lauten. Die Unternehmensaktionäre sind zur Teilnahme an der
Hauptversammlung der Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem
Kapital berechtigt und haben ein Stimmrecht. Eine Übertragung der
Unternehmensaktien ist nur zulässig, wenn der Erwerber sämtliche
Rechte und Pflichten aus diesen Aktien übernimmt. Die
Unternehmensaktionäre und jeder Wechsel in ihrer Person sind der
Bundesanstalt anzuzeigen, es sei denn, die
Investmentaktiengesellschaft ist eine
Spezialinvestmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital.

(3) Anlageaktien können erst nach Eintragung der
Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital in das
Handelsregister begeben werden. Sie berechtigen nicht zur Teilnahme an
der Hauptversammlung der Investmentaktiengesellschaft und gewähren
kein Stimmrecht, es sei denn, die Satzung der
Investmentaktiengesellschaft sieht dies ausdrücklich vor. Auf
Anlageaktien findet § 139 Absatz 2 des Aktiengesetzes keine Anwendung.

(4) Aktien dürfen nur gegen volle Leistung des Ausgabepreises
ausgegeben werden.

(5) Bei Publikumsinvestmentaktiengesellschaften mit veränderlichem
Kapital sind Sacheinlagen unzulässig.


##### § 110 Satzung

(1) Die Satzung der Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem
Kapital muss die Bestimmung enthalten, dass der Betrag des
Gesellschaftskapitals dem Wert des Gesellschaftsvermögens entspricht.
Der Wert des Gesellschaftsvermögens entspricht der Summe der
jeweiligen Verkehrswerte der zum Gesellschaftsvermögen gehörenden
Vermögensgegenstände abzüglich der aufgenommenen Kredite und sonstigen
Verbindlichkeiten.

(2) Satzungsmäßig festgelegter Unternehmensgegenstand der
Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital muss
ausschließlich die Anlage und Verwaltung ihrer Mittel nach einer
festen Anlagestrategie und dem Grundsatz der Risikomischung zur
gemeinschaftlichen Kapitalanlage

1.  bei OGAW-Investmentaktiengesellschaften mit veränderlichem Kapital
    nach Kapitel 2 Abschnitt 1 und 2,


2.  bei AIF-Publikumsinvestmentaktiengesellschaften mit veränderlichem
    Kapital nach Kapitel 2 Abschnitt 1 und 3 und


3.  bei Spezialinvestmentaktiengesellschaften mit veränderlichem Kapital
    gemäß Kapitel 3 Abschnitt 1 und 2 und, sofern es sich um einen offenen
    Entwicklungsförderungsfonds handelt, gemäß den §§ 292a bis 292c



zum Nutzen ihrer Aktionäre sein. Die Satzung hat vorzusehen, dass die
Aktionäre ein Recht zur Rückgabe ihrer Aktien nach den Vorgaben dieses
Gesetzes haben.

(3) Die Satzung von Spezialinvestmentaktiengesellschaften mit
veränderlichem Kapital muss zusätzlich festlegen, dass die Aktien
ausschließlich von professionellen Anlegern und semiprofessionellen
Anlegern erworben werden dürfen.

(4) Die Änderungen der Satzung einer OGAW-Investmentaktiengesellschaft
bedürfen der Genehmigung. § 163 Absatz 2 Satz 1, 2 und 4 bis 8 gilt
entsprechend.


##### § 111 Anlagebedingungen

Die Anlagebedingungen der Investmentaktiengesellschaft mit
veränderlichem Kapital sind zusätzlich zur Satzung zu erstellen. Die
Anlagebedingungen sind nicht Bestandteil der Satzung; eine notarielle
Beurkundung ist nicht erforderlich. In allen Fällen, in denen die
Satzung veröffentlicht, ausgehändigt oder in anderer Weise zur
Verfügung gestellt werden muss, ist auf die jeweiligen
Anlagebedingungen zu verweisen und sind diese ebenfalls zu
veröffentlichen oder zur Verfügung zu stellen.


##### § 112 Verwaltung und Anlage

(1) Die Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital kann
eine ihrem Unternehmensgegenstand entsprechende externe
Kapitalverwaltungsgesellschaft bestellen. Dieser obliegt neben der
Ausführung der allgemeinen Verwaltungstätigkeit insbesondere auch die
Anlage und Verwaltung der Mittel der Investmentaktiengesellschaft mit
veränderlichem Kapital. Die Bestellung einer externen
Kapitalverwaltungsgesellschaft ist kein Fall des § 36 und auch nicht
als Unternehmensvertrag im Sinne des Aktiengesetzes anzusehen. § 99
ist entsprechend anzuwenden. § 100 ist entsprechend anzuwenden mit der
Maßgabe, dass das Verwaltungs- und Verfügungsrecht über das
Gesellschaftsvermögen nur dann auf die Verwahrstelle zur Abwicklung
übergeht, wenn

1.  die Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital

    a)  sich nicht in eine intern verwaltete Investmentaktiengesellschaft mit
        veränderlichem Kapital umwandelt oder


    b)  keine andere Kapitalverwaltungsgesellschaft bestellt und





2.  dies

    a)  bei Publikumsinvestmentaktiengesellschaften mit veränderlichem Kapital
        jeweils von der Bundesanstalt genehmigt wird und


    b)  bei Spezialinvestmentaktiengesellschaften mit veränderlichem Kapital
        jeweils der Bundesanstalt angezeigt wird.






Im Fall der Bestellung einer anderen Kapitalverwaltungsgesellschaft
ist § 100b entsprechend anzuwenden.

(2) Eine intern verwaltete Investmentaktiengesellschaft mit
veränderlichem Kapital darf bewegliches und unbewegliches Vermögen
erwerben, das für den Betrieb der Investmentaktiengesellschaft
notwendig ist (Investmentbetriebsvermögen). Den Erwerb darf sie nicht
mit Kapital aus der Begebung von Anlageaktien bestreiten. Als
Publikumsinvestmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital darf
sie maximal Kredite in Höhe von bis zu 10 Prozent ihres
Gesellschaftsvermögens aufnehmen, soweit dies den Erwerb von
unbeweglichem Vermögen ermöglichen soll, das für die Ausübung ihrer
Tätigkeit notwendig ist; die Kreditaufnahme darf jedoch zusammen mit
der Kreditaufnahme gemäß § 199 nicht mehr als 15 Prozent oder zusammen
mit der Kreditaufnahme gemäß § 221 Absatz 6 nicht mehr als 25 Prozent
des Gesellschaftsvermögens betragen.


##### § 113 Erlaubnisantrag und Erlaubniserteilung bei der extern verwalteten OGAW-Investmentaktiengesellschaft

(1) Eine extern verwaltete OGAW-Investmentaktiengesellschaft bedarf
zum Geschäftsbetrieb der Erlaubnis durch die Bundesanstalt. Die
Erlaubnis darf der extern verwalteten OGAW-
Investmentaktiengesellschaft nur erteilt werden, wenn

1.  sie eine externe OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft benannt hat,


2.  die Geschäftsleiter der OGAW-Investmentaktiengesellschaft zuverlässig
    sind und die zur Leitung der OGAW-Investmentaktiengesellschaft
    erforderliche fachliche Eignung haben, auch in Bezug auf die Art des
    Unternehmensgegenstandes der OGAW-Investmentaktiengesellschaft, und


3.  die Satzung der OGAW-Investmentaktiengesellschaft den Anforderungen
    dieses Gesetzes entspricht.



Dem Antragsteller ist binnen zwei Monaten nach Einreichung eines
vollständigen Antrags mitzuteilen, ob eine Erlaubnis erteilt wird. Die
Ablehnung des Antrags ist zu begründen.

(2) Die Bundesanstalt kann die Erlaubnis außer nach den Vorschriften
des Verwaltungsverfahrensgesetzes insbesondere dann aufheben oder,
soweit dies im Einzelfall ausreichend ist, aussetzen, wenn

1.  die OGAW-Investmentaktiengesellschaft die Erlaubnis auf Grund falscher
    Erklärungen oder auf sonstige rechtswidrige Weise erhalten hat,


2.  die Voraussetzungen nach Absatz 1 nicht mehr erfüllt sind,


3.  gegen die OGAW-Investmentgesellschaft auf Grund einer
    Ordnungswidrigkeit nach § 340 Absatz 1 Nummer 1 oder Absatz 2 Nummer 1
    Buchstabe a oder Nummer 3 oder auf Grund einer wiederholten
    Ordnungswidrigkeit nach § 340 Absatz 2 Nummer 24 Buchstabe c oder
    Nummer 32 eine Geldbuße festgesetzt werden kann oder


4.  die OGAW-Investmentaktiengesellschaft nachhaltig gegen die
    Bestimmungen dieses Gesetzes verstößt.



Die §§ 15, 16 und 39 Absatz 4 gelten entsprechend.

(3) In den Fällen des Absatzes 2 kann die Bundesanstalt statt der
Aufhebung der Erlaubnis die Abberufung der verantwortlichen
Geschäftsleiter verlangen und ihnen oder einer anderen
verantwortlichen natürlichen Person, die in der OGAW-
Investmentaktiengesellschaft tätig ist, die Ausübung ihrer Tätigkeit
untersagen.


##### § 114 Unterschreitung des Anfangskapitals oder der Eigenmittel

Die intern verwaltete Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem
Kapital hat der Bundesanstalt und den Aktionären unverzüglich
anzuzeigen, wenn das Gesellschaftsvermögen den Wert des
Anfangskapitals oder den Wert der zusätzlich erforderlichen
Eigenmittel gemäß § 25 unterschreitet. Mit der Anzeige gegenüber den
Aktionären ist durch den Vorstand eine Hauptversammlung einzuberufen.


##### § 115 Gesellschaftskapital

Der Vorstand einer Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem
Kapital ist ermächtigt, das Gesellschaftskapital wiederholt durch
Ausgabe neuer Anlageaktien gegen Einlagen zu erhöhen.
Unternehmensaktionäre und Anlageaktionäre haben ein Bezugsrecht
entsprechend § 186 des Aktiengesetzes; Anlageaktionäre haben jedoch
nur dann ein Bezugsrecht, wenn ihnen nach Maßgabe des § 109 Absatz 3
Satz 2 ein Stimmrecht zusteht. Mit der Ausgabe der Aktien ist das
Gesellschaftskapital erhöht.


##### § 116 Veränderliches Kapital, Rücknahme von Aktien

(1) Die Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital kann
in den Grenzen eines in der Satzung festzulegenden Mindestkapitals und
Höchstkapitals nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen jederzeit ihre
Aktien ausgeben und zurücknehmen.

(2) Aktionäre können von der Investmentaktiengesellschaft mit
veränderlichem Kapital verlangen, dass ihnen gegen Rückgabe von Aktien
ihr Anteil am Gesellschaftskapital ausgezahlt wird; bei einer
Publikumsinvestmentaktiengesellschaft besteht dieses Recht mindestens
zweimal im Monat. Die Verpflichtung zur Rücknahme besteht bei einer
intern verwalteten Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem
Kapital nur, wenn durch die Erfüllung des Rücknahmeanspruchs das
Gesellschaftsvermögen den Betrag des Anfangskapitals und der
zusätzlich erforderlichen Eigenmittel gemäß § 25 nicht unterschreitet.
Unternehmensaktionäre können die Rücknahme ihrer Aktien ferner nur
verlangen, wenn alle Unternehmensaktionäre zustimmen und bezogen auf
alle Einlagen der Unternehmensaktionäre der Betrag des Anfangskapitals
und der zusätzlich erforderlichen Eigenmittel gemäß § 25 nicht
unterschritten wird; bei einer extern verwalteten
Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital darf bezogen
auf alle Einlagen der Unternehmensaktionäre ein Betrag von 50 000 Euro
nicht unterschritten werden. Die Einzelheiten der Rücknahme regelt die
Satzung. Die Zahlung des Erwerbspreises bei der Rücknahme von Aktien
gilt nicht als Rückgewähr von Einlagen. Für die Beschränkung des
Rechts der Aktionäre auf Rückgabe der Aktien in der Satzung gelten §
98 Absatz 1a, 1b, 2 und 3, die §§ 223, 227 oder 283 Absatz 3
entsprechend.

(3) Mit der Rücknahme der Aktien ist das Gesellschaftskapital
herabgesetzt.


##### § 117 Teilgesellschaftsvermögen; Verordnungsermächtigung

(1) Die Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital kann
Teilgesellschaftsvermögen bilden. Die Bildung neuer
Teilgesellschaftsvermögen durch den Vorstand bedarf der Zustimmung des
Aufsichtsrats; die Zustimmung der Hauptversammlung ist nicht
erforderlich.

(2) Die Teilgesellschaftsvermögen sind haftungs- und
vermögensrechtlich voneinander getrennt. Im Verhältnis der Aktionäre
untereinander wird jedes Teilgesellschaftsvermögen als eigenständiges
Gesellschaftsvermögen behandelt. Die Rechte von Aktionären und
Gläubigern im Hinblick auf ein Teilgesellschaftsvermögen, insbesondere
dessen Bildung, Verwaltung und Auflösung, beschränken sich auf die
Vermögensgegenstände dieses Teilgesellschaftsvermögens. Für die auf
das einzelne Teilgesellschaftsvermögen entfallenden Verbindlichkeiten
haftet nur das betreffende Teilgesellschaftsvermögen. Die haftungs-
und vermögensrechtliche Trennung gilt auch für den Fall der Insolvenz
der Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital und die
Abwicklung eines Teilgesellschaftsvermögens.

(3) § 109 Absatz 1 Satz 3 gilt bei der Investmentaktiengesellschaft
mit Teilgesellschaftsvermögen mit der Maßgabe, dass die Aktien eines
Teilgesellschaftsvermögens denselben Anteil an dem jeweiligen
Teilgesellschaftsvermögen oder Bruchteile davon verkörpern.

(4) Die Kosten für die Auflegung neuer Teilgesellschaftsvermögen
dürfen nur zulasten der Anteilpreise der neuen
Teilgesellschaftsvermögen in Rechnung gestellt werden. Der Wert des
Anteils ist für jedes Teilgesellschaftsvermögen gesondert zu
errechnen.

(5) Für jedes Teilgesellschaftsvermögen sind Anlagebedingungen zu
erstellen. Bei Publikumsteilgesellschaftsvermögen müssen diese
Anlagebedingungen mindestens die Angaben nach § 162 enthalten. Die
Anlagebedingungen sowie deren Änderungen sind gemäß § 163 von der
Bundesanstalt zu genehmigen. Bei Spezialteilgesellschaftsvermögen sind
die Anlagebedingungen sowie wesentliche Änderungen der
Anlagebedingungen gemäß § 273 der Bundesanstalt vorzulegen.

(6) Für jedes Teilgesellschaftsvermögen ist eine Verwahrstelle zu
benennen.

(7) Eine Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital, die
Teilgesellschaftsvermögen bildet, hat in ihre Satzung einen Hinweis
aufzunehmen, dass für die Teilgesellschaftsvermögen besondere
Anlagebedingungen gelten. In allen Fällen, in denen die Satzung
veröffentlicht, ausgehändigt oder in anderer Weise zur Verfügung
gestellt werden muss, sind die jeweiligen Anlagebedingungen ebenfalls
zu veröffentlichen, auszuhändigen oder in anderer Weise zur Verfügung
zu stellen.

(8) Die Satzung der Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem
Kapital, die Teilgesellschaftsvermögen bildet, kann vorsehen, dass der
Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats oder der Verwahrstelle die
Auflösung eines Teilgesellschaftsvermögens beschließen kann. Der
Auflösungsbeschluss des Vorstands wird sechs Monate nach seiner
Bekanntgabe im Bundesanzeiger wirksam. Der Auflösungsbeschluss ist in
den nächsten Jahresbericht oder Halbjahresbericht aufzunehmen. Für die
Abwicklung des Teilgesellschaftsvermögens gilt § 100 Absatz 1 und 2
entsprechend.

(9) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen zur buchhalterischen Darstellung, Rechnungslegung
und Ermittlung des Wertes jedes Teilgesellschaftsvermögens zu
erlassen. Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


##### § 118 Firma und zusätzliche Hinweise im Rechtsverkehr

(1) Die Firma einer Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem
Kapital muss abweichend von § 4 des Aktiengesetzes die Bezeichnung
„Investmentaktiengesellschaft“ oder eine allgemein verständliche
Abkürzung dieser Bezeichnung enthalten; auf allen Geschäftsbriefen im
Sinne des § 80 des Aktiengesetzes muss zudem ein Hinweis auf die
Veränderlichkeit des Gesellschaftskapitals gegeben werden. Die Firma
einer Investmentaktiengesellschaft mit Teilgesellschaftsvermögen muss
darüber hinaus den Zusatz „mit Teilgesellschaftsvermögen“ oder eine
allgemein verständliche Abkürzung dieser Bezeichnungen enthalten.

(2) Wird die Investmentaktiengesellschaft mit
Teilgesellschaftsvermögen im Rechtsverkehr lediglich für ein oder
mehrere Teilgesellschaftsvermögen tätig, so ist sie verpflichtet, dies
offenzulegen und auf die haftungsrechtliche Trennung der
Teilgesellschaftsvermögen hinzuweisen.


##### § 119 Vorstand, Aufsichtsrat

(1) Der Vorstand einer Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem
Kapital besteht aus mindestens zwei Personen. Er ist verpflichtet,

1.  bei der Ausübung seiner Tätigkeit im ausschließlichen Interesse der
    Aktionäre und der Integrität des Marktes zu handeln,


2.  seine Tätigkeit mit der gebotenen Sachkenntnis, Sorgfalt und
    Gewissenhaftigkeit im besten Interesse des von ihm verwalteten
    Vermögens und der Integrität des Marktes auszuüben und


3.  sich um die Vermeidung von Interessenkonflikten zu bemühen und, wenn
    diese sich nicht vermeiden lassen, dafür zu sorgen, dass unvermeidbare
    Konflikte unter der gebotenen Wahrung der Interessen der Aktionäre
    gelöst werden.



Der Vorstand hat bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben unabhängig von
der Verwahrstelle zu handeln.

(2) Die Mitglieder des Vorstands der Investmentaktiengesellschaft mit
veränderlichem Kapital müssen zuverlässig sein und die zur Leitung der
Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital erforderliche
fachliche Eignung haben, auch in Bezug auf die Art des
Unternehmensgegenstandes der Investmentaktiengesellschaft mit
veränderlichem Kapital. Die Bestellung und das Ausscheiden von
Mitgliedern des Vorstands ist der Bundesanstalt unverzüglich
anzuzeigen.

(3) Die Persönlichkeit und die Sachkunde der Mitglieder des
Aufsichtsrats müssen Gewähr dafür bieten, dass die Interessen der
Aktionäre gewahrt werden. Für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats
gilt § 18 Absatz 3 entsprechend. Die Bestellung und das Ausscheiden
von Mitgliedern des Aufsichtsrats ist der Bundesanstalt unverzüglich
anzuzeigen. Auf Aufsichtsratsmitglieder, die als Vertreter der
Arbeitnehmer nach den Vorschriften der Mitbestimmungsgesetze gewählt
werden, sind die Sätze 1 und 3 nicht anzuwenden.

(4) Mitglieder des Vorstands oder des Aufsichtsrats der
Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital dürfen
Vermögensgegenstände weder an die Investmentaktiengesellschaft
veräußern noch von dieser erwerben. Erwerb und Veräußerung von Aktien
der Investmentaktiengesellschaft durch die Mitglieder des Vorstands
und des Aufsichtsrats sind davon nicht erfasst.

(5) Die Bundesanstalt kann die Abberufung des Vorstands oder von
Mitgliedern des Vorstands verlangen und ihnen die Ausübung ihrer
Tätigkeit untersagen, wenn

1.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass der Vorstand oder
    Mitglieder des Vorstands nicht zuverlässig sind oder die zur Leitung
    erforderliche fachliche Eignung gemäß Absatz 2 nicht haben oder


2.  der Vorstand oder Mitglieder des Vorstands nachhaltig gegen die
    Bestimmungen dieses Gesetzes oder des Geldwäschegesetzes verstoßen.




(6) Der Vorstand einer OGAW-Investmentaktiengesellschaft mit
veränderlichem Kapital hat einen angemessenen Prozess einzurichten,
der es den Mitarbeitern unter Wahrung der Vertraulichkeit ihrer
Identität ermöglicht, potenzielle oder tatsächliche Verstöße gegen
dieses Gesetz oder gegen auf Grund dieses Gesetzes erlassene
Rechtsverordnungen sowie etwaige strafbare Handlungen innerhalb der
Gesellschaft an eine geeignete Stelle zu melden.


##### § 120 Jahresabschluss und Lagebericht; Verordnungsermächtigung

(1) Auf den Jahresabschluss und den Lagebericht einer
Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital sind die
Vorschriften des Ersten Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts des
Dritten Buches des Handelsgesetzbuchs anzuwenden, soweit sich aus den
folgenden Vorschriften nichts anderes ergibt. Die gesetzlichen
Vertreter einer OGAW-Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem
Kapital haben den Jahresabschluss und den Lagebericht spätestens vier
Monate und die gesetzlichen Vertreter einer AIF-
Publikumsinvestmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital und
einer Spezialinvestmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital
spätestens sechs Monate nach Ende des Geschäftsjahres aufzustellen. §
264 Absatz 1 Satz 4, Absatz 3 und 4 des Handelsgesetzbuchs ist nicht
anzuwenden.

(2) Die Bilanz ist in Staffelform aufzustellen. Auf Gliederung, Ansatz
und Bewertung von dem Sondervermögen vergleichbaren
Vermögensgegenständen und Schulden (Investmentanlagevermögen) ist §
101 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 anzuwenden.

(3) Auf die Gliederung und den Ausweis der Aufwendungen und Erträge in
der Gewinn- und Verlustrechnung ist § 101 Absatz 1 Satz 3 Nummer 4
anzuwenden.

(4) Der Anhang ist um die Angaben nach § 101 Absatz 1, bei
Spezialinvestmentaktiengesellschaften mit veränderlichem Kapital ohne
die Angabe nach § 101 Absatz 1 Satz 3 Nummer 6, zu ergänzen, die nicht
bereits nach den Absätzen 3, 5 und 6 zu machen sind. Bei
Publikumsinvestmentaktiengesellschaften mit veränderlichem Kapital
sind in den Anhang die Angaben nach § 101 Absatz 2 aufzunehmen.

(5) Zusätzlich zu den in den Absätzen 1 bis 4 und 6 genannten Angaben
sind im Anhang des Jahresabschlusses einer AIF-
Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital noch die
Angaben nach § 101 Absatz 3 zu machen. § 101 Absatz 3 Satz 2 ist
anzuwenden. Zusätzlich zu den in den Absätzen 1 bis 4 und 6 genannten
Angaben sind im Anhang des Jahresabschlusses einer OGAW-
Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital noch die
Angaben nach § 101 Absatz 4 zu machen mit der Maßgabe, dass an die
Stelle des inländischen OGAW-Sondervermögens in § 101 Absatz 4 Nummer
1 die OGAW-Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital
tritt.

(6) Der Lagebericht ist um die Angaben nach § 101 Absatz 1 Satz 2 zu
ergänzen. Die Tätigkeiten einer Kapitalverwaltungsgesellschaft, die
diese als externe Kapitalverwaltungsgesellschaft ausübt, sind
gesondert aufzuführen.

(7) Soweit die AIF-Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem
Kapital nach § 114 des Wertpapierhandelsgesetzes verpflichtet ist,
einen Jahresfinanzbericht zu erstellen, sind den Anlegern auf Antrag
lediglich die Angaben nach den Absätzen 3 bis 6 zusätzlich vorzulegen.
Die Übermittlung dieser Angaben kann gesondert oder in Form einer
Ergänzung zum Jahresfinanzbericht erfolgen. Im letzteren Fall ist der
Jahresfinanzbericht spätestens vier Monate nach Ende des
Geschäftsjahres zu veröffentlichen.

(8) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen über weitere Inhalte, Umfang
und Darstellung des Jahresabschlusses und des Lageberichts sowie zur
Art und Weise ihrer Einreichung bei der Bundesanstalt zu erlassen,
soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich
ist, insbesondere, um einheitliche Unterlagen zur Beurteilung der
Tätigkeit der Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital
zu erhalten. Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


##### § 121 Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts; Verordnungsermächtigung

(1) Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss und den Lagebericht der
Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital zu prüfen und
über das Ergebnis seiner Prüfung einen schriftlichen Bericht zu
erstatten. Er hat seinen Bericht innerhalb eines Monats, nachdem ihm
der Jahresabschluss und der Lagebericht zugegangen sind, dem Vorstand
und dem Abschlussprüfer zuzuleiten. Billigt der Aufsichtsrat den
Jahresabschluss und den Lagebericht, so ist dieser festgestellt.

(2) Der Jahresabschluss und der Lagebericht der
Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital sind durch den
Abschlussprüfer zu prüfen. Das Ergebnis der Prüfung hat der
Abschlussprüfer in einem besonderen Vermerk zusammenzufassen; der
Vermerk ist in vollem Wortlaut im Jahresabschluss wiederzugeben. Bei
einer Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital mit
Teilgesellschaftsvermögen darf der besondere Vermerk nur erteilt
werden, wenn für jedes einzelne Teilgesellschaftsvermögen der
besondere Vermerk erteilt worden ist. Bei
Investmentaktiengesellschaften mit veränderlichem Kapital wird der
Abschlussprüfer auf Vorschlag des Aufsichtsrats von der
Hauptversammlung gewählt und vom Aufsichtsrat beauftragt. § 28 des
Kreditwesengesetzes gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass die
Anzeige nur gegenüber der Bundesanstalt zu erfolgen hat. § 318 Absatz
3 bis 8 sowie die §§ 319, 319b und 323 des Handelsgesetzbuchs gelten
entsprechend.

(3) Der Abschlussprüfer hat bei Investmentaktiengesellschaften mit
veränderlichem Kapital auch zu prüfen, ob bei der Verwaltung des
Vermögens der Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital

1.  die Vorschriften dieses Gesetzes,


2.  die Anforderungen

    a)  nach Artikel 4 Absatz 1, 2 und 3 Unterabsatz 2, Artikel 4a und 9
        Absatz 1 bis 4 sowie Artikel 11 Absatz 1 bis 10, 11 Unterabsatz 1 und
        Absatz 12 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012,


    b)  nach den Artikeln 4 und 15 der Verordnung (EU) 2015/2365,


    c)  nach Artikel 16 Absatz 1 bis 4, Artikel 23 Absatz 3 und 10 und Artikel
        28 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2016/1011,


    d)  nach Artikel 28 Absatz 1 bis 3 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014,


    e)  nach den Artikeln 5 bis 9, 18 bis 27 und 43 Absatz 5 und 6 der
        Verordnung (EU) 2017/2402,


    f)  nach Artikel 3 bis 13 der Verordnung (EU) 2019/2088 und


    g)  nach den Artikeln 5 bis 7 der Verordnung (EU) 2020/852 sowie





3.  die Bestimmungen der Satzung und der Anlagebedingungen



beachtet worden sind. Bei der Prüfung hat er insbesondere
festzustellen, ob die Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem
Kapital die Anzeigepflicht nach § 34 Absatz 1, 3 Nummer 1 bis 3, 5, 7
bis 11, Absatz 4, 5 und § 35 sowie die Anforderungen nach den §§ 36
und 37 erfüllt hat und ihren Verpflichtungen nach dem Geldwäschegesetz
nachgekommen ist. Das Ergebnis dieser Prüfung hat der Abschlussprüfer
im Prüfungsbericht gesondert wiederzugeben. Der Abschlussprüfer hat
den Bericht über die Prüfung der Publikumsinvestmentaktiengesellschaft
mit veränderlichem Kapital unverzüglich nach Beendigung der Prüfung
der Bundesanstalt einzureichen, der Bericht über die Prüfung der
Spezialinvestmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital ist der
Bundesanstalt auf Verlangen einzureichen. § 29 Absatz 3 des
Kreditwesengesetzes ist mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass
die dort geregelten Pflichten gegenüber der Deutschen Bundesbank nicht
gelten. Die Bundesanstalt kann die Prüfung nach Satz 1 und 2 ohne
besonderen Anlass anstelle des Prüfers selbst oder durch Beauftragte
durchführen. Die Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem
Kapital ist hierüber rechtzeitig zu informieren.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen über weitere Inhalte, Umfang
und Darstellungen des Prüfungsberichts des Abschlussprüfers sowie zur
Art und Weise der Einreichung des Prüfungsberichts des
Abschlussprüfers bei der Bundesanstalt zu erlassen, soweit dies zur
Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich ist,
insbesondere, um einheitliche Unterlagen zur Beurteilung der Tätigkeit
der Investmentaktiengesellschaften mit veränderlichem Kapital zu
erhalten. Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


##### § 122 Halbjahres- und Liquidationsbericht

(1) Soweit die Publikumsinvestmentaktiengesellschaft mit
veränderlichem Kapital zur Aufstellung eines Halbjahresfinanzberichts
nach § 115 des Wertpapierhandelsgesetzes verpflichtet ist, ist § 120
entsprechend anzuwenden. Dabei gelten die Verweise in § 120 Absatz 3
bis 6 auf § 101 nur in dem für den Halbjahresbericht gemäß § 103
erforderlichen Umfang. Soweit eine Prüfung oder prüferische Durchsicht
durch den Abschlussprüfer erfolgt, gilt § 121 Absatz 2 und 3
entsprechend. Anderenfalls hat die Halbjahresberichterstattung nach
Maßgabe der §§ 103 und 107 zu erfolgen.

(2) Im Fall der Auflösung und Liquidation der
Publikumsinvestmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital sind
die §§ 120 und 121 entsprechend anzuwenden.


##### § 123 Offenlegung und Vorlage des Jahresabschlusses und Lageberichts sowie des Halbjahresberichts

(1) Auf die Offenlegung des Jahresabschlusses und des Lageberichts
einer Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital sind die
Vorschriften des Vierten Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts des
Dritten Buches des Handelsgesetzbuchs mit der Maßgabe anzuwenden, dass

1.  die Frist zur Offenlegung nach § 325 Absatz 1a Satz 1 des
    Handelsgesetzbuchs bei einer OGAW-Investmentaktiengesellschaft vier
    Monate und bei einer AIF-Publikumsinvestmentaktiengesellschaft mit
    veränderlichem Kapital sechs Monate beträgt und


2.  die größenabhängigen Erleichterungen bei der Offenlegung nach den §§
    326 und 327 des Handelsgesetzbuchs bei einer
    Investmentaktiengesellschaft, die in Nummer 1 genannt ist, nicht in
    Anspruch genommen werden dürfen.



Die Ordnungsgeldvorschriften der §§ 335 bis 335b des
Handelsgesetzbuchs sind auf die Verletzung von Pflichten der
Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs der
Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital entsprechend
anzuwenden.

(2) Die Offenlegung des Halbjahresberichts erfolgt nach Maßgabe des §
115 des Wertpapierhandelsgesetzes. Der Halbjahresbericht ist
unverzüglich im Bundesanzeiger zu veröffentlichen.

(3) Der Jahresabschluss und der Lagebericht nach Absatz 1 sowie der
Halbjahresbericht nach Absatz 2 müssen dem Publikum an den Stellen
zugänglich sein, die im Verkaufsprospekt und in den wesentlichen
Anlegerinformationen angegebenen sind.

(4) Einem Anleger der Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem
Kapital sind der Jahresabschluss und der Lagebericht auf Anfrage
vorzulegen.

(5) Die Publikumsinvestmentaktiengesellschaft mit veränderlichem
Kapital hat der Bundesanstalt den Halbjahresbericht unverzüglich nach
der Erstellung zu übermitteln.


#### Unterabschnitt 4 - Allgemeine Vorschriften für offene Investmentkommanditgesellschaften


##### § 124 Rechtsform, anwendbare Vorschriften

(1) Offene Investmentkommanditgesellschaften dürfen nur in der
Rechtsform der Kommanditgesellschaft betrieben werden. Die
Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs sind anzuwenden, soweit sich aus
den Vorschriften dieses Unterabschnitts nichts anderes ergibt.

(2) Auf die offene Investmentkommanditgesellschaft sind § 93 Absatz 7
und § 96 Absatz 1 entsprechend anwendbar.


##### § 125 Gesellschaftsvertrag

(1) Der Gesellschaftsvertrag einer offenen
Investmentkommanditgesellschaft bedarf der Textform.

(2) Gesellschaftsvertraglich festgelegter Unternehmensgegenstand der
offenen Investmentkommanditgesellschaft muss ausschließlich die Anlage
und Verwaltung ihrer Mittel nach einer festgelegten Anlagestrategie
und dem Grundsatz der Risikomischung zur gemeinschaftlichen
Kapitalanlage nach den §§ 273 bis 284 und, sofern es sich um einen
offenen Entwicklungsförderungsfonds handelt, nach den §§ 292a bis 292c
zum Nutzen ihrer Anleger sein. Der Gesellschaftsvertrag muss
festlegen, dass die Kommanditisten das Recht zur Rückgabe ihrer
Anteile im Wege der Kündigung nach § 133 haben und dass die Anteile
der Gesellschaft ausschließlich von professionellen Anlegern und
semiprofessionellen Anlegern erworben werden dürfen.

(3) Der Gesellschaftsvertrag hat vorzusehen, dass

1.  Ladungen zu Gesellschafterversammlungen unter vollständiger Angabe der
    Beschlussgegenstände in Textform erfolgen und


2.  über die Ergebnisse der Gesellschafterversammlung ein Protokoll in
    Textform anzufertigen ist, von dem die offene
    Investmentkommanditgesellschaft den Anlegern eine Kopie zu übersenden
    hat.




(4) Im Gesellschaftsvertrag darf nicht von § 131 Absatz 3 Nummer 2 und
4 des Handelsgesetzbuchs abgewichen werden.


##### § 126 Anlagebedingungen

Die Anlagebedingungen der offenen Investmentkommanditgesellschaft sind
zusätzlich zum Gesellschaftsvertrag zu erstellen. Die
Anlagebedingungen sind nicht Bestandteil des Gesellschaftsvertrags. In
allen Fällen, in denen der Gesellschaftsvertrag veröffentlicht,
ausgehändigt oder in anderer Weise zur Verfügung gestellt werden muss,
ist auf die jeweiligen Anlagebedingungen zu verweisen und sind diese
ebenfalls zu veröffentlichen oder zur Verfügung zu stellen.


##### § 127 Anleger

(1) Anteile an offenen Investmentkommanditgesellschaften und an
Teilgesellschaftsvermögen von offenen
Investmentkommanditgesellschaften dürfen ausschließlich von
professionellen und semiprofessionellen Anlegern erworben werden. Die
Anleger dürfen sich an offenen Investmentkommanditgesellschaften nur
unmittelbar als Kommanditisten beteiligen.

(2) Eine Rückgewähr der Einlage oder eine Ausschüttung, die den Wert
der Kommanditeinlage unter den Betrag der Einlage herabmindert, darf
nur mit Zustimmung des betroffenen Kommanditisten erfolgen. Vor der
Zustimmung ist der Kommanditist darauf hinzuweisen, dass er den
Gläubigern der Gesellschaft unmittelbar haftet, soweit die Einlage
durch die Rückgewähr oder Ausschüttung zurückbezahlt wird.

(3) Der Anspruch der offenen Investmentkommanditgesellschaft gegen
einen Kommanditisten auf Leistung der Einlage erlischt, sobald er
seine Kommanditeinlage erbracht hat. Die Kommanditisten sind nicht
verpflichtet, entstandene Verluste auszugleichen. Eine
Nachschusspflicht der Kommanditisten ist ausgeschlossen. § 707 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht abdingbar. Entgegenstehende
Vereinbarungen sind unwirksam.

(4) Der Eintritt eines Kommanditisten in eine bestehende offene
Investmentkommanditgesellschaft wird erst mit der Eintragung des
Eintritts des Kommanditisten im Handelsregister wirksam.


##### § 128 Geschäftsführung

(1) Die Geschäftsführung der offenen Investmentkommanditgesellschaft
besteht aus mindestens zwei Personen. Die Voraussetzung nach Satz 1
ist auch dann erfüllt, wenn Geschäftsführer der offenen
Investmentkommanditgesellschaft eine juristische Person ist, deren
Geschäftsführung ihrerseits von zwei Personen wahrgenommen wird. Die
Geschäftsführung ist verpflichtet,

1.  bei der Ausübung ihrer Tätigkeit im ausschließlichen Interesse der
    Gesellschafter und der Integrität des Marktes zu handeln,


2.  ihre Tätigkeit mit der gebotenen Sachkenntnis, Sorgfalt und
    Gewissenhaftigkeit im besten Interesse des von ihr verwalteten
    Vermögens und der Integrität des Marktes auszuüben und


3.  sich um die Vermeidung von Interessenkonflikten zu bemühen und, wenn
    diese sich nicht vermeiden lassen, dafür zu sorgen, dass unvermeidbare
    Konflikte unter der gebotenen Wahrung der Interessen der
    Gesellschafter gelöst werden.



Die Geschäftsführung hat bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben unabhängig
von der Verwahrstelle zu handeln.

(2) Die Mitglieder der Geschäftsführung der offenen
Investmentkommanditgesellschaft müssen zuverlässig sein und die zur
Leitung der offenen Investmentkommanditgesellschaft erforderliche
fachliche Eignung haben, auch in Bezug auf die Art des
Unternehmensgegenstandes der offenen Investmentkommanditgesellschaft.
Die Bestellung und das Ausscheiden von Mitgliedern der
Geschäftsführung sind der Bundesanstalt unverzüglich anzuzeigen.

(3) Mitglieder der Geschäftsführung der offenen
Investmentkommanditgesellschaft dürfen Vermögensgegenstände weder an
die offene Investmentkommanditgesellschaft veräußern noch von dieser
erwerben. Erwerb und Veräußerung von Kommanditanteilen durch die
Mitglieder der Geschäftsführung sind davon nicht erfasst.

(4) Die Bundesanstalt kann die Abberufung der Geschäftsführung oder
von Mitgliedern der Geschäftsführung verlangen und ihnen die Ausübung
ihrer Tätigkeit untersagen, wenn

1.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass die Geschäftsführung
    oder Mitglieder der Geschäftsführung nicht zuverlässig sind oder die
    zur Leitung erforderliche fachliche Eignung gemäß Absatz 3 nicht haben
    oder


2.  die Geschäftsführung oder Mitglieder der Geschäftsführung nachhaltig
    gegen die Bestimmungen dieses Gesetzes oder des Geldwäschegesetzes
    verstoßen.





##### § 129 Verwaltung und Anlage

(1) Die offene Investmentkommanditgesellschaft kann eine ihrem
Unternehmensgegenstand entsprechende externe
Kapitalverwaltungsgesellschaft bestellen. Dieser obliegt insbesondere
die Anlage und Verwaltung des Kommanditanlagevermögens. Die Bestellung
der externen AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft ist kein Fall des §
36\. Die externe AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft ist berechtigt, die
Verwaltung der Mittel der offenen Investmentkommanditgesellschaft zu
kündigen. § 99 Absatz 1 bis 4 gilt entsprechend.

(2) § 100 ist entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, dass das
Verwaltungs- und Verfügungsrecht über das Gesellschaftsvermögen nur
dann auf die Verwahrstelle zur Abwicklung übergeht, wenn die offene
Investmentkommanditgesellschaft sich nicht in eine intern verwaltete
offene Investmentkommanditgesellschaft umwandelt oder keine andere
externe AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft benennt und dies jeweils
der Bundesanstalt angezeigt wurde. Im Fall der Bestellung einer
anderen externen AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft ist § 100b Absatz
1 Satz 1 bis 3, Absatz 2 und 3 entsprechend anzuwenden. § 147 des
Handelsgesetzbuchs findet keine Anwendung.


##### § 130 Unterschreitung des Anfangskapitals oder der Eigenmittel

Eine intern verwaltete offene Investmentkommanditgesellschaft hat der
Bundesanstalt und den Anlegern unverzüglich anzuzeigen, wenn das
Gesellschaftsvermögen den Wert des Anfangskapitals oder den Wert der
zusätzlich erforderlichen Eigenmittel gemäß § 25 unterschreitet. Mit
der Anzeige gegenüber den Anlegern ist durch die Geschäftsführung eine
Gesellschafterversammlung einzuberufen.


##### § 131 Gesellschaftsvermögen

(1) Eine intern verwaltete offene Investmentkommanditgesellschaft darf
bewegliches und unbewegliches Vermögen erwerben, das für den Betrieb
der Investmentkommanditgesellschaft notwendig ist. Hierfür hat sie ein
Betriebsvermögen zu bilden, das rechnerisch bei den Kapitalanteilen
der geschäftsführenden Gesellschafter zu erfassen ist. Den Erwerb darf
sie nicht mit Kapital aus der Begebung von Kommanditanteilen an
Anleger bestreiten.

(2) Die Einlagen der Anleger, die sich als Kommanditisten beteiligen,
die im Zusammenhang mit der Anlagetätigkeit erhaltenen und verwalteten
Vermögensgegenstände, für die Vermögensgegenstände erhaltene
Sicherheiten sowie liquide Mittel werden rechnerisch dem
Kommanditkapital zugeordnet. Sie bilden das Kommanditanlagevermögen.


##### § 132 Teilgesellschaftsvermögen; Verordnungsermächtigung

(1) Der Gesellschaftsvertrag kann die Bildung von
Teilgesellschaftsvermögen vorsehen. Die Teilgesellschaftsvermögen sind
haftungs- und vermögensrechtlich voneinander getrennt. Im Verhältnis
der Anleger untereinander wird jedes Teilgesellschaftsvermögen als
eigenständiges Gesellschaftsvermögen behandelt. Die Rechte von
Anlegern und Gläubigern im Hinblick auf ein Teilgesellschaftsvermögen,
insbesondere auf dessen Bildung, Verwaltung und Auflösung, beschränken
sich auf die Vermögensgegenstände dieses Teilgesellschaftsvermögens.
Für die auf das einzelne Teilgesellschaftsvermögen entfallenden
Verbindlichkeiten haftet nur das betreffende
Teilgesellschaftsvermögen. Die haftungs- und vermögensrechtliche
Trennung gilt auch für den Fall der Insolvenz der offenen
Investmentkommanditgesellschaft und die Abwicklung eines
Teilgesellschaftsvermögens.

(2) Für jedes Teilgesellschaftsvermögen sind Anlagebedingungen zu
erstellen. Die Anlagebedingungen eines Teilgesellschaftsvermögens und
deren wesentliche Änderungen sind der Bundesanstalt nach Maßgabe von §
273 vorzulegen.

(3) Die Kosten für die Auflegung neuer Teilgesellschaftsvermögen
dürfen nur zulasten der Anteilspreise der neuen
Teilgesellschaftsvermögen in Rechnung gestellt werden. Der Wert des
Anteils ist für jedes Teilgesellschaftsvermögen gesondert zu
errechnen.

(4) Für jedes Teilgesellschaftsvermögen ist eine Verwahrstelle zu
benennen.

(5) Die persönlich haftenden Gesellschafter haften für die
Verbindlichkeiten sämtlicher Teilgesellschaftsvermögen. Die
Kommanditisten haften gemäß den §§ 171 bis 176 des Handelsgesetzbuchs
in Verbindung mit den Vorschriften dieses Unterabschnitts nur für
Verbindlichkeiten des sie betreffenden Teilgesellschaftsvermögens.

(6) Der Gesellschaftsvertrag muss vorsehen, dass über Angelegenheiten,
die die offene Investmentkommanditgesellschaft insgesamt betreffen, in
einer Gesellschafterversammlung entschieden wird, zu der Anleger
sämtlicher Teilgesellschaftsvermögen geladen werden.

(7) Der Gesellschaftsvertrag kann vorsehen, dass die Geschäftsführung
die Auflösung eines Teilgesellschaftsvermögens mit Zustimmung der
Verwahrstelle beschließen kann. Der Auflösungsbeschluss wird sechs
Monate nach Mitteilung des Beschlusses an die Anleger des betreffenden
Teilgesellschaftsvermögens wirksam, es sei denn, die Anleger stimmen
einer früheren Auflösung zu. Der Auflösungsbeschluss ist in den
nächsten Jahresbericht aufzunehmen. Für die Abwicklung des
Teilgesellschaftsvermögens gilt § 100 Absatz 1 und 2 entsprechend.

(8) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen zur buchhalterischen Darstellung, Rechnungslegung
und Ermittlung des Wertes jedes Teilgesellschaftsvermögens zu
erlassen. Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


##### § 133 Veränderliches Kapital, Kündigung von Kommanditanteilen

(1) Kommanditisten können ihre Kommanditbeteiligung in voller Höhe
oder zu einem Teilbetrag kündigen. Kündigt ein Kommanditist, erhält er
einen Abfindungsanspruch gegen die offene
Investmentkommanditgesellschaft in Höhe seines gekündigten Anteils am
Wert des Gesellschaftsvermögens, gegebenenfalls abzüglich der
Aufwendungen, die der offenen Investmentkommanditgesellschaft
entstanden sind. Das Recht zur Kündigung nach Satz 1 besteht bei der
intern verwalteten offenen Investmentkommanditgesellschaft nur, wenn
durch die Erfüllung des Abfindungsanspruchs das Gesellschaftsvermögen
den Betrag des Anfangskapitals und der zusätzlich erforderlichen
Eigenmittel gemäß § 25 nicht unterschreitet. Die Einzelheiten der
Kündigung regelt der Gesellschaftsvertrag. Für die Beschränkung des
Rechts der Anleger auf Kündigung nach Satz 1 im Gesellschaftsvertrag
gelten § 98 Absatz 1a, 1b, 2 und 3 und § 283 Absatz 3 entsprechend.

(2) Die Erfüllung des Abfindungsanspruchs gilt nicht als Rückzahlung
der Einlage des Kommanditisten. Ab dem Zeitpunkt des Ausscheidens
haftet der ausgeschiedene Kommanditist nicht für Verbindlichkeiten der
offenen Investmentkommanditgesellschaft.


##### § 134 Firma und zusätzliche Hinweise im Rechtsverkehr

(1) Die Firma der offenen Investmentkommanditgesellschaft muss
abweichend von § 19 Absatz 1 Nummer 3 des Handelsgesetzbuchs die
Bezeichnung „offene Investmentkommanditgesellschaft“ oder eine
allgemein verständliche Abkürzung dieser Bezeichnung enthalten.

(2) Die Firma einer offenen Investmentkommanditgesellschaft mit
Teilgesellschaftsvermögen muss darüber hinaus den Zusatz „mit
Teilgesellschaftsvermögen“ oder eine allgemein verständliche Abkürzung
dieser Bezeichnung enthalten. Wird die Investmentkommanditgesellschaft
im Rechtsverkehr lediglich für ein oder mehrere
Teilgesellschaftsvermögen tätig, ist sie verpflichtet, dies
offenzulegen und auf die haftungsrechtliche Trennung der
Teilgesellschaftsvermögen hinzuweisen.


##### § 135 Jahresbericht; Verordnungsermächtigung

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat für die offene
Investmentkommanditgesellschaft, auch wenn auf diese § 264a des
Handelsgesetzbuchs nicht anzuwenden ist, für den Schluss eines jeden
Geschäftsjahres spätestens sechs Monate nach Ende des Geschäftsjahres
einen Jahresbericht nach Maßgabe der folgenden Absätze zu erstellen.
Der Jahresbericht besteht mindestens aus

1.  dem nach Maßgabe der folgenden Absätze aufgestellten und von einem
    Abschlussprüfer geprüften Jahresabschluss,


2.  dem nach Maßgabe der folgenden Absätze aufgestellten und von einem
    Abschlussprüfer geprüften Lagebericht,


3.  einer den Vorgaben von § 264 Absatz 2 Satz 3, § 289 Absatz 1 Satz 5
    des Handelsgesetzbuchs entsprechenden Erklärung der gesetzlichen
    Vertreter der offenen Investmentkommanditgesellschaft sowie


4.  den Bestätigungen des Abschlussprüfers nach § 136.




(2) Auf den Jahresabschluss der offenen
Investmentkommanditgesellschaft sind die Bestimmungen des Ersten
Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts des Dritten Buches des
Handelsgesetzbuchs und für den Lagebericht die Bestimmungen des § 289
des Handelsgesetzbuchs anzuwenden, soweit sich aus den folgenden
Vorschriften nichts anderes ergibt. § 264 Absatz 1 Satz 4, Absatz 3, 4
und § 264b des Handelsgesetzbuchs sind nicht anzuwenden.

(3) Die Bilanz ist in Staffelform aufzustellen. Auf Gliederung, Ansatz
und Bewertung der dem Sondervermögen vergleichbaren
Vermögensgegenstände und Schulden ist § 101 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1
anzuwenden.

(4) Auf die Gliederung und den Ausweis der Aufwendungen und Erträge in
der Gewinn- und Verlustrechnung ist § 101 Absatz 1 Satz 3 Nummer 4
anzuwenden.

(5) Der Anhang ist um die Angaben nach § 101 Absatz 1, ohne die Angabe
nach § 101 Absatz 1 Satz 3 Nummer 6, zu ergänzen, die nicht bereits
nach den Absätzen 3, 4, 6 und 7 zu machen sind.

(6) Der Anhang hat zusätzlich die Angaben nach § 101 Absatz 3 zu
enthalten. § 101 Absatz 3 Satz 2 ist anzuwenden.

(7) Der Lagebericht ist um die Angaben nach § 101 Absatz 1 Satz 2 zu
ergänzen. Die Tätigkeiten einer Kapitalverwaltungsgesellschaft, die
diese als externe Kapitalverwaltungsgesellschaft ausübt, sind
gesondert aufzuführen.

(8) Soweit die offene Investmentkommanditgesellschaft nach § 114 des
Wertpapierhandelsgesetzes verpflichtet ist, einen Jahresfinanzbericht
zu erstellen, sind den Anlegern auf Antrag lediglich die ergänzenden
Angaben nach den Absätzen 5 bis 7 zusätzlich vorzulegen. Die
Übermittlung dieser Angaben kann gesondert spätestens vier Monate nach
Ende des Geschäftsjahres oder in Form einer Ergänzung zum
Jahresfinanzbericht erfolgen.

(9) Das sonstige Vermögen der Gesellschafter (Privatvermögen) darf
nicht in die Bilanz und die auf das Privatvermögen entfallenden
Aufwendungen und Erträge dürfen nicht in die Gewinn- und
Verlustrechnung aufgenommen werden.

(10) Bei der intern verwalteten offenen
Investmentkommanditgesellschaft im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 hat in
der Bilanz und in der Gewinn- und Verlustrechnung ein gesonderter
Ausweis des Investmentbetriebsvermögens und des
Investmentanlagevermögens sowie der diesen zuzuordnenden Aufwendungen
und Erträge zu erfolgen.

(11) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen über weitere Inhalte, Umfang
und Darstellung des Jahresabschlusses und des Lageberichts sowie zur
Art und Weise ihrer Einreichung bei der Bundesanstalt zu erlassen,
soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich
ist, insbesondere, um einheitliche Unterlagen zur Beurteilung der
Tätigkeit der offenen Investmentkommanditgesellschaft zu erhalten. Das
Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


##### § 136 Abschlussprüfung; Verordnungsermächtigung

(1) Der Jahresabschluss und der Lagebericht der offenen
Investmentkommanditgesellschaft sind durch einen Abschlussprüfer nach
Maßgabe der Bestimmungen des Dritten Unterabschnitts des Zweiten
Abschnitts des Dritten Buches des Handelsgesetzbuchs zu prüfen. Das
Ergebnis der Prüfung hat der Abschlussprüfer in einem besonderen
Vermerk zusammenzufassen; der Vermerk ist in vollem Wortlaut im
Jahresabschluss wiederzugeben.

(2) Die Zuweisung von Gewinnen, Verlusten, Einlagen und Entnahmen zu
den einzelnen Kapitalkonten ist vom Abschlussprüfer zu prüfen und
deren Ordnungsmäßigkeit zu bestätigen.

(3) Der Abschlussprüfer hat bei seiner Prüfung auch festzustellen, ob
die offene Investmentkommanditgesellschaft die Bestimmungen dieses
Gesetzes und des zugrunde liegenden Gesellschaftsvertrags beachtet
hat. Bei der Prüfung hat er insbesondere festzustellen, ob die offene
Investmentkommanditgesellschaft die Anzeigepflichten nach § 34 Absatz
1, 3 Nummer 1 bis 3, 5, 7 bis 11, Absatz 4 und 5, § 35 und die
Anforderungen nach den §§ 36 und 37 sowie die Anforderungen nach

1.  Artikel 4 Absatz 1, 2 und 3 Unterabsatz 2, Artikel 4a und 9 Absatz 1
    bis 4 sowie Artikel 11 Absatz 1 bis 10, 11 Unterabsatz 1 und Absatz 12
    der Verordnung (EU) Nr. 648/2012,


2.  den Artikeln 4 und 15 der Verordnung (EU) 2015/2365,


3.  Artikel 16 Absatz 1 bis 4, Artikel 23 Absatz 3 und 10 und Artikel 28
    Absatz 2 der Verordnung (EU) 2016/1011,


4.  Artikel 28 Absatz 1 bis 3 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014,


5.  den Artikeln 5 bis 9, 18 bis 27 und 43 Absatz 5 und 6 der Verordnung
    (EU) 2017/2402,


6.  den Artikeln 3 bis 13 der Verordnung (EU) 2019/2088 sowie


7.  den Artikeln 5 bis 7 der Verordnung (EU) 2020/852



erfüllt hat und ihren Verpflichtungen nach dem Geldwäschegesetz
nachgekommen ist. Das Ergebnis dieser Prüfung hat der Abschlussprüfer
im Prüfungsbericht gesondert wiederzugeben. Der Bericht über die
Prüfung der offenen Investmentkommanditgesellschaft ist der
Bundesanstalt auf Verlangen vom Abschlussprüfer einzureichen. § 29
Absatz 3 des Kreditwesengesetzes ist mit der Maßgabe entsprechend
anzuwenden, dass die dort geregelten Pflichten gegenüber der Deutschen
Bundesbank nicht gelten. Die Bundesanstalt kann die Prüfung nach Satz
1 und 2 ohne besonderen Anlass anstelle des Prüfers selbst oder durch
Beauftragte durchführen. Die offene Investmentkommanditgesellschaft
ist hierüber rechtzeitig zu informieren.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen über weitere Inhalte, Umfang
und Darstellungen des Prüfungsberichts des Abschlussprüfers sowie zur
Art und Weise der Einreichung des Prüfungsberichts bei der
Bundesanstalt zu erlassen, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben der
Bundesanstalt erforderlich ist, insbesondere, um einheitliche
Unterlagen zur Beurteilung der Tätigkeit der offenen
Investmentkommanditgesellschaft zu erhalten. Das Bundesministerium der
Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Bundesanstalt übertragen.


##### § 137 Vorlage von Berichten

Einem Anleger wird der Jahresbericht auf Anfrage vorgelegt.


##### § 138 Auflösung und Liquidation

(1) § 133 Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs gilt nicht. Ein
Gesellschafter der offenen Investmentkommanditgesellschaft kann die
Gesellschaft vor dem Ablauf der für ihre Dauer bestimmten Zeit oder
bei einer für unbestimmte Zeit eingegangenen Gesellschaft
außerordentlich kündigen und aus ihr ausscheiden, wenn ein wichtiger
Grund vorliegt. § 133 Absatz 2 und 3 des Handelsgesetzbuchs ist
entsprechend anzuwenden.

(2) Die Kommanditisten haften nach Beendigung der Liquidation nicht
für die Verbindlichkeiten der offenen Investmentkommanditgesellschaft.


### Abschnitt 5 - Geschlossene inländische Investmentvermögen


#### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften für geschlossene inländische Investmentvermögen


##### § 139 Rechtsform

Geschlossene inländische Investmentvermögen dürfen nur als
Investmentaktiengesellschaft mit fixem Kapital gemäß den Vorschriften
des Unterabschnitts 2 oder als geschlossene
Investmentkommanditgesellschaft gemäß den Vorschriften des
Unterabschnitts 3 aufgelegt werden. Geschlossene inländische Spezial-
AIF dürfen auch als Sondervermögen aufgelegt werden; die §§ 92 bis 97,
99 bis 107 und 144 Satz 4, 5 Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2
Buchstabe b gelten entsprechend.


#### Unterabschnitt 2 - Allgemeine Vorschriften für Investmentaktiengesellschaften mit fixem Kapital


##### § 140 Rechtsform, anwendbare Vorschriften

(1) Investmentaktiengesellschaften mit fixem Kapital dürfen nur in der
Rechtsform der Aktiengesellschaft betrieben werden. Die Vorschriften
des Aktiengesetzes sind anzuwenden, soweit sich aus den Vorschriften
dieses Unterabschnitts nichts anderes ergibt.

(2) § 23 Absatz 5, die §§ 150 bis 158, 161 und 278 bis 290 des
Aktiengesetzes sind nicht anzuwenden.

(3) Auf Investmentaktiengesellschaften mit fixem Kapital sind § 93
Absatz 7, § 96 Absatz 1, § 117 Absatz 1, 2, 4 und 6 bis 9 sowie § 118
Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 entsprechend anwendbar. Für jedes
Teilgesellschaftsvermögen sind Anlagebedingungen zu erstellen. Bei
Publikumsteilgesellschaftsvermögen müssen diese Anlagebedingungen
mindestens die Angaben nach § 266 Absatz 2 enthalten. Die
Anlagebedingungen sowie deren Änderungen sind gemäß § 267 von der
Bundesanstalt zu genehmigen. Bei Spezialteilgesellschaftsvermögen sind
die Anlagebedingungen sowie wesentliche Änderungen der
Anlagebedingungen gemäß § 273 der Bundesanstalt vorzulegen.


##### § 141 Aktien

(1) Aktien dürfen nur gegen volle Leistung des Ausgabepreises
ausgegeben werden.

(2) Bei Publikumsinvestmentaktiengesellschaften mit fixem Kapital sind
Sacheinlagen unzulässig.


##### § 142 Satzung

Satzungsmäßig festgelegter Unternehmensgegenstand der
Investmentaktiengesellschaft mit fixem Kapital muss ausschließlich die
Anlage und Verwaltung ihrer Mittel nach einer festgelegten
Anlagestrategie zur gemeinschaftlichen Kapitalanlage

1.  bei Publikumsinvestmentaktiengesellschaften mit fixem Kapital nach den
    §§ 261 bis 272 und


2.  bei Spezialinvestmentaktiengesellschaften mit fixem Kapital nach den
    §§ 273 bis 277 und 285 bis 292c



zum Nutzen der Aktionäre sein. Die Satzung von
Spezialinvestmentaktiengesellschaften mit fixem Kapital muss
zusätzlich festlegen, dass die Aktien der Gesellschaft ausschließlich
von professionellen Anlegern und semiprofessionellen Anlegern erworben
werden dürfen.


##### § 143 Anlagebedingungen

Die Anlagebedingungen der Investmentaktiengesellschaft mit fixem
Kapital sind zusätzlich zur Satzung zu erstellen. Die
Anlagebedingungen sind nicht Bestandteil der Satzung; eine notarielle
Beurkundung ist nicht erforderlich. In allen Fällen, in denen die
Satzung veröffentlicht, ausgehändigt oder in anderer Weise zur
Verfügung gestellt werden muss, ist auf die jeweiligen
Anlagebedingungen zu verweisen und sind diese ebenfalls zu
veröffentlichen, auszuhändigen oder in anderer Weise zur Verfügung zu
stellen.


##### § 144 Verwaltung und Anlage

Die Investmentaktiengesellschaft mit fixem Kapital kann eine ihrem
Unternehmensgegenstand entsprechende externe
Kapitalverwaltungsgesellschaft bestellen. Dieser obliegt neben der
Ausführung der allgemeinen Verwaltungstätigkeit insbesondere auch die
Anlage und Verwaltung der Mittel der Investmentaktiengesellschaft mit
fixem Kapital. Die Bestellung einer externen AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft als Verwaltungsgesellschaft ist kein
Fall des § 36 und auch nicht als Unternehmensvertrag im Sinne des
Aktiengesetzes anzusehen. § 99 ist mit den folgenden Maßgaben
entsprechend anzuwenden:

1.  eine Kündigung kann nur aus wichtigem Grund erfolgen;


2.  die Kündigungsfrist muss im angemessenen Verhältnis zu dem Zeitraum
    stehen, der erforderlich ist, um die zum Investmentvermögen gehörenden
    Vermögensgegenstände zu liquidieren; bei
    Publikumsinvestmentaktiengesellschaften muss die Kündigungsfrist
    jedoch mindestens sechs Monate betragen.



§ 100 ist entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, dass das
Verwaltungs- und Verfügungsrecht über das Gesellschaftsvermögen nur
dann auf die Verwahrstelle zur Abwicklung übergeht, wenn

1.  die Investmentaktiengesellschaft mit fixem Kapital

    a)  sich nicht in eine intern verwaltete Investmentaktiengesellschaft mit
        fixem Kapital umwandelt oder


    b)  keine andere externe AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft bestellt und





2.  dies

    a)  bei Publikumsinvestmentaktiengesellschaften mit fixem Kapital jeweils
        von der Bundesanstalt genehmigt wird und


    b)  bei Spezialinvestmentaktiengesellschaften mit fixem Kapital jeweils
        der Bundesanstalt angezeigt wird.






Im Fall der Bestellung einer anderen externen AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft ist § 100b Absatz 1, 3 und 4
entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, dass die Übertragung bei
Publikumsinvestmentaktiengesellschaften frühestens mit Erteilung der
Genehmigung wirksam wird.


##### § 145 Unterschreitung des Anfangskapitals oder der Eigenmittel

Die intern verwaltete Investmentaktiengesellschaft mit fixem Kapital
hat der Bundesanstalt und den Aktionären unverzüglich anzuzeigen, wenn
das Gesellschaftsvermögen den Wert des Anfangskapitals oder den Wert
der zusätzlich erforderlichen Eigenmittel gemäß § 25 unterschreitet.
Mit der Anzeige gegenüber den Aktionären ist durch den Vorstand eine
Hauptversammlung einzuberufen.


##### § 146 Firma

Die Firma einer Investmentaktiengesellschaft mit fixem Kapital muss
abweichend von § 4 des Aktiengesetzes die Bezeichnung
„Investmentaktiengesellschaft“ oder eine allgemein verständliche
Abkürzung dieser Bezeichnung enthalten.


##### § 147 Vorstand, Aufsichtsrat

(1) Der Vorstand einer Investmentaktiengesellschaft mit fixem Kapital
besteht aus mindestens zwei Personen. Er ist verpflichtet,

1.  bei der Ausübung seiner Tätigkeit im ausschließlichen Interesse der
    Aktionäre und der Integrität des Marktes zu handeln,


2.  seine Tätigkeit mit der gebotenen Sachkenntnis, Sorgfalt und
    Gewissenhaftigkeit im besten Interesse des von ihm verwalteten
    Vermögens und der Integrität des Marktes auszuüben und


3.  sich um die Vermeidung von Interessenkonflikten zu bemühen und, wenn
    diese sich nicht vermeiden lassen, dafür zu sorgen, dass unvermeidbare
    Konflikte unter der gebotenen Wahrung der Interessen der Aktionäre
    gelöst werden.



Der Vorstand hat bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben unabhängig von
der Verwahrstelle zu handeln.

(2) Die Mitglieder des Vorstands der Investmentaktiengesellschaft mit
fixem Kapital müssen zuverlässig sein und die zur Leitung der
Investmentaktiengesellschaft erforderliche fachliche Eignung haben,
auch in Bezug auf die Art des Unternehmensgegenstandes der
Investmentaktiengesellschaft mit fixem Kapital. Die Bestellung und das
Ausscheiden von Mitgliedern des Vorstands sind der Bundesanstalt
unverzüglich anzuzeigen.

(3) Die Persönlichkeit und die Sachkunde der Mitglieder des
Aufsichtsrats müssen Gewähr dafür bieten, dass die Interessen der
Aktionäre gewahrt werden. Für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats
gilt § 18 Absatz 3 entsprechend. Die Bestellung und das Ausscheiden
von Mitgliedern des Aufsichtsrats ist der Bundesanstalt unverzüglich
anzuzeigen. Auf Aufsichtsratsmitglieder, die als Vertreter der
Arbeitnehmer nach den Vorschriften der Mitbestimmungsgesetze gewählt
werden, sind die Sätze 1 und 3 nicht anzuwenden.

(4) Mitglieder des Vorstands oder des Aufsichtsrats der
Investmentaktiengesellschaft mit fixem Kapital dürfen
Vermögensgegenstände weder an die Investmentaktiengesellschaft
veräußern noch von dieser erwerben. Erwerb und Veräußerung von Aktien
der Investmentaktiengesellschaft mit fixem Kapital durch die
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind davon nicht
erfasst.

(5) Die Bundesanstalt kann die Abberufung des Vorstands oder von
Mitgliedern des Vorstands verlangen und ihnen die Ausübung ihrer
Tätigkeit untersagen, wenn

1.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass der Vorstand oder
    Mitglieder des Vorstands nicht zuverlässig sind oder die zur Leitung
    erforderliche fachliche Eignung gemäß Absatz 2 nicht haben oder


2.  der Vorstand oder Mitglieder des Vorstands nachhaltig gegen die
    Bestimmungen dieses Gesetzes oder des Geldwäschegesetzes verstoßen.





##### § 148 Rechnungslegung

(1) Auf den Jahresabschluss und den Lagebericht einer
Investmentaktiengesellschaft mit fixem Kapital sind die §§ 120, 121,
122 Absatz 2 und § 123 entsprechend anzuwenden. Bei
Publikumsinvestmentaktiengesellschaften mit fixem Kapital, bei denen
die Hauptversammlung den Jahresabschluss feststellt, ist § 123 Absatz
1 mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass die Offenlegung des
Jahresabschlusses und des Lageberichts spätestens neun Monate nach
Ablauf des Geschäftsjahres zu erfolgen hat. In diesem Fall ist
spätestens sechs Monate nach Ende des Geschäftsjahres die
Hauptversammlung zur Feststellung des Jahresabschlusses einzuberufen.

(2) Zusätzlich zu den Angaben nach Absatz 1 sind bei einer
Publikumsinvestmentaktiengesellschaft mit fixem Kapital bei einer
Beteiligung nach § 261 Absatz 1 Nummer 2 bis 6 im Anhang des
Jahresabschlusses anzugeben:

1.  die Firma, die Rechtsform und der Sitz der Gesellschaften im Sinne des
    § 261 Absatz 1 Nummer 2 bis 6,


2.  das jeweilige Gesellschaftskapital dieser Gesellschaften,


3.  die Höhe der Beteiligung und der Zeitpunkt ihres Erwerbs durch die
    AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft.



Als Verkehrswert der Beteiligung ist der nach § 271 Absatz 3 Satz 3
ermittelte Wert anzusetzen.


#### Unterabschnitt 3 - Allgemeine Vorschriften für geschlossene Investmentkommanditgesellschaften


##### § 149 Rechtsform, anwendbare Vorschriften

(1) Geschlossene Investmentkommanditgesellschaften dürfen nur in der
Rechtsform der Kommanditgesellschaft betrieben werden. Die
Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs sind anzuwenden, soweit sich aus
den Vorschriften dieses Unterabschnitts nichts anderes ergibt.

(2) Auf geschlossene Investmentkommanditgesellschaften sind § 93
Absatz 7, § 96 Absatz 1, § 132 Absatz 1 und 3 bis 8 sowie § 134 Absatz
2 entsprechend anzuwenden. Für jedes Teilgesellschaftsvermögen sind
Anlagebedingungen zu erstellen. Bei Publikumsteilgesellschaftsvermögen
müssen diese Anlagebedingungen mindestens die Angaben nach § 266
Absatz 2 enthalten. Die Anlagebedingungen sowie deren Änderungen sind
gemäß § 267 von der Bundesanstalt zu genehmigen. Bei
Spezialteilgesellschaftsvermögen sind die Anlagebedingungen sowie
wesentliche Änderungen der Anlagebedingungen gemäß § 273 der
Bundesanstalt vorzulegen. § 132 Absatz 7 Satz 4 ist mit der Maßgabe
anzuwenden, dass für die Abwicklung des Teilgesellschaftsvermögens
auch § 154 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 gilt.


##### § 150 Gesellschaftsvertrag

(1) Der Gesellschaftsvertrag einer geschlossenen
Investmentkommanditgesellschaft bedarf der Schriftform. Abweichend von
Satz 1 ist bei geschlossenen Spezialinvestmentkommanditgesellschaften
die Textform ausreichend.

(2) Gesellschaftsvertraglich festgelegter Unternehmensgegenstand der
geschlossenen Investmentkommanditgesellschaft muss ausschließlich die
Anlage und Verwaltung ihrer Mittel nach einer festgelegten
Anlagestrategie zur gemeinschaftlichen Kapitalanlage

1.  bei geschlossenen Publikumsinvestmentkommanditgesellschaften nach den
    §§ 261 bis 272 und


2.  bei geschlossenen Spezialinvestmentkommanditgesellschaften nach den §§
    273 bis 277 und 285 bis 292c



zum Nutzen der Anleger sein. Der Gesellschaftsvertrag von
geschlossenen Spezialinvestmentkommanditgesellschaften muss zusätzlich
festlegen, dass die Anteile der Gesellschaft ausschließlich von
professionellen Anlegern und semiprofessionellen Anlegern erworben
werden dürfen.

(3) Der Gesellschaftsvertrag hat vorzusehen, dass

1.  Ladungen zu Gesellschafterversammlungen unter vollständiger Angabe der
    Beschlussgegenstände in Textform erfolgen und


2.  über die Ergebnisse der Gesellschafterversammlung ein Protokoll in
    Textform anzufertigen ist, von dem die geschlossene
    Investmentkommanditgesellschaft den Anlegern eine Kopie zu übersenden
    hat.




(4) Im Gesellschaftsvertrag darf nicht von § 131 Absatz 3 Nummer 2 und
4 des Handelsgesetzbuchs abgewichen werden.


##### § 151 Anlagebedingungen

Die Anlagebedingungen der geschlossenen
Investmentkommanditgesellschaft sind zusätzlich zum
Gesellschaftsvertrag zu erstellen. Die Anlagebedingungen sind nicht
Bestandteil des Gesellschaftsvertrages. In allen Fällen, in denen der
Gesellschaftsvertrag veröffentlicht, ausgehändigt oder in anderer
Weise zur Verfügung gestellt werden muss, ist auf die jeweiligen
Anlagebedingungen zu verweisen und sind diese ebenfalls zu
veröffentlichen, auszuhändigen oder in anderer Weise zur Verfügung zu
stellen.


##### § 152 Anleger

(1) Anleger dürfen sich an der geschlossenen
Investmentkommanditgesellschaft nur unmittelbar als Kommanditisten
beteiligen. Abweichend von Satz 1 dürfen sich Anleger an der
geschlossenen Publikumsinvestmentkommanditgesellschaft auch mittelbar
über einen Kommanditisten (Treuhandkommanditisten) beteiligen. Bei
mittelbarer Beteiligung über einen Treuhandkommanditisten hat der
mittelbar beteiligte Anleger im Innenverhältnis der Gesellschaft und
der Gesellschafter zueinander die gleiche Rechtsstellung wie ein
Kommanditist. Der mittelbar beteiligte Anleger oder der am Erwerb
einer mittelbaren Beteiligung Interessierte gilt als Anleger oder am
Erwerb eines Anteils Interessierter im Sinne dieses Gesetzes.

(2) Eine Rückgewähr der Einlage oder eine Ausschüttung, die den Wert
der Kommanditeinlage unter den Betrag der Einlage herabmindert, darf
nur mit Zustimmung des betroffenen Kommanditisten erfolgen. Vor der
Zustimmung ist der Kommanditist darauf hinzuweisen, dass er den
Gläubigern der Gesellschaft unmittelbar haftet, soweit die Einlage
durch die Rückgewähr oder Ausschüttung zurückbezahlt wird. Bei
mittelbarer Beteiligung über einen Treuhandkommanditisten bedarf die
Rückgewähr der Einlage oder eine Ausschüttung, die den Wert der
Kommanditeinlage unter den Betrag der Einlage herabmindert, zusätzlich
der Zustimmung des betroffenen mittelbar beteiligten Anlegers; Satz 2
gilt entsprechend.

(3) Der Anspruch der geschlossenen Investmentkommanditgesellschaft
gegen einen Kommanditisten auf Leistung der Einlage erlischt, sobald
er seine Kommanditeinlage erbracht hat. Die Kommanditisten sind nicht
verpflichtet, entstandene Verluste auszugleichen. Eine
Nachschusspflicht der Kommanditisten ist ausgeschlossen. § 707 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht abdingbar. Entgegenstehende
Vereinbarungen sind unwirksam.

(4) Der Eintritt eines Kommanditisten in eine bestehende geschlossene
Investmentkommanditgesellschaft wird erst mit der Eintragung des
Eintritts des Kommanditisten im Handelsregister wirksam.

(5) Bei geschlossenen Publikumsinvestmentkommanditgesellschaften
können die Kommanditisten dem Geschäftsbeginn nicht zustimmen, bevor
die Gesellschaft in das Handelsregister eingetragen ist.

(6) Scheidet ein Kommanditist während der Laufzeit der
Investmentkommanditgesellschaft aus der
Investmentkommanditgesellschaft aus, gilt die Erfüllung des
Abfindungsanspruchs nicht als Rückzahlung der Einlage des
Kommanditisten. Ab dem Zeitpunkt des Ausscheidens haftet der
ausgeschiedene Kommanditist nicht für Verbindlichkeiten der
Investmentkommanditgesellschaft.

(7) Bei geschlossenen Publikumsinvestmentkommanditgesellschaften sind
Sacheinlagen unzulässig.


##### § 153 Geschäftsführung, Beirat

(1) Die Geschäftsführung der geschlossenen
Investmentkommanditgesellschaft besteht aus mindestens zwei Personen.
Die Voraussetzung nach Satz 1 ist auch dann erfüllt, wenn
Geschäftsführer der geschlossenen Investmentkommanditgesellschaft eine
juristische Person ist, deren Geschäftsführung ihrerseits von zwei
Personen wahrgenommen wird. Die Geschäftsführung ist verpflichtet,

1.  bei der Ausübung ihrer Tätigkeit im ausschließlichen Interesse der
    Gesellschafter und der Integrität des Marktes zu handeln,


2.  ihre Tätigkeit mit der gebotenen Sachkenntnis, Sorgfalt und
    Gewissenhaftigkeit im besten Interesse des von ihr verwalteten
    Vermögens und der Integrität des Marktes auszuüben und


3.  sich um die Vermeidung von Interessenkonflikten zu bemühen und, wenn
    diese sich nicht vermeiden lassen, dafür zu sorgen, dass unvermeidbare
    Konflikte unter der gebotenen Wahrung der Interessen der
    Gesellschafter gelöst werden.



Die Geschäftsführung hat bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben unabhängig
von der Verwahrstelle zu handeln.

(2) Die Mitglieder der Geschäftsführung müssen zuverlässig sein und
die zur Leitung der geschlossenen Investmentkommanditgesellschaft
erforderliche fachliche Eignung haben, auch in Bezug auf die Art des
Unternehmensgegenstandes der geschlossenen
Investmentkommanditgesellschaft. Die Bestellung und das Ausscheiden
von Mitgliedern der Geschäftsführung sind der Bundesanstalt
unverzüglich anzuzeigen.

(3) Die intern verwaltete geschlossene
Publikumsinvestmentkommanditgesellschaft hat einen Beirat zu bilden,
der die Geschäftsführung bei der Umsetzung der Anlagebedingungen
überwacht. § 18 Absatz 2 Satz 4 und Absatz 3 Satz 2 und 4 gilt
entsprechend. Die Persönlichkeit und die Sachkunde der Mitglieder des
Beirats müssen Gewähr dafür bieten, dass die Interessen der Anleger
gewahrt werden. Die Bestellung und das Ausscheiden von Mitgliedern des
Beirats ist der Bundesanstalt unverzüglich anzuzeigen.

(4) Mitglieder der Geschäftsführung oder des Beirats der geschlossenen
Investmentkommanditgesellschaft dürfen Vermögensgegenstände weder an
die Investmentkommanditgesellschaft veräußern noch von dieser
erwerben. Erwerb und Veräußerung von Kommanditanteilen durch die
Mitglieder der Geschäftsführung sind davon nicht erfasst.

(5) Die Bundesanstalt kann die Abberufung der Geschäftsführung oder
von Mitgliedern der Geschäftsführung verlangen und ihnen die Ausübung
ihrer Tätigkeit untersagen, wenn

1.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass die Geschäftsführung
    oder Mitglieder der Geschäftsführung nicht zuverlässig sind oder die
    zur Leitung erforderliche fachliche Eignung gemäß Absatz 3 nicht haben
    oder


2.  die Geschäftsführung oder Mitglieder der Geschäftsführung nachhaltig
    gegen die Bestimmungen dieses Gesetzes oder des Geldwäschegesetzes
    verstoßen.





##### § 154 Verwaltung und Anlage

(1) Die geschlossene Investmentkommanditgesellschaft kann eine ihrem
Unternehmensgegenstand entsprechende externe AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft bestellen. Dieser obliegt insbesondere
die Anlage und Verwaltung des Kommanditanlagevermögens. Die Bestellung
der externen AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft ist kein Fall des §
36\. Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft ist berechtigt, die
Verwaltung der Mittel der geschlossenen
Investmentkommanditgesellschaft zu kündigen. § 99 Absatz 1 bis 4 ist
mit den folgenden Maßgaben entsprechend anzuwenden:

1.  eine Kündigung kann nur aus wichtigem Grund erfolgen;


2.  die Kündigungsfrist muss im angemessenen Verhältnis zu dem Zeitraum
    stehen, der erforderlich ist, um die zum Investmentvermögen gehörenden
    Vermögensgegenstände zu liquidieren; bei
    Publikumsinvestmentkommanditgesellschaften muss die Kündigungsfrist
    jedoch mindestens sechs Monate betragen.




(2) § 100 ist entsprechend anzuwenden mit den Maßgaben, dass

1.  das Verwaltungs- und Verfügungsrecht über das Gesellschaftsvermögen
    nur dann auf die Verwahrstelle zur Abwicklung übergeht, wenn die
    geschlossene Investmentkommanditgesellschaft sich nicht in eine intern
    verwaltete geschlossene Investmentkommanditgesellschaft umwandelt oder
    keine andere externe AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft benennt und
    dies bei geschlossenen Publikumsinvestmentkommanditgesellschaften
    jeweils von der Bundesanstalt genehmigt wird und bei geschlossenen
    Spezialinvestmentkommanditgesellschaften jeweils der Bundesanstalt
    angezeigt wird;


2.  die Gesellschafter die Bestellung eines anderen Liquidators als der
    Verwahrstelle beschließen können; § 147 des Handelsgesetzbuchs findet
    keine Anwendung, wenn die Liquidation durch die Verwahrstelle als
    Liquidator erfolgt.



Im Fall der Bestellung einer anderen externen AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft ist § 100b Absatz 1, 3 und 4
entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, dass die Übertragung bei
Publikumsinvestmentkommanditgesellschaften frühestens mit Erteilung
der Genehmigung der Bundesanstalt wirksam wird.

(3) Wird eine geschlossene Publikumsinvestmentkommanditgesellschaft
aufgelöst, hat sie auf den Tag, an dem das Recht der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft zur Verwaltung des
Gesellschaftsvermögens erlischt, einen Auflösungsbericht zu erstellen,
der den Anforderungen nach § 158 entspricht.


##### § 155 Unterschreitung des Anfangskapitals oder der Eigenmittel

Eine intern verwaltete geschlossene Investmentkommanditgesellschaft
hat der Bundesanstalt und den Anlegern unverzüglich anzuzeigen, wenn
das Gesellschaftsvermögen den Wert des Anfangskapitals oder den Wert
der zusätzlich erforderlichen Eigenmittel gemäß § 25 unterschreitet.
Mit der Anzeige gegenüber den Anlegern ist durch die Geschäftsführung
eine Gesellschafterversammlung einzuberufen.


##### § 156 Gesellschaftsvermögen

(1) Eine intern verwaltete geschlossene
Investmentkommanditgesellschaft darf bewegliches und unbewegliches
Vermögen erwerben, das für den Betrieb der
Investmentkommanditgesellschaft notwendig ist. Hierfür hat sie ein
Betriebsvermögen zu bilden, das rechnerisch bei den Kapitalanteilen
der geschäftsführenden Gesellschafter zu erfassen ist. Den Erwerb darf
sie nicht mit Kapital aus der Begebung von Kommanditanteilen an
Anleger bestreiten.

(2) Die Einlagen der Anleger, die im Zusammenhang mit der
Anlagetätigkeit erhaltenen und verwalteten Vermögensgegenstände, für
die Vermögensgegenstände erhaltene Sicherheiten sowie liquide Mittel
werden rechnerisch dem Kommanditkapital zugeordnet. Sie bilden das
Kommanditanlagevermögen.


##### § 157 Firma

Die Firma der geschlossenen Investmentkommanditgesellschaft muss
abweichend von § 19 Absatz 1 Nummer 3 des Handelsgesetzbuchs die
Bezeichnung „geschlossene Investmentkommanditgesellschaft“ oder eine
allgemein verständliche Abkürzung dieser Bezeichnung enthalten.


##### § 158 Jahresbericht

Auf den Jahresbericht einer geschlossenen
Investmentkommanditgesellschaft ist § 135 anzuwenden. Zusätzlich zu
Satz 1 sind bei geschlossenen
Publikumsinvestmentkommanditgesellschaften die in § 101 Absatz 2
genannten Angaben und bei einer Beteiligung nach § 261 Absatz 1 Nummer
2 bis 6 die in § 148 Absatz 2 genannten Angaben im Anhang zu machen.


##### § 159 Abschlussprüfung

§ 136 ist auf die geschlossene Investmentkommanditgesellschaft
anzuwenden. § 136 Absatz 3 Satz 4 ist auf die geschlossene
Publikumsinvestmentkommanditgesellschaft jedoch mit der Maßgabe
anzuwenden, dass der Bericht über die Prüfung der geschlossenen
Publikumsinvestmentkommanditgesellschaft unverzüglich nach Beendigung
der Prüfung der Bundesanstalt einzureichen ist.


##### § 159a Feststellung des Jahresabschlusses

Der Jahresabschluss einer geschlossenen
Publikumsinvestmentkommanditgesellschaft ist spätestens sechs Monate
nach Ende des Geschäftsjahres den Gesellschaftern zur Feststellung
vorzulegen.


##### § 160 Offenlegung und Vorlage von Berichten

(1) Die Offenlegung des Jahresberichts einer geschlossenen
Publikumsinvestmentkommanditgesellschaft erfolgt, auch wenn auf diese
§ 264a des Handelsgesetzbuchs nicht anzuwenden ist, spätestens neun
Monate nach Ende des Geschäftsjahres nach Maßgabe des insoweit
entsprechend anzuwendenden § 325 Absatz 1, Absatz 2 bis 2b, 5 und 6
des Handelsgesetzbuchs; die §§ 328, 329 Absatz 1, 2 und 4 und die §§
335 bis 335b des Handelsgesetzbuchs sind entsprechend anzuwenden.

(2) Der Bericht einer geschlossenen
Publikumsinvestmentkommanditgesellschaft nach Absatz 1 muss dem
Publikum an den Stellen zugänglich sein, die im Verkaufsprospekt und
in den wesentlichen Anlegerinformationen angegeben sind.

(3) Einem Anleger der geschlossenen Investmentkommanditgesellschaft
wird der Jahresbericht auf Anfrage vorgelegt.

(4) (weggefallen)


##### § 161 Auflösung und Liquidation

(1) Das Recht zur ordentlichen Kündigung besteht bei der geschlossenen
Investmentkommanditgesellschaft nicht.

(2) § 133 Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs gilt nicht. Ein
Gesellschafter der geschlossenen Investmentkommanditgesellschaft kann
die Gesellschaft vor dem Ablauf der für ihre Dauer bestimmten Zeit
außerordentlich kündigen und aus ihr ausscheiden, wenn ein wichtiger
Grund vorliegt. § 133 Absatz 2 und 3 des Handelsgesetzbuchs ist
entsprechend anzuwenden.

(3) Wird eine geschlossene Publikumsinvestmentkommanditgesellschaft
abgewickelt, hat der Liquidator jährlich sowie auf den Tag, an dem die
Abwicklung beendet ist, einen Abwicklungsbericht zu erstellen, der den
Anforderungen nach § 158 entspricht.

(4) Die Kommanditisten haften nach Beendigung der Liquidation nicht
für die Verbindlichkeiten der geschlossenen
Investmentkommanditgesellschaft.


## Kapitel 2 - Publikumsinvestmentvermögen


### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften für offene Publikumsinvestmentvermögen


#### Unterabschnitt 1 - Allgemeines


##### § 162 Anlagebedingungen

(1) Die Anlagebedingungen, nach denen sich

1.  das vertragliche Rechtsverhältnis der Kapitalverwaltungsgesellschaft
    zu den Anlegern eines Publikumssondervermögens oder der EU-OGAW-
    Verwaltungsgesellschaft zu den Anlegern eines inländischen OGAW-
    Sondervermögens bestimmt oder


2.  in Verbindung mit der Satzung der
    Publikumsinvestmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital das
    Rechtsverhältnis dieser Investmentaktiengesellschaft zu ihren Anlegern
    oder der EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft zu den Anlegern einer
    inländischen OGAW-Investmentaktiengesellschaft bestimmt,



sind vor Ausgabe der Anteile oder Aktien in Textform festzuhalten.

(2) Die Anlagebedingungen müssen neben der Bezeichnung des
Investmentvermögens sowie der Angabe des Namens und des Sitzes der
Verwaltungsgesellschaft mindestens folgende Angaben enthalten:

1.  nach welchen Grundsätzen die Auswahl der zu beschaffenden
    Vermögensgegenstände erfolgt, insbesondere, welche
    Vermögensgegenstände in welchem Umfang erworben werden dürfen, die
    Arten der Investmentvermögen, deren Anteile oder Aktien für das
    Investmentvermögen erworben werden dürfen sowie der Anteil des
    Investmentvermögens, der höchstens in Anteilen oder Aktien der
    jeweiligen Art gehalten werden darf; ob, in welchem Umfang und mit
    welchem Zweck Geschäfte mit Derivaten getätigt werden dürfen und
    welcher Anteil in Bankguthaben und Geldmarktinstrumenten gehalten
    wird; Techniken und Instrumente, von denen bei der Verwaltung des
    Investmentvermögens Gebrauch gemacht werden kann; Zulässigkeit von
    Kreditaufnahmen für Rechnung des Investmentvermögens;


2.  wenn die Auswahl der für das Investmentvermögen zu erwerbenden
    Wertpapiere darauf gerichtet ist, einen Wertpapierindex im Sinne von §
    209 nachzubilden, welcher Wertpapierindex nachgebildet werden soll und
    dass die in § 206 genannten Grenzen überschritten werden dürfen;


3.  ob die zum Sondervermögen gehörenden Gegenstände im Eigentum der
    Verwaltungsgesellschaft oder im Miteigentum der Anleger stehen;


4.  unter welchen Voraussetzungen, zu welchen Bedingungen und bei welchen
    Stellen die Anleger die Rücknahme, gegebenenfalls den Umtausch der
    Anteile oder Aktien von der Verwaltungsgesellschaft verlangen können;
    ob und unter welchen Voraussetzungen die Rücknahme und gegebenenfalls
    der Umtausch der Anteile oder Aktien beschränkt werden kann sowie die
    maximale Dauer einer solchen Beschränkung; Voraussetzungen, unter
    denen die Rücknahme und gegebenenfalls der Umtausch der Anteile oder
    Aktien ausgesetzt werden kann;


5.  in welcher Weise und zu welchen Stichtagen der Jahresbericht und der
    Halbjahresbericht über die Entwicklung des Investmentvermögens und
    seine Zusammensetzung erstellt und dem Publikum zugänglich gemacht
    werden;


6.  ob Erträge des Investmentvermögens auszuschütten oder wieder anzulegen
    sind und ob auf Erträge entfallende Teile des Ausgabepreises für
    ausgegebene Anteile oder Aktien zur Ausschüttung herangezogen werden
    können (Ertragsausgleichsverfahren); ob die Ausschüttung von
    Veräußerungsgewinnen vorgesehen ist;


7.  wann und in welcher Weise das Investmentvermögen, sofern es nur für
    eine begrenzte Dauer gebildet wird, abgewickelt und an die Anleger
    verteilt wird;


8.  ob das Investmentvermögen verschiedene Teilinvestmentvermögen umfasst,
    unter welchen Voraussetzungen Anteile oder Aktien an verschiedenen
    Teilinvestmentvermögen ausgegeben werden, nach welchen Grundsätzen die
    Teilinvestmentvermögen gebildet und welche Ausstattungsmerkmale ihnen
    gemäß § 96 Absatz 2 Satz 1 zugeordnet werden sowie das Verfahren gemäß
    § 96 Absatz 3 Satz 5 in Verbindung mit Absatz 4 oder § 117 Absatz 9
    für die Errechnung des Wertes der Anteile oder Aktien der
    Teilinvestmentvermögen;


9.  ob und unter welchen Voraussetzungen Anteile oder Aktien mit
    unterschiedlichen Ausgestaltungsmerkmalen ausgegeben werden und das
    Verfahren gemäß § 96 Absatz 1 Satz 4 in Verbindung mit Absatz 4 Satz 1
    für die Errechnung des Wertes der Anteile oder Aktien jeder Anteil-
    oder Aktienklasse;


10. ob und unter welchen Voraussetzungen das Investmentvermögen in ein
    anderes Investmentvermögen aufgenommen werden darf und ob und unter
    welchen Voraussetzungen ein anderes Investmentvermögen aufgenommen
    werden darf;


11. nach welcher Methode, in welcher Höhe und auf Grund welcher Berechnung
    die Vergütungen und Aufwendungserstattungen aus dem Investmentvermögen
    an die Verwaltungsgesellschaft, die Verwahrstelle und Dritte zu
    leisten sind;


12. Höhe des Aufschlags bei der Ausgabe der Anteile oder Aktien oder der
    Abschlag bei der Rücknahme sowie sonstige vom Anleger zu entrichtende
    Kosten einschließlich deren Berechnung;


13. falls in den Anlagebedingungen für die Vergütungen und Kosten eine
    Pauschalgebühr vereinbart wird, die Angabe, aus welchen Vergütungen
    und Kosten sich die Pauschalgebühr zusammensetzt und den Hinweis, ob
    und welche Kosten dem Investmentvermögen gesondert in Rechnung
    gestellt werden;


14. dass im Jahresbericht und im Halbjahresbericht der Betrag der
    Ausgabeaufschläge und Rücknahmeabschläge offenzulegen ist, die dem
    Investmentvermögen im Berichtszeitraum für den Erwerb und die
    Rücknahme von Anteilen und Aktien im Sinne der §§ 196 und 230
    berechnet worden sind, sowie die Vergütung offenzulegen ist, die dem
    Investmentvermögen von der Verwaltungsgesellschaft selbst, einer
    anderen Verwaltungsgesellschaft oder einer Gesellschaft, mit der die
    Verwaltungsgesellschaft durch eine wesentliche unmittelbare oder
    mittelbare Beteiligung verbunden ist, als Verwaltungsvergütung für die
    im Investmentvermögen gehaltenen Anteile oder Aktien berechnet wurde;


15. die Voraussetzungen für eine Übertragung der Verwaltung auf eine
    andere Kapitalverwaltungsgesellschaft und für einen Wechsel der
    Verwahrstelle;


16. falls in den Anlagebedingungen Swing Pricing vereinbart wird, die Art
    des Swing Pricing (vollständiges oder teilweises Swing Pricing) sowie
    unter welchen Voraussetzungen diese Methode angewandt wird.





##### § 163 Genehmigung der Anlagebedingungen

(1) Die Anlagebedingungen sowie deren Änderung bedürfen der
Genehmigung der Bundesanstalt. Die Genehmigung kann nur von folgenden
Verwaltungsgesellschaften beantragt werden:

1.  von Kapitalverwaltungsgesellschaften, die die betroffene Art von
    Investmentvermögen verwalten dürfen und


2.  in Bezug auf inländische OGAW von EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaften,
    die von den zuständigen Stellen ihres Herkunftsmitgliedstaates eine
    Zulassung zur Verwaltung von OGAW erhalten haben, deren Verwaltung im
    Inland beabsichtigt wird, die den Anforderungen des Artikels 19 Absatz
    3 und 4 der Richtlinie 2009/65/EG entsprechen, das Anzeigeverfahren
    nach den §§ 51 und 52 erfolgreich durchlaufen und der Bundesanstalt
    darüber hinaus die in § 52 Absatz 1 Satz 2 aufgeführten Unterlagen für
    das betroffene Investmentvermögen vorgelegt oder auf diese gemäß § 52
    Absatz 1 Satz 3 verwiesen haben.




(2) Die Genehmigung ist innerhalb einer Frist von vier Wochen nach
Eingang des Genehmigungsantrags zu erteilen, wenn die
Anlagebedingungen den gesetzlichen Anforderungen entsprechen und der
Antrag von einer Verwaltungsgesellschaft im Sinne von Absatz 1 Satz 2
gestellt wurde. Sind die Voraussetzungen für die Genehmigung nicht
erfüllt, hat die Bundesanstalt dies dem Antragsteller innerhalb der
Frist nach Satz 1 unter Angabe der Gründe mitzuteilen und fehlende
oder geänderte Angaben oder Unterlagen anzufordern. Ist die
Antragstellerin eine EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft, hört die
Bundesanstalt vor einer Mitteilung nach Satz 2 die zuständigen Stellen
des Herkunftsstaates der EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft an. Mit dem
Eingang der angeforderten Angaben oder Unterlagen beginnt der Lauf der
in Satz 1 genannten Frist erneut. Die Genehmigung gilt als erteilt,
wenn über den Genehmigungsantrag nicht innerhalb der Frist nach Satz 1
entschieden worden und eine Mitteilung nach Satz 2 nicht erfolgt ist.
Auf Antrag der Verwaltungsgesellschaft hat die Bundesanstalt die
Genehmigung nach Satz 5 zu bestätigen. Die Bundesanstalt kann die
Genehmigung mit Nebenbestimmungen versehen. Die
Verwaltungsgesellschaft darf die Anlagebedingungen dem
Verkaufsprospekt nur beifügen, wenn die Genehmigung nach Absatz 1 Satz
1 erteilt worden ist. Die von der Bundesanstalt genehmigten
Anlagebedingungen sind dem Publikum in der jeweils geltenden Fassung
auf der Internetseite der Kapitalverwaltungsgesellschaft oder der EU-
OGAW-Verwaltungsgesellschaft zugänglich zu machen. Bei offenen
Publikums-AIF dürfen die Anlagebedingungen erst veröffentlicht werden,
wenn die Verwaltungsgesellschaft mit dem Vertrieb des
Investmentvermögens gemäß § 316 beginnen darf.

(3) Wenn die Änderungen der Anlagebedingungen mit den bisherigen
Anlagegrundsätzen des Investmentvermögens nicht vereinbar sind,
erteilt die Bundesanstalt die Genehmigung nur, wenn die
Verwaltungsgesellschaft die Änderungen der Anlagebedingungen
mindestens vier Wochen vor dem Inkrafttreten nach Absatz 4 bekannt
macht und den Anlegern anbietet,

1.  entweder die Rücknahme ihrer Anteile oder Aktien ohne weitere Kosten
    zu verlangen oder


2.  soweit möglich, den Umtausch ihrer Anteile oder Aktien ohne weitere
    Kosten zu verlangen in Anteile oder Aktien eines anderen
    Investmentvermögens, das mit den bisherigen Anlagegrundsätzen
    vereinbar ist und von derselben Verwaltungsgesellschaft oder von einem
    Unternehmen, das zu der Verwaltungsgesellschaft in einer Verbindung im
    Sinne des § 290 des Handelsgesetzbuchs steht, verwaltet wird.



Dieses Recht nach Satz 1 Nummer 1 oder 2 besteht spätestens ab dem
Zeitpunkt, in dem die Anleger über die geplante Änderung der
Anlagebedingungen nach Absatz 4 unterrichtet werden. Sind die
Änderungen genehmigt oder gelten diese als genehmigt, dürfen sie
frühestens vier Wochen nach der in Absatz 4 Satz 1 bestimmten
Bekanntmachung in Kraft treten. § 255 Absatz 3 und 4 bleibt unberührt.

(4) Vorgesehene Änderungen der Anlagebedingungen, die von der
Bundesanstalt genehmigt sind, sind im Bundesanzeiger und, sofern die
Anteile oder Aktien des betreffenden Investmentvermögens im
Geltungsbereich dieses Gesetzes vertrieben werden dürfen, darüber
hinaus in einer hinreichend verbreiteten Wirtschafts- oder
Tageszeitung oder in den in dem Verkaufsprospekt bezeichneten
elektronischen Informationsmedien bekannt zu machen. Im Fall von
anlegerbenachteiligenden Änderungen von Angaben nach § 162 Absatz 2
Nummer 11 oder anlegerbenachteiligenden Änderungen von Angaben in
Bezug auf wesentliche Anlegerrechte sowie im Falle von Änderungen im
Sinne des Absatzes 3 Satz 1 sind den Anlegern zeitgleich mit der
Bekanntmachung nach Satz 1 die wesentlichen Inhalte der vorgesehenen
Änderungen der Anlagebedingungen und ihre Hintergründe in einer
verständlichen Art und Weise mittels eines dauerhaften Datenträgers zu
übermitteln; im Falle von Änderungen der bisherigen Anlagegrundsätze
im Sinne des Absatzes 3 Satz 1 müssen die Anleger zusätzlich über ihre
Rechte nach Absatz 3 informiert werden. Dabei ist mitzuteilen, wo und
auf welche Weise weitere Informationen über die Änderung der
Anlagebedingungen erlangt werden können. Die Übermittlung gilt drei
Tage nach der Aufgabe zur Post oder Absendung als erfolgt. Dies gilt
nicht, wenn feststeht, dass der dauerhafte Datenträger den Empfänger
nicht oder zu einem späteren Zeitpunkt erreicht hat. Die Änderungen
dürfen frühestens am Tag nach der Bekanntmachung im Bundesanzeiger in
Kraft treten, im Fall von Änderungen der Angaben nach § 162 Absatz 2
Nummer 11 jedoch nicht vor Ablauf von vier Wochen nach der
entsprechenden Bekanntmachung. Mit Zustimmung der Bundesanstalt kann
ein früherer Zeitpunkt bestimmt werden, soweit es sich um eine
Änderung handelt, die den Anleger begünstigt.


##### § 164 Erstellung von Verkaufsprospekt und wesentlichen Anlegerinformationen

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft hat für die von ihr verwalteten offenen
Publikumsinvestmentvermögen den Verkaufsprospekt und die wesentlichen
Anlegerinformationen zu erstellen und dem Publikum die jeweils
aktuelle Fassung auf der Internetseite der
Kapitalverwaltungsgesellschaft oder der EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft zugänglich zu machen. Bei offenen AIF-
Publikumsinvestmentvermögen dürfen Verkaufsprospekt und wesentliche
Anlegerinformationen dem Publikum erst zugänglich gemacht werden,
sobald die Verwaltungsgesellschaft mit dem Vertrieb des
Investmentvermögens gemäß § 316 beginnen darf.

(2) Für die einzelnen Teilinvestmentvermögen eines Umbrella-
Investmentvermögens kann ein gemeinsamer Verkaufsprospekt erstellt
werden, in dem die folgenden Angaben in klarer und übersichtlicher Art
und Weise darzustellen sind:

1.  für alle Teilinvestmentvermögen gemeinsam die in § 165 genannten
    Angaben, die bei allen Teilinvestmentvermögen identisch sind und


2.  für jedes Teilinvestmentvermögen gesondert alle Angaben, bei denen
    sich für einzelne Teilinvestmentvermögen Unterschiede auf Grund einer
    besonderen Anlagepolitik oder anderer Ausstattungsmerkmale ergeben.




(3) Die Angaben in den wesentlichen Anlegerinformationen sowie die
Angaben von wesentlicher Bedeutung im Verkaufsprospekt sind auf dem
neusten Stand zu halten.

(4) Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft hat der Bundesanstalt für die von ihr
verwalteten inländischen OGAW den Verkaufsprospekt und die
wesentlichen Anlegerinformationen unverzüglich nach erstmaliger
Verwendung einzureichen. Auf Anfrage hat die OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft der Bundesanstalt auch den
Verkaufsprospekt für die von ihr nach den §§ 49 und 50 verwalteten EU-
OGAW zur Verfügung zu stellen.

(5) Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft hat der Bundesanstalt für die von ihr
verwalteten inländischen OGAW alle Änderungen des Verkaufsprospekts
und der wesentlichen Anlegerinformationen unverzüglich nach
erstmaliger Verwendung einzureichen.


##### § 165 Mindestangaben im Verkaufsprospekt

(1) Der Verkaufsprospekt eines offenen Publikumsinvestmentvermögens
muss mit einem Datum versehen sein und die Angaben enthalten, die
erforderlich sind, damit sich die Anleger über die ihnen angebotene
Anlage und insbesondere über die damit verbundenen Risiken ein
begründetes Urteil bilden können. Der Verkaufsprospekt muss redlich
und eindeutig und darf nicht irreführend sein.

(2) Der Verkaufsprospekt muss neben dem Namen des Investmentvermögens,
auf das er sich bezieht, mindestens folgende Angaben enthalten:

1.  Zeitpunkt der Auflegung des Investmentvermögens sowie Angabe der
    Laufzeit;


2.  an hervorgehobener Stelle eine Beschreibung der Anlageziele des
    Investmentvermögens einschließlich der finanziellen Ziele und
    Beschreibung der Anlagepolitik und -strategie, einschließlich etwaiger
    Konkretisierungen und Beschränkungen bezüglich dieser Anlagepolitik
    und -strategie; eine Beschreibung der Art der Vermögensgegenstände, in
    die das Investmentvermögen investieren darf sowie die Angabe etwaiger
    Techniken und Instrumente, von denen bei der Verwaltung des
    Investmentvermögens Gebrauch gemacht werden kann und aller damit
    verbundenen Risiken, Interessenkonflikte und Auswirkungen auf die
    Wertentwicklung des Investmentvermögens; Beschreibung der wesentlichen
    Merkmale der für das Investmentvermögen erwerbbaren Anteile oder
    Aktien an Investmentvermögen einschließlich der maßgeblichen
    Anlagegrundsätze und -grenzen und des Sitzes der
    Zielinvestmentvermögen;


3.  eindeutige und leicht verständliche Erläuterung des Risikoprofils des
    Investmentvermögens;


4.  Hinweis, dass der am Erwerb eines Anteils oder einer Aktie
    Interessierte Informationen über die Anlagegrenzen des
    Risikomanagements, die Risikomanagementmethoden und die jüngsten
    Entwicklungen bei den Risiken und Renditen der wichtigsten Kategorien
    von Vermögensgegenständen des Investmentvermögens verlangen kann und
    Angabe der Stellen, wo der am Erwerb eines Anteils oder einer Aktie
    Interessierte diese Informationen in welcher Form erhalten kann;


5.  Zulässigkeit von Kreditaufnahmen für Rechnung des Investmentvermögens;


6.  Umstände, unter denen das Investmentvermögen Leverage einsetzen kann,
    Art und Herkunft des zulässigen Leverage und die damit verbundenen
    Risiken, sonstige Beschränkungen für den Einsatz von Leverage sowie
    den maximalen Umfang des Leverage, die die Verwaltungsgesellschaft für
    Rechnung des Investmentvermögens einsetzen dürfen; bei inländischen
    OGAW kann die Angabe des maximalen Umfangs des Leverage durch die
    Angabe des maximalen Marktrisikopotenzials, gegebenenfalls ergänzt um
    die Angabe des erwarteten Leverage, ersetzt werden;


7.  Handhabung von Sicherheiten, insbesondere Art und Umfang der
    geforderten Sicherheiten und die Wiederverwendung von Sicherheiten und
    Vermögensgegenständen, sowie die sich daraus ergebenden Risiken;


8.  Angaben zu den Kosten einschließlich Ausgabeaufschlag und
    Rückgabeabschlag nach Maßgabe von Absatz 3;


9.  gegebenenfalls bisherige Wertentwicklung des Investmentvermögens und
    gegebenenfalls der Anteil- oder Aktienklassen zusammen mit einem
    Warnhinweis, dass die bisherige Wertentwicklung kein Indikator für die
    zukünftige Wertentwicklung ist;


10. Profil des typischen Anlegers, für den das Investmentvermögen
    konzipiert ist;


11. Beschreibung der Verfahren, nach denen das Investmentvermögen seine
    Anlagestrategie oder seine Anlagepolitik oder beides ändern kann;


12. Voraussetzungen für die Auflösung und Übertragung des
    Investmentvermögens unter Angabe von Einzelheiten insbesondere
    bezüglich der Rechte der Anleger;


13. Beschreibung, in welcher Weise und zu welchem Zeitpunkt die gemäß §
    300 erforderlichen Informationen offengelegt werden;


14. Beschreibung der Regeln für die Ermittlung und Verwendung der Erträge;


15. Kurzangaben über die für die Anleger bedeutsamen Steuervorschriften
    einschließlich der Angabe, ob ausgeschüttete Erträge des
    Investmentvermögens einem Quellensteuerabzug unterliegen;


16. Ende des Geschäftsjahres des Investmentvermögens; Häufigkeit der
    Ausschüttung von Erträgen;


17. Angabe der Stellen, bei denen die Jahresberichte und
    Halbjahresberichte über das Investmentvermögen erhältlich sind;


18. Name des Abschlussprüfers, der mit der Prüfung des Investmentvermögens
    einschließlich des Jahresberichtes beauftragt ist;


19. Regeln für die Vermögensbewertung, insbesondere eine Beschreibung des
    Verfahrens zur Bewertung des Investmentvermögens und der
    Kalkulationsmethoden für die Bewertung von Vermögenswerten,
    einschließlich der Verfahren für die Bewertung schwer zu bewertender
    Vermögenswerte nach den §§ 168 bis 170, 212, 216 und 217; bei offenen
    Publikums-AIF Nennung des externen Bewerters;


20. gegebenenfalls Angabe der Börsen oder Märkte, an denen Anteile oder
    Aktien notiert oder gehandelt werden; Angabe, dass der Anteilswert vom
    Börsenpreis abweichen kann;


21. Verfahren und Bedingungen für die Ausgabe und die Rücknahme sowie
    gegebenenfalls den Umtausch von Anteilen oder Aktien;


22. Beschreibung des Liquiditätsmanagements des Investmentvermögens,
    einschließlich der Rückgaberechte unter normalen und außergewöhnlichen
    Umständen, und der bestehenden Rücknahmevereinbarungen mit den
    Anlegern einschließlich der Voraussetzungen, unter denen die Rücknahme
    und gegebenenfalls auch der Umtausch von Anteilen oder Aktien
    beschränkt oder ausgesetzt werden kann; im Hinblick auf eine
    Beschränkung der Rücknahme von Anteilen oder Aktien ist zudem der
    Verfahrensablauf sowie deren maximale Dauer darzustellen;


23. die getroffenen Maßnahmen, um die Zahlungen an die Anleger, die
    Rücknahme der Anteile oder Aktien sowie die Verbreitung der Berichte
    und sonstigen Informationen über das Investmentvermögen vorzunehmen;
    falls Anteile oder Aktien in einem anderen Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum vertrieben werden, sind Angaben
    über die in diesem Staat getroffenen Maßnahmen zu machen und in den
    dort bekannt zu machenden Verkaufsprospekt aufzunehmen;


24. eine Beschreibung der wichtigsten rechtlichen Auswirkungen der für die
    Tätigung der Anlage eingegangenen Vertragsbeziehung, einschließlich
    Informationen über die zuständigen Gerichte, das anwendbare Recht und
    das Vorhandensein oder Nichtvorhandensein von Rechtsinstrumenten, die
    die Anerkennung und Vollstreckung von Urteilen in dem Gebiet vorsehen,
    in dem das Investmentvermögen seinen Sitz hat;


25. Art und Hauptmerkmale der Anteile oder Aktien, insbesondere Art der
    durch die Anteile oder Aktien verbrieften oder verbundenen Rechte oder
    Ansprüche; Angaben, ob die Anteile oder Aktien durch Globalurkunden
    verbrieft oder ob Anteilscheine oder Einzelurkunden ausgegeben werden;
    Angaben, ob die Anteile auf den Inhaber oder auf den Namen lauten und
    Angabe der Stückelung;


26. gegebenenfalls Angabe des Investmentvermögens und seiner einzelnen
    Teilinvestmentvermögen und unter welchen Voraussetzungen Anteile an
    verschiedenen Teilinvestmentvermögen ausgegeben werden, einschließlich
    einer Beschreibung der Anlageziele und der Anlagepolitik der
    Teilinvestmentvermögen;


27. eine Beschreibung der Art und Weise, wie die Verwaltungsgesellschaft
    eine faire Behandlung der Anleger gewährleistet sowie Angaben darüber,
    ob und unter welchen Voraussetzungen Anteile oder Aktien mit
    unterschiedlichen Rechten ausgegeben werden und eine Erläuterung,
    welche Ausgestaltungsmerkmale gemäß § 96 Absatz 1 und 2 oder § 108
    Absatz 4 den Anteil- oder Aktienklassen zugeordnet werden; eine
    Beschreibung des Verfahrens gemäß § 96 Absatz 1 Satz 4 oder § 108
    Absatz 4 für die Errechnung des Wertes der Anteile oder Aktien jeder
    Anteil- oder Aktienklasse, einschließlich der Angaben, wenn ein
    Anleger eine Vorzugsbehandlung oder einen Anspruch auf eine solche
    Behandlung erhält, eine Erläuterung dieser Behandlung, der Art der
    Anleger, die eine solche Vorzugsbehandlung erhalten, sowie
    gegebenenfalls der rechtlichen oder wirtschaftlichen Verbindungen
    zwischen diesen Anlegern und dem Investmentvermögen oder der
    Verwaltungsgesellschaft;


28. Firma, Rechtsform, Sitz und, wenn sich die Hauptverwaltung nicht am
    Sitz befindet, Ort der Hauptverwaltung der Verwaltungsgesellschaft;
    Zeitpunkt ihrer Gründung;


29. Namen der Mitglieder des Vorstands oder der Geschäftsführung und des
    Aufsichtsrats oder gegebenenfalls des Beirats, jeweils unter Angabe
    der außerhalb der Verwaltungsgesellschaft ausgeübten Hauptfunktionen,
    wenn diese für die Verwaltungsgesellschaft von Bedeutung sind;


30. Höhe des gezeichneten und eingezahlten Kapitals;


31. Angabe der weiteren Investmentvermögen, die von der
    Verwaltungsgesellschaft verwaltet werden;


32. Identität der Verwahrstelle und Beschreibung ihrer Pflichten sowie der
    Interessenkonflikte, die entstehen können;


33. Beschreibung sämtlicher von der Verwahrstelle ausgelagerter
    Verwahrungsaufgaben, Liste der Auslagerungen und Unterauslagerungen
    und Angabe sämtlicher Interessenkonflikte, die sich aus den
    Auslagerungen ergeben können;


34. Erklärung, dass den Anlegern auf Antrag Informationen auf dem neuesten
    Stand hinsichtlich der Nummern 32 und 33 übermittelt werden;


35. die Namen von Beratungsfirmen, Anlageberatern oder sonstigen
    Dienstleistern, wenn ihre Dienste auf Vertragsbasis in Anspruch
    genommen werden; Einzelheiten dieser Verträge, die für die Anleger von
    Interesse sind, insbesondere Erläuterung der Pflichten der
    Dienstleister und der Rechte der Anleger; andere Tätigkeiten der
    Beratungsfirma, des Anlageberaters oder des sonstigen
    Dienstleistungsanbieters von Bedeutung;


36. eine Beschreibung sämtlicher von der Verwaltungsgesellschaft
    übertragener Verwaltungsfunktionen sowie sämtlicher von der
    Verwahrstelle übertragener Verwahrungsfunktionen, Bezeichnung des
    Beauftragten sowie sämtlicher Interessenkonflikte, die sich aus der
    Aufgabenübertragung ergeben könnten;


37. eine Beschreibung, in welcher Weise die AIF-Verwaltungsgesellschaft
    den Anforderungen des § 25 Absatz 6 gerecht wird;


38. Umstände oder Beziehungen, die Interessenkonflikte begründen können;


39. bei Investmentvermögen mit mindestens einem Teilinvestmentvermögen,
    dessen Anteile oder Aktien im Geltungsbereich dieses Gesetzes an eine,
    mehrere oder alle Anlegergruppen im Sinne des § 1 Absatz 19 Nummer 31
    bis 33 vertrieben werden dürfen, und mit weiteren
    Teilinvestmentvermögen desselben Investmentvermögens, die im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes nicht oder nur an eine oder mehrere
    andere Anlegergruppen vertrieben werden dürfen, den drucktechnisch an
    hervorgehobener Stelle herausgestellten Hinweis, dass die Anteile oder
    Aktien der weiteren Teilinvestmentvermögen im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes nicht vertrieben werden dürfen oder, sofern sie an einzelne
    Anlegergruppen vertrieben werden dürfen, an welche Anlegergruppe im
    Sinne des § 1 Absatz 19 Nummer 31 bis 33 sie nicht vertrieben werden
    dürfen; diese weiteren Teilinvestmentvermögen sind namentlich zu
    bezeichnen;


40. die in Artikel 14 der Verordnung (EU) 2015/2365 sowie für OGAW die in
    Artikel 29 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2016/1011 genannten
    Informationen;


41. falls Swing Pricing vorgesehen ist, Angaben zu dessen Art
    (vollständiges oder teilweises Swing Pricing) und Funktionsweise sowie
    zur Berechnung des modifizierten Nettoinventarwertes;


42. die in den Artikeln 6 bis 9 der Verordnung (EU) 2019/2088 und in den
    Artikeln 5 bis 7 der Verordnung (EU) 2020/852 genannten Informationen.




(3) Der Verkaufsprospekt hat in Bezug auf die Kosten einschließlich
Ausgabeaufschlag und Rücknahmeabschlag folgende Angaben zu enthalten:

1.  Berechnung der Ausgabe- und Rücknahmepreise der Anteile oder Aktien
    unter Berücksichtigung der Methode und Häufigkeit der Berechnung
    dieser Preise und der mit der Ausgabe und der Rücknahme der Anteile
    oder Aktien verbundenen Kosten;


2.  Angaben über Art, Ort und Häufigkeit der Veröffentlichung der Ausgabe-
    und Rücknahmepreise der Anteile oder Aktien;


3.  etwaige sonstige Kosten oder Gebühren, aufgeschlüsselt nach
    denjenigen, die vom Anleger zu zahlen sind und denjenigen, die aus dem
    Investmentvermögen zu zahlen sind;


4.  Verwendung des Aufschlags bei der Ausgabe der Anteile oder Aktien oder
    des Abschlags bei der Rücknahme der Anteile oder Aktien;


5.  Angabe, dass eine Gesamtkostenquote in Form einer einzigen Zahl, die
    auf den Zahlen des vorangegangenen Geschäftsjahres basiert, zu
    berechnen ist und welche Kosten einbezogen werden;


6.  Erläuterung, dass Transaktionskosten aus dem Investmentvermögen
    gezahlt werden und dass die Gesamtkostenquote keine Transaktionskosten
    enthält;


7.  Angabe, aus welchen Vergütungen und Kosten sich die Pauschalgebühr
    zusammensetzt und Hinweis, ob und welche Kosten dem Investmentvermögen
    gesondert in Rechnung gestellt werden, falls in den Anlagebedingungen
    für die Vergütungen und Kosten eine Pauschalgebühr vereinbart wurde;
    die Nummern 5 und 6 bleiben unberührt;


8.  Beschreibung, ob der Verwaltungsgesellschaft Rückvergütungen der aus
    dem Investmentvermögen an die Verwahrstelle und an Dritte geleisteten
    Vergütungen und Aufwendungserstattungen zufließen und ob je nach
    Vertriebsweg ein wesentlicher Teil der Vergütungen, die aus dem
    Investmentvermögen an die Verwaltungsgesellschaft geleistet werden,
    für Vergütungen an Vermittler von Anteilen oder Aktien des
    Investmentvermögens auf den Bestand von vermittelten Anteilen oder
    Aktien verwendet wird;


9.  Angabe gemäß § 162 Absatz 2 Nummer 14; Art der möglichen Gebühren,
    Kosten, Steuern, Provisionen und sonstigen Aufwendungen unter Angabe
    der jeweiligen Höchstbeträge, die mittelbar oder unmittelbar von den
    Anlegern des Investmentvermögens zu tragen sind; Hinweis, dass dem
    Investmentvermögen neben der Vergütung zur Verwaltung des
    Investmentvermögens eine Verwaltungsvergütung für die im
    Investmentvermögen gehaltenen Anteile oder Aktien berechnet wird;


10. hinsichtlich der Vergütungspolitik der Verwaltungsgesellschaft:

    a)  die Einzelheiten der aktuellen Vergütungspolitik, darunter eine
        Beschreibung darüber, wie die Vergütung und die sonstigen Zuwendungen
        berechnet werden, und die Identität der für die Zuteilung der
        Vergütung und sonstigen Zuwendungen zuständigen Personen,
        einschließlich der Zusammensetzung des Vergütungsausschusses, falls es
        einen solchen Ausschuss gibt, oder


    b)  eine Zusammenfassung der Vergütungspolitik und eine Erklärung darüber,
        dass die Einzelheiten der aktuellen Vergütungspolitik auf einer
        Internetseite veröffentlicht sind, wie die Internetseite lautet und
        dass auf Anfrage kostenlos eine Papierversion der Internetseite zur
        Verfügung gestellt wird; die Erklärung umfasst auch, dass zu den auf
        der Internetseite einsehbaren Einzelheiten der aktuellen
        Vergütungspolitik eine Beschreibung der Berechnung der Vergütung und
        der sonstigen Zuwendungen sowie die Identität der für die Zuteilung
        der Vergütung und sonstigen Zuwendungen zuständigen Personen,
        einschließlich der Zusammensetzung des Vergütungsausschusses, falls es
        einen solchen Ausschuss gibt, gehört.







(4) Sofern die Verwaltungsgesellschaft für Rechnung des
Investmentvermögens Geschäfte mit Derivaten tätigen darf, muss der
Verkaufsprospekt an hervorgehobener Stelle erläutern, ob diese
Geschäfte zu Absicherungszwecken oder als Teil der Anlagestrategie
getätigt werden dürfen und wie sich die Verwendung von Derivaten
möglicherweise auf das Risikoprofil des Investmentvermögens auswirkt.

(5) Weist ein Investmentvermögen durch seine Zusammensetzung oder
durch die für die Fondsverwaltung verwendeten Techniken eine erhöhte
Volatilität auf, muss im Verkaufsprospekt an hervorgehobener Stelle
darauf hingewiesen werden.

(6) Im Verkaufsprospekt eines Investmentvermögens, das einen
anerkannten Wertpapierindex nachbildet, muss an hervorgehobener Stelle
darauf hingewiesen werden, dass der Grundsatz der Risikomischung für
dieses Investmentvermögen nur eingeschränkt gilt. Zudem muss der
Verkaufsprospekt die Angabe enthalten, welche Wertpapiere Bestandteile
des Wertpapierindexes sind und wie hoch der Anteil der jeweiligen
Wertpapiere am Wertpapierindex ist. Die Angaben über die
Zusammensetzung des Wertpapierindexes können unterbleiben, wenn sie
für den Schluss oder für die Mitte des jeweiligen Geschäftsjahres im
letzten bekannt gemachten Jahres- oder Halbjahresbericht enthalten
sind.

(7) Der Verkaufsprospekt von AIF hat zusätzlich mindestens folgende
weitere Angaben zu enthalten:

1.  Identität des Primebrokers, Beschreibung jeder wesentlichen
    Vereinbarung zwischen dem Investmentvermögen und seinen Primebrokern,
    Art und Weise der Beilegung diesbezüglicher Interessenkonflikte;


2.  Angaben über jede eventuell bestehende Haftungsübertragung auf den
    Primebroker.




(8) Die Bundesanstalt kann verlangen, dass in den Verkaufsprospekt
weitere Angaben aufgenommen werden, wenn sie Grund zu der Annahme hat,
dass die Angaben für die Erwerber erforderlich sind.

(9) Etwaige Prognosen im Verkaufsprospekt sind deutlich als solche zu
kennzeichnen.


##### § 166 Inhalt, Form und Gestaltung der wesentlichen Anlegerinformationen; Verordnungsermächtigung

(1) Die wesentlichen Anlegerinformationen sollen den Anleger in die
Lage versetzen, Art und Risiken des angebotenen Anlageproduktes zu
verstehen und auf dieser Grundlage eine fundierte Anlageentscheidung
zu treffen.

(2) Die wesentlichen Anlegerinformationen müssen folgende Angaben zu
den wesentlichen Merkmalen des betreffenden Investmentvermögens
enthalten:

1.  Identität des Investmentvermögens und der für das Investmentvermögen
    zuständigen Behörde,


2.  kurze Beschreibung der Anlageziele und der Anlagepolitik,


3.  Risiko- und Ertragsprofil der Anlage,


4.  Kosten und Gebühren,


5.  bisherige Wertentwicklung und gegebenenfalls Performance-Szenarien,


6.  eine Erklärung darüber, dass die Einzelheiten der aktuellen
    Vergütungspolitik auf einer Internetseite veröffentlicht sind, wie die
    Internetseite lautet und dass auf Anfrage kostenlos eine Papierversion
    der Internetseite zur Verfügung gestellt wird; die Erklärung umfasst
    auch, dass zu den auf der Internetseite einsehbaren Einzelheiten der
    aktuellen Vergütungspolitik eine Beschreibung der Berechnung der
    Vergütung und der sonstigen Zuwendungen sowie die Identität der für
    die Zuteilung der Vergütung und sonstigen Zuwendungen zuständigen
    Personen, einschließlich der Zusammensetzung des
    Vergütungsausschusses, falls es einen solchen Ausschuss gibt, gehört
    und


7.  praktische Informationen und Querverweise.




(3) Diese wesentlichen Merkmale muss der Anleger verstehen können,
ohne dass hierfür zusätzliche Dokumente herangezogen werden müssen.
Die wesentlichen Anlegerinformationen müssen redlich und eindeutig und
dürfen nicht irreführend sein. Sie müssen mit den einschlägigen Teilen
des Verkaufsprospekts übereinstimmen. Sie sind kurz zu halten und in
allgemein verständlicher Sprache abzufassen. Sie sind in einem
einheitlichen Format zu erstellen, um Vergleiche zu ermöglichen.

(4) Für die inländischen OGAW bestimmen sich die näheren Inhalte, Form
und Gestaltung der wesentlichen Anlegerinformationen nach der
Verordnung (EU) Nr. 583/2010 der Kommission vom 1. Juli 2010 zur
Durchführung der Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates im Hinblick auf die wesentlichen Informationen für den
Anleger und die Bedingungen, die einzuhalten sind, wenn die
wesentlichen Informationen für den Anleger oder der Prospekt auf einem
anderen dauerhaften Datenträger als Papier oder auf einer Website zur
Verfügung gestellt werden (ABl. L 176 vom 10.7.2010, S. 1; L 108 vom
28\.4.2011, S. 38). Für offene AIF-Publikumsinvestmentvermögen ist die
Verordnung (EU) Nr. 583/2010 hinsichtlich der näheren Inhalte, der
Form und Gestaltung der wesentlichen Anlegerinformationen entsprechend
anzuwenden, soweit sich aus den nachfolgenden Vorschriften nichts
anderes ergibt.

(5) Die Verwaltungsgesellschaft weist in den wesentlichen
Anlegerinformationen eine Gesamtkostenquote aus. Die Gesamtkostenquote
stellt eine einzige Zahl dar, die auf den Zahlen des vorangegangenen
Geschäftsjahres basiert. Sie umfasst sämtliche vom Investmentvermögen
im Jahresverlauf getragenen Kosten und Zahlungen im Verhältnis zum
durchschnittlichen Nettoinventarwert des Investmentvermögens und wird
in den wesentlichen Anlegerinformationen unter der Bezeichnung
„laufende Kosten“ im Sinne von Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe b der
Verordnung (EU) Nr. 583/2010 zusammengefasst; sie ist als Prozentsatz
auszuweisen. Sofern in den Anlagebedingungen eine erfolgsabhängige
Verwaltungsvergütung oder eine zusätzliche Verwaltungsvergütung für
den Erwerb, die Veräußerung oder die Verwaltung von
Vermögensgegenständen nach § 231 Absatz 1 und § 234 vereinbart wurde,
ist diese darüber hinaus gesondert als Prozentsatz des
durchschnittlichen Nettoinventarwertes des Investmentvermögens
anzugeben. Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen zu Methoden und Grundlagen der Berechnung der
Gesamtkostenquote zu erlassen. Das Bundesministerium der Finanzen kann
die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt
übertragen.

(6) Für Immobilien-Sondervermögen nach § 230 und Infrastruktur-
Sondervermögen nach § 260a sind Artikel 4 Absatz 8 und die Artikel 8
und 9 der Verordnung (EU) Nr. 583/2010 nicht anzuwenden. Die
Darstellung des Risiko- und Ertragsprofils nach Absatz 2 Satz 1 Nummer
3 für Immobilien-Sondervermögen und für Infrastruktur-Sondervermögen
hat eine Bezeichnung der wesentlichen Risiken und Chancen zu
enthalten, die mit einer Anlage in den Immobilien-Sondervermögen oder
Infrastruktur-Sondervermögen verbunden sind. Ausdrücklich hinzuweisen
ist auf solche wesentlichen Risiken, die Einfluss auf das Risikoprofil
des Sondervermögens haben, insbesondere sind die Risiken der
Immobilieninvestitionen und der Beteiligung an den Immobilien-
Gesellschaften oder den Infrastruktur-Projektgesellschaften zu
bezeichnen. Daneben ist ein Hinweis auf die Beschreibung der
wesentlichen Risiken im Verkaufsprospekt aufzunehmen. Die Darstellung
muss den Anleger in die Lage versetzen, die Bedeutung und die Wirkung
der verschiedenen Risikofaktoren zu verstehen. Die Beschreibung ist in
Textform zu erstellen und darf keine grafischen Elemente aufweisen.
Daneben sind folgende Angaben aufzunehmen:

1.  ein genereller Hinweis, dass mit der Investition in das Sondervermögen
    neben den Chancen auf Wertsteigerungen auch Risiken verbunden sein
    können und


2.  anstelle der Angaben nach Artikel 7 Absatz 1 Satz 2 Buchstabe b der
    Verordnung (EU) Nr. 583/2010 ein Hinweis auf die Einschränkung der
    Rückgabemöglichkeiten für den Anleger nach § 256 Absatz 1 Nummer 1
    oder § 260d Absatz 1 Nummer 4 sowie ein Hinweis auf die Möglichkeit
    der Aussetzung der Rücknahme von Anteilen und deren Folgen nach § 257.




(7) Für Dach-Hedgefonds gemäß den §§ 225 bis 229 sind Artikel 4 Absatz
8 und die Artikel 8 und 9 der Verordnung (EU) Nr. 583/2010 nicht
anzuwenden. Die Darstellung des Risiko- und Ertragsprofils nach Absatz
2 Satz 1 Nummer 3 hat für Dach-Hedgefonds eine Bezeichnung der
wesentlichen Risiken und Chancen, die mit einer Anlage in diesen
Investmentvermögen verbunden sind, zu enthalten. Dabei ist auf die
wesentlichen Risiken hinzuweisen, die Einfluss auf das Risikoprofil
des Investmentvermögens haben; dabei sind auch die Risiken der
Zielinvestmentvermögen einzubeziehen, wenn diese einen wesentlichen
Einfluss auf das Risikoprofil des Investmentvermögens haben. Absatz 6
Satz 4 bis 6 gilt entsprechend. Daneben sind folgende Angaben
aufzunehmen:

1.  anstelle der Angaben nach Artikel 7 Absatz 1 Buchstabe b der
    Verordnung (EU) Nr. 583/2010 der Hinweis auf die Möglichkeit zur
    Einschränkung der Rücknahme nach § 227,


2.  im Abschnitt „Risiko- und Ertragsprofil“ zusätzlich der Warnhinweis
    nach § 228 Absatz 2,


3.  zusätzlich zu den Angaben nach Artikel 28 der Verordnung (EU) Nr.
    583/2010 auch Angaben zum Erwerb ausländischer nicht beaufsichtigter
    Zielinvestmentvermögen nach § 228 Absatz 1 Nummer 2,


4.  zusätzlich zu den Angaben nach Artikel 29 der Verordnung (EU) Nr.
    583/2010 auch Angaben zu Krediten und Leerverkäufen nach § 228 Absatz
    1 Nummer 4.




(8) Die Ermittlung und Erläuterung der Risiken im Rahmen des Risiko-
und Ertragsprofils nach den Absätzen 6 und 7 müssen mit dem internen
Verfahren zur Ermittlung, Messung und Überwachung von Risiken
übereinstimmen, das die Verwaltungsgesellschaft im Sinne der Artikel
38 bis 40 der Richtlinie 2010/43/EU oder der Artikel 38 bis 56 der
Verordnung (EU) Nr. 231/2013 angewendet hat. Verwaltet eine
Verwaltungsgesellschaft mehr als ein Investmentvermögen, sind die
hiermit verbundenen Risiken einheitlich zu ermitteln und
widerspruchsfrei zu erläutern.


##### § 167 Information mittels eines dauerhaften Datenträgers

(1) Ist für die Übermittlung von Informationen nach diesem Gesetz die
Verwendung eines dauerhaften Datenträgers vorgesehen, sind die
Informationen elektronisch zu übermitteln, sofern der
Kapitalverwaltungsgesellschaft oder der depotführenden Stelle
entsprechende Zugangsmöglichkeiten des jeweiligen Anlegers bekannt
sind.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist in den Fällen des § 179 Absatz 1 Satz
1, Absatz 6 Satz 1, des § 180 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 1, des
§ 186 Absatz 3 Satz 3, des § 297 Absatz 4 Satz 1 und des § 298 Absatz
2 Nummer 4 und 5 die Verwendung eines anderen dauerhaften Datenträgers
als Papier nur zulässig, wenn dies auf Grund der Rahmenbedingungen,
unter denen das Geschäft ausgeführt wird, angemessen ist und der
Anleger sich ausdrücklich für diese andere Form der Übermittlung von
Informationen entschieden hat. Eine elektronische Übermittlung von
Informationen gilt im Hinblick auf die Rahmenbedingungen, unter denen
das Geschäft ausgeführt wird oder werden soll, als angemessen, wenn
der Anleger für die Ausführung dieses Geschäfts eine E-Mail-Adresse
angegeben hat.

(3) Soweit die Kapitalverwaltungsgesellschaft Anteile oder Aktien
nicht selbst verwahrt oder die Übermittlung von Informationen nicht
selbst vornehmen kann, hat sie den depotführenden Stellen der Anleger
die Informationen in angemessener Weise für eine Übermittlung an die
Anleger bereitzustellen. Die depotführenden Stellen haben den Anlegern
die Informationen unverzüglich nach der Bereitstellung zu übermitteln.
Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat der depotführenden Stelle die
Aufwendungen zu erstatten, die diese für die Vervielfältigung von
Mitteilungen und für die Verwendung des dauerhaften Datenträgers an
die Anleger erbracht hat. Für die Höhe des Aufwendungsersatzanspruchs
gilt § 67f Absatz 1 des Aktiengesetzes und eine auf Grund der
Ermächtigung in § 67f Absatz 3 des Aktiengesetzes erlassene
Verordnung. Bis zum Inkrafttreten einer solchen Verordnung, jedoch
längstens bis einschließlich 3. September 2025, ist die Verordnung
über den Ersatz von Aufwendungen der Kreditinstitute vom 17. Juni 2003
(BGBl. I S. 885), die durch Artikel 15 des Gesetzes vom 30. Juli 2009
(BGBl. I S. 2479) geändert worden ist, in der bis einschließlich 2.
September 2020 geltenden Fassung weiter sinngemäß anwendbar.


##### § 168 Bewertung; Verordnungsermächtigung

(1) Der Nettoinventarwert je Anteil oder je Aktie ergibt sich aus der
Teilung des Wertes des offenen Publikumsinvestmentvermögens durch die
Zahl der in den Verkehr gelangten Anteile oder Aktien. Der Wert eines
offenen Publikumsinvestmentvermögens ist auf Grund der jeweiligen
Verkehrswerte der zu ihm gehörenden Vermögensgegenstände abzüglich der
aufgenommenen Kredite und sonstigen Verbindlichkeiten zu ermitteln.
Zur Bestimmung des Verkehrswertes des Vermögensgegenstandes ist das
jeweilige gesetzliche oder marktübliche Verfahren zugrunde zu legen.

(1a) Falls die Kapitalverwaltungsgesellschaft von der Möglichkeit des
Swing Pricing Gebrauch macht, ist zusätzlich zum Nettoinventarwert der
modifizierte Nettoinventarwert je Anteil oder je Aktie zu berechnen.
Die Vorgaben der §§ 170, 212, 216 Absatz 7, des § 217 Absatz 3 Satz 1
sowie des § 297 Absatz 2 Satz 1 gelten für den modifizierten
Nettoinventarwert entsprechend mit der Maßgabe, dass jeweils anstelle
des Nettoinventarwertes der modifizierte Nettoinventarwert zu
veröffentlichen oder bekanntzugeben ist.

(2) Bei Vermögensgegenständen, die zum Handel an einer Börse
zugelassen oder an einem anderen organisierten Markt zugelassen oder
in diesen einbezogen sind, ist als Verkehrswert der Kurswert der
Vermögensgegenstände anzusetzen, sofern dieser eine verlässliche
Bewertung gewährleistet.

(3) Bei Vermögensgegenständen, für die die Voraussetzungen nach Absatz
2 nicht vorliegen oder für die kein handelbarer Kurs verfügbar ist,
ist der Verkehrswert, der bei sorgfältiger Einschätzung nach
geeigneten Bewertungsmodellen unter Berücksichtigung der aktuellen
Marktgegebenheiten angemessen ist, zugrunde zu legen.

(4) Für die Bewertung von Schuldverschreibungen, die nicht zum Handel
an einer Börse zugelassen oder nicht an einem anderen organisierten
Markt zugelassen oder in diesen einbezogen sind, sowie für die
Bewertung von Schuldscheindarlehen sind die für vergleichbare
Schuldverschreibungen und Schuldscheindarlehen vereinbarten Preise und
gegebenenfalls die Kurswerte von Anleihen vergleichbarer Emittenten
und entsprechender Laufzeit und Verzinsung, erforderlichenfalls mit
einem Abschlag zum Ausgleich der geringeren Veräußerbarkeit, zugrunde
zu legen.

(5) Auf Derivate geleistete Einschüsse unter Einbeziehung der am
Börsentag festgestellten Bewertungsgewinne und Bewertungsverluste sind
dem Investmentvermögen zuzurechnen.

(6) Bei schwebenden Verpflichtungsgeschäften ist anstelle des von der
Kapitalverwaltungsgesellschaft zu liefernden Vermögensgegenstandes die
von ihr zu fordernde Gegenleistung unmittelbar nach Abschluss des
Geschäfts zu berücksichtigen. Für die Rückerstattungsansprüche aus
Wertpapier-Darlehen ist der jeweilige Kurswert der als Darlehen
übertragenen Wertpapiere maßgebend.

(7) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat alle angemessenen Maßnahmen
zu ergreifen, um bei Erwerb und Veräußerung von Vermögensgegenständen
das bestmögliche Ergebnis für das offene Publikumsinvestmentvermögen
zu erzielen. Dabei hat sie den Kurs oder den Preis, die Kosten, die
Geschwindigkeit und Wahrscheinlichkeit der Ausführung und Abrechnung,
den Umfang und die Art des Auftrags sowie alle sonstigen, für die
Auftragsausführung relevanten Aspekte zu berücksichtigen. Die
Gewichtung dieser Faktoren bestimmt sich nach folgenden Kriterien:

1.  Ziele, Anlagepolitik und spezifische Risiken des offenen
    Publikumsinvestmentvermögens, wie sie im Verkaufsprospekt oder
    gegebenenfalls in den Anlagebedingungen dargelegt sind,


2.  Merkmale des Auftrags,


3.  Merkmale der Vermögensgegenstände und


4.  Merkmale der Ausführungsplätze, an die der Auftrag weitergeleitet
    werden kann.



Geschäftsabschlüsse für das offene Publikumsinvestmentvermögen zu
nicht marktgerechten Bedingungen sind unzulässig, wenn sie für das
offene Publikumsinvestmentvermögen nachteilig sind.

(8) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
weitere Bestimmungen über die Bewertung der Vermögensgegenstände und
die Anteil- oder Aktienwertermittlung sowie über die Berücksichtigung
ungewisser Steuerverpflichtungen bei der Anteil- oder
Aktienwertermittlung zu erlassen. Das Bundesministerium der Finanzen
kann diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt
übertragen.


##### § 169 Bewertungsverfahren

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat eine interne
Bewertungsrichtlinie zu erstellen. Die Bewertungsrichtlinie legt
geeignete und kohärente Verfahren für die ordnungsgemäße, transparente
und unabhängige Bewertung der Vermögensgegenstände des
Investmentvermögens fest. Die Bewertungsrichtlinie soll vorsehen, dass
für jeden Vermögensgegenstand ein geeignetes, am jeweiligen Markt
anerkanntes Wertermittlungsverfahren zugrunde zu legen ist und dass
die Auswahl des Verfahrens zu begründen ist.

(2) Die Bewertung der Vermögensgegenstände hat unparteiisch und mit
der gebotenen Sachkenntnis, Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit zu
erfolgen.

(3) Die Kriterien für die Verfahren für die ordnungsgemäße Bewertung
der Vermögensgegenstände und für die Berechnung des
Nettoinventarwertes pro Anteil oder Aktie sowie deren konsistente
Anwendung und die Überprüfung der Verfahren, Methoden und für
Berechnungen bestimmen sich nach den Artikeln 67 bis 74 der
Delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013. Für das Bewertungsverfahren
bei inländischen OGAW sind die Artikel 67 bis 74 der Delegierten
Verordnung (EU)
Nr. 231/2013              entsprechend anzuwenden.


##### § 170 Veröffentlichung des Ausgabe- und Rücknahmepreises und des Nettoinventarwertes

Gibt die Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die Verwahrstelle den
Ausgabepreis bekannt, so ist sie verpflichtet, auch den Rücknahmepreis
bekannt zu geben; wird der Rücknahmepreis bekannt gegeben, so ist auch
der Ausgabepreis bekannt zu geben. Ausgabe- und Rücknahmepreis sowie
der Nettoinventarwert je Anteil oder Aktie sind bei jeder Möglichkeit
zur Ausgabe oder Rücknahme von Anteilen oder Aktien, für OGAW
mindestens jedoch zweimal im Monat, in einer hinreichend verbreiteten
Wirtschafts- oder Tageszeitung oder im Verkaufsprospekt oder in den in
den wesentlichen Anlegerinformationen bezeichneten elektronischen
Informationsmedien zu veröffentlichen.


#### Unterabschnitt 2 - Master-Feeder-Strukturen


##### § 171 Genehmigung des Feederfonds

(1) Die Anlage eines Feederfonds in einem Masterfonds bedarf der
vorherigen Genehmigung durch die Bundesanstalt. Die Anlage eines
inländischen OGAW als Feederfonds in einem Masterfonds ist nur
genehmigungsfähig, soweit es sich bei dem Masterfonds um einen OGAW
handelt. Die Anlage eines Sonstigen Investmentvermögens als
Feederfonds in einem Masterfonds ist nur genehmigungsfähig, soweit es
sich auch bei dem Masterfonds um ein Sonstiges Investmentvermögen
handelt.

(2) Spezial-AIF dürfen nicht Masterfonds oder Feederfonds einer
Master-Feeder-Struktur sein, wenn Publikumsinvestmentvermögen
Masterfonds oder Feederfonds derselben Master-Feeder-Struktur sind.

(3) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft, die den Feederfonds verwaltet,
hat dem Genehmigungsantrag folgende Angaben und Unterlagen beizufügen:

1.  die Anlagebedingungen oder die Satzung des Feederfonds und des
    Masterfonds,


2.  den Verkaufsprospekt und die wesentlichen Anlegerinformationen des
    Feederfonds und des Masterfonds gemäß den §§ 164, 166 oder gemäß
    Artikel 78 der Richtlinie 2009/65/EG,


3.  die Master-Feeder-Vereinbarung oder die entsprechenden internen
    Regelungen für Geschäftstätigkeiten gemäß § 175 Absatz 1 Satz 2 oder
    Artikel 60 Absatz 1 Unterabsatz 3 der Richtlinie 2009/65/EG,


4.  die Verwahrstellenvereinbarung im Sinne des § 175 Absatz 2, wenn für
    den Masterfonds und den Feederfonds verschiedene Verwahrstellen
    beauftragt wurden,


5.  die Abschlussprüfervereinbarung, wenn für den Masterfonds und den
    Feederfonds verschiedene Abschlussprüfer bestellt wurden und


6.  gegebenenfalls die Informationen für die Anleger nach § 180 Absatz 1.



Bei einem EU-OGAW, der Anteile an mindestens einen OGAW-Feederfonds
ausgegeben hat, selbst kein Feederfonds ist und keine Anteile eines
Feederfonds hält (EU-Master-OGAW) hat die
Kapitalverwaltungsgesellschaft, die den Feederfonds verwaltet,
außerdem eine Bestätigung der zuständigen Stelle des Herkunftsstaates
des Masterfonds beizufügen, dass dieser ein EU-OGAW ist, selbst nicht
Feederfonds ist und keine Anteile an einem anderen Feederfonds hält.
Fremdsprachige Unterlagen sind mit einer deutschen Übersetzung
vorzulegen.

(4) Der beabsichtigte Wechsel der Anlage in einen anderen Masterfonds
bedarf der vorherigen Genehmigung durch die Bundesanstalt gemäß Absatz
1\. Dem Antrag auf Genehmigung sind folgende Angaben und Unterlagen
beizufügen:

1.  der Antrag auf Genehmigung der Änderung der Anlagebedingungen unter
    Bezeichnung des Masterfonds,


2.  die vorgenommenen Änderungen des Verkaufsprospekts und der
    wesentlichen Anlegerinformationen und


3.  die Unterlagen gemäß Absatz 3.




(5) Die Bundesanstalt hat die Genehmigung nach Absatz 1 oder Absatz 4
abweichend von § 163 Absatz 2 Satz 1 innerhalb einer Frist von 15
Arbeitstagen zu erteilen, wenn alle in Absatz 3 oder Absatz 4
genannten Unterlagen vollständig vorliegen und der Feederfonds, seine
Verwahrstelle und sein Abschlussprüfer sowie der Masterfonds die
Anforderungen nach diesem Abschnitt erfüllen. Liegen die
Voraussetzungen für die Genehmigung nicht vor, hat die Bundesanstalt
dies dem Antragsteller innerhalb der Frist nach Satz 1 unter Angabe
der Gründe mitzuteilen und fehlende oder geänderte Angaben oder
Unterlagen anzufordern. Mit dem Eingang der angeforderten Angaben oder
Unterlagen beginnt der Lauf der in Satz 1 genannten Frist erneut. Die
Genehmigung gilt als erteilt, wenn über den Genehmigungsantrag nicht
innerhalb der Frist nach Satz 1 entschieden worden ist und eine
Mitteilung nach Satz 2 nicht erfolgt ist. Auf Antrag der
Kapitalverwaltungsgesellschaft hat die Bundesanstalt die Genehmigung
nach Satz 4 zu bestätigen.

(6) Wird beabsichtigt, einen EU-OGAW, der mindestens 85 Prozent seines
Vermögens in einem Masterfonds anlegt (EU-Feeder-OGAW), in einem
inländischen OGAW als Masterfonds anzulegen, stellt die Bundesanstalt
auf Antrag der EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft oder der
Kapitalverwaltungsgesellschaft, die den Feederfonds verwaltet, eine
Bescheinigung aus, mit der bestätigt wird, dass es sich bei diesem
Masterfonds um einen inländischen OGAW handelt, der inländische OGAW
selbst nicht ebenfalls Feederfonds ist und keine Anteile an einem
Feederfonds hält. Die Bescheinigung dient zur Vorlage bei den
zuständigen Stellen des Herkunftsstaates eines EU-Feeder-OGAW und als
Nachweis, dass es sich bei dem Masterfonds um einen inländischen OGAW
handelt, dieser selbst nicht ebenfalls Feederfonds ist und keine
Anteile an einem Feederfonds hält. Zum Nachweis, dass keine Anteile an
einem Feederfonds gehalten werden, hat die Verwahrstelle eine
entsprechende Bestätigung auszustellen, die bei Antragstellung nicht
älter als zwei Wochen sein darf.


##### § 172 Besondere Anforderungen an Kapitalverwaltungsgesellschaften

(1) Verwaltet eine Kapitalverwaltungsgesellschaft Masterfonds und
Feederfonds, muss sie so organisiert sein, dass das Risiko von
Interessenkonflikten zwischen Feederfonds und Masterfonds oder
zwischen Feederfonds und anderen Anlegern des Masterfonds möglichst
gering ist. Die Kapitalverwaltungsgesellschaft muss insbesondere
geeignete Regelungen zu den Kosten und Gebühren festlegen, die der
Feederfonds zu tragen hat. Sie muss gegebenenfalls geeignete
Regelungen festlegen zu Rückerstattungen des Masterfonds an den
Feederfonds sowie zu den Anteil-oder Aktienklassen des Masterfonds,
die von Feederfonds erworben werden können.

(2) Bei der Anwendung von angemessenen Grundsätzen und Verfahren gemäß
§ 26 Absatz 6 zur Verhinderung von Beeinträchtigungen der
Marktstabilität und Marktintegrität sind insbesondere angemessene
Maßnahmen zur Abstimmung der Zeitpläne für die Berechnung und
Veröffentlichung des Wertes von Investmentvermögen, insbesondere von
Masterfonds und Feederfonds, zu treffen.


##### § 173 Verkaufsprospekt, Anlagebedingungen, Jahresbericht

(1) Der Verkaufsprospekt eines Feederfonds hat über die Angaben nach §
165 hinaus mindestens folgende Angaben zu enthalten:

1.  eine Erläuterung, dass es sich um den Feederfonds eines bestimmten
    Masterfonds handelt und er als solcher dauerhaft mindestens 85 Prozent
    seines Wertes in Anteile dieses Masterfonds anlegt,


2.  die Angabe des Risikoprofils und die Angabe, ob die Wertentwicklung
    von Feederfonds und Masterfonds identisch ist oder in welchem Ausmaß
    und aus welchen Gründen sie sich unterscheiden sowie eine Beschreibung
    der gemäß § 174 Absatz 1 getätigten Anlagen,


3.  eine kurze Beschreibung des Masterfonds, seiner Struktur, seines
    Anlageziels und seiner Anlagestrategie einschließlich des
    Risikoprofils und Angaben dazu, wo und wie der aktuelle
    Verkaufsprospekt des Masterfonds erhältlich ist sowie Angaben über den
    Sitz des Masterfonds,


4.  eine Zusammenfassung der Master-Feeder-Vereinbarung nach § 175 Absatz
    1 Satz 2 oder der entsprechenden internen Regelungen für
    Geschäftstätigkeiten nach § 175 Absatz 1 Satz 3,


5.  die Möglichkeiten für die Anleger, weitere Informationen über den
    Masterfonds und die Master-Feeder-Vereinbarung einzuholen,


6.  eine Beschreibung sämtlicher Vergütungen und Kosten, die der
    Feederfonds auf Grund der Anlage in Anteilen des Masterfonds zu zahlen
    hat, sowie der gesamten Gebühren von Feederfonds und Masterfonds und


7.  eine Beschreibung der steuerlichen Auswirkungen der Anlage in den
    Masterfonds für den Feederfonds.




(2) Handelt es sich bei dem Feederfonds um einen OGAW, hat die den
Feederfonds verwaltende Kapitalverwaltungsgesellschaft der
Bundesanstalt vorbehaltlich der Einreichungspflicht nach § 171 Absatz
3 auch Änderungen des Verkaufsprospekts und der wesentlichen
Anlegerinformationen des Masterfonds unverzüglich nach erstmaliger
Verwendung einzureichen. Handelt es sich bei dem Feederfonds um ein
Sonstiges Investmentvermögen, sind der Bundesanstalt auch die
Änderungen des Verkaufsprospekts und der wesentlichen
Anlegerinformationen des Masterfonds gemäß § 316 Absatz 4 mitzuteilen.

(3) Die Anlagebedingungen des Feederfonds müssen die Bezeichnung des
Masterfonds enthalten.

(4) Der Jahresbericht eines Feederfonds muss zusätzlich zu den in §
101 Absatz 1 vorgesehenen Informationen eine Erklärung zu den
zusammengefassten Gebühren von Feederfonds und Masterfonds enthalten.
Er muss ferner darüber informieren, wo der Jahresbericht des
Masterfonds erhältlich ist. Der Halbjahresbericht eines Feederfonds
muss auch darüber informieren, wo der Halbjahresbericht des
Masterfonds erhältlich ist.

(5) Kapitalverwaltungsgesellschaften, die einen Feederfonds verwalten,
haben der Bundesanstalt auch für den Masterfonds den Jahres- und
Halbjahresbericht unverzüglich nach erstmaliger Verwendung
einzureichen.

(6) Der Abschlussprüfer des Feederfonds hat in seinem Prüfungsbericht
den Prüfungsvermerk und weitere Informationen nach Artikel 27 Absatz 1
Buchstabe a der Richtlinie 2010/44/EU der Kommission vom 1. Juli 2010
zur Durchführung der Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments
und des Rates in Bezug auf Bestimmungen über Fondsverschmelzungen,
Master-Feeder-Strukturen und das Anzeigeverfahren (ABl. L 176 vom
10\.7.2010, S. 28, L 179 vom 14.7.2010, S. 16) des Abschlussprüfers des
Masterfonds zu berücksichtigen. Haben der Feederfonds und der
Masterfonds unterschiedliche Geschäftsjahre, hat der Abschlussprüfer
des Masterfonds einen Bericht über die Prüfung der von der
Verwaltungsgesellschaft des Masterfonds zu erstellenden Informationen
nach Artikel 12 Buchstabe b der Richtlinie 2010/44/EU für den
Masterfonds zum Geschäftsjahresende des Feederfonds zu erstellen. Der
Abschlussprüfer des Feederfonds hat in seinem Prüfungsbericht
insbesondere jegliche in den vom Abschlussprüfer des Masterfonds
übermittelten Unterlagen festgestellten Unregelmäßigkeiten sowie deren
Auswirkungen auf den Feederfonds zu nennen. Zur Erfüllung der Aufgaben
nach diesem Absatz darf der Abschlussprüfer des Masterfonds gegenüber
dem Abschlussprüfer des Feederfonds auch personenbezogene Daten
offenlegen. Die personenbezogenen Daten sind vor der Offenlegung zu
pseudonymisieren, es sei denn, dass dies der Aufgabenerfüllung nach
diesem Absatz entgegensteht. Der Abschlussprüfer des Feederfonds darf
ihm nach Satz 4 offengelegte personenbezogene Daten speichern und
verwenden, soweit dies zur Erfüllung seiner Aufgaben nach diesem
Absatz erforderlich ist.


##### § 174 Anlagegrenzen, Anlagebeschränkungen, Aussetzung der Anteile

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat für einen Feederfonds
ungeachtet der Anlagegrenzen nach § 207 Absatz 1, § 210 Absatz 3 und §
221 Absatz 3 mindestens 85 Prozent des Wertes des Feederfonds in
Anteile eines Masterfonds anzulegen. Der Feederfonds darf erst dann
über die Anlagegrenzen nach § 207 Absatz 1, § 210 Absatz 3 und § 221
Absatz 3 hinaus in Anteile eines Masterfonds anlegen, wenn die
Genehmigung nach § 171 erteilt worden ist und die Master-Feeder-
Vereinbarung nach § 175 Absatz 1 und, falls erforderlich, die
Verwahrstellenvereinbarung nach § 175 Absatz 2 und die
Abschlussprüfervereinbarung nach § 175 Absatz 3 wirksam geworden
sind.Die Kapitalverwaltungsgesellschaft darf bis zu 15 Prozent des
Wertes des Feederfonds anlegen in

1.  Bankguthaben nach § 195, sofern diese täglich verfügbar sind, und


2.  Derivate nach § 197 Absatz 1, sofern diese ausschließlich für
    Absicherungszwecke verwendet werden.



§ 112 Absatz 2 Satz 1 und 2 bleibt unberührt.

(2) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für Rechnung eines
Masterfonds keine Anteile an einem Feederfonds halten.

(3) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft muss für die Zwecke der
Einhaltung des § 197 Absatz 2 das Marktrisikopotenzial eines
Feederfonds berechnen aus der Kombination seines Marktrisikopotenzials
durch den Einsatz von Derivaten nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 mit

1.  dem tatsächlichen Marktrisikopotenzial des Masterfonds durch den
    Einsatz von Derivaten im Verhältnis zur Anlage des Feederfonds in dem
    Masterfonds oder


2.  dem höchstmöglichen Marktrisikopotenzial des Masterfonds durch den
    Einsatz von Derivaten gemäß seiner Anlagebedingungen oder seiner
    Satzung im Verhältnis zur Anlage des Feederfonds in dem Masterfonds.




(4) Wird die Rücknahme der Anteile eines Masterfonds zeitweilig
ausgesetzt, ist die den Feederfonds verwaltende
Kapitalverwaltungsgesellschaft abweichend von § 98 Absatz 2 Satz 1
oder § 116 Absatz 2 Satz 6 dazu berechtigt, die Rücknahme der Anteile
des Feederfonds während des gleichen Zeitraums auszusetzen.


##### § 175 Vereinbarungen bei Master-Feeder-Strukturen

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft des inländischen Masterfonds
hat der Verwaltungsgesellschaft des Feederfonds alle Unterlagen und
Informationen zur Verfügung zu stellen, die diese benötigt, um die
Anforderungen an einen Feederfonds nach diesem Gesetz oder der zur
Umsetzung der Richtlinie 2009/65/EG erlassenen Vorschriften des
Herkunftsstaates des Feederfonds zu erfüllen. Beide
Verwaltungsgesellschaften haben hierüber eine Vereinbarung gemäß den
Artikeln 8 bis 14 der Richtlinie 2010/44/EU abzuschließen (Master-
Feeder-Vereinbarung). Werden Masterfonds und Feederfonds von der
gleichen Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet, kann die
Vereinbarung durch interne Regelungen für Geschäftstätigkeiten unter
Berücksichtigung der in den Artikeln 15 bis 19 der Richtlinie
2010/44/EU genannten Inhalte ersetzt werden.

(2) Wenn für Masterfonds und Feederfonds unterschiedliche
Verwahrstellen beauftragt wurden, haben diese eine Vereinbarung gemäß
den Artikeln 24 bis 26 der Richtlinie 2010/44/EU über den
Informationsaustausch abzuschließen, um sicherzustellen, dass beide
ihre Pflichten erfüllen (Verwahrstellenvereinbarung).

(3) Wurden für Masterfonds und Feederfonds unterschiedliche
Abschlussprüfer bestellt, haben diese eine Vereinbarung gemäß den
Artikeln 27 und 28 der Richtlinie 2010/44/EU über den
Informationsaustausch und die Pflichten nach § 173 Absatz 6 Satz 1 bis
3 abzuschließen, um sicherzustellen, dass beide Abschlussprüfer ihre
Pflichten erfüllen (Abschlussprüfervereinbarung).


##### § 176 Pflichten der Kapitalverwaltungsgesellschaft und der Verwahrstelle

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat für einen von ihr
verwalteten Feederfonds die Anlagen des Masterfonds wirksam zu
überwachen. Zur Erfüllung dieser Verpflichtung kann sie sich auf
Informationen und Unterlagen der Verwaltungsgesellschaft des
Masterfonds, seiner Verwahrstelle oder seines Abschlussprüfers
stützen, es sei denn, es liegen Gründe vor, an der Richtigkeit dieser
Informationen und Unterlagen zu zweifeln.

(2) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft, die einen Masterfonds
verwaltet, darf weder für die Anlage des Feederfonds in den Anteilen
des Masterfonds einen Ausgabeaufschlag noch für die Rücknahme einen
Rücknahmeabschlag erheben. Erhält die Kapitalverwaltungsgesellschaft,
die einen Feederfonds verwaltet, oder eine in ihrem Namen handelnde
Person im Zusammenhang mit einer Anlage in Anteilen des Masterfonds
eine Vertriebsgebühr, eine Vertriebsprovision oder einen sonstigen
geldwerten Vorteil, sind diese in das Vermögen des Feederfonds
einzuzahlen.

(3) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat die Bundesanstalt
unverzüglich über jeden Feederfonds zu unterrichten, der in Anteile
des von ihr verwalteten Masterfonds anlegt. Haben auch ausländische
Feederfonds in Anteile des Masterfonds angelegt, hat die Bundesanstalt
unverzüglich die zuständigen Stellen im Herkunftsstaat des Feederfonds
über solche Anlagen zu unterrichten.

(4) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat für einen von ihr
verwalteten Masterfonds sicherzustellen, dass sämtliche Informationen,
die infolge der Umsetzung der Richtlinie 2009/65/EG, nach anderen
Rechtsvorschriften der Europäischen Union, nach den geltenden
inländischen Vorschriften, den Anlagebedingungen oder der Satzung
erforderlich sind, den folgenden Stellen rechtzeitig zur Verfügung
gestellt werden:

1.  der Verwaltungsgesellschaft des Feederfonds,


2.  der Bundesanstalt und den zuständigen Stellen des Herkunftsstaates des
    Feederfonds,


3.  der Verwahrstelle des Feederfonds und


4.  dem Abschlussprüfer des Feederfonds.




(5) Eine Kapitalverwaltungsgesellschaft muss Anteile an einem
Masterfonds, in den mindestens zwei Feederfonds angelegt sind, nicht
dem Publikum anbieten.

(6) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft eines Feederfonds hat der
Verwahrstelle des Feederfonds alle Informationen über den Masterfonds
mitzuteilen, die für die Erfüllung der Pflichten der Verwahrstelle
erforderlich sind. Die Verwahrstelle eines inländischen Masterfonds
hat die Bundesanstalt, die Verwaltungsgesellschaft des Feederfonds und
die Verwahrstelle des Feederfonds unmittelbar über alle
Unregelmäßigkeiten zu unterrichten, die sie in Bezug auf den
Masterfonds feststellt und die eine negative Auswirkung auf den
Feederfonds haben könnten. Zur Erfüllung der Aufgaben nach diesem
Absatz darf die Verwahrstelle des Masterfonds gegenüber der
Bundesanstalt, der Verwaltungsgesellschaft des Feederfonds und der
Verwahrstelle des Feederfonds auch personenbezogene Daten offenlegen.
Die personenbezogenen Daten sind vor der Offenlegung zu
pseudonymisieren, es sei denn, dass dies der Aufgabenerfüllung nach
diesem Absatz entgegensteht. Die Bundesanstalt, die
Verwaltungsgesellschaft des Feederfonds und die Verwahrstelle des
Feederfonds dürfen ihnen nach Satz 3 offengelegte personenbezogene
Daten speichern und verwenden, soweit dies zur Erfüllung seiner
Aufgaben nach diesem Absatz erforderlich ist.


##### § 177 Mitteilungspflichten der Bundesanstalt

(1) Sind die Anlagebedingungen sowohl des Masterfonds als auch des
Feederfonds nach den Vorschriften dieses Gesetzes genehmigt worden,
unterrichtet die Bundesanstalt die Kapitalverwaltungsgesellschaft, die
den Feederfonds verwaltet, unverzüglich über

1.  jede Entscheidung,


2.  jede Maßnahme,


3.  jede Feststellung von Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieses
    Unterabschnitts sowie


4.  alle nach § 38 Absatz 3 Satz 4 in Verbindung mit § 29 Absatz 3 des
    Kreditwesengesetzes mitgeteilten Tatsachen,



die den Masterfonds, seine Verwahrstelle oder seinen Abschlussprüfer
betreffen.

(2) Sind nur die Anlagebedingungen des Masterfonds nach den
Vorschriften dieses Gesetzes genehmigt worden, unterrichtet die
Bundesanstalt die zuständigen Stellen des Herkunftsstaates des EU-
Feeder-OGAW unverzüglich über

1.  jede Entscheidung,


2.  jede Maßnahme,


3.  jede Feststellung von Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieses
    Unterabschnitts sowie


4.  alle nach § 38 Absatz 3 Satz 4 in Verbindung mit § 29 Absatz 3 des
    Kreditwesengesetzes mitgeteilten Tatsachen,



die den Masterfonds, seine Verwahrstelle oder seinen Abschlussprüfer
betreffen.

(3) Sind nur die Anlagebedingungen des Feederfonds nach den
Vorschriften dieses Gesetzes genehmigt worden und erhält die
Bundesanstalt Informationen entsprechend Absatz 2 von den zuständigen
Stellen des Herkunftsstaates des EU-Master-OGAW, unterrichtet sie die
Kapitalverwaltungsgesellschaft, die den Feederfonds verwaltet,
unverzüglich darüber.


##### § 178 Abwicklung eines Masterfonds

(1) Die Abwicklung eines inländischen Masterfonds darf frühestens drei
Monate nach dem Zeitpunkt beginnen, zu dem alle Anleger des
Masterfonds, bei einem inländischen Feederfonds die Bundesanstalt und
bei einem EU-Feeder-OGAW die zuständige Stelle des Herkunftsstaates
über die verbindliche Entscheidung der Abwicklung informiert worden
sind.

(2) Bei der Abwicklung eines inländischen Masterfonds ist auch der
inländische Feederfonds abzuwickeln, es sei denn, die Bundesanstalt
genehmigt ein Weiterbestehen als Feederfonds durch Anlage in einem
anderen Masterfonds oder eine Umwandlung des Feederfonds in ein
inländisches Investmentvermögen, das kein Feederfonds ist. Für die
Genehmigung nach Satz 1 hat die Kapitalverwaltungsgesellschaft
folgende Angaben und Unterlagen spätestens zwei Monate nach Kenntnis
der verbindlichen Entscheidung über die Abwicklung des Masterfonds bei
der Bundesanstalt einzureichen:

1.  bei Anlage in einem anderen Masterfonds

    a)  den Antrag auf Genehmigung des Weiterbestehens,


    b)  den Antrag auf Genehmigung der Änderung der Anlagebedingungen mit der
        Bezeichnung des Masterfonds, in dessen Anteile mindestens 85 Prozent
        des Wertes des Investmentvermögens angelegt werden sollen,


    c)  die vorgenommenen Änderungen des Verkaufsprospekts und der
        wesentlichen Anlegerinformationen und


    d)  die Angaben und Unterlagen nach § 171 Absatz 3;





2.  bei Umwandlung des inländischen Feederfonds in ein inländisches
    Investmentvermögen, das kein Feederfonds ist,

    a)  den Antrag auf Genehmigung der Änderung der Anlagebedingungen,


    b)  die vorgenommenen Änderungen des Verkaufsprospekts und der
        wesentlichen Anlegerinformationen.






Wenn die Verwaltungsgesellschaft des Masterfonds die
Kapitalverwaltungsgesellschaft des Feederfonds mehr als fünf Monate
vor dem Beginn der Abwicklung des Masterfonds über ihre verbindliche
Entscheidung zur Abwicklung informiert hat, hat die
Kapitalverwaltungsgesellschaft des Feederfonds abweichend von der
Frist nach Satz 2 den Genehmigungsantrag und die Angaben und
Unterlagen nach Satz 2 spätestens drei Monate vor der Abwicklung des
Masterfonds bei der Bundesanstalt einzureichen.

(3) Die Bundesanstalt hat die Genehmigung innerhalb einer Frist von 15
Arbeitstagen zu erteilen, wenn alle in Absatz 2 genannten Angaben und
Unterlagen vollständig vorliegen und die Anforderungen nach diesem
Abschnitt erfüllen. Liegen die Voraussetzungen für die Genehmigung
nicht vor, hat die Bundesanstalt dies der
Kapitalverwaltungsgesellschaft innerhalb der Frist nach Satz 1 unter
Angabe der Gründe mitzuteilen und fehlende oder geänderte Angaben oder
Unterlagen anzufordern. Mit dem Eingang der angeforderten Angaben oder
Unterlagen beginnt der Lauf der in Satz 1 genannten Frist erneut. Die
Genehmigung gilt als erteilt, wenn über den Genehmigungsantrag nicht
innerhalb der Frist nach Satz 1 entschieden worden ist und eine
Mitteilung nach Satz 2 nicht erfolgt ist. Auf Antrag der
Kapitalverwaltungsgesellschaft hat die Bundesanstalt die Genehmigung
nach Satz 4 zu bestätigen.

(4) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft des Feederfonds hat die
Verwaltungsgesellschaft des Masterfonds unverzüglich über die erteilte
Genehmigung zu unterrichten und alle erforderlichen Maßnahmen zu
ergreifen, um die Anforderungen nach § 180 zu erfüllen.

(5) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft des Feederfonds hat eine
beabsichtigte Abwicklung des Feederfonds der Bundesanstalt spätestens
zwei Monate nach Kenntnisnahme der geplanten Abwicklung des
Masterfonds mitzuteilen; die Anleger des Feederfonds sind hiervon
unverzüglich durch eine Bekanntmachung im Bundesanzeiger und mittels
eines dauerhaften Datenträgers zu unterrichten. Absatz 2 Satz 3 gilt
entsprechend.

(6) Sollen Abwicklungserlöse des Masterfonds an den Feederfonds
ausgezahlt werden, bevor der Feederfonds in einen neuen Masterfonds
gemäß Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 anlegt oder seine Anlagegrundsätze
gemäß Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 ändert, versieht die Bundesanstalt ihre
Genehmigung mit einer Nebenbestimmung, dass der Feederfonds die
Abwicklungserlöse zu erhalten hat entweder

1.  als Barzahlung oder


2.  ganz oder neben einer Barzahlung zumindest teilweise in Form einer
    Übertragung von Vermögensgegenständen, wenn die
    Kapitalverwaltungsgesellschaft des Feederfonds damit einverstanden ist
    und die Master-Feeder-Vereinbarung oder die internen Regelungen für
    Geschäftstätigkeiten und die verbindliche Entscheidung zur Abwicklung
    des Masterfonds dies vorsehen.



Bankguthaben, die der Feederfonds vor Genehmigung nach Absatz 2 als
Abwicklungserlöse erhalten hat, dürfen vor einer Wiederanlage gemäß
Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 oder Nummer 2 lediglich für ein effizientes
Liquiditätsmanagement angelegt werden. Die
Kapitalverwaltungsgesellschaft darf erhaltene Vermögensgegenstände
nach Satz 1 Nummer 2 jederzeit gegen Barzahlung veräußern.


##### § 179 Verschmelzung oder Spaltung des Masterfonds

(1) Eine Verschmelzung eines inländischen Masterfonds kann nur dann
wirksam werden, wenn die Kapitalverwaltungsgesellschaft die
Verschmelzungsinformationen nach § 177 mindestens 60 Tage vor dem
geplanten Übertragungsstichtag allen Anlegern des Masterfonds auf
einem dauerhaften Datenträger übermittelt. Im Fall eines inländischen
Feederfonds sind die Verschmelzungsinformationen darüber hinaus auch
der Bundesanstalt und im Fall eines ausländischen Feederfonds den
zuständigen Stellen des Herkunftsstaates zu übermitteln.

(2) Bei der Verschmelzung eines Masterfonds oder der Spaltung eines
ausländischen Masterfonds ist der Feederfonds abzuwickeln, es sei
denn, die Bundesanstalt genehmigt auf Antrag der
Kapitalverwaltungsgesellschaft ein Weiterbestehen des
Investmentvermögens. Eine solche Genehmigung ist nur zulässig, wenn
der Feederfonds

1.  Feederfonds desselben Masterfonds bleibt und der Masterfonds
    übernehmendes Investmentvermögen einer Verschmelzung ist oder ohne
    wesentliche Veränderungen aus einer Spaltung hervorgeht,


2.  Feederfonds eines anderen aus der Verschmelzung oder Spaltung
    hervorgegangenen Masterfonds wird und

    a)  der Masterfonds übertragendes Investmentvermögen einer Verschmelzung
        ist und der Feederfonds Anteile am übernehmenden Masterfonds erhält
        oder


    b)  der Feederfonds nach einer Spaltung eines Masterfonds Anteile am
        Investmentvermögen erhält und dieses sich nicht wesentlich vom
        Masterfonds unterscheidet,





3.  Feederfonds eines anderen nicht aus der Verschmelzung oder Spaltung
    hervorgegangenen Masterfonds wird oder


4.  in ein inländisches Investmentvermögen umgewandelt wird, das kein
    Feederfonds ist.




(3) Dem Antrag gemäß Absatz 2 sind folgende Angaben und Unterlagen
spätestens einen Monat nach Kenntnis der Verschmelzung oder Spaltung
des Masterfonds bei der Bundesanstalt einzureichen:

1.  bei einem Antrag nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 1

    a)  gegebenenfalls der Antrag auf Genehmigung der Änderung der
        Anlagebedingungen und


    b)  gegebenenfalls die vorgenommenen Änderungen des Verkaufsprospekts und
        der wesentlichen Anlegerinformationen;





2.  bei einem Antrag nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 oder Nummer 3

    a)  der Antrag auf Genehmigung der Änderung der Anlagebedingungen unter
        Bezeichnung des Masterfonds,


    b)  die vorgenommenen Änderungen des Verkaufsprospekts und der
        wesentlichen Anlegerinformationen und


    c)  die Angaben und Unterlagen nach § 171 Absatz 3;





3.  bei einem Antrag nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 4

    a)  der Antrag auf Genehmigung der Änderung der Anlagebedingungen und


    b)  die vorgenommenen Änderungen des Verkaufsprospekts und der
        wesentlichen Anlegerinformationen.






Hat die Verwaltungsgesellschaft des Masterfonds der
Kapitalverwaltungsgesellschaft des Feederfonds die
Verschmelzungsinformationen nach § 177 mehr als vier Monate vor der
geplanten Verschmelzung oder Spaltung übermittelt, hat die
Kapitalverwaltungsgesellschaft des Feederfonds abweichend von der
Frist nach Satz 1 den Genehmigungsantrag und die Angaben und
Unterlagen nach Satz 1 spätestens drei Monate vor dem Wirksamwerden
der Verschmelzung eines Masterfonds oder der Spaltung eines
ausländischen Masterfonds bei der Bundesanstalt einzureichen.

(4) Die Bundesanstalt hat die Genehmigung innerhalb einer Frist von 15
Arbeitstagen zu erteilen, wenn alle in Absatz 3 genannten Angaben und
Unterlagen vollständig vorliegen und die Anforderungen nach diesem
Abschnitt erfüllen. Liegen die Voraussetzungen für die Genehmigung
nicht vor, hat die Bundesanstalt dies der
Kapitalverwaltungsgesellschaft innerhalb der Frist nach Satz 1 unter
Angabe der Gründe mitzuteilen und fehlende oder geänderte Angaben oder
Unterlagen anzufordern. Mit dem Eingang der angeforderten Angaben oder
Unterlagen beginnt der Lauf der in Satz 1 genannten Frist erneut. Die
Genehmigung gilt als erteilt, wenn über den Genehmigungsantrag nicht
innerhalb der Frist nach Satz 1 entschieden worden ist und eine
Mitteilung nach Satz 2 nicht erfolgt ist. Auf Antrag der
Kapitalverwaltungsgesellschaft hat die Bundesanstalt die Genehmigung
nach Satz 4 zu bestätigen.

(5) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft des Feederfonds hat die
Verwaltungsgesellschaft des Masterfonds unverzüglich über die erteilte
Genehmigung zu unterrichten und die Maßnahmen nach § 180 zu ergreifen.

(6) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft des Feederfonds hat der
Bundesanstalt eine beabsichtigte Abwicklung des Feederfonds spätestens
einen Monat nach Kenntnis der geplanten Verschmelzung oder Spaltung
des Masterfonds mitzuteilen; die Anleger des Feederfonds sind hiervon
unverzüglich durch eine Bekanntmachung im Bundesanzeiger und mittels
eines dauerhaften Datenträgers zu unterrichten. Absatz 3 Satz 2 gilt
entsprechend.

(7) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft des Masterfonds muss der
Verwaltungsgesellschaft des Feederfonds vor dem Wirksamwerden einer
Verschmelzung die Möglichkeit zur Rückgabe sämtlicher Anteile
einräumen, es sei denn, die Bundesanstalt oder die zuständigen Stellen
des Herkunftsmitgliedstaates des Feederfonds haben ein Weiterbestehen
des Feederfonds genehmigt. Die Kapitalverwaltungsgesellschaft des
Feederfonds kann ihr Rückgaberecht entsprechend den Vorgaben des § 187
Absatz 1 auch ausüben, wenn die Bundesanstalt in den Fällen des
Absatzes 2 Satz 2 Nummer 2, 3 und 4 ihre Genehmigung nicht spätestens
einen Arbeitstag vor dem Wirksamwerden der Verschmelzung oder Spaltung
erteilt hat. Die Kapitalverwaltungsgesellschaft des Feederfonds kann
dieses Rückgaberecht ferner ausüben, um das Rückgaberecht der Anleger
des Feederfonds nach § 180 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 zu wahren. Bevor
die Kapitalverwaltungsgesellschaft des Feederfonds das Rückgaberecht
ausübt, hat sie andere zur Verfügung stehende Möglichkeiten in
Erwägung zu ziehen, durch die Transaktionskosten oder andere negative
Auswirkungen auf die Anleger des Feederfonds vermieden oder verringert
werden können.

(8) Übt die Kapitalverwaltungsgesellschaft des Feederfonds ihr
Rückgaberecht an Anteilen des Masterfonds aus, erhält sie den
Rücknahmebetrag entweder

1.  als Barzahlung oder


2.  ganz oder neben einer Barzahlung zumindest teilweise in Form einer
    Übertragung von Vermögensgegenständen, wenn sie damit einverstanden
    ist und die Master-Feeder-Vereinbarung dies vorsieht.



Die Kapitalverwaltungsgesellschaft des Feederfonds darf erhaltene
Vermögensgegenstände, die sie nach Satz 1 Nummer 2 erhalten hat,
jederzeit gegen Barzahlung veräußern. Sie darf Barzahlungen, die sie
nach Satz 1 Nummer 1 erhalten hat, vor einer Wiederanlage gemäß Absatz
2 Satz 2 Nummer 2 oder Nummer 3 lediglich für ein effizientes
Liquiditätsmanagement anlegen.


##### § 180 Umwandlung in Feederfonds oder Änderung des Masterfonds

(1) Werden die Anlagebedingungen eines inländischen OGAW oder eines
Sonstigen Investmentvermögens im Rahmen der Umwandlung in einen
Feederfonds erstmals als Anlagebedingungen dieses Feederfonds
genehmigt oder wird die Anlage eines Feederfonds in Anteile eines
Masterfonds bei einem beabsichtigten Wechsel des Masterfonds gemäß §
171 Absatz 1 erneut genehmigt, hat die Kapitalverwaltungsgesellschaft
den Anlegern folgende Informationen zur Verfügung zu stellen:

1.  den Hinweis, dass die Bundesanstalt die Anlage des Feederfonds in
    Anteile des Masterfonds genehmigt hat,


2.  die wesentlichen Anlegerinformationen nach den §§ 164 und 166 oder
    nach Artikel 78 der Richtlinie 2009/65/EG über Feederfonds und
    Masterfonds,


3.  das Datum der ersten Anlage des Feederfonds in dem Masterfonds oder,
    wenn er bereits in dem Masterfonds angelegt hat, das Datum des Tages,
    an dem seine Anlagen die bisher für ihn geltenden Anlagegrenzen
    übersteigen werden, und


4.  den Hinweis, dass die Anleger das Recht haben, innerhalb von 30 Tagen
    die kostenlose Rücknahme ihrer Anteile zu verlangen, gegebenenfalls
    unter Anrechnung der Gebühren, die zur Abdeckung der Rücknahmekosten
    entstanden sind.



Diese Informationen müssen spätestens 30 Tage vor dem in Satz 1 Nummer
3 genannten Datum auf einem dauerhaften Datenträger zur Verfügung
gestellt werden. Die in Satz 1 Nummer 4 genannte Frist beginnt mit dem
Zugang der Informationen.

(2) Wurde ein EU-OGAW in einen EU-Feeder-OGAW umgewandelt oder ändert
ein EU-OGAW als Feederfonds seinen Masterfonds und wurde der EU-OGAW
oder der EU-Feeder-OGAW bereits gemäß § 310 zum Vertrieb angezeigt,
sind die in Artikel 64 Absatz 1 der Richtlinie 2009/65/EG genannten
Informationen den Anlegern in deutscher Sprache auf einem dauerhaften
Datenträger zur Verfügung zu stellen. Die EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft oder die Kapitalverwaltungsgesellschaft, die
den EU-Feeder-OGAW verwaltet, ist für die Erstellung der Übersetzung
verantwortlich. Die Übersetzung muss den Inhalt des Originals richtig
und vollständig wiedergeben.

(3) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für Rechnung des
Feederfonds vor Ablauf der in Absatz 1 Satz 2 genannten Frist nur
Anteile des Masterfonds unter Berücksichtigung der bisher geltenden
Anlagegrenzen erwerben.

(4) In den Fällen der Umwandlung in einen Feederfonds nach Absatz 1
ist die Übertragung aller Vermögensgegenstände des in den Feederfonds
umgewandelten Investmentvermögens an den Masterfonds gegen Ausgabe von
Anteilen am Masterfonds zulässig.


#### Unterabschnitt 3 - Verschmelzung von offenen Publikumsinvestmentvermögen


##### § 181 Gegenstand der Verschmelzung; Verschmelzungsarten

(1) Spezial-AIF dürfen nicht auf Publikumsinvestmentvermögen
verschmolzen werden, Publikumsinvestmentvermögen dürfen nicht auf
Spezial-AIF verschmolzen werden. OGAW dürfen nur mit AIF verschmolzen
werden, wenn das übernehmende oder neu gegründete Investmentvermögen
weiterhin ein OGAW ist.

(2) Neben der Verschmelzung durch Aufnahme und der Verschmelzung durch
Neugründung im Sinne von § 1 Absatz 19 Nummer 37 können
Verschmelzungen eines EU-OGAW auf ein OGAW-Sondervermögen, eine OGAW-
Investmentaktiengesellschaft oder ein Teilgesellschaftsvermögen einer
OGAW-Investmentaktiengesellschaft gemäß den Vorgaben des Artikels 2
Absatz 1 Buchstabe p Ziffer iii der Richtlinie 2009/65/EG erfolgen.


##### § 182 Genehmigung der Verschmelzung

(1) Die Verschmelzung von Sondervermögen auf ein anderes bestehendes
oder ein neues, dadurch gegründetes übernehmendes Sondervermögen
(inländische Verschmelzung) oder eines OGAW-Sondervermögens auf ein
anderes bestehendes oder einen neuen, dadurch gegründeten
übernehmenden EU-OGAW (grenzüberschreitende Verschmelzung) bedarf der
Genehmigung der Bundesanstalt.

(2) Bei einer Verschmelzung durch Aufnahme hat die
Kapitalverwaltungsgesellschaft des übertragenden Sondervermögens dem
Antrag auf Genehmigung folgende Angaben und Unterlagen beizufügen:

1.  den Verschmelzungsplan nach § 184,


2.  bei grenzüberschreitender Verschmelzung eine aktuelle Fassung des
    Verkaufsprospekts gemäß Artikel 69 Absatz 1 und 2 der Richtlinie
    2009/65/EG und der wesentlichen Anlegerinformationen gemäß Artikel 78
    der Richtlinie 2009/65/EG des übernehmenden EU-OGAW,


3.  eine Erklärung der Verwahrstellen des übertragenden Sondervermögens
    und des übernehmenden Sondervermögens oder des EU-OGAW zu ihrer
    Prüfung nach § 185 Absatz 1 oder bei einer grenzüberschreitenden
    Verschmelzung gemäß Artikel 41 der Richtlinie 2009/65/EG und


4.  die Verschmelzungsinformationen nach § 186 Absatz 1 oder bei einer
    grenzüberschreitenden Verschmelzung gemäß Artikel 43 der Richtlinie
    2009/65/EG, die den Anlegern des übertragenden Sondervermögens und des
    übernehmenden Sondervermögens oder des EU-OGAW zu der geplanten
    Verschmelzung übermittelt werden sollen.



Bei einer Verschmelzung durch Neugründung eines Sondervermögens ist
dem Antrag auf Genehmigung zusätzlich zu den in Satz 1 genannten
Angaben und Unterlagen ein Antrag auf Genehmigung der
Anlagebedingungen des neu zu gründenden Sondervermögens nach den §§
162 und 163 beizufügen. Bei einer Verschmelzung durch Neugründung
eines EU-OGAW ist dem Antrag auf Genehmigung zusätzlich zu den in Satz
1 genannten Angaben und Unterlagen ein Nachweis darüber beizufügen,
dass die Genehmigung der Anlagebedingungen des neu zu gründenden EU-
OGAW bei der zuständigen Stelle des Herkunftsmitgliedstaates beantragt
wurde. Die Angaben und Unterlagen nach Satz 1 Nummer 1 bis 4 sind in
deutscher Sprache und bei einer grenzüberschreitenden Verschmelzung
auch in der Amtssprache oder in einer der Amtssprachen der zuständigen
Stellen des Herkunftsmitgliedstaates des übernehmenden EU-OGAW oder
einer von diesen gebilligten Sprache einzureichen.

(3) Fehlende Angaben und Unterlagen fordert die Bundesanstalt
innerhalb von zehn Arbeitstagen nach Eingang des Genehmigungsantrags
an. Liegt der vollständige Antrag vor, übermittelt die Bundesanstalt
bei einer grenzüberschreitenden Verschmelzung den zuständigen Stellen
des Herkunftsstaates des übernehmenden EU-OGAW unverzüglich
Abschriften der Angaben und Unterlagen nach Absatz 2.

(4) Die Bundesanstalt prüft, ob den Anlegern angemessene
Verschmelzungsinformationen zur Verfügung gestellt werden; dabei
berücksichtigt sie die potenziellen Auswirkungen der geplanten
Verschmelzung auf die Anleger des übertragenden und des übernehmenden
Sondervermögens. Sie kann von der Kapitalverwaltungsgesellschaft des
übertragenden Sondervermögens verlangen, dass die
Verschmelzungsinformationen für die Anleger des übertragenden
Sondervermögens klarer gestaltet werden. Soweit sie eine Nachbesserung
der Verschmelzungsinformationen für die Anleger des übernehmenden
Sondervermögens für erforderlich hält, kann sie innerhalb von 15
Arbeitstagen nach dem Erhalt des vollständigen Antrags gemäß Absatz 2
eine Änderung verlangen.

(5) Die Bundesanstalt genehmigt die geplante Verschmelzung, wenn

1.  die geplante Verschmelzung den Anforderungen der §§ 183 bis 186
    entspricht,


2.  bei einer grenzüberschreitenden Verschmelzung für den übernehmenden
    EU-OGAW der Vertrieb der Anteile sowohl gemäß § 310 im Inland als auch
    gemäß Artikel 93 der Richtlinie 2009/65/EG zumindest in denjenigen
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder Vertragsstaaten des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum angezeigt wurde, in
    denen auch für das übertragende OGAW-Sondervermögen der Vertrieb der
    Anteile gemäß Artikel 93 der Richtlinie 2009/65/EG angezeigt wurde,


3.  die Bundesanstalt

    a)  keine oder keine weitere Nachbesserung der Verschmelzungsinformationen
        nach Absatz 4 verlangt hat oder


    b)  bei einer grenzüberschreitenden Verschmelzung keinen Hinweis der
        zuständigen Stellen des Herkunftsmitgliedstaates des übernehmenden EU-
        OGAW erhalten hat, dass die Verschmelzungsinformationen nicht
        zufriedenstellend im Sinne des Artikels 39 Absatz 3 Unterabsatz 4 Satz
        1 der Richtlinie 2009/65/EG sind, oder eine Mitteilung der zuständigen
        Stellen des Herkunftsmitgliedstaates im Sinne des Artikels 39 Absatz 3
        Unterabsatz 4 Satz 2 der Richtlinie 2009/65/EG erhalten hat, dass die
        Nachbesserung der Verschmelzungsinformationen zufriedenstellend ist,
        und





4.  bei einer Verschmelzung durch Neugründung eines EU-OGAW ein Nachweis
    der Genehmigung der Anlagebedingungen des neu gegründeten EU-OGAW
    durch die zuständige Stelle des Herkunftsstaates von der EU-OGAW-
    Verwaltungsgesellschaft des neu gegründeten EU-OGAW der Bundesanstalt
    eingereicht wurde.




(6) Die Bundesanstalt teilt der Kapitalverwaltungsgesellschaft
innerhalb von 20 Arbeitstagen nach Vorlage der vollständigen Angaben
nach Absatz 2 mit, ob die Verschmelzung genehmigt wird. Der Lauf
dieser Frist ist gehemmt, solange die Bundesanstalt eine Nachbesserung
der Verschmelzungsinformationen nach Absatz 4 verlangt oder ihr bei
einer grenzüberschreitenden Verschmelzung eine Mitteilung der
zuständigen Stellen des Herkunftsstaates des übernehmenden EU-OGAW
vorliegt, dass die Verschmelzungsinformationen nicht zufriedenstellend
sind. Ist die Frist bei einer grenzüberschreitenden Verschmelzung
gehemmt, gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass die Bundesanstalt der
Kapitalverwaltungsgesellschaft nach 20 Arbeitstagen mitteilt, dass die
Genehmigung erst erteilt werden kann, wenn sie eine Mitteilung der
zuständigen Stellen des Herkunftsmitgliedstaates darüber erhalten hat,
dass die Nachbesserung der Verschmelzungsinformationen
zufriedenstellend ist und dass damit die Hemmung der Frist beendet
ist. Bei einer grenzüberschreitenden Verschmelzung unterrichtet die
Bundesanstalt die zuständigen Stellen des Herkunftsstaates des
übernehmenden EU-OGAW darüber, ob sie die Genehmigung erteilt hat.

(7) Bei einer Verschmelzung durch Neugründung eines Sondervermögens
gilt § 163 Absatz 2 mit der Maßgabe, dass an die Stelle der Frist von
vier Wochen eine Frist von 20 Arbeitstagen tritt; werden fehlende oder
geänderte Angaben oder Unterlagen angefordert, beginnt der Lauf der in
Absatz 6 Satz 1 genannten Frist mit dem Eingang der angeforderten
Angaben oder Unterlagen erneut.


##### § 183 Verschmelzung eines EU-OGAW auf ein OGAW-Sondervermögen

(1) Werden der Bundesanstalt bei einer geplanten Verschmelzung eines
EU-OGAW auf ein OGAW-Sondervermögen Abschriften der Angaben und
Unterlagen nach Artikel 39 Absatz 2 der Richtlinie 2009/65/EG von den
zuständigen Stellen des Herkunftsmitgliedstaates des übertragenden EU-
OGAW übermittelt, prüft sie, ob den Anlegern angemessene
Verschmelzungsinformationen zur Verfügung gestellt werden; dabei
berücksichtigt sie die potenziellen Auswirkungen der geplanten
Verschmelzung auf die Anleger des übernehmenden OGAW-Sondervermögens.
Soweit die Bundesanstalt eine Nachbesserung für erforderlich hält,
kann sie innerhalb von 15 Arbeitstagen nach dem Erhalt der
vollständigen Angaben und Unterlagen gemäß Artikel 39 Absatz 2 der
Richtlinie 2009/65/EG von der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft des
übernehmenden OGAW-Sondervermögens eine Änderung der
Verschmelzungsinformationen für die Anleger des übernehmenden OGAW-
Sondervermögens verlangen.

(2) Verlangt die Bundesanstalt die Nachbesserung der
Verschmelzungsinformationen nach Absatz 1, setzt sie die zuständigen
Stellen des Herkunftsmitgliedstaates des übertragenden EU-OGAW
hierüber in Kenntnis. Sobald sie von der OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft des übernehmenden OGAW-Sondervermögens
eine zufriedenstellende Nachbesserung der Verschmelzungsinformationen
erhalten hat, teilt sie dies den zuständigen Stellen des
Herkunftsmitgliedstaates des übertragenden EU-OGAW mit, spätestens
jedoch innerhalb von 20 Arbeitstagen.


##### § 184 Verschmelzungsplan

Die Vertretungsorgane der an der Verschmelzung beteiligten
Rechtsträger haben für gemeinschaftliche Rechnung der Anleger des
übertragenden Sondervermögens und der Anleger des übernehmenden
Sondervermögens oder übernehmenden EU-OGAW einen gemeinsamen
Verschmelzungsplan aufzustellen. Soweit unterschiedliche Rechtsträger
an der Verschmelzung beteiligt sind, handelt es sich dabei um einen
Vertrag, auf den § 311b Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs keine
Anwendung findet. Der Verschmelzungsplan muss mindestens die folgenden
Angaben enthalten:

1.  die Art der Verschmelzung und die beteiligten Sondervermögen oder EU-
    OGAW,


2.  den Hintergrund der geplanten Verschmelzung und die Beweggründe dafür,


3.  die erwarteten Auswirkungen der geplanten Verschmelzung auf die
    Anleger des übertragenden Sondervermögens und des übernehmenden
    Sondervermögens oder EU-OGAW,


4.  die beschlossenen Kriterien für die Bewertung der Vermögensgegenstände
    und Verbindlichkeiten im Zeitpunkt der Berechnung des
    Umtauschverhältnisses,


5.  die Methode zur Berechnung des Umtauschverhältnisses,


6.  den geplanten Übertragungsstichtag, zu dem die Verschmelzung wirksam
    wird,


7.  die für die Übertragung von Vermögenswerten und den Umtausch von
    Anteilen geltenden Bestimmungen und


8.  bei einer Verschmelzung durch Neugründung gemäß § 1 Absatz 19 Nummer
    37 Buchstabe b die Anlagebedingungen oder die Satzung des neuen
    Sondervermögens oder EU-OGAW.



Weitere Angaben sind zulässig, können aber nicht von der Bundesanstalt
verlangt werden.


##### § 185 Prüfung der Verschmelzung; Verordnungsermächtigung

(1) Die Verwahrstellen des übertragenden Sondervermögens und des
übernehmenden Sondervermögens oder EU-OGAW haben zu überprüfen, ob die
Angaben nach § 184 Satz 3 Nummer 1, 6 und 7 mit den Anforderungen
dieses Gesetzes und den Anlagebedingungen des jeweiligen
Sondervermögens übereinstimmen.

(2) Die Verschmelzung ist entweder durch eine Verwahrstelle, durch
einen Wirtschaftsprüfer oder durch den Abschlussprüfer des
übertragenden Sondervermögens oder des übernehmenden Sondervermögens
oder EU-OGAW zu prüfen. Die Prüfung ist mit einer Erklärung darüber
abzuschließen, ob bei der Verschmelzung

1.  die Kriterien, die im Zeitpunkt der Berechnung des
    Umtauschverhältnisses für die Bewertung der Vermögensgegenstände und
    gegebenenfalls der Verbindlichkeiten beschlossen worden sind, beachtet
    wurden,


2.  die Barzahlung, sofern eine Barzahlung erfolgt, je Anteil entsprechend
    den getroffenen Vereinbarungen berechnet wurde und


3.  die Methode, die zur Berechnung des Umtauschverhältnisses beschlossen
    worden ist, beachtet wurde und das tatsächliche Umtauschverhältnis zu
    dem Zeitpunkt, auf den die Berechnung dieses Umtauschverhältnisses
    erfolgte, nach dieser Methode berechnet wurde.



§ 318 Absatz 3 bis 8 sowie die §§ 319, 319b und 323 des
Handelsgesetzbuchs gelten entsprechend.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen über den Zeitpunkt der
Prüfung, Inhalte der Prüfung sowie Umfang und Darstellungen des
Prüfungsberichts zu erlassen, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben
der Bundesanstalt erforderlich ist. Das Bundesministerium der Finanzen
kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt
übertragen.


##### § 186 Verschmelzungsinformationen

(1) Den Anlegern des übertragenden Sondervermögens und des
übernehmenden Sondervermögens oder EU-OGAW sind von der
Kapitalverwaltungsgesellschaft geeignete und präzise Informationen
über die geplante Verschmelzung zu übermitteln, damit sie sich ein
verlässliches Urteil über die Auswirkungen des Vorhabens auf ihre
Anlage bilden und ihre Rechte nach § 187 ausüben können
(Verschmelzungsinformationen). Hierbei sind insbesondere die Vorgaben
nach Artikel 3 der Richtlinie 2010/44/EU zu beachten.

(2) Die Verschmelzungsinformationen sind den Anlegern des
übertragenden Sondervermögens und des übernehmenden Sondervermögens
oder EU-OGAW erst zu übermitteln, nachdem die Bundesanstalt oder, bei
der Verschmelzung eines EU-OGAW auf ein OGAW-Sondervermögen, die
zuständigen Stellen des Herkunftsstaates die geplante Verschmelzung
genehmigt haben. Zwischen der Übermittlung der
Verschmelzungsinformationen und dem Fristablauf für einen Antrag auf
Rücknahme oder gegebenenfalls Umtausch ohne weitere Kosten gemäß § 187
Absatz 1 muss ein Zeitraum von mindestens 30 Tagen liegen.

(3) Die Verschmelzungsinformationen müssen die folgenden Angaben
enthalten:

1.  Hintergrund der geplanten Verschmelzung und die Beweggründe dafür,


2.  potenzielle Auswirkungen der geplanten Verschmelzung auf die Anleger
    nach Maßgabe des Artikels 4 Absatz 1 und 2 der Richtlinie 2010/44/EU,
    insbesondere hinsichtlich wesentlicher Unterschiede in Bezug auf
    Anlagepolitik und -strategie, Kosten, erwartetes Ergebnis, Jahres- und
    Halbjahresberichte, etwaige Beeinträchtigung der Wertentwicklung und
    gegebenenfalls eine eindeutige Warnung an die Anleger, dass sich
    hinsichtlich ihrer steuerlichen Behandlung im Zuge der Verschmelzung
    Änderungen ergeben können,


3.  spezifische Rechte der Anleger in Bezug auf die geplante Verschmelzung
    nach Maßgabe des Artikels 4 Absatz 3 und 4 der Richtlinie 2010/44/EU,
    insbesondere das Recht auf zusätzliche Informationen, auf Erhalt einer
    Abschrift der Erklärung des Prüfers gemäß § 185 Absatz 2 auf Anfrage,
    auf kostenlose Rücknahme und gegebenenfalls Umtausch der Anteile gemäß
    § 187 Absatz 1 sowie die Frist für die Wahrnehmung dieses Rechts,


4.  maßgebliche Verfahrensaspekte und den geplanten Übertragungsstichtag,
    zu dem die Verschmelzung wirksam wird, nach Maßgabe des Artikels 4
    Absatz 5 bis 8 der Richtlinie 2010/44/EU und


5.  eine aktuelle Fassung der wesentlichen Anlegerinformationen gemäß den
    §§ 164 und 166 oder gemäß Artikel 78 der Richtlinie 2009/65/EG des
    übernehmenden Sondervermögens oder EU-OGAW nach Maßgabe des Artikels 5
    der Richtlinie 2010/44/EU.



Werden zu Beginn der Verschmelzungsinformationen die wesentlichen
Punkte der Verschmelzung zusammengefasst, ist darin auf den jeweiligen
Abschnitt im Dokument zu verweisen, der die weiteren Informationen
enthält. Die Verschmelzungsinformationen sind den Anlegern auf einem
dauerhaften Datenträger zu übermitteln und auf der Internetseite der
Kapitalverwaltungsgesellschaft zugänglich zu machen. Die
Kapitalverwaltungsgesellschaft hat die Übermittlung der
Verschmelzungsinformationen an die Anleger im Bundesanzeiger bekannt
zu machen; dabei ist mitzuteilen, wo und auf welche Weise weitere
Informationen zur Verschmelzung erlangt werden können. Die
Übermittlung der Verschmelzungsinformationen gilt drei Tage nach der
Aufgabe zur Post oder Absendung als erfolgt. Dies gilt nicht, wenn
feststeht, dass der dauerhafte Datenträger den Empfänger nicht oder zu
einem späteren Zeitpunkt erreicht hat.

(4) Wurde die Absicht, EU-OGAW-Investmentanteile am übertragenden oder
übernehmenden EU-OGAW im Geltungsbereich dieses Gesetzes zu
vertreiben, gemäß § 310 angezeigt, müssen die
Verschmelzungsinformationen der Bundesanstalt unverzüglich in
deutscher Sprache eingereicht werden. Die EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft oder die Kapitalverwaltungsgesellschaft, die
diese Informationen zu übermitteln hat, ist für die Übersetzung
verantwortlich. Die Übersetzung hat den Inhalt des Originals richtig
und vollständig wiederzugeben.


##### § 187 Rechte der Anleger

(1) Die Anleger des übertragenden Sondervermögens und des
übernehmenden Sondervermögens oder EU-OGAW haben das Recht, von der
Kapitalverwaltungsgesellschaft Folgendes zu verlangen:

1.  die Rücknahme ihrer Anteile ohne weitere Kosten, mit Ausnahme der
    Kosten, die zur Deckung der Auflösungskosten einbehalten werden, oder


2.  soweit möglich, den Umtausch ihrer Anteile ohne weitere Kosten in
    Anteile eines anderen Sondervermögens oder EU-OGAW, das mit den
    bisherigen Anlagegrundsätzen vereinbar ist und von derselben
    Kapitalverwaltungsgesellschaft oder von einem Unternehmen, das zu der
    Kapitalverwaltungsgesellschaft in einer Verbindung im Sinne des § 290
    Absatz 1 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs steht, verwaltet wird.



Dieses Recht auf Rücknahme oder Umtausch besteht ab dem Zeitpunkt, in
dem die Anleger sowohl des übertragenden Sondervermögens als auch des
übernehmenden Sondervermögens oder EU-OGAW nach § 186 Absatz 2 über
die geplante Verschmelzung unterrichtet werden; es erlischt fünf
Arbeitstage vor dem Zeitpunkt der Berechnung des Umtauschverhältnisses
nach § 189 Absatz 1 Nummer 3 oder Artikel 47 Absatz 1 Unterabsatz 1
der Richtlinie 2009/65/EG. § 255 Absatz 3 und 4 bleibt unberührt.
Rückgabeerklärungen, die ein Anleger vor der Verschmelzung bezüglich
der von ihm gehaltenen Anteile abgibt, gelten nach der Verschmelzung
weiter und beziehen sich dann auf Anteile des Anlegers an dem
übernehmenden Investmentvermögen mit entsprechendem Wert.

(2) Unbeschadet der Bestimmungen des Absatzes 1 kann die Bundesanstalt
bei Verschmelzungen abweichend von § 98 Absatz 1 die zeitweilige
Aussetzung der Rücknahme der Anteile verlangen oder gestatten, wenn
eine solche Aussetzung aus Gründen des Anlegerschutzes gerechtfertigt
ist.

(3) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat den Anlegern des
übertragenden Sondervermögens und des übernehmenden Sondervermögens
oder EU-OGAW sowie der Bundesanstalt auf Anfrage kostenlos eine
Abschrift der Erklärung des Prüfers gemäß § 185 Absatz 2 zur Verfügung
zu stellen.


##### § 188 Kosten der Verschmelzung

Eine Kapitalverwaltungsgesellschaft darf jegliche Kosten, die mit der
Vorbereitung und Durchführung der Verschmelzung verbunden sind, weder
dem übertragenden Sondervermögen noch dem übernehmenden Sondervermögen
oder EU-OGAW noch ihren Anlegern in Rechnung stellen.


##### § 189 Wirksamwerden der Verschmelzung

(1) Die Verschmelzung wird mit Ablauf des Geschäftsjahres des
übertragenden Sondervermögens wirksam, wenn

1.  die Verschmelzung im laufenden Geschäftsjahr genehmigt worden ist,


2.  soweit erforderlich, die Hauptversammlungen der beteiligten
    Investmentvermögen zugestimmt haben,


3.  die Werte des übernehmenden und des übertragenden Sondervermögens oder
    EU-OGAW zum Ende des Geschäftsjahres des übertragenden Sondervermögens
    (Übertragungsstichtag) berechnet worden sind und


4.  das Umtauschverhältnis der Anteile sowie gegebenenfalls der Barzahlung
    in Höhe von nicht mehr als 10 Prozent des Nettoinventarwertes dieser
    Anteile zum Übertragungsstichtag festgelegt worden ist.




(2) Es kann ein anderer Stichtag bestimmt werden, mit dessen Ablauf
die Verschmelzung wirksam werden soll. Dieser Zeitpunkt darf erst nach
einer gegebenenfalls erforderlichen Zustimmung der stimmberechtigten
Aktionäre der übernehmenden oder übertragenden
Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital oder des
übernehmenden oder übertragenden EU-OGAW liegen. Im Übrigen ist Absatz
1 mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Werte des übernehmenden und des
übertragenden Sondervermögens zu diesem Stichtag zu berechnen sind und
das Umtauschverhältnis zu diesem Stichtag festzulegen ist.

(3) Die am Verschmelzungsvorgang beteiligten
Kapitalverwaltungsgesellschaften und die Verwahrstellen haben die
hierfür erforderlichen technischen Umbuchungen und
rechtsgeschäftlichen Handlungen vorzunehmen und sich gegenseitig
hierüber zu unterrichten.

(4) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft des übernehmenden
Sondervermögens hat das Wirksamwerden der Verschmelzung im
Bundesanzeiger und darüber hinaus in einer hinreichend verbreiteten
Wirtschafts- oder Tageszeitung oder in den im Verkaufsprospekt
bezeichneten elektronischen Informationsmedien bekannt zu machen. Bei
einer grenzüberschreitenden Verschmelzung hat sie das Wirksamwerden
der Verschmelzung nach den entsprechenden Rechtsvorschriften des
Herkunftsstaates des übernehmenden EU-OGAW zu veröffentlichen. Die
Bundesanstalt ist hierüber zu unterrichten; bei der Verschmelzung
eines EU-OGAW auf ein OGAW-Sondervermögen sind auch die zuständigen
Stellen im Herkunftsstaat des übertragenden EU-OGAW zu unterrichten.

(5) Eine Verschmelzung, die nach Absatz 1 oder Absatz 2 wirksam
geworden ist, kann nicht mehr für nichtig erklärt werden.


##### § 190 Rechtsfolgen der Verschmelzung

(1) Eine Verschmelzung durch Aufnahme hat folgende Auswirkungen:

1.  alle Vermögensgegenstände und Verbindlichkeiten des übertragenden
    Sondervermögens gehen auf das übernehmende Sondervermögen oder den
    übernehmenden EU-OGAW über;


2.  die Anleger des übertragenden Sondervermögens werden Anleger des
    übernehmenden Sondervermögens oder des übernehmenden EU-OGAW; sie
    haben, soweit dies im Verschmelzungsplan vorgesehen ist, Anspruch auf
    eine Barzahlung in Höhe von bis zu 10 Prozent des Wertes ihrer Anteile
    am übertragenden Sondervermögen, wobei dies nicht gilt, soweit das
    übernehmende Sondervermögen oder der übernehmende EU-OGAW
    Anteilsinhaber des übertragenden Sondervermögens ist; Rechte Dritter
    an den Anteilen bestehen an den an ihre Stelle tretenden Anteilen
    weiter und


3.  das übertragende Sondervermögen erlischt.




(2) Eine Verschmelzung durch Neugründung hat folgende Auswirkungen:

1.  alle Vermögensgegenstände und Verbindlichkeiten der übertragenden
    Sondervermögen gehen auf das neu gegründete Sondervermögen oder den
    neu gegründeten EU-OGAW über;


2.  die Anleger der übertragenden Sondervermögen werden Anleger des neu
    gegründeten Sondervermögens oder des neu gegründeten EU-OGAW; sie
    haben, soweit dies im Verschmelzungsplan vorgesehen ist, Anspruch auf
    eine Barzahlung in Höhe von bis zu 10 Prozent des Wertes ihrer Anteile
    an dem übertragenden Sondervermögen; Rechte Dritter an den Anteilen
    bestehen an den an ihre Stelle tretenden Anteilen weiter und


3.  die übertragenden Sondervermögen erlöschen.




(3) Die neuen Anteile des übernehmenden oder neu gegründeten
Sondervermögens gelten mit Beginn des Tages, der dem
Übertragungsstichtag folgt, als bei den Anlegern des übertragenden
Sondervermögens oder EU-OGAW ausgegeben.


##### § 191 Verschmelzung mit Investmentaktiengesellschaften mit veränderlichem Kapital

(1) Die §§ 181 bis 190 sind entsprechend anzuwenden auf die
Verschmelzung

1.  eines Sondervermögens auf eine Investmentaktiengesellschaft mit
    veränderlichem Kapital oder auf ein Teilgesellschaftsvermögen einer
    Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital,


2.  eines Teilgesellschaftsvermögens einer Investmentaktiengesellschaft
    mit veränderlichem Kapital auf ein anderes Teilgesellschaftsvermögen
    derselben Investmentaktiengesellschaft,


3.  eines Teilgesellschaftsvermögens einer Investmentaktiengesellschaft
    mit veränderlichem Kapital auf eine andere
    Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital oder auf ein
    Teilgesellschaftsvermögen einer anderen Investmentaktiengesellschaft
    mit veränderlichem Kapital und


4.  eines Teilgesellschaftsvermögens einer Investmentaktiengesellschaft
    mit veränderlichem Kapital auf ein Sondervermögen oder auf einen EU-
    OGAW.




(2) Die §§ 183 bis 190 sind entsprechend anzuwenden auf die
Verschmelzung eines EU-OGAW auf eine OGAW-Investmentaktiengesellschaft
oder auf ein Teilgesellschaftsvermögen einer OGAW-
Investmentaktiengesellschaft.

(3) Auf die Fälle der Verschmelzung einer Investmentaktiengesellschaft
mit veränderlichem Kapital auf eine andere
Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital, auf ein
Teilgesellschaftsvermögen einer Investmentaktiengesellschaft mit
veränderlichem Kapital, auf ein Sondervermögen oder auf einen EU-OGAW
sind die Vorschriften des Umwandlungsgesetzes über die Verschmelzung
anzuwenden, soweit sich aus der entsprechenden Anwendung der §§ 167,
182, 188 und 189 Absatz 2 bis 5 sowie des § 190 nichts anderes ergibt.
Im Übrigen gilt das auf den übertragenden EU-OGAW anwendbare nationale
Recht im Einklang mit den Artikeln 40 bis 42, 45 und 46 der Richtlinie
2009/65/EG.

(4) Die Satzung einer Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem
Kapital darf für die Zustimmung der Aktionäre zu einer Verschmelzung
nicht mehr als 75 Prozent der tatsächlich abgegebenen Stimmen der bei
der Hauptversammlung anwesenden oder vertretenen Aktionäre verlangen.

(5) Bei intern verwalteten Investmentaktiengesellschaften mit
veränderlichem Kapital dürfen entsprechend den Vorgaben des § 188 die
Kosten einer Verschmelzung nicht den Anlageaktionären zugerechnet
werden.


### Abschnitt 2 - Investmentvermögen gemäß der OGAW-Richtlinie


#### § 192 Zulässige Vermögensgegenstände

Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für einen inländischen
OGAW nur die in den §§ 193 bis 198 genannten Vermögensgegenstände
erwerben. Edelmetalle und Zertifikate über Edelmetalle dürfen von der
OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft für einen inländischen OGAW nicht
erworben werden.


#### § 193 Wertpapiere

(1) Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf vorbehaltlich des §
198 für Rechnung eines inländischen OGAW nur Wertpapiere erwerben,

1.  die an einer Börse in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
    in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum zum Handel zugelassen oder in einem dieser Staaten an
    einem anderen organisierten Markt zugelassen oder in diesen einbezogen
    sind,


2.  die ausschließlich an einer Börse außerhalb der Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union oder außerhalb der anderen Vertragsstaaten des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zum Handel zugelassen
    oder in einem dieser Staaten an einem anderen organisierten Markt
    zugelassen oder in diesen einbezogen sind, sofern die Wahl dieser
    Börse oder dieses organisierten Marktes von der Bundesanstalt
    zugelassen ist,


3.  deren Zulassung an einer Börse in einem Mitgliedstaat der Europäischen
    Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum zum Handel oder deren Zulassung an einem
    organisierten Markt oder deren Einbeziehung in diesen Markt in einem
    Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum nach
    den Ausgabebedingungen zu beantragen ist, sofern die Zulassung oder
    Einbeziehung dieser Wertpapiere innerhalb eines Jahres nach ihrer
    Ausgabe erfolgt,


4.  deren Zulassung an einer Börse zum Handel oder deren Zulassung an
    einem organisierten Markt oder die Einbeziehung in diesen Markt
    außerhalb der Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder außerhalb
    der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum nach den Ausgabebedingungen zu beantragen ist, sofern
    die Wahl dieser Börse oder dieses organisierten Marktes von der
    Bundesanstalt zugelassen ist und die Zulassung oder Einbeziehung
    dieser Wertpapiere innerhalb eines Jahres nach ihrer Ausgabe erfolgt,


5.  in Form von Aktien, die dem inländischen OGAW bei einer
    Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln zustehen,


6.  die in Ausübung von Bezugsrechten, die zum inländischen OGAW gehören,
    erworben werden,


7.  in Form von Anteilen an geschlossenen Fonds, die die in Artikel 2
    Absatz 2 Buchstabe a und b der Richtlinie 2007/16/EG der Kommission
    vom 19. März 2007 zur Durchführung der Richtlinie 85/611/EWG des Rates
    zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend
    bestimmte Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW) im
    Hinblick auf die Erläuterung gewisser Definitionen (ABl. L 79 vom
    20\.3.2007, S. 11) genannten Kriterien erfüllen,


8.  in Form von Finanzinstrumenten, die die in Artikel 2 Absatz 2
    Buchstabe c der Richtlinie 2007/16/EG genannten Kriterien erfüllen.



Der Erwerb von Wertpapieren nach Satz 1 Nummer 1 bis 4 darf nur
erfolgen, wenn zusätzlich die Voraussetzungen des Artikels 2 Absatz 1
Unterabsatz 1 Buchstabe a bis c Ziffer i, Buchstabe d Ziffer i und
Buchstabe e bis g der Richtlinie 2007/16/EG erfüllt sind.

(2) Wertpapiere nach Maßgabe des Absatzes 1 sind auch Bezugsrechte,
sofern sich die Wertpapiere, aus denen die Bezugsrechte herrühren, im
inländischen OGAW befinden können.


#### § 194 Geldmarktinstrumente

(1) Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf vorbehaltlich des §
198 für Rechnung eines inländischen OGAW Instrumente, die
üblicherweise auf dem Geldmarkt gehandelt werden, sowie verzinsliche
Wertpapiere, die im Zeitpunkt ihres Erwerbs für den inländischen OGAW
eine restliche Laufzeit von höchstens 397 Tagen haben, deren
Verzinsung nach den Ausgabebedingungen während ihrer gesamten Laufzeit
regelmäßig, mindestens aber einmal in 397 Tagen, marktgerecht
angepasst wird oder deren Risikoprofil dem Risikoprofil solcher
Wertpapiere entspricht (Geldmarktinstrumente), nur erwerben, wenn sie

1.  an einer Börse in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in
    einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum zum Handel zugelassen oder dort an einem anderen
    organisierten Markt zugelassen oder in diesen einbezogen sind,


2.  ausschließlich an einer Börse außerhalb der Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union oder außerhalb der anderen Vertragsstaaten des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zum Handel zugelassen
    oder dort an einem anderen organisierten Markt zugelassen oder in
    diesen einbezogen sind, sofern die Wahl dieser Börse oder dieses
    organisierten Marktes von der Bundesanstalt zugelassen ist,


3.  von der Europäischen Union, dem Bund, einem Sondervermögen des Bundes,
    einem Land, einem anderen Mitgliedstaat oder einer anderen
    zentralstaatlichen, regionalen oder lokalen Gebietskörperschaft oder
    der Zentralbank eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, der
    Europäischen Zentralbank oder der Europäischen Investitionsbank, einem
    Drittstaat oder, sofern dieser ein Bundesstaat ist, einem Gliedstaat
    dieses Bundesstaates oder von einer internationalen öffentlich-
    rechtlichen Einrichtung, der mindestens ein Mitgliedstaat der
    Europäischen Union angehört, begeben oder garantiert werden,


4.  von einem Unternehmen begeben werden, dessen Wertpapiere auf den unter
    den Nummern 1 und 2 bezeichneten Märkten gehandelt werden,


5.  begeben oder garantiert werden

    a)  von einem Kreditinstitut, das nach den im Recht der Europäischen Union
        festgelegten Kriterien einer Aufsicht unterstellt ist, oder


    b)  einem Kreditinstitut, das Aufsichtsbestimmungen, die nach Auffassung
        der Bundesanstalt denjenigen des Rechts der Europäischen Union
        gleichwertig sind, unterliegt und diese einhält oder





6.  von anderen Emittenten begeben werden und es sich bei dem jeweiligen
    Emittenten

    a)  um ein Unternehmen mit einem Eigenkapital von mindestens 10 Millionen
        Euro handelt, das seinen Jahresabschluss nach den Vorschriften der
        Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        26\. Juni 2013 über den Jahresabschluss, den konsolidierten Abschluss
        und damit verbundene Berichte von Unternehmen bestimmter Rechtsformen
        und zur Änderung der Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments
        und des Rates und zur Aufhebung der Richtlinien 78/660/EWG und
        83/349/EWG des Rates (ABl. L 182 vom 29.6.2013, S. 19) erstellt und
        veröffentlicht,


    b)  um einen Rechtsträger handelt, der innerhalb einer Unternehmensgruppe,
        die eine oder mehrere börsennotierte Gesellschaften umfasst, für die
        Finanzierung dieser Gruppe zuständig ist, oder


    c)  um einen Rechtsträger handelt, der die wertpapiermäßige Unterlegung
        von Verbindlichkeiten durch Nutzung einer von einer Bank eingeräumten
        Kreditlinie finanzieren soll; für die wertpapiermäßige Unterlegung und
        die von einer Bank eingeräumte Kreditlinie gilt Artikel 7 der
        Richtlinie 2007/16/EG.







(2) Geldmarktinstrumente im Sinne des Absatzes 1 dürfen nur erworben
werden, wenn sie die Voraussetzungen des Artikels 4 Absatz 1 und 2 der
Richtlinie 2007/16/EG erfüllen. Für Geldmarktinstrumente im Sinne des
Absatzes 1 Nummer 1 und 2 gilt Artikel 4 Absatz 3 der Richtlinie
2007/16/EG.

(3) Geldmarktinstrumente im Sinne des Absatzes 1 Nummer 3 bis 6 dürfen
nur erworben werden, wenn die Emission oder der Emittent dieser
Instrumente Vorschriften über den Einlagen- und den Anlegerschutz
unterliegt und zusätzlich die Kriterien des Artikels 5 Absatz 1 der
Richtlinie 2007/16/EG erfüllt sind. Für den Erwerb von
Geldmarktinstrumenten, die nach Absatz 1 Nummer 3 von einer regionalen
oder lokalen Gebietskörperschaft eines Mitgliedstaates der
Europäischen Union oder von einer internationalen öffentlich-
rechtlichen Einrichtung im Sinne des Absatzes 1 Nummer 3 begeben
werden, aber weder von diesem Mitgliedstaat oder, wenn dieser ein
Bundesstaat ist, einem Gliedstaat dieses Bundesstaates garantiert
werden und für den Erwerb von Geldmarktinstrumenten nach Absatz 1
Nummer 4 und 6 gilt Artikel 5 Absatz 2 der Richtlinie 2007/16/EG; für
den Erwerb aller anderen Geldmarktinstrumente nach Absatz 1 Nummer 3
außer Geldmarktinstrumenten, die von der Europäischen Zentralbank oder
der Zentralbank eines Mitgliedstaates der Europäischen Union begeben
oder garantiert wurden, gilt Artikel 5 Absatz 4 dieser Richtlinie. Für
den Erwerb von Geldmarktinstrumenten nach Absatz 1 Nummer 5 gelten
Artikel 5 Absatz 3 und, wenn es sich um Geldmarktinstrumente handelt,
die von einem Kreditinstitut, das Aufsichtsbestimmungen, die nach
Auffassung der Bundesanstalt denjenigen des Rechts der Europäischen
Union gleichwertig sind, unterliegt und diese einhält, begeben oder
garantiert werden, Artikel 6 der Richtlinie 2007/16/EG.


#### § 195 Bankguthaben

Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für Rechnung eines
inländischen OGAW nur Bankguthaben halten, die eine Laufzeit von
höchstens zwölf Monaten haben. Die auf Sperrkonten zu führenden
Guthaben können bei einem Kreditinstitut mit Sitz in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum unterhalten
werden; die Guthaben können auch bei einem Kreditinstitut mit Sitz in
einem Drittstaat, dessen Aufsichtsbestimmungen nach Auffassung der
Bundesanstalt denjenigen des Rechts der Europäischen Union
gleichwertig sind, gehalten werden.


#### § 196 Investmentanteile

(1) Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft kann für Rechnung eines
inländischen OGAW Anteile an OGAW erwerben. Anteile an anderen
inländischen Sondervermögen und Investmentaktiengesellschaften mit
veränderlichem Kapital sowie Anteile an offenen EU-AIF und
ausländischen offenen AIF kann sie nur erwerben, wenn

1.  diese nach Rechtsvorschriften zugelassen wurden, die sie einer
    wirksamen öffentlichen Aufsicht zum Schutz der Anleger unterstellen
    und ausreichende Gewähr für eine befriedigende Zusammenarbeit zwischen
    den Behörden besteht,


2.  das Schutzniveau des Anlegers dem Schutzniveau eines Anlegers in einem
    inländischen OGAW gleichwertig ist und insbesondere die Vorschriften
    für die getrennte Verwahrung der Vermögensgegenstände, für die
    Kreditaufnahme und die Kreditgewährung sowie für Leerverkäufe von
    Wertpapieren und Geldmarktinstrumenten den Anforderungen der
    Richtlinie 85/611/EWG gleichwertig sind,


3.  die Geschäftstätigkeit Gegenstand von Jahres- und Halbjahresberichten
    ist, die es erlauben, sich ein Urteil über das Vermögen und die
    Verbindlichkeiten, die Erträge und die Transaktionen im
    Berichtszeitraum zu bilden,


4.  die Anteile dem Publikum ohne eine zahlenmäßige Begrenzung angeboten
    werden und die Anleger das Recht zur Rückgabe der Anteile haben.



Anteile an inländischen Sondervermögen, an
Investmentaktiengesellschaften mit veränderlichem Kapital, an EU-OGAW,
an offenen EU-AIF und an ausländischen offenen AIF dürfen nur erworben
werden, wenn nach den Anlagebedingungen oder der Satzung der
Kapitalverwaltungsgesellschaft, der Investmentaktiengesellschaft mit
veränderlichem Kapital, des EU-Investmentvermögens, der EU-
Verwaltungsgesellschaft, des ausländischen AIF oder der ausländischen
AIF-Verwaltungsgesellschaft insgesamt höchstens 10 Prozent des Wertes
ihres Vermögens in Anteilen an anderen inländischen Sondervermögen,
Investmentaktiengesellschaften mit veränderlichem Kapital, offenen EU-
Investmentvermögen oder ausländischen offenen AIF angelegt werden
dürfen.

(2) Beim Erwerb von Anteilen im Sinne des Absatzes 1, die direkt oder
indirekt von derselben OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder von
einer Gesellschaft verwaltet werden, mit der die OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft durch eine wesentliche unmittelbare
oder mittelbare Beteiligung verbunden ist, darf die OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die andere Gesellschaft für den
Erwerb und die Rücknahme keine Ausgabeaufschläge und
Rücknahmeabschläge berechnen.


#### § 197 Gesamtgrenze; Derivate; Verordnungsermächtigung

(1) Der inländische OGAW darf nur in Derivate, die von Wertpapieren,
Geldmarktinstrumenten, Investmentanteilen gemäß § 196, Finanzindizes
im Sinne des Artikels 9 Absatz 1 der Richtlinie 2007/16/EG,
Zinssätzen, Wechselkursen oder Währungen, in die der inländische OGAW
nach seinen Anlagebedingungen investieren darf, abgeleitet sind, zu
Investmentzwecken investieren. Satz 1 gilt entsprechend für
Finanzinstrumente mit derivativer Komponente im Sinne des Artikels 10
Absatz 1 der Richtlinie 2007/16/EG.

(2) Die OGAW-Verwaltungsgesellschaft muss sicherstellen, dass sich das
Marktrisikopotenzial eines inländischen OGAW durch den Einsatz von
Derivaten und Finanzinstrumenten mit derivativer Komponente gemäß
Absatz 1 höchstens verdoppelt.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  die Beschaffenheit von zulässigen Risikomesssystemen für Derivate
    einschließlich der Bemessungsmethode des Marktrisikopotenzials
    festzulegen,


2.  vorzuschreiben, wie die Derivate auf die Grenzen gemäß den §§ 206 und
    207 anzurechnen sind,


3.  nähere Bestimmungen über Derivate zu erlassen, die nicht zum Handel an
    einer Börse zugelassen oder an einem anderen organisierten Markt
    zugelassen oder in diesen einbezogen sind,


4.  Bestimmungen über die Berechnung und Begrenzung des
    Anrechnungsbetrages für das Kontrahentenrisiko nach § 206 Absatz 5
    Satz 1 Nummer 3 festzulegen,


5.  Aufzeichnungs- und Unterrichtungspflichten festzulegen,


6.  weitere Voraussetzungen für den Abschluss von Geschäften, die Derivate
    zum Gegenstand haben, festzulegen, insbesondere für Derivate, deren
    Wertentwicklung zur Wertentwicklung des dazugehörigen Basiswertes
    entgegengesetzt verläuft.



Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


#### § 198 Sonstige Anlageinstrumente

Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf nur bis zu 10 Prozent des
Wertes des inländischen OGAW insgesamt anlegen in

1.  Wertpapiere, die nicht zum Handel an einer Börse zugelassen oder an
    einem anderen organisierten Markt zugelassen oder in diesen einbezogen
    sind, im Übrigen jedoch die Kriterien des Artikels 2 Absatz 1
    Buchstabe a bis c Ziffer ii, Buchstabe d Ziffer ii und Buchstabe e bis
    g der Richtlinie 2007/16/EG erfüllen,


2.  Geldmarktinstrumente von Emittenten, die nicht den Anforderungen des §
    194 genügen, sofern die Geldmarktinstrumente die Voraussetzungen des
    Artikels 4 Absatz 1 und 2 der Richtlinie 2007/16/EG erfüllen,


3.  Aktien, welche die Anforderungen des § 193 Absatz 1 Nummer 3 und 4
    erfüllen,


4.  Forderungen aus Gelddarlehen, die nicht unter § 194 fallen,
    Teilbeträge eines von einem Dritten gewährten Gesamtdarlehens sind und
    über die ein Schuldschein ausgestellt ist (Schuldscheindarlehen),
    sofern diese Forderungen nach dem Erwerb für den inländischen OGAW
    mindestens zweimal abgetreten werden können und das Darlehen gewährt
    wurde

    a)  dem Bund, einem Sondervermögen des Bundes, einem Land, der
        Europäischen Union oder einem Staat, der Mitglied der Organisation für
        wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung ist,


    b)  einer anderen inländischen Gebietskörperschaft oder einer
        Regionalregierung oder örtlichen Gebietskörperschaft eines anderen
        Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen
        Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,
        sofern die Forderung an die Regionalregierung oder an die
        Gebietskörperschaft gemäß Artikel 115 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr.
        575/2013 in derselben Weise behandelt werden kann wie eine Forderung
        an den Zentralstaat, auf dessen Hoheitsgebiet die Regionalregierung
        oder die Gebietskörperschaft ansässig ist,


    c)  sonstigen Körperschaften oder Anstalten des öffentlichen Rechts mit
        Sitz im Inland oder in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
        Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
        Europäischen Wirtschaftsraum,


    d)  Unternehmen, die Wertpapiere ausgegeben haben, die an einem
        organisierten Markt im Sinne von § 2 Absatz 11 des
        Wertpapierhandelsgesetzes zum Handel zugelassen sind oder die an einem
        anderen organisierten Markt, der die wesentlichen Anforderungen an
        geregelte Märkte im Sinne der Richtlinie 2014/65/EU in der jeweils
        geltenden Fassung erfüllt, zum Handel zugelassen sind, oder


    e)  gegen Übernahme der Gewährleistung für die Verzinsung und Rückzahlung
        durch eine der in den Buchstaben a bis c bezeichneten Stellen.








#### § 199 Kreditaufnahme

Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für gemeinschaftliche
Rechnung der Anleger kurzfristige Kredite nur bis zur Höhe von 10
Prozent des Wertes des inländischen OGAW und nur aufnehmen, wenn die
Bedingungen der Kreditaufnahme marktüblich sind und dies in den
Anlagebedingungen vorgesehen ist.


#### § 200 Wertpapier-Darlehen, Sicherheiten

(1) Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für Rechnung des
inländischen OGAW Wertpapiere an einen Dritten (Wertpapier-
Darlehensnehmer) gegen ein marktgerechtes Entgelt nur mit der Maßgabe
übertragen, dass der Wertpapier-Darlehensnehmer der OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft für Rechnung des inländischen OGAW
Wertpapiere von gleicher Art, Güte und Menge zurückzuerstatten hat
(Wertpapier-Darlehen), wenn dies in den Anlagebedingungen vorgesehen
ist. Die Erträge aus Wertpapier-Darlehensgeschäften stehen dem
inländischen OGAW zu. Wertpapier-Darlehen dürfen einem Wertpapier-
Darlehensnehmer nur insoweit gewährt werden, als der Kurswert der zu
übertragenden Wertpapiere zusammen mit dem Kurswert der für Rechnung
des inländischen OGAW dem Wertpapier-Darlehensnehmer bereits als
Wertpapier-Darlehen übertragenen Wertpapiere 10 Prozent des Wertes des
inländischen OGAW nicht übersteigt; Wertpapier-Darlehen an
konzernangehörige Unternehmen im Sinne des § 290 des
Handelsgesetzbuchs gelten als Wertpapier-Darlehen an dasselbe
Unternehmen. Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft muss jederzeit
zur Kündigung des Wertpapier-Darlehens berechtigt sein.

(2) Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf Wertpapiere nach
Absatz 1 nur übertragen, wenn sie sich vor Übertragung oder Zug um Zug
gegen Übertragung der Wertpapiere für Rechnung des inländischen OGAW
ausreichende Sicherheiten durch Geldzahlung, durch Abtretung von
Guthaben oder durch Übereignung von Wertpapieren oder
Geldmarktinstrumenten nach Maßgabe von Absatz 3 Satz 2 und 3 hat
gewähren lassen. Die durch Verfügungen nach Satz 1 gewährten Guthaben
müssen auf Euro oder auf die Währung lauten, in der die Anteile oder
Aktien des inländischen OGAW begeben wurden. Die Guthaben müssen

1.  auf Sperrkonten bei der Verwahrstelle oder mit ihrer Zustimmung auf
    Sperrkonten bei anderen Kreditinstituten mit Sitz in einem
    Mitgliedstaat der Europäischen Union oder eines anderen
    Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    oder bei einem anderen Kreditinstitut mit Sitz in einem Drittstaat
    nach Maßgabe des § 195 Satz 2 Halbsatz 2 unterhalten werden oder


2.  in der Währung des Guthabens angelegt werden

    a)  in Schuldverschreibungen, die eine hohe Qualität aufweisen und die vom
        Bund, von einem Land, der Europäischen Union, einem Mitgliedstaat der
        Europäischen Union oder seinen Gebietskörperschaften, einem anderen
        Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
        einem Drittstaat ausgegeben worden sind,


    b)  in Geldmarktfonds mit kurzer Laufzeitstruktur entsprechend von der
        Bundesanstalt auf Grundlage von § 4 Absatz 2 erlassenen Richtlinien
        oder


    c)  im Wege eines Pensionsgeschäftes mit einem Kreditinstitut, das die
        jederzeitige Rückforderung des aufgelaufenen Guthabens gewährleistet.






Die Erträge aus der Anlage der Sicherheiten stehen dem inländischen
OGAW zu. Als Sicherheit unzulässig sind Wertpapiere, die vom
Wertpapier-Darlehensnehmer oder von einem zu demselben Konzern
gehörenden Unternehmen ausgestellt sind.

(3) Der Kurswert der als Wertpapier-Darlehen zu übertragenden
Wertpapiere bildet zusammen mit den zugehörigen Erträgen den zu
sichernden Wert (Sicherungswert). Der Umfang der Sicherheitsleistung
ist insbesondere unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen
Verhältnisse des Wertpapier-Darlehensnehmers zu bestimmen. Die
Sicherheitsleistung darf den Sicherungswert zuzüglich eines
marktüblichen Aufschlags nicht unterschreiten. Die OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft hat unverzüglich die Leistung weiterer
Sicherheiten zu verlangen, wenn sich auf Grund der börsentäglichen
Ermittlung des Sicherungswertes und der erhaltenen Sicherheitsleistung
oder einer Veränderung der wirtschaftlichen Verhältnisse des
Wertpapier-Darlehensnehmers ergibt, dass die Sicherheiten nicht mehr
ausreichen.

(4) Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat der Bundesanstalt
unverzüglich die Unterschreitung des Wertes der Sicherheitsleistung
unter den Sicherungswert unter Darlegung des Sachverhalts anzuzeigen.


#### § 201 Wertpapier-Darlehensvertrag

In dem Darlehensvertrag zwischen der OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft und dem Wertpapier-Darlehensnehmer sind
neben den auf Grund des § 200 erforderlichen Regelungen insbesondere
festzulegen:

1.  die Verpflichtung des Wertpapier-Darlehensnehmers, die Erträge aus den
    als Wertpapier-Darlehen erhaltenen Wertpapieren bei Fälligkeit an die
    Verwahrstelle für Rechnung des inländischen OGAW zu zahlen;


2.  die Verpflichtung des Wertpapier-Darlehensnehmers, als Wertpapier-
    Darlehen erhaltene Aktien der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft so
    rechtzeitig zurückzuerstatten, dass diese die verbrieften Rechte
    ausüben kann; dies gilt nicht für Ansprüche auf Anteile am Gewinn; die
    Verpflichtung zur Rückerstattung ist entbehrlich, wenn die OGAW-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft zur Ausübung der Stimmrechte aus den
    Aktien bevollmächtigt worden ist und die Stimmrechte ausüben kann, und


3.  die Rechte der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft bei nicht
    rechtzeitiger Erfüllung der Verpflichtungen des Wertpapier-
    Darlehensnehmers.





#### § 202 Organisierte Wertpapier-Darlehenssysteme

Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft kann sich eines von einer
Wertpapiersammelbank organisierten Systems zur Vermittlung und
Abwicklung von Wertpapier-Darlehen bedienen, das von den Anforderungen
nach § 200 Absatz 1 Satz 3 abweicht. Von dem jederzeitigen
Kündigungsrecht nach § 200 Absatz 1 darf nicht abgewichen werden.


#### § 203 Pensionsgeschäfte

Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für Rechnung eines
inländischen OGAW Pensionsgeschäfte im Sinne des § 340b Absatz 2 des
Handelsgesetzbuchs mit Kreditinstituten oder
Finanzdienstleistungsinstituten auf der Grundlage standardisierter
Rahmenverträge nur abschließen, wenn dies in den Anlagebedingungen
vorgesehen ist. Die Pensionsgeschäfte müssen Wertpapiere zum
Gegenstand haben, die nach den Anlagebedingungen für den inländischen
OGAW erworben werden dürfen. Die Pensionsgeschäfte dürfen höchstens
eine Laufzeit von zwölf Monaten haben. Die OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft muss jedoch jederzeit zur Kündigung des
Pensionsgeschäftes berechtigt sein. Die in Pension genommenen
Wertpapiere sind auf die Anlagegrenzen des § 206 Absatz 1, 2 und 3
anzurechnen.


#### § 204 Verweisung; Verordnungsermächtigung

(1) Für die weiteren in den §§ 192 bis 211 genannten
Vermögensgegenstände gelten die §§ 200 bis 203 sinngemäß.

(2) Die in den §§ 200 und 203 genannten Geschäfte müssen die in
Artikel 11 Absatz 1 der Richtlinie
2007/16/EG              genannten Kriterien erfüllen.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
weitere Kriterien für die in den §§ 200 und 203 genannten Geschäfte
vorzuschreiben, insbesondere Bestimmungen über die Berechnung und
Begrenzung des Marktrisikopotenzials und des Kontrahentenrisikos sowie
über die Beschaffenheit und die Anlage der Sicherheiten oder der
Gegenstände der Pensionsgeschäfte und deren Anrechnung auf die
Anlagegrenzen. Das Bundesministerium der Finanzen kann die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


#### § 205 Leerverkäufe

Die Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für gemeinschaftliche Rechnung
der Anleger keine Vermögensgegenstände nach Maßgabe der §§ 193, 194
und 196 verkaufen, wenn die jeweiligen Vermögensgegenstände im
Zeitpunkt des Geschäftsabschlusses nicht zum inländischen OGAW
gehören; § 197 bleibt unberührt. Die Wirksamkeit des Rechtsgeschäfts
wird durch einen Verstoß gegen Satz 1 nicht berührt.


#### § 206 Emittentengrenzen

(1) Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf in Wertpapiere und
Geldmarktinstrumente desselben Emittenten nur bis zu 5 Prozent des
Wertes des inländischen OGAW anlegen; in diesen Werten dürfen jedoch
bis zu 10 Prozent des Wertes des inländischen OGAW angelegt werden,
wenn dies in den Anlagebedingungen vorgesehen ist und der Gesamtwert
der Wertpapiere und Geldmarktinstrumente dieser Emittenten 40 Prozent
des Wertes des inländischen OGAW nicht übersteigt. Die Emittenten von
Wertpapieren und Geldmarktinstrumenten sind auch dann im Rahmen der in
Satz 1 genannten Grenzen zu berücksichtigen, wenn die von diesen
emittierten Wertpapiere und Geldmarktinstrumente mittelbar über andere
im OGAW enthaltenen Wertpapiere, die an deren Wertentwicklung
gekoppelt sind, erworben werden.

(2) Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf in
Schuldverschreibungen, Schuldscheindarlehen und Geldmarktinstrumente,
die vom Bund, von einem Land, der Europäischen Union, einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder seinen
Gebietskörperschaften, einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum, einem Drittstaat oder von einer
internationalen Organisation, der mindestens ein Mitgliedstaat der
Europäischen Union angehört, ausgegeben oder garantiert worden sind,
jeweils bis zu 35 Prozent des Wertes des inländischen OGAW nur
anlegen, wenn dies in den Anlagebedingungen vorgesehen ist.

(3) Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf in Pfandbriefe und
Kommunalschuldverschreibungen sowie Schuldverschreibungen, die von
Kreditinstituten mit Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum ausgegeben worden sind, jeweils bis zu 25
Prozent des Wertes des inländischen OGAW nur anlegen, wenn

1.  dies in den Anlagebedingungen vorgesehen ist,


2.  die Kreditinstitute auf Grund gesetzlicher Vorschriften zum Schutz der
    Inhaber dieser Schuldverschreibungen einer besonderen öffentlichen
    Aufsicht unterliegen,


3.  die mit der Ausgabe der Schuldverschreibungen aufgenommenen Mittel
    nach den gesetzlichen Vorschriften in Vermögenswerten angelegt werden,
    die

    a)  während der gesamten Laufzeit der Schuldverschreibungen die sich aus
        ihnen ergebenden Verbindlichkeiten ausreichend decken und


    b)  bei einem Ausfall des Emittenten vorrangig für die fällig werdenden
        Rückzahlungen und die Zahlung der Zinsen bestimmt sind.






Legt die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft mehr als 5 Prozent des
Wertes des inländischen OGAW in Schuldverschreibungen desselben
Emittenten nach Satz 1 an, hat sie sicherzustellen, dass der
Gesamtwert dieser Schuldverschreibungen 80 Prozent des Wertes des
inländischen OGAW nicht übersteigt. Die Bundesanstalt übermittelt der
Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde und der
Europäischen Kommission ein Verzeichnis der in Satz 1 genannten
Kategorien von Schuldverschreibungen und Emittenten; diesem
Verzeichnis ist ein Vermerk beizufügen, in dem die Art der Deckung
erläutert wird.

(4) Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf nur bis zu 20 Prozent
des Wertes des inländischen OGAW in Bankguthaben nach Maßgabe des §
195 bei demselben Kreditinstitut anlegen.

(5) Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat sicherzustellen, dass
eine Kombination aus

1.  Wertpapieren oder Geldmarktinstrumenten, die von ein und derselben
    Einrichtung begeben werden,


2.  Einlagen bei dieser Einrichtung und


3.  Anrechnungsbeträgen für das Kontrahentenrisiko der mit dieser
    Einrichtung eingegangenen Geschäfte



20 Prozent des Wertes des jeweiligen inländischen OGAW nicht
übersteigt. Satz 1 gilt für die in den Absätzen 2 und 3 genannten
Emittenten und Garantiegeber mit der Maßgabe, dass die OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft sicherzustellen hat, dass eine
Kombination der in Satz 1 genannten Vermögensgegenstände und
Anrechnungsbeträge 35 Prozent des Wertes des jeweiligen inländischen
OGAW nicht übersteigt. Die jeweiligen Einzelobergrenzen bleiben in
beiden Fällen unberührt.

(6) Die in den Absätzen 2 und 3 genannten Schuldverschreibungen,
Schuldscheindarlehen und Geldmarktinstrumente werden bei der Anwendung
der in Absatz 1 genannten Grenze von 40 Prozent nicht berücksichtigt.
Die in den Absätzen 1 bis 5 genannten Grenzen dürfen abweichend von
der Regelung in Absatz 5 nicht kumuliert werden.

(7) Wertpapiere und Geldmarktinstrumente von Unternehmen, zwischen
denen eine Verbindung im Sinne des § 290 Absatz 1 Satz 1 des
Handelsgesetzbuchs besteht, gelten als Wertpapiere desselben
Emittenten.


#### § 207 Erwerb von Anteilen an Investmentvermögen

(1) Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf in Anteile an einem
einzigen Investmentvermögen nach Maßgabe des § 196 Absatz 1 nur bis zu
20 Prozent des Wertes des inländischen OGAW anlegen.

(2) Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf in Anteile an
Investmentvermögen nach Maßgabe des § 196 Absatz 1 Satz 2 insgesamt
nur bis zu 30 Prozent des Wertes des inländischen OGAW anlegen.


#### § 208 Erweiterte Anlagegrenzen

Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf abweichend von § 206
Absatz 1 in Wertpapiere und Geldmarktinstrumente desselben Emittenten
nach Maßgabe des § 206 Absatz 2 mehr als 35 Prozent des Wertes des
inländischen OGAW anlegen, wenn

1.  dies in den Anlagebedingungen des inländischen OGAW unter Angabe der
    betreffenden Emittenten vorgesehen ist und


2.  die für Rechnung des inländischen OGAW gehaltenen Wertpapiere und
    Geldmarktinstrumente aus mindestens sechs verschiedenen Emissionen
    stammen, wobei nicht mehr als 30 Prozent des Wertes des inländischen
    OGAW in einer Emission gehalten werden dürfen.





#### § 209 Wertpapierindex-OGAW

(1) Abweichend zu den in § 206 Absatz 1 bestimmten Grenzen darf die
OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft bis zu 20 Prozent des Wertes des
inländischen OGAW in Wertpapiere eines Emittenten anlegen, wenn nach
den Anlagebedingungen die Auswahl der für den inländischen OGAW zu
erwerbenden Wertpapiere darauf gerichtet ist, unter Wahrung einer
angemessenen Risikomischung einen bestimmten, von der Bundesanstalt
anerkannten Wertpapierindex nachzubilden (Wertpapierindex-OGAW). Der
Wertpapierindex ist insbesondere anzuerkennen, wenn

1.  seine Zusammensetzung hinreichend diversifiziert ist,


2.  er eine adäquate Bezugsgrundlage für den Markt darstellt, auf den er
    sich bezieht,


3.  er in angemessener Weise veröffentlicht wird.



Ein Wertpapierindex stellt eine adäquate Bezugsgrundlage für den Markt
dar, wenn er die Anforderungen des Artikels 12 Absatz 3 der Richtlinie
2007/16/EG erfüllt. Ein Wertpapierindex wird in angemessener Weise
veröffentlicht, wenn die Kriterien des Artikels 12 Absatz 4 der
Richtlinie 2007/16/EG erfüllt sind.

(2) Die in § 206 Absatz 1 bestimmte Grenze darf für Wertpapiere eines
Emittenten auf bis zu 35 Prozent des Wertes des inländischen OGAW
angehoben werden, wenn die Anforderungen nach Maßgabe des Absatzes 1
erfüllt sind. Eine Anlage bis zu der Grenze nach Satz 1 ist nur bei
einem einzigen Emittenten zulässig.


#### § 210 Emittentenbezogene Anlagegrenzen

(1) Schuldverschreibungen desselben Emittenten oder
Geldmarktinstrumente desselben Emittenten darf die OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft für Rechnung eines inländischen OGAW
nur insoweit erwerben, als der Gesamtnennbetrag jeweils 10 Prozent des
Gesamtnennbetrags der in Umlauf befindlichen Schuldverschreibungen und
Geldmarktinstrumente desselben Emittenten nicht übersteigt. Dies gilt
nicht für Wertpapiere oder Geldmarktinstrumente nach Maßgabe des § 206
Absatz 2. Die in Satz 1 bestimmte Grenze braucht beim Erwerb nicht
eingehalten zu werden, wenn der Gesamtnennbetrag der in Umlauf
befindlichen Schuldverschreibungen oder Geldmarktinstrumente desselben
Emittenten von der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft nicht ermittelt
werden kann. Aktien ohne Stimmrechte desselben Emittenten dürfen für
einen inländischen OGAW nur insoweit erworben werden, als ihr Anteil
an dem Kapital, das auf die ausgegebenen Aktien ohne Stimmrechte
desselben Emittenten entfällt, 10 Prozent nicht übersteigt.

(2) Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für alle von ihr
verwalteten inländischen OGAW Aktien desselben Emittenten nur insoweit
erwerben, als die Stimmrechte, die der OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft aus Aktien desselben Emittenten
zustehen, 10 Prozent der gesamten Stimmrechte aus Aktien desselben
Emittenten nicht übersteigen. Hat ein anderer Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder ein anderer Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum eine niedrigere Grenze für den Erwerb
von Aktien mit Stimmrechten desselben Emittenten festgelegt, so ist
diese Grenze maßgebend, wenn eine OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft
für die von ihr verwalteten inländischen OGAW solche Aktien eines
Emittenten mit Sitz in diesem Staat erwirbt.

(3) Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für Rechnung eines
inländischen OGAW nicht mehr als 25 Prozent der ausgegebenen Anteile
eines anderen offenen inländischen, EU- oder ausländischen
Investmentvermögens, das nach dem Grundsatz der Risikomischung in
Vermögensgegenstände im Sinne der §§ 192 bis 198 angelegt ist,
erwerben.


#### § 211 Überschreiten von Anlagegrenzen

(1) Die in den §§ 198, 206 und 210 bestimmten Grenzen dürfen
überschritten werden, wenn es sich um den Erwerb von Aktien, die dem
inländischen OGAW bei einer Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln
zustehen, oder um den Erwerb von neuen Aktien in Ausübung von
Bezugsrechten aus Wertpapieren handelt, die zum inländischen OGAW
gehören.

(2) Werden die in den §§ 206 bis 210 bestimmten Grenzen in den Fällen
des Absatzes 1 oder unbeabsichtigt von der OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft überschritten, so hat die OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft bei ihren Verkäufen für Rechnung des
inländischen OGAW als vorrangiges Ziel anzustreben, diese Grenzen
wieder einzuhalten, soweit dies den Interessen der Anleger nicht
zuwiderläuft.

(3) Die in den §§ 206 bis 209 bestimmten Grenzen dürfen in den ersten
sechs Monaten seit Errichtung eines inländischen OGAW sowie nach
vollzogener Verschmelzung durch den übernehmenden inländischen OGAW
jeweils unter Beachtung des Grundsatzes der Risikostreuung
überschritten werden.


#### § 212 Bewerter; Häufigkeit der Bewertung und Berechnung

Der Wert eines inländischen OGAW und der Nettoinventarwert je Anteil
oder Aktie sind bei jeder Möglichkeit zur Ausgabe und Rückgabe von
Anteilen oder Aktien entweder von der Verwahrstelle unter Mitwirkung
der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder von der OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft selbst zu ermitteln.


#### § 213 Umwandlung von inländischen OGAW

Inländische OGAW dürfen nicht in AIF umgewandelt werden.


### Abschnitt 3 - Offene inländische Publikums-AIF


#### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften für offene inländische Publikums-AIF


##### § 214 Risikomischung, Arten

Offene Publikums-AIF müssen nach dem Grundsatz der Risikomischung
angelegt sein und dürfen nur als Gemischte Investmentvermögen gemäß
den §§ 218 und 219, als Sonstige Investmentvermögen gemäß den §§ 220
bis 224, als Dach-Hedgefonds gemäß den §§ 225 bis 229 oder als
Immobilien-Sondervermögen gemäß den §§ 230 bis 260 oder als
Infrastruktur-Sondervermögen gemäß den §§ 260a bis 260d aufgelegt
werden.


##### § 215 Begrenzung von Leverage durch die Bundesanstalt

(1) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat der Bundesanstalt zu
zeigen, dass die von der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft angesetzte
Begrenzung des Umfangs des eingesetzten Leverage angemessen ist und
dass sie diese Begrenzung stets einhält.

(2) Die Bundesanstalt bewertet die Risiken, die aus dem Einsatz von
Leverage durch die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft erwachsen
könnten; sie beschränkt nach Information der Europäischen Wertpapier-
und Marktaufsichtsbehörde, des Europäischen Ausschusses für
Systemrisiken und der zuständigen Stellen des Herkunftsmitgliedstaates
des AIF den Umfang des Leverage, den die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft einsetzen darf, wenn sie dies zur
Gewährleistung der Stabilität und Integrität des Finanzsystems als
nötig erachtet. Alternativ ordnet die Bundesanstalt sonstige
Beschränkungen in Bezug auf die Verwaltung des AIF an, sodass das
Ausmaß begrenzt wird, in dem der Einsatz von Leverage zur Entstehung
von Systemrisiken im Finanzsystem oder des Risikos von Marktstörungen
beiträgt. Die Bundesanstalt informiert die Europäische Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde, den Europäischen Ausschuss für Systemrisiken
und die zuständigen Stellen des Herkunftsmitgliedstaates des AIF
ordnungsgemäß über die diesbezüglich eingeleiteten Maßnahmen.

(3) Die Information gemäß Absatz 2 erfolgt spätestens zehn Arbeitstage
vor dem geplanten Wirksamwerden oder der Erneuerung der eingeleiteten
Maßnahme. Die Mitteilung enthält Einzelheiten der vorgeschlagenen
Maßnahme, die Gründe für diesen Vorschlag und den Zeitpunkt, zu dem
die Maßnahme wirksam werden soll. Unter besonderen Umständen kann die
Bundesanstalt verfügen, dass die vorgeschlagene Maßnahme innerhalb des
in Satz 1 genannten Zeitraums wirksam wird.

(4) Die Bundesanstalt berücksichtigt bei ihrer Entscheidung über
Maßnahmen die Empfehlung der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde, die diese nach der Information gemäß Absatz 2
Satz 3 oder auf Grundlage der Information nach Absatz 2 Satz 1
ausspricht. Sieht die Bundesanstalt eine Maßnahme vor, die dieser
Empfehlung nicht entspricht, unterrichtet sie die Europäische
Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde hiervon unter Angabe der Gründe.

(5) Für die Bedingungen, unter welchen die Maßnahmen nach Absatz 2
angewendet werden, gilt Artikel 112 der Delegierten Verordnung (EU)
Nr. 231/2013 entsprechend.


##### § 216 Bewerter

(1) Die Bewertung der Vermögensgegenstände ist durchzuführen

1.  entweder durch einen externen Bewerter, der eine natürliche oder
    juristische Person oder eine Personengesellschaft ist, die unabhängig
    vom offenen Publikums-AIF, von der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
    und von anderen Personen mit engen Verbindungen zum Publikums-AIF oder
    zur AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft ist, oder


2.  von der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft selbst, vorausgesetzt die
    Bewertungsaufgabe ist von der Portfolioverwaltung und der
    Vergütungspolitik funktional unabhängig und die Vergütungspolitik und
    andere Maßnahmen stellen sicher, dass Interessenkonflikte gemindert
    und ein unzulässiger Einfluss auf die Mitarbeiter verhindert werden.



Die für einen Publikums-AIF bestellte Verwahrstelle kann nicht als
externer Bewerter dieses Publikums-AIF bestellt werden, es sei denn,
es liegt eine funktionale und hierarchische Trennung der Ausführung
ihrer Verwahrfunktionen von ihren Aufgaben als externer Bewerter vor
und die potenziellen Interessenkonflikte werden ordnungsgemäß
ermittelt, gesteuert, beobachtet und den Anlegern des Publikums-AIF
gegenüber offengelegt.

(2) Wird ein externer Bewerter für die Bewertung herangezogen, so
weist die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft nach, dass

1.  der externe Bewerter einer gesetzlich anerkannten obligatorischen
    berufsmäßigen Registrierung oder Rechts- und Verwaltungsvorschriften
    oder berufsständischen Regeln unterliegt,


2.  der externe Bewerter ausreichende berufliche Garantien vorweisen kann,
    um die Bewertungsfunktion wirksam ausüben zu können, und


3.  die Bestellung des externen Bewerters den Anforderungen des § 36
    Absatz 1, 2 und 10 entspricht.




(3) Die Kriterien und der Inhalt der erforderlichen beruflichen
Garantien des externen Bewerters nach Absatz 2 Nummer 2 bestimmen sich
nach Artikel 73 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013.

(4) Ein bestellter externer Bewerter darf die Bewertungsfunktion nicht
an einen Dritten delegieren.

(5) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft teilt die Bestellung eines
externen Bewerters der Bundesanstalt mit. Liegen die Voraussetzungen
von Absatz 2 nicht vor, kann die Bundesanstalt die Bestellung eines
anderen externen Bewerters verlangen.

(6) Wird die Bewertung nicht von einem externen Bewerter vorgenommen,
kann die Bundesanstalt verlangen, dass die Bewertungsverfahren sowie
Bewertungen der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft durch den
Abschlussprüfer im Rahmen der Jahresabschlussprüfung des Publikums-AIF
zu überprüfen sind.

(7) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft bleibt auch dann für die
ordnungsgemäße Bewertung der Vermögensgegenstände des Publikums-AIF
sowie für die Berechnung und Bekanntgabe des Nettoinventarwertes
verantwortlich, wenn sie einen externen Bewerter bestellt hat.
Ungeachtet des Satzes 1 und unabhängig von anders lautenden
vertraglichen Regelungen haftet der externe Bewerter gegenüber der
AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft für jegliche Verluste der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft, die sich auf fahrlässige oder
vorsätzliche Nichterfüllung der Aufgaben durch den externen Bewerter
zurückführen lassen.


##### § 217 Häufigkeit der Bewertung und Berechnung; Offenlegung

(1) Die Bewertung der Vermögensgegenstände und die Berechnung des
Nettoinventarwertes je Anteil oder Aktie sind in einem zeitlichen
Abstand durchzuführen, der den zum Investmentvermögen gehörenden
Vermögensgegenständen und der Ausgabe- und Rücknahmehäufigkeit der
Anteile oder Aktien angemessen ist, jedoch mindestens einmal im Jahr.

(2) Die Kriterien zur Bestimmung der Häufigkeit der Bewertung der
Vermögensgegenstände und zur Berechnung des Nettoinventarwertes je
Anteil oder Aktie bestimmen sich nach den Artikeln 67 bis 74 der
Delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013.

(3) Die Offenlegung des Nettoinventarwertes je Anteil oder Aktie
erfolgt gemäß § 170. Die Bewertung der Vermögensgegenstände ist
entsprechend den diesbezüglichen Anlagebedingungen offenzulegen; sie
hat nach jeder Bewertung zu erfolgen.


#### Unterabschnitt 2 - Gemischte Investmentvermögen


##### § 218 Gemischte Investmentvermögen

Gemischte Investmentvermögen sind offene inländische Publikums-AIF,
die in Vermögensgegenstände nach Maßgabe des § 219 anlegen. Auf die
Verwaltung von Gemischten Investmentvermögen sind die Vorschriften der
§§ 192 bis 211 insoweit anzuwenden, als sich aus den nachfolgenden
Vorschriften nichts anderes ergibt.


##### § 219 Zulässige Vermögensgegenstände, Anlagegrenzen

(1) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für Rechnung eines
Gemischten Investmentvermögens nur erwerben:

1.  Vermögensgegenstände nach Maßgabe der §§ 193 bis 198,


2.  Anteile oder Aktien an

    a)  inländischen AIF nach Maßgabe der §§ 218, 219 sowie Anteile an
        vergleichbaren EU- oder ausländischen AIF,


    b)  inländischen AIF nach Maßgabe der §§ 220 bis 224 sowie Anteile an
        vergleichbaren EU- oder ausländischen AIF.







(2) Anteile oder Aktien nach Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a dürfen nur
erworben werden, soweit der Publikums-AIF seine Mittel nach den
Anlagebedingungen insgesamt zu höchstens 10 Prozent des Wertes seines
Vermögens in Anteile an anderen Investmentvermögen anlegen darf.
Anteile oder Aktien nach Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b dürfen nur
erworben werden, soweit der Publikums-AIF seine Mittel nach den
Anlagebedingungen nicht in Anteile oder Aktien an anderen
Investmentvermögen anlegen darf.

(3) Absatz 2 gilt nicht für Anteile oder Aktien an anderen
inländischen, EU- oder ausländischen Publikums-AIF im Sinne des § 196
oder für Anteile oder Aktien an Spezial-AIF, die nach den
Anlagebedingungen ausschließlich in die folgenden Vermögensgegenstände
anlegen dürfen:

1.  Bankguthaben,


2.  Geldmarktinstrumente,


3.  Wertpapiere, die zur Sicherung der in Artikel 18.1 des Protokolls über
    die Satzung des Europäischen Systems der Zentralbanken und der
    Europäischen Zentralbank vom 7. Februar 1992 (BGBl. 1992 II S. 1299)
    genannten Kreditgeschäfte von der Europäischen Zentralbank oder der
    Deutschen Bundesbank zugelassen sind oder deren Zulassung nach den
    Emissionsbedingungen beantragt wird, sofern die Zulassung innerhalb
    eines Jahres nach ihrer Ausgabe erfolgt.




(4) Ist es der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft nach den
Anlagebedingungen gestattet, für Rechnung des Gemischten
Investmentvermögens Anteile oder Aktien nach Absatz 1 Nummer 2
Buchstabe b zu erwerben, gelten § 225 Absatz 3 und 4 Satz 2 und 3, §
228 Absatz 1 und § 229 Absatz 2 entsprechend.

(5) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf in Anteile oder Aktien
nach Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b insgesamt nur bis zu 10 Prozent des
Wertes des Investmentvermögens anlegen. Nach Maßgabe des § 207 Absatz
1 darf die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft in Anteile oder Aktien
an einem einzigen Investmentvermögen nach § 196 Absatz 1 Satz 1 und 2
insgesamt nur in Höhe von bis zu 20 Prozent des Wertes des
Investmentvermögens anlegen; § 207 Absatz 2 ist nicht anzuwenden.

(6) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft kann die in § 209
bestimmten Grenzen für ein Wertpapierindex-OGAW-Investmentvermögen
überschreiten, wenn nach den Anlagebedingungen die Auswahl der für das
Gemischte Investmentvermögen zu erwerbenden Wertpapiere darauf
gerichtet ist, unter Wahrung einer angemessenen Risikomischung einen
bestimmten, allgemein und von der Bundesanstalt anerkannten
Wertpapierindex nachzubilden. § 209 Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.


#### Unterabschnitt 3 - Sonstige Investmentvermögen


##### § 220 Sonstige Investmentvermögen

Auf die Verwaltung von Sonstigen Investmentvermögen nach Maßgabe der
§§ 220 bis 224 sind die Vorschriften der §§ 192 bis 205 insoweit
anzuwenden, als sich aus den nachfolgenden Vorschriften nichts anderes
ergibt.


##### § 221 Zulässige Vermögensgegenstände, Anlagegrenzen, Kreditaufnahme

(1) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für ein Sonstiges
Investmentvermögen nur erwerben:

1.  Vermögensgegenstände nach Maßgabe der §§ 193 bis 198, wobei sie nicht
    den Erwerbsbeschränkungen nach § 197 Absatz 1 unterworfen ist,


2.  Anteile oder Aktien an inländischen Investmentvermögen nach Maßgabe
    der §§ 196, 218 und 220 sowie an entsprechenden EU-Investmentvermögen
    oder ausländischen AIF,


3.  Edelmetalle,


4.  unverbriefte Darlehensforderungen.




(2) Ist es der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft nach den
Anlagebedingungen gestattet, für Rechnung des Sonstigen
Investmentvermögens Anteile oder Aktien an anderen Sonstigen
Investmentvermögen sowie an entsprechenden EU-AIF oder ausländischen
AIF zu erwerben, gelten § 225 Absatz 3 und 4 Satz 2 und 3, § 228
Absatz 1 und § 229 Absatz 2 entsprechend. Ist es der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft nach den Anlagebedingungen gestattet,
für Rechnung des Sonstigen Investmentvermögens Anteile oder Aktien an
inländischen Investmentvermögen nach Maßgabe des § 218 sowie an
entsprechenden EU-AIF oder ausländischen AIF zu erwerben, gilt § 219
Absatz 2 und 3 entsprechend.

(3) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf in Anteile oder Aktien
an anderen Sonstigen Investmentvermögen sowie an entsprechenden EU-AIF
oder ausländischen AIF nur bis zu 30 Prozent des Wertes des Sonstigen
Investmentvermögens anlegen.

(4) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf in
Vermögensgegenstände im Sinne des § 198 nur bis zu 20 Prozent des
Wertes des Sonstigen Investmentvermögens anlegen.

(5) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft muss sicherstellen, dass
der Anteil der für Rechnung des Sonstigen Investmentvermögens
gehaltenen Edelmetalle, Derivate und unverbrieften
Darlehensforderungen einschließlich solcher, die als sonstige
Anlageinstrumente im Sinne des § 198 erwerbbar sind, 30 Prozent des
Wertes des Sonstigen Investmentvermögens nicht übersteigt. Derivate im
Sinne des § 197 Absatz 1 werden auf diese Grenze nicht angerechnet.

(6) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für gemeinschaftliche
Rechnung der Anleger kurzfristige Kredite nur bis zur Höhe von 20
Prozent des Wertes des Sonstigen Investmentvermögens und nur
aufnehmen, wenn die Bedingungen der Kreditaufnahme marktüblich sind
und dies in den Anlagebedingungen vorgesehen ist.

(7) Abweichend von § 200 darf die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
Wertpapiere auf bestimmte Zeit übertragen. Ist für die Rückerstattung
eines Wertpapier-Darlehens eine Zeit bestimmt, muss die Rückerstattung
spätestens 30 Tage nach der Übertragung der Wertpapiere fällig sein.
Der Kurswert der für eine bestimmte Zeit zu übertragenden Wertpapiere
darf zusammen mit dem Kurswert der für Rechnung des Sonstigen
Investmentvermögens bereits als Wertpapier-Darlehen für eine bestimmte
Zeit übertragenen Wertpapiere 15 Prozent des Wertes des Sonstigen
Investmentvermögens nicht übersteigen. Abweichend von § 203 müssen
Pensionsgeschäfte nicht jederzeit kündbar sein.

(8) Die in Absatz 2 bis 6 bestimmten Grenzen dürfen in den ersten
sechs Monaten seit Errichtung eines Sonstigen Investmentvermögens
sowie nach vollzogener Verschmelzung durch das übernehmende Sonstige
Investmentvermögen jeweils unter Beachtung des Grundsatzes der
Risikostreuung überschritten werden.


##### § 222 Mikrofinanzinstitute

(1) Abweichend von § 221 Absatz 5 Satz 1 darf die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft bis zu 95 Prozent des Wertes des
Sonstigen Investmentvermögens in unverbriefte Darlehensforderungen von
regulierten Mikrofinanzinstituten und in unverbriefte
Darlehensforderungen gegen regulierte Mikrofinanzinstitute anlegen;
ein Erwerb von unverbrieften Darlehensforderungen gegen regulierte
Mikrofinanzinstitute ist jedoch nur zulässig, wenn der Erwerb der
Refinanzierung des Mikrofinanzinstituts dient. Regulierte
Mikrofinanzinstitute im Sinne des Satzes 1 sind Unternehmen,

1.  die als Kredit- oder Finanzinstitut von der in ihrem Sitzstaat für die
    Beaufsichtigung von Kreditinstituten zuständigen Behörde zugelassen
    sind und nach international anerkannten Grundsätzen beaufsichtigt
    werden,


2.  deren Haupttätigkeit die Finanzierung von Klein- und
    Kleinstunternehmern für deren unternehmerische Zwecke ist und


3.  bei denen 60 Prozent der jeweiligen Finanzierungen von einzelnen
    Klein- und Kleinstunternehmern den Betrag von insgesamt 30 000 Euro
    nicht überschreitet.



Abweichend von § 221 Absatz 5 Satz 1 darf die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft auch bis zu 75 Prozent des Wertes des
Sonstigen Investmentvermögens in unverbriefte Darlehensforderungen von
unregulierten Mikrofinanzinstituten und in unverbriefte
Darlehensforderungen gegen unregulierte Mikrofinanzinstitute anlegen,
deren Geschäftstätigkeit jeweils die in Satz 2 Nummer 2 und 3
genannten Kriterien erfüllt und

1.  die seit mindestens drei Jahren neben der allgemeinen fachlichen
    Eignung über ein ausreichendes Erfahrungswissen für die Tätigkeit im
    Mikrofinanzsektor verfügen,


2.  die ein nachhaltiges Geschäftsmodell vorweisen können und


3.  deren ordnungsgemäße Geschäftsorganisation sowie deren
    Risikomanagement von einem im Staat des Mikrofinanzinstituts
    niedergelassenen Wirtschaftsprüfer geprüft sowie von der AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft regelmäßig kontrolliert werden.



Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf Vermögensgegenstände
desselben Mikrofinanzinstituts jedoch nur in Höhe von bis zu 10
Prozent und von mehreren Mikrofinanzinstituten desselben Staates nur
in Höhe von bis zu 15 Prozent des Wertes des Sonstigen
Investmentvermögens erwerben.

(2) Macht eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft von den
Anlagemöglichkeiten nach Absatz 1 Gebrauch, darf sie für Rechnung des
Sonstigen Investmentvermögens auch Wertpapiere erwerben, die von
Mikrofinanzinstituten im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 begeben werden,
ohne dass die Erwerbsbeschränkungen nach § 193 Absatz 1 Satz 1 Nummer
2 und 4 gelten. Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf in
Wertpapiere im Sinne des Satzes 1 nur bis zu 15 Prozent des Wertes des
Sonstigen Investmentvermögens anlegen.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 müssen die Personen, die für die
Anlageentscheidungen bei dem Sonstigen Investmentvermögen
verantwortlich sind, neben der allgemeinen fachlichen Eignung für die
Durchführung von Investmentgeschäften ausreichendes Erfahrungswissen
in Bezug auf die in Absatz 1 genannten Anlagemöglichkeiten haben.


##### § 223 Sonderregelungen für die Ausgabe und Rücknahme von Anteilen oder Aktien

(1) Die Anlagebedingungen von Sonstigen Investmentvermögen können
abweichend von § 98 Absatz 1 oder § 116 Absatz 2 Satz 1 vorsehen, dass
die Rücknahme von Anteilen oder Aktien höchstens einmal halbjährlich
und mindestens einmal jährlich zu einem in den Anlagebedingungen
bestimmten Termin erfolgt, wenn zum Zeitpunkt der Rückgabe der Anteile
oder Aktien die Summe der Werte der zurückgegebenen Anteile oder
Aktien einen in den Anlagebedingungen bestimmten Betrag überschreitet.
In den Fällen des Satzes 1 müssen die Anlagebedingungen vorsehen, dass
die Rückgabe eines Anteils oder von Aktien durch eine unwiderrufliche
schriftliche Rückgabeerklärung gegenüber der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft unter Einhaltung einer Rückgabefrist
erfolgen muss, die mindestens einen Monat betragen muss und höchstens
zwölf Monate betragen darf; § 227 Absatz 3 gilt entsprechend.

(2) In den Fällen des § 222 Absatz 1 ist § 98 Absatz 1 oder § 116
Absatz 2 Satz 1 mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Anlagebedingungen
vorsehen müssen, dass die Rücknahme von Anteilen oder Aktien nur zu
bestimmten Rücknahmeterminen erfolgt, jedoch höchstens einmal
vierteljährlich und mindestens einmal jährlich. Die Rückgabe von
Anteilen oder Aktien ist nur zulässig durch eine unwiderrufliche
Rückgabeerklärung unter Einhaltung einer Rückgabefrist, die zwischen
einem Monat und 24 Monaten betragen muss; § 227 Absatz 3 gilt
entsprechend.


##### § 224 Angaben im Verkaufsprospekt und in den Anlagebedingungen

(1) Der Verkaufsprospekt muss bei Sonstigen Investmentvermögen
zusätzlich zu den Angaben nach § 165 folgende Angaben enthalten:

1.  ob und in welchem Umfang in Vermögensgegenstände im Sinne des § 198,
    in Edelmetalle, Derivate und unverbriefte Darlehensforderungen
    angelegt werden darf;


2.  eine Beschreibung der wesentlichen Merkmale der für das Sonstige
    Investmentvermögen erwerbbaren unverbrieften Darlehensforderungen;


3.  Angaben zu dem Umfang, in dem Kredite aufgenommen werden dürfen,
    verbunden mit einer Erläuterung der Risiken, die damit verbunden sein
    können;


4.  im Fall des § 222 Absatz 1 und 2, ob und in welchem Umfang von den
    dort genannten Anlagemöglichkeiten Gebrauch gemacht wird und eine
    Erläuterung der damit verbundenen Risiken sowie eine Beschreibung der
    wesentlichen Merkmale der Mikrofinanzinstitute und nach welchen
    Grundsätzen sie ausgewählt werden;


5.  im Fall des § 223 Absatz 1 einen ausdrücklichen, drucktechnisch
    hervorgehobenen Hinweis, dass der Anleger abweichend von § 98 Absatz 1
    oder § 116 Absatz 2 Satz 1 von der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
    die Rücknahme von Anteilen oder Aktien und die Auszahlung des Anteil-
    oder Aktienwertes nur zu bestimmten Terminen verlangen kann, wenn zum
    Zeitpunkt der Rückgabe der Anteile oder Aktien die Summe der Werte der
    zurückgegebenen Anteile oder Aktien den in den Anlagebedingungen
    bestimmten Betrag überschreitet;


6.  im Fall des § 223 Absatz 2 einen ausdrücklichen, drucktechnisch
    hervorgehobenen Hinweis, dass der Anleger abweichend von § 98 Absatz 1
    oder § 116 Absatz 2 Satz 1 von der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
    die Rücknahme von Anteilen oder Aktien und die Auszahlung des Anteil-
    oder Aktienwertes nur zu bestimmten Terminen verlangen kann;


7.  alle Voraussetzungen und Bedingungen für die Rücknahme und Auszahlung
    von Anteilen oder Aktien aus dem Sonstigen Investmentvermögen Zug um
    Zug gegen Rückgabe der Anteile oder Aktien.




(2) Die Anlagebedingungen eines Sonstigen Investmentvermögens müssen
zusätzlich zu den Angaben nach § 162 folgende Angaben enthalten:

1.  die Arten der Edelmetalle, Derivate und Darlehensforderungen, die für
    das Sonstige Investmentvermögen erworben werden dürfen;


2.  in welchem Umfang die zulässigen Vermögensgegenstände erworben werden
    dürfen;


3.  den Anteil des Sonstigen Investmentvermögens, der mindestens in
    Bankguthaben, Geldmarktinstrumenten oder anderen liquiden Mitteln
    gehalten werden muss;


4.  alle Voraussetzungen und Bedingungen für die Rücknahme und Auszahlung
    von Anteilen oder Aktien aus dem Sonstigen Investmentvermögen Zug um
    Zug gegen Rückgabe der Anteile oder Aktien.





#### Unterabschnitt 4 - Dach-Hedgefonds


##### § 225 Dach-Hedgefonds

(1) Dach-Hedgefonds sind AIF, die vorbehaltlich der Regelung in Absatz
2 in Anteile oder Aktien von Zielfonds anlegen. Zielfonds sind
Hedgefonds nach Maßgabe des § 283 oder EU-AIF oder ausländische AIF,
deren Anlagepolitik den Anforderungen des § 283 Absatz 1 vergleichbar
ist. Leverage mit Ausnahme von Kreditaufnahmen nach Maßgabe des § 199
und Leerverkäufe dürfen für Dach-Hedgefonds nicht durchgeführt werden.

(2) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für Rechnung eines
Dach-Hedgefonds nur bis zu 49 Prozent des Wertes des Dach-Hedgefonds
in

1.  Bankguthaben,


2.  Geldmarktinstrumente und


3.  Anteile an Investmentvermögen im Sinne des § 196, die ausschließlich
    in Bankguthaben und Geldmarktinstrumente anlegen dürfen, sowie Anteile
    an entsprechenden EU-AIF oder ausländischen AIF



anlegen. Nur zur Währungskurssicherung von in Fremdwährung gehaltenen
Vermögensgegenständen dürfen Devisenterminkontrakte verkauft sowie
Verkaufsoptionsrechte auf Devisen oder auf Devisenterminkontrakte
erworben werden, die auf dieselbe Fremdwährung lauten.

(3) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für Rechnung eines
Dach-Hedgefonds ausländische Zielfonds nur erwerben, wenn deren
Vermögensgegenstände von einer Verwahrstelle oder einem Primebroker,
der die Voraussetzungen des § 85 Absatz 4 Nummer 2 erfüllt, verwahrt
werden.

(4) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf nicht mehr als 20
Prozent des Wertes eines Dach-Hedgefonds in einem einzelnen Zielfonds
anlegen. Sie darf nicht in mehr als zwei Zielfonds vom gleichen
Emittenten oder Fondsmanager und nicht in Zielfonds anlegen, die ihre
Mittel selbst in anderen Zielfonds anlegen. Die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft darf nicht in ausländische Zielfonds
aus Staaten anlegen, die bei der Bekämpfung der Geldwäsche nicht im
Sinne internationaler Vereinbarungen kooperieren. Dach-Hedgefonds
dürfen auch sämtliche ausgegebene Anteile oder Aktien eines Zielfonds
erwerben.

(5) AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die Dach-Hedgefonds
verwalten, müssen sicherstellen, dass ihnen sämtliche für die
Anlageentscheidung notwendigen Informationen über die Zielfonds, in
die sie anlegen wollen, vorliegen, mindestens jedoch

1.  der letzte Jahres- und gegebenenfalls Halbjahresbericht,


2.  die Anlagebedingungen und Verkaufsprospekte oder gleichwertige
    Dokumente,


3.  Informationen zur Organisation, zum Management, zur Anlagepolitik, zum
    Risikomanagement und zur Verwahrstelle oder zu vergleichbaren
    Einrichtungen,


4.  Angaben zu Anlagebeschränkungen, zur Liquidität, zum Umfang des
    Leverage und zur Durchführung von Leerverkäufen.




(6) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften haben die Zielfonds, in
die sie anlegen, in Bezug auf die Einhaltung der Anlagestrategien und
Risiken laufend zu überwachen und haben sich regelmäßig allgemein
anerkannte Risikokennziffern vorlegen zu lassen. Die Methode, nach der
die Risikokennziffer errechnet wird, muss der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft von dem jeweiligen Zielfonds angegeben
und erläutert werden. Die Verwahrstelle der Zielfonds hat eine
Bestätigung des Wertes des Zielfonds vorzulegen.


##### § 226 Auskunftsrecht der Bundesanstalt

AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die Dach-Hedgefonds verwalten,
haben der Bundesanstalt auf Anforderung alle Unterlagen und
Risikokennziffern, die ihnen nach Maßgabe des § 225 Absatz 5 und 6
vorliegen, vorzulegen.


##### § 227 Rücknahme

(1) Bei Dach-Hedgefonds können die Anlagebedingungen abweichend von §
98 Absatz 1 oder § 116 Absatz 2 Satz 1 vorsehen, dass die Rücknahme
von Anteilen oder Aktien nur zu bestimmten Rücknahmeterminen, jedoch
mindestens einmal in jedem Kalendervierteljahr, erfolgt.

(2) Anteil- oder Aktienrückgaben sind bei Dach-Hedgefonds bis zu 100
Kalendertage vor dem jeweiligen Rücknahmetermin, zu dem auch der
Anteil- oder Aktienwert ermittelt wird, durch eine unwiderrufliche
Rückgabeerklärung gegenüber der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft zu
erklären. Im Fall von im Inland in einem Depot verwahrten Anteilen
oder Aktien hat die Erklärung durch die depotführende Stelle zu
erfolgen.

(3) Die Anteile oder Aktien, auf die sich die Rückgabeerklärung
bezieht, sind bis zur tatsächlichen Rückgabe von der depotführenden
Stelle zu sperren. Bei Anteilen oder Aktien, die nicht im Inland in
einem Depot verwahrt werden, wird die Rückgabeerklärung erst wirksam
und beginnt die Frist erst zu laufen, wenn die Verwahrstelle die
zurückzugebenden Anteile oder Aktien in ein Sperrdepot übertragen hat.

(4) Der Rücknahmepreis muss unverzüglich, spätestens aber 50
Kalendertage nach dem Rücknahmetermin gezahlt werden.


##### § 228 Verkaufsprospekt

(1) Der Verkaufsprospekt muss bei Dach-Hedgefonds zusätzlich zu den
Angaben nach § 165 folgende Angaben enthalten:

1.  Angaben zu den Grundsätzen, nach denen die Zielfonds ausgewählt
    werden;


2.  Angaben zu dem Umfang, in dem Anteile ausländischer nicht
    beaufsichtigter Zielfonds erworben werden dürfen, mit dem Hinweis,
    dass es sich bei diesen Zielfonds um AIF handelt, deren Anlagepolitik
    den Anforderungen für Hedgefonds vergleichbar ist, die aber
    möglicherweise keiner mit diesem Gesetz vergleichbaren staatlichen
    Aufsicht unterliegen;


3.  Angaben zu den Anforderungen, die an die Geschäftsleitung der
    Zielfonds gestellt werden;


4.  Angaben zu dem Umfang, in dem von den ausgewählten Zielfonds im Rahmen
    ihrer Anlagestrategien Kredite aufgenommen und Leerverkäufe
    durchgeführt werden dürfen, mit einem Hinweis zu den Risiken, die
    damit verbunden sein können;


5.  Angaben zur Gebührenstruktur der Zielfonds mit einem Hinweis auf die
    Besonderheiten bei der Höhe der Gebühren sowie Angaben zu den
    Methoden, nach denen die Gesamtkosten berechnet werden, die der
    Anleger zu tragen hat;


6.  Angaben zu den Einzelheiten und Bedingungen der Rücknahme und der
    Auszahlung von Anteilen oder Aktien, gegebenenfalls verbunden mit
    einem ausdrücklichen, drucktechnisch hervorgehobenen Hinweis, dass der
    Anleger abweichend von § 98 Absatz 1 oder § 116 Absatz 2 Satz 1 nicht
    mindestens zweimal im Monat von der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
    die Rücknahme von Anteilen oder Aktien und die Auszahlung des auf die
    Anteile oder Aktien entfallenden Vermögensanteils verlangen kann.




(2) Zusätzlich muss der Verkaufsprospekt eines Dach-Hedgefonds an
auffälliger Stelle drucktechnisch hervorgehoben folgenden Warnhinweis
enthalten: „Der Bundesminister der Finanzen warnt: Dieser
Investmentfonds investiert in Hedgefonds, die keinen gesetzlichen
Leverage- oder Risikobeschränkungen unterliegen.“


##### § 229 Anlagebedingungen

(1) Die Anlagebedingungen von AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften,
die Dach-Hedgefonds verwalten, müssen die Angaben nach Maßgabe des §
162 enthalten.

(2) Ergänzend zu § 162 Absatz 2 Nummer 1 ist von den AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaften anzugeben,

1.  nach welchen Grundsätzen Zielfonds, in die sie anlegen, ausgewählt
    werden,


2.  dass es sich bei diesen Zielfonds um Hedgefonds, EU-AIF oder
    ausländische AIF handelt, deren Anlagepolitik jeweils Anforderungen
    unterliegt, die denen nach § 283 vergleichbar sind,


3.  welchen Anlagestrategien diese Zielfonds folgen und in welchem Umfang
    sie im Rahmen ihrer Anlagestrategien zur Generierung von Leverage
    Kredite aufnehmen, Wertpapier-Darlehen oder Derivate einsetzen und
    Leerverkäufe durchführen dürfen,


4.  bis zu welcher Höhe Mittel in Bankguthaben, Geldmarktinstrumenten und
    in Anteilen oder Aktien an inländischen AIF, EU-AIF oder ausländischen
    AIF nach § 225 Absatz 2 Satz 1 angelegt werden dürfen und


5.  ob die Vermögensgegenstände eines Zielfonds bei einer Verwahrstelle
    oder einem Primebroker verwahrt werden.




(3) Ergänzend zu § 162 Absatz 2 Nummer 4 haben AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaften, die Dach-Hedgefonds verwalten, alle
Voraussetzungen und Bedingungen der Rückgabe und Auszahlung von
Anteilen aus dem Dach-Hedgefonds Zug um Zug gegen Rückgabe der Anteile
anzugeben.


#### Unterabschnitt 5 - Immobilien-Sondervermögen


##### § 230 Immobilien-Sondervermögen

(1) Für die Verwaltung von Immobilien-Sondervermögen gelten die
Vorschriften der §§ 192 bis 211 sinngemäß, soweit sich aus den §§ 231
bis 260 nichts anderes ergibt.

(2) Das Immobilien-Sondervermögen darf nicht für eine begrenzte Dauer
gebildet werden.


##### § 231 Zulässige Vermögensgegenstände; Anlagegrenzen

(1) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für ein Immobilien-
Sondervermögen nur folgende Vermögensgegenstände erwerben:

1.  Mietwohngrundstücke, Geschäftsgrundstücke und gemischt genutzte
    Grundstücke;


2.  Grundstücke im Zustand der Bebauung, wenn

    a)  die genehmigte Bauplanung die Nutzung als Mietwohngrundstücke,
        Geschäftsgrundstücke oder gemischt genutzte Grundstücke vorsieht,


    b)  mit einem Abschluss der Bebauung in angemessener Zeit zu rechnen ist
        und


    c)  die Aufwendungen für die Grundstücke insgesamt 20 Prozent des Wertes
        des Sondervermögens nicht überschreiten;





3.  unbebaute Grundstücke, die für eine alsbaldige eigene Bebauung zur
    Nutzung als Mietwohngrundstücke, Geschäftsgrundstücke oder gemischt
    genutzte Grundstücke bestimmt und geeignet sind, wenn zur Zeit des
    Erwerbs ihr Wert zusammen mit dem Wert der unbebauten Grundstücke, die
    sich bereits in dem Sondervermögen befinden, 20 Prozent des Wertes des
    Sondervermögens nicht übersteigt;


4.  Erbbaurechte unter den Voraussetzungen der Nummern 1 bis 3;


5.  andere Grundstücke und andere Erbbaurechte sowie Rechte in Form des
    Wohnungseigentums, Teileigentums, Wohnungserbbaurechts und
    Teilerbbaurechts, wenn zur Zeit des Erwerbs ihr Wert zusammen mit dem
    Wert der Grundstücke und Rechte gleicher Art, die sich bereits in dem
    Sondervermögen befinden, 15 Prozent des Wertes des Sondervermögens
    nicht überschreitet;


6.  Nießbrauchrechte an Mietwohngrundstücken, Geschäftsgrundstücken und
    gemischt genutzten Grundstücken, die der Erfüllung öffentlicher
    Aufgaben dienen, wenn zur Zeit der Bestellung die Aufwendungen für das
    Nießbrauchrecht zusammen mit dem Wert der Nießbrauchrechte, die sich
    bereits im Sondervermögen befinden, 10 Prozent des Wertes des
    Sondervermögens nicht übersteigen;


7.  die in den §§ 234 und 253 genannten Vermögensgegenstände.



Weitere Voraussetzung für den Erwerb der in den Nummern 5 und 6
genannten Vermögensgegenstände ist, dass deren Erwerb in den
Anlagebedingungen vorgesehen sein muss und dass die
Vermögensgegenstände einen dauernden Ertrag erwarten lassen müssen.

(2) Ein in Absatz 1 Nummer 1 bis 6 genannter Vermögensgegenstand darf
nur erworben werden, wenn

1.  der Vermögensgegenstand zuvor bei einem Wert des

    a)  Vermögensgegenstands bis zu einschließlich 50 Millionen Euro von einem
        externen Bewerter, der die Anforderungen nach § 216 Absatz 1 Satz 1
        Nummer 1 und Satz 2, Absatz 2 bis 5 erfüllt, oder


    b)  Vermögensgegenstands über 50 Millionen Euro von zwei externen,
        voneinander unabhängigen Bewertern, die die Anforderungen nach § 216
        Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und Satz 2, Absatz 2 bis 5 erfüllen und die
        die Bewertung des Vermögensgegenstands unabhängig voneinander
        vornehmen,



    bewertet wurde,


2.  der externe Bewerter im Sinne von Nummer 1 Buchstabe a oder die
    externen Bewerter im Sinne von Nummer 1 Buchstabe b
    Objektbesichtigungen vorgenommen haben,


3.  der externe Bewerter im Sinne von Nummer 1 Buchstabe a oder die
    externen Bewerter im Sinne von Nummer 1 Buchstabe b nicht zugleich die
    regelmäßige Bewertung gemäß den §§ 249 und 251 Absatz 1 durchführt
    oder durchführen und


4.  die aus dem Sondervermögen zu erbringende Gegenleistung den
    ermittelten Wert nicht oder nur unwesentlich übersteigt.



§ 250 Absatz 2 gilt entsprechend. Entsprechendes gilt für
Vereinbarungen über die Bemessung des Erbbauzinses und über dessen
etwaige spätere Änderung.

(3) Für ein Immobilien-Sondervermögen dürfen auch Gegenstände erworben
werden, die zur Bewirtschaftung der Vermögensgegenstände des
Immobilien-Sondervermögens erforderlich sind.

(4) Bei der Berechnung des Wertes des Sondervermögens gemäß Absatz 1
Satz 1 Nummer 2, 3, 5 und 6, § 232 Absatz 4 sowie bei der Angabe des
Anteils des Sondervermögens gemäß § 233 Absatz 1 Nummer 3 werden die
aufgenommenen Darlehen nicht abgezogen.

(5) Im Fall des § 234 sind die von der Immobilien-Gesellschaft
gehaltenen Vermögensgegenstände bei dem Immobilien-Sondervermögen bei
der Anwendung der in den Absätzen 1 und 2, §§ 232 und 233 genannten
Anlagebeschränkungen und der Berechnung der dort genannten Grenzen
entsprechend der Beteiligungshöhe zu berücksichtigen.


##### § 232 Erbbaurechtsbestellung

(1) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf ein Grundstück nur
unter den in den Anlagebedingungen festgelegten Bedingungen mit einem
Erbbaurecht belasten.

(2) Vor der Bestellung des Erbbaurechts ist die Angemessenheit des
Erbbauzinses entsprechend § 231 Absatz 2 zu bestätigen.

(3) Innerhalb von zwei Monaten nach der Bestellung des Erbbaurechts
ist der Wert des Grundstücks entsprechend § 231 Absatz 2 neu
festzustellen.

(4) Ein Erbbaurecht darf nicht bestellt werden, wenn der Wert des
Grundstücks, an dem das Erbbaurecht bestellt werden soll, zusammen mit
dem Wert der Grundstücke, an denen bereits Erbbaurechte bestellt
worden sind, 10 Prozent des Wertes des Immobilien-Sondervermögens
übersteigt.

(5) Die Verlängerung eines Erbbaurechts gilt als Neubestellung.


##### § 233 Vermögensgegenstände in Drittstaaten; Währungsrisiko

(1) Vermögensgegenstände, die sich in Staaten befinden, die keine
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
sind, dürfen für ein Immobilien-Sondervermögen nur dann erworben
werden, wenn

1.  die Anlagebedingungen dies vorsehen;


2.  eine angemessene regionale Streuung der Vermögensgegenstände
    gewährleistet ist;


3.  diese Staaten und der jeweilige Anteil des Sondervermögens, der in
    diesen Staaten höchstens angelegt werden darf, in den
    Anlagebedingungen angegeben sind;


4.  in diesen Staaten die freie Übertragbarkeit der Vermögensgegenstände
    gewährleistet und der Kapitalverkehr nicht beschränkt ist;


5.  die Wahrnehmung der Rechte und Pflichten der Verwahrstelle
    gewährleistet ist.




(2) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat sicherzustellen, dass
die für Rechnung eines Immobilien-Sondervermögens gehaltenen
Vermögensgegenstände nur insoweit einem Währungsrisiko unterliegen,
als der Wert der einem solchen Risiko unterliegenden
Vermögensgegenstände 30 Prozent des Wertes des Sondervermögens nicht
übersteigt.


##### § 234 Beteiligung an Immobilien-Gesellschaften

Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für Rechnung des
Immobilien-Sondervermögens Beteiligungen an Immobilien-Gesellschaften
nur erwerben und halten, wenn

1.  die Anlagebedingungen dies vorsehen,


2.  die Beteiligung einen dauernden Ertrag erwarten lässt,


3.  durch Vereinbarung zwischen AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft und
    Immobilien-Gesellschaft die Befugnisse der Verwahrstelle nach § 84
    Absatz 1 Nummer 5 sichergestellt sind,


4.  die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft bei der Immobilien-Gesellschaft
    die Stimmen- und Kapitalmehrheit hat, die für eine Änderung der
    Satzung erforderlich ist,


5.  durch die Rechtsform der Immobilien-Gesellschaft eine über die
    geleistete Einlage hinausgehende Nachschusspflicht ausgeschlossen ist
    und


6.  die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft für Rechnung des Immobilien-
    Sondervermögens unmittelbar oder mittelbar mit 100 Prozent des
    Kapitals und der Stimmrechte an der Immobilien-Gesellschaft beteiligt
    ist, es sei denn, dass die Immobilien-Gesellschaft mit 100 Prozent des
    Kapitals und der Stimmrechte an allen von ihr unmittelbar oder
    mittelbar gehaltenen Immobilien-Gesellschaften beteiligt ist.



Abweichend von Satz 1 Nummer 4 darf die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft Beteiligungen an einer Immobilien-
Gesellschaft auch dann erwerben und halten, wenn sie nicht die für
eine Änderung der Satzung erforderliche Stimmen- und Kapitalmehrheit
hat (Minderheitsbeteiligung). In diesem Fall ist die Anlagegrenze nach
§ 237 Absatz 3 zu beachten.


##### § 235 Anforderungen an die Immobilien-Gesellschaften

(1) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für Rechnung des
Immobilien-Sondervermögens Beteiligungen nur an solchen Immobilien-
Gesellschaften erwerben und halten,

1.  deren Unternehmensgegenstand im Gesellschaftsvertrag oder in der
    Satzung auf Tätigkeiten beschränkt ist, die die AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft für das Immobilien-Sondervermögen
    ausüben darf, und


2.  die nach dem Gesellschaftsvertrag oder der Satzung nur
    Vermögensgegenstände im Sinne des § 231 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 5
    und 7 sowie Absatz 3 oder Beteiligungen an anderen Immobilien-
    Gesellschaften erwerben dürfen, die nach den Anlagebedingungen
    unmittelbar für das Immobilien-Sondervermögen erworben werden dürfen.




(2) Die Satzung oder der Gesellschaftsvertrag der Immobilien-
Gesellschaft muss sicherstellen, dass

1.  die von der Immobilien-Gesellschaft neu zu erwerbenden
    Vermögensgegenstände vor ihrem Erwerb entsprechend § 231 Absatz 2
    bewertet werden,


2.  der externe Bewerter nicht zugleich die regelmäßige Bewertung gemäß
    den §§ 249 und 251 Absatz 1 durchführt und


3.  die Immobilien-Gesellschaft eine Immobilie oder eine Beteiligung an
    einer anderen Immobilien-Gesellschaft nur erwerben darf, wenn der dem
    Umfang der Beteiligung entsprechende Wert der Immobilie oder der
    Beteiligung an der anderen Immobilien-Gesellschaft 15 Prozent des
    Wertes des Immobilien-Sondervermögens, für dessen Rechnung eine
    Beteiligung an der Immobilien-Gesellschaft gehalten wird, nicht
    übersteigt.



§ 243 Absatz 2 und § 250 Absatz 2 gelten entsprechend.

(3) Entspricht der Gesellschaftsvertrag oder die Satzung der
Immobilien-Gesellschaft nicht den Vorschriften der Absätze 1 und 2, so
darf die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft die Beteiligung an der
Immobilien-Gesellschaft nur erwerben, wenn sichergestellt ist, dass
der Gesellschaftsvertrag oder die Satzung unverzüglich nach dem Erwerb
der Beteiligung entsprechend geändert wird.

(4) Die Gesellschafter einer Immobilien-Gesellschaft, an der die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft für Rechnung des Immobilien-
Sondervermögens beteiligt ist, müssen ihre Einlagen vollständig
eingezahlt haben.


##### § 236 Erwerb der Beteiligung; Wertermittlung durch Abschlussprüfer

(1) Bevor die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft die Beteiligung an
einer Immobilien-Gesellschaft erwirbt, ist der Wert der Immobilien-
Gesellschaft von einem Abschlussprüfer im Sinne des § 319 Absatz 1
Satz 1 und 2 des Handelsgesetzbuchs zu ermitteln.

(2) Bei der Wertermittlung ist von dem letzten mit dem
Bestätigungsvermerk eines Abschlussprüfers versehenen Jahresabschluss
der Immobilien-Gesellschaft auszugehen. Liegt der Jahresabschluss mehr
als drei Monate vor dem Bewertungsstichtag, ist von den
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten der Immobilien-Gesellschaft
auszugehen, die in einer vom Abschlussprüfer geprüften aktuellen
Vermögensaufstellung nachgewiesen sind.

(3) Für die Bewertung gelten die §§ 248 und 250 Absatz 1 Nummer 2 und
Absatz 2 mit der Maßgabe, dass die im Jahresabschluss oder in der
Vermögensaufstellung der Immobilien-Gesellschaft ausgewiesenen
Immobilien mit dem Wert anzusetzen sind, der

1.  zuvor bei einem Wert der Immobilie von

    a)  bis zu einschließlich 50 Millionen Euro von einem externen Bewerter,
        der die Anforderungen nach § 216 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und Satz 2,
        Absatz 2 bis 5 erfüllt, oder


    b)  mehr als 50 Millionen Euro von zwei externen, voneinander unabhängigen
        Bewertern, die die Anforderungen nach § 216 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
        und Satz 2, Absatz 2 bis 5 erfüllen und die die Bewertung der
        Vermögensgegenstände unabhängig voneinander vornehmen,



    festgestellt wurde und wobei


2.  der Bewerter im Sinne von Nummer 1 Buchstabe a oder die Bewerter im
    Sinne von Nummer 1 Buchstabe b

    a)  Objektbesichtigungen vorgenommen hat oder haben,


    b)  nicht zugleich die regelmäßige Bewertung gemäß den §§ 249 und 251
        Absatz 1 durchführt oder durchführen und


    c)  nicht zugleich Abschlussprüfer ist oder sind.








##### § 237 Umfang der Beteiligung; Anlagegrenzen

(1) Der Wert aller Vermögensgegenstände, die zum Vermögen der
Immobilien-Gesellschaften gehören, an denen die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft für Rechnung des Immobilien-
Sondervermögens beteiligt ist, darf 49 Prozent des Wertes des
Immobilien-Sondervermögens nicht übersteigen.

(2) Der Wert von Vermögensgegenständen, die zum Vermögen einer
Immobilien-Gesellschaft gehören, an der die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft für Rechnung des Immobilien-
Sondervermögens zu 100 Prozent des Kapitals und der Stimmrechte
beteiligt ist, wird auf die Anlagegrenze nach Absatz 1 nicht
angerechnet.

(3) Unbeschadet der Anlagegrenze nach Absatz 1 darf der Wert der
Vermögensgegenstände, die zum Vermögen von Immobilien-Gesellschaften
gehören, an denen die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft für Rechnung
des Immobilien-Sondervermögens nicht mit einer Kapitalmehrheit
beteiligt ist, 30 Prozent des Wertes des Immobilien-Sondervermögens
nicht überschreiten.

(4) Bei der Berechnung des Wertes des Sondervermögens nach den
Absätzen 1 und 3 werden die aufgenommenen Darlehen nicht abgezogen.

(5) Nicht anzurechnen auf die Anlagegrenzen der Absätze 3 und 4 ist
die von einer AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft für Rechnung eines
einzelnen Immobilien-Sondervermögens gehaltene Kapitalbeteiligung von
weniger als 50 Prozent des Wertes der Immobilien-Gesellschaft, wenn
die Beteiligung der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft infolge
zusätzlicher Kapitalbeteiligungen die Anforderungen des § 234 Satz 1
Nummer 4 erfüllt.

(6) Beteiligungen an derselben Immobilien-Gesellschaft dürfen nicht
sowohl für Rechnung eines oder mehrerer Publikums-AIF als auch für
Rechnung eines oder mehrerer Spezial-AIF gehalten werden.

(7) Wenn nach Erwerb einer Minderheitsbeteiligung die Voraussetzungen
für den Erwerb und das Halten der Beteiligung nicht mehr erfüllt sind,
hat die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft die Veräußerung der
Beteiligung unter Wahrung der Interessen der Anleger anzustreben.


##### § 238 Beteiligungen von Immobilien-Gesellschaften an Immobilien-Gesellschaften

Für Beteiligungen von Immobilien-Gesellschaften an anderen Immobilien-
Gesellschaften gelten § 231 Absatz 5, § 235 Absatz 2 bis 4 sowie die
§§ 236, 237 Absatz 1 bis 6 entsprechend.


##### § 239 Verbot und Einschränkung von Erwerb und Veräußerung

(1) Ein Vermögensgegenstand nach § 231 Absatz 1 oder nach § 234 darf
für Rechnung eines Immobilien-Sondervermögens nicht erworben werden,
wenn er bereits im Eigentum der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
steht. Er darf ferner für Rechnung eines Immobilien-Sondervermögens
nicht von einem Mutter-, Schwester- oder Tochterunternehmen der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft oder von einer anderen Gesellschaft
erworben werden, an der die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft eine
bedeutende Beteiligung hält.

(2) Eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf nur mit Zustimmung
der Bundesanstalt einen für Rechnung eines Immobilien-Sondervermögens
gehaltenen Vermögensgegenstand nach § 231 Absatz 1 oder nach § 234

1.  für eigene Rechnung erwerben,


2.  an ein Unternehmen im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 veräußern oder


3.  auf einen anderen AIF übertragen, der von ihr oder einem Unternehmen
    im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 verwaltet wird.





##### § 240 Darlehensgewährung an Immobilien-Gesellschaften

(1) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf einer Immobilien-
Gesellschaft für Rechnung des Immobilien-Sondervermögens ein Darlehen
nur gewähren, wenn

1.  sie an der Immobilien-Gesellschaft für Rechnung des Immobilien-
    Sondervermögens unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist,


2.  die Darlehensbedingungen marktgerecht sind,


3.  das Darlehen ausreichend besichert ist und


4.  bei einer Veräußerung der Beteiligung das Darlehen innerhalb von sechs
    Monaten nach der Veräußerung zurückzuzahlen ist.




(2) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat sicherzustellen, dass

1.  die Summe der Darlehen, die einer Immobilien-Gesellschaft für Rechnung
    des Immobilien-Sondervermögens insgesamt gewährt werden, 50 Prozent
    des Wertes der von der Immobilien-Gesellschaft gehaltenen Grundstücke
    nicht übersteigt und


2.  die Summe der Darlehen, die den Immobilien-Gesellschaften insgesamt
    für Rechnung des Immobilien-Sondervermögens gewährt werden, 25 Prozent
    des Wertes des Immobilien-Sondervermögens nicht übersteigt; bei der
    Berechnung der Grenze sind die aufgenommenen Darlehen nicht
    abzuziehen.



Satz 1 gilt nicht für Darlehen, die für Rechnung des Immobilien-
Sondervermögens an Immobilien-Gesellschaften gewährt werden, an denen
die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft für Rechnung des Immobilien-
Sondervermögens unmittelbar oder mittelbar zu 100 Prozent des Kapitals
und der Stimmrechte beteiligt ist. Bei einer vollständigen Veräußerung
der Beteiligung an einer Immobilien-Gesellschaft, die selbst
unmittelbar Grundstücke hält oder erwirbt, ist das Darlehen abweichend
von Absatz 1 Nummer 4 vor der Veräußerung zurückzuzahlen. Bei einer
Verringerung der Beteiligung an einer Immobilien-Gesellschaft, die
selbst nicht unmittelbar Grundstücke hält oder erwirbt, ist das
Darlehen abweichend von Absatz 1 Nummer 4 vor der Verringerung
zurückzuzahlen.

(3) Einer Darlehensgewährung nach den Absätzen 1 und 2 Satz 1 steht
gleich, wenn ein Dritter im Auftrag der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft der Immobilien-Gesellschaft ein
Darlehen im eigenen Namen für Rechnung des Immobilien-Sondervermögens
gewährt.


##### § 241 Zahlungen, Überwachung durch die Verwahrstelle

Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat mit der Immobilien-
Gesellschaft zu vereinbaren, dass die der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft für Rechnung des Immobilien-
Sondervermögens zustehenden Zahlungen, der Liquidationserlös und
sonstige der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft für Rechnung des
Immobilien-Sondervermögens zustehende Beträge unverzüglich auf ein
Konto nach § 83 Absatz 6 Satz 2 einzuzahlen sind. Satz 1 gilt
entsprechend für Immobilien-Gesellschaften, die Beteiligungen an
anderen Immobilien-Gesellschaften erwerben oder halten.


##### § 242 Wirksamkeit eines Rechtsgeschäfts

Die Nichtbeachtung der vorstehenden Vorschriften berührt die
Wirksamkeit des Rechtsgeschäfts nicht.


##### § 243 Risikomischung

(1) Der Wert einer Immobilie darf zur Zeit des Erwerbs 15 Prozent des
Wertes des Sondervermögens nicht übersteigen. Der Gesamtwert aller
Immobilien, deren einzelner Wert mehr als 10 Prozent des Wertes des
Sondervermögens beträgt, darf 50 Prozent des Wertes des
Sondervermögens nicht überschreiten. Bei der Berechnung der Werte
werden aufgenommene Darlehen nicht abgezogen.

(2) Als Immobilie im Sinne des Absatzes 1 gilt auch eine aus mehreren
Immobilien bestehende wirtschaftliche Einheit.


##### § 244 Anlaufzeit

Die Anlagegrenzen in den §§ 231 bis 238 und 243 sowie § 253 Absatz 1
Satz 1 gelten für das Immobilien-Sondervermögen einer AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft erst, wenn seit dem Zeitpunkt der
Bildung dieses Sondervermögens eine Frist von vier Jahren verstrichen
ist.


##### § 245 Treuhandverhältnis

Abweichend von § 92 Absatz 1 können Vermögensgegenstände, die zum
Immobilien-Sondervermögen gehören, nur im Eigentum der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft stehen.


##### § 246 Verfügungsbeschränkung

(1) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat dafür zu sorgen, dass
die Verfügungsbeschränkung nach § 84 Absatz 1 Nummer 3 in das
Grundbuch eingetragen wird. Ist bei ausländischen Grundstücken die
Eintragung der Verfügungsbeschränkung in ein Grundbuch oder ein
vergleichbares Register nicht möglich, so ist die Wirksamkeit der
Verfügungsbeschränkung in anderer geeigneter Form sicherzustellen.

(2) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft kann gegenüber dem
Grundbuchamt die Bestellung der Verwahrstelle durch eine Bescheinigung
der Bundesanstalt nachweisen, aus der sich ergibt, dass die
Bundesanstalt die Auswahl als Verwahrstelle genehmigt hat und von
ihrem Recht, der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft einen Wechsel der
Verwahrstelle aufzuerlegen, keinen Gebrauch gemacht hat.


##### § 247 Vermögensaufstellung

(1) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat in der
Vermögensaufstellung nach § 101 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 den Bestand
der zum Sondervermögen gehörenden Immobilien und sonstigen
Vermögensgegenstände aufzuführen und dabei Folgendes anzugeben:

1.  Größe, Art und Lage sowie Bau- und Erwerbsjahr eines Grundstücks,


2.  Gebäudenutzfläche, Leerstandsquote, Nutzungsentgeltausfallquote,
    Fremdfinanzierungsquote,


3.  Restlaufzeiten der Nutzungsverträge,


4.  Verkehrswert oder im Fall des § 248 Absatz 2 Satz 1 den Kaufpreis,


5.  Nebenkosten bei Anschaffung von Vermögensgegenständen im Sinne des §
    231 Absatz 1 und des § 234,


6.  wesentliche Ergebnisse der nach Maßgabe dieses Unterabschnitts
    erstellten Wertgutachten,


7.  etwaige Bestands- oder Projektentwicklungsmaßnahmen und


8.  sonstige wesentliche Merkmale der zum Sondervermögen gehörenden
    Immobilien und sonstigen Vermögensgegenstände.



Die im Berichtszeitraum getätigten Käufe und Verkäufe von Immobilien
und Beteiligungen an Immobilien-Gesellschaften sind in einer Anlage
zur Vermögensaufstellung anzugeben.

(2) Bei einer Beteiligung nach § 234 hat die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die Immobilien-Gesellschaft in der
Vermögensaufstellung anzugeben:

1.  Firma, Rechtsform und Sitz der Immobilien-Gesellschaft,


2.  das Gesellschaftskapital,


3.  die Höhe der Beteiligung und den Zeitpunkt ihres Erwerbs durch die
    AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft und


4.  Anzahl der durch die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder Dritte
    nach § 240 gewährten Darlehen sowie die jeweiligen Beträge.



Als Verkehrswert der Beteiligung ist der nach § 248 Absatz 4
ermittelte Wert anzusetzen. Die Angaben nach Absatz 1 für die
Immobilien und sonstigen Vermögensgegenstände der Immobilien-
Gesellschaft sind nachrichtlich aufzuführen und besonders zu
kennzeichnen.


##### § 248 Sonderregeln für die Bewertung

(1) § 168 ist mit den Maßgaben der Absätze 2 bis 4 anzuwenden.

(2) Für Vermögensgegenstände im Sinne des § 231 Absatz 1 sowie des §
234 ist im Zeitpunkt des Erwerbs und danach nicht länger als zwölf
Monate der Kaufpreis dieser Vermögensgegenstände anzusetzen.
Abweichend von Satz 1 ist der Wert erneut zu ermitteln und anzusetzen,
wenn nach Auffassung der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft der Ansatz
des Kaufpreises auf Grund von Änderungen wesentlicher
Bewertungsfaktoren nicht mehr sachgerecht ist; die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft hat ihre Entscheidung und die Gründe
dafür nachvollziehbar zu dokumentieren.

(3) Die Anschaffungsnebenkosten eines Vermögensgegenstandes im Sinne
des § 231 Absatz 1 sowie des § 234 sind gesondert anzusetzen und über
die voraussichtliche Dauer seiner Zugehörigkeit zum Immobilien-
Sondervermögen in gleichen Jahresbeträgen abzuschreiben, längstens
jedoch über einen Zeitraum von zehn Jahren. Wird ein
Vermögensgegenstand veräußert, sind die Anschaffungsnebenkosten in
voller Höhe abzuschreiben. Die Abschreibungen sind nicht in der
Ertrags- und Aufwandsrechnung zu berücksichtigen.

(4) Der Wert der Beteiligung an einer Immobilien-Gesellschaft ist nach
den für die Bewertung von Unternehmensbeteiligungen allgemein
anerkannten Grundsätzen zu ermitteln. Die im Jahresabschluss oder in
der Vermögensaufstellung der Immobilien-Gesellschaft ausgewiesenen
Immobilien sind dabei mit dem Wert anzusetzen, der entsprechend § 249
Absatz 1 festgestellt wurde.


##### § 249 Sonderregeln für das Bewertungsverfahren

(1) § 169 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass die
Bewertungsrichtlinien für Immobilien-Sondervermögen zusätzlich
vorzusehen haben, dass

1.  die Vermögensgegenstände im Sinne des § 231 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
    bis 6 von zwei externen, voneinander unabhängigen Bewertern, die die
    Anforderungen nach § 216 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und Satz 2, Absatz 2
    bis 5 erfüllen und die die Bewertung der Vermögensgegenstände
    unabhängig voneinander vornehmen, bewertet werden und


2.  die externen Bewerter im Sinne der Nummer 1 Objektbesichtigungen
    vornehmen.




(2) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die Immobilien-
Gesellschaft muss die Immobilien-Gesellschaft, an der sie beteiligt
ist, vertraglich verpflichten,

1.  bei der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft und der Verwahrstelle
    monatlich Vermögensaufstellungen einzureichen und


2.  die Vermögensaufstellungen einmal jährlich anhand des von einem
    Abschlussprüfer mit einem Bestätigungsvermerk versehenen
    Jahresabschlusses der Immobilien-Gesellschaft prüfen zu lassen.




(3) Der auf Grund der Vermögensaufstellungen ermittelte Wert der
Beteiligung an einer Immobilien-Gesellschaft ist den Bewertungen zur
laufenden Preisermittlung zugrunde zu legen.


##### § 250 Sonderregeln für den Bewerter

(1) § 216 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass

1.  die Bewertung der Vermögensgegenstände im Sinne des § 231 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 1 bis 6 nur durch zwei externe Bewerter erfolgen darf,


2.  der Wert der Beteiligung an einer Immobilien-Gesellschaft durch einen
    Abschlussprüfer im Sinne des § 319 Absatz 1 Satz 1 und 2 des
    Handelsgesetzbuchs zu ermitteln ist.




(2) Ein externer Bewerter darf für eine AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft für die Bewertung von
Vermögensgegenständen im Sinne des § 231 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis
6 nur für einen Zeitraum von maximal drei Jahren tätig sein. Die
Einnahmen des externen Bewerters aus seiner Tätigkeit für die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft dürfen 30 Prozent seiner
Gesamteinnahmen, bezogen auf das Geschäftsjahr des externen Bewerters,
nicht überschreiten. Die Bundesanstalt kann verlangen, dass ihr
entsprechende Nachweise vorgelegt werden. Die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft darf einen externen Bewerter erst nach
Ablauf von zwei Jahren seit Ende des Zeitraums nach Satz 1 erneut als
externen Bewerter bestellen.


##### § 251 Sonderregeln für die Häufigkeit der Bewertung

(1) § 217 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass der Wert der
Vermögensgegenstände im Sinne des § 231 Absatz 1 und des § 234
innerhalb eines Zeitraums von drei Monaten zu ermitteln ist. Sehen die
Anlagebedingungen eines Immobilien-Sondervermögens gemäß § 255 Absatz
2 die Rücknahme von Anteilen seltener als alle drei Monate vor, ist
der Wert der Vermögensgegenstände im Sinne des § 231 Absatz 1 und des
§ 234 innerhalb eines Zeitraums von drei Monaten vor jedem
Rücknahmetermin zu ermitteln. Abweichend von Satz 1 und 2 ist der Wert
stets erneut zu ermitteln und anzusetzen, wenn nach Auffassung der
AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft der zuletzt ermittelte Wert auf
Grund von Änderungen wesentlicher Bewertungsfaktoren nicht mehr
sachgerecht ist; die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat ihre
Entscheidung und die Gründe dafür nachvollziehbar zu dokumentieren.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Bewertung der im
Jahresabschluss oder in der Vermögensaufstellung der Immobilien-
Gesellschaft ausgewiesenen Immobilien.


##### § 252 Ertragsverwendung

(1) Die Anlagebedingungen müssen vorsehen, dass Erträge des
Sondervermögens, die für künftige Instandsetzungen von
Vermögensgegenständen des Sondervermögens erforderlich sind, nicht
ausgeschüttet werden dürfen.

(2) Mindestens 50 Prozent der Erträge des Sondervermögens müssen
ausgeschüttet werden, sofern sie nicht für künftige erforderliche
Instandsetzungen einzubehalten sind; realisierte Gewinne aus
Veräußerungsgeschäften sind keine Erträge im Sinne dieses Absatzes.

(3) Die Anlagebedingungen müssen angeben, ob und in welchem Umfang
Erträge zum Ausgleich von Wertminderungen der Vermögensgegenstände des
Sondervermögens und für künftige erforderliche Instandsetzungen nach
Absatz 1 einbehalten werden.


##### § 253 Liquiditätsvorschriften

(1) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für Rechnung eines
Immobilien-Sondervermögens einen Betrag, der insgesamt 49 Prozent des
Wertes des Sondervermögens entspricht, nur halten in

1.  Bankguthaben;


2.  Geldmarktinstrumenten;


3.  Investmentanteilen nach Maßgabe des § 196 oder Anteilen an Spezial-
    Sondervermögen nach Maßgabe des § 196 Absatz 1 Satz 2, die nach den
    Anlagebedingungen ausschließlich in Vermögensgegenstände nach den
    Nummern 1, 2 und 4 Buchstabe a anlegen dürfen; die §§ 207 und 210
    Absatz 3 sind auf Spezial-Sondervermögen nicht anzuwenden;


4.  Wertpapieren, die

    a)  zur Sicherung der in Artikel 18.1 des Protokolls über die Satzung des
        Europäischen Systems der Zentralbanken und der Europäischen
        Zentralbank vom 7. Februar 1992 (BGBl. 1992 II S. 1299) genannten
        Kreditgeschäfte von der Europäischen Zentralbank oder der Deutschen
        Bundesbank zugelassen sind oder deren Zulassung nach den
        Emissionsbedingungen beantragt wird, sofern die Zulassung innerhalb
        eines Jahres nach ihrer Ausgabe erfolgt,


    b)  entweder an einem organisierten Markt im Sinne von § 2 Absatz 11 des
        Wertpapierhandelsgesetzes zum Handel zugelassen sind oder die
        festverzinsliche Wertpapiere sind, soweit ihr Wert einen Betrag von 5
        Prozent des Wertes des Sondervermögens nicht übersteigt;





5.  Aktien von REIT-Aktiengesellschaften oder vergleichbare Anteile
    ausländischer juristischer Personen, die an einem der in § 193 Absatz
    1 Satz 1 Nummer 1 und 2 bezeichneten Märkte zugelassen oder in einen
    dieser Märkte einbezogen sind, soweit der Wert dieser Aktien oder
    Anteile einen Betrag von 5 Prozent des Wertes des Sondervermögens
    nicht überschreitet und die in Artikel 2 Absatz 1 der Richtlinie
    2007/16/EG                    genannten Kriterien erfüllt sind, und


6.  Derivaten zu Absicherungszwecken.



Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat sicherzustellen, dass
hiervon ein nach den überprüfbaren und dokumentierten Berechnungen des
Liquiditätsmanagements ausreichender Betrag, der mindestens 5 Prozent
des Wertes des Sondervermögens entspricht, für die Rücknahme von
Anteilen verfügbar ist.

(2) Bei der Berechnung der Anlagegrenze nach Absatz 1 Satz 1 sind
folgende gebundene Mittel des Immobilien-Sondervermögens abzuziehen:

1.  die Mittel, die zur Sicherstellung einer ordnungsgemäßen laufenden
    Bewirtschaftung benötigt werden;


2.  die Mittel, die für die nächste Ausschüttung vorgesehen sind;


3.  die Mittel, die erforderlich werden zur Erfüllung von
    Verbindlichkeiten

    a)  aus rechtswirksam geschlossenen Grundstückskaufverträgen,


    b)  aus Darlehensverträgen,


    c)  für die bevorstehenden Anlagen in bestimmten Immobilien,


    d)  für bestimmte Baumaßnahmen sowie


    e)  aus Bauverträgen,



    sofern die Verbindlichkeiten in den folgenden zwei Jahren fällig
    werden.




(3) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für Rechnung eines
Immobilien-Sondervermögens Wertpapier-Darlehen nur auf unbestimmte
Zeit gewähren.


##### § 254 Kreditaufnahme

(1) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf unbeschadet des § 199
für gemeinschaftliche Rechnung der Anleger Kredite nur bis zur Höhe
von 30 Prozent des Verkehrswertes der Immobilien, die zum
Sondervermögen gehören, und nur dann aufnehmen und halten, wenn

1.  dies in den Anlagebedingungen vorgesehen ist,


2.  die Kreditaufnahme mit einer ordnungsgemäßen Wirtschaftsführung
    vereinbar ist,


3.  die Bedingungen der Kreditaufnahme marktüblich sind und


4.  die Grenze nach § 260 Absatz 3 Nummer 3 nicht überschritten wird.



Eine Kreditaufnahme zur Finanzierung der Rücknahme von Anteilen ist
nur nach Maßgabe des § 199 zulässig.

(2) Entsprechend der Beteiligungshöhe sind die von der Immobilien-
Gesellschaft aufgenommenen Kredite bei dem Immobilien-Sondervermögen
bei der Berechnung der in Absatz 1 genannten Grenzen zu
berücksichtigen.


##### § 255 Sonderregeln für die Ausgabe und Rücknahme von Anteilen

(1) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat die Ausgabe von
Anteilen vorübergehend auszusetzen, wenn eine Verletzung der
Anlagegrenzen nach den Liquiditätsvorschriften dieses Abschnitts oder
der Anlagebedingungen droht.

(2) In Abweichung von § 98 Absatz 1 Satz 1 können die
Anlagebedingungen von Immobilien-Sondervermögen vorsehen, dass die
Rücknahme von Anteilen nur zu bestimmten Rücknahmeterminen, jedoch
mindestens alle zwölf Monate erfolgt. Neue Anteile dürfen in den
Fällen des Satzes 1 nur zu den in den Anlagebedingungen festgelegten
Rücknahmeterminen ausgegeben werden.

(3) Die Rückgabe von Anteilen ist erst nach Ablauf einer
Mindesthaltefrist von 24 Monaten möglich. Der Anleger hat
nachzuweisen, dass er mindestens den in seiner Rückgabeerklärung
aufgeführten Bestand an Anteilen während der gesamten 24 Monate, die
dem verlangten Rücknahmetermin unmittelbar vorausgehen, durchgehend
gehalten hat. Der Nachweis kann durch die depotführende Stelle in
Textform als besonderer Nachweis der Anteilinhaberschaft erbracht oder
auf andere in den Anlagebedingungen vorgesehene Weise geführt werden.

(4) Anteilrückgaben sind unter Einhaltung einer Rückgabefrist von
zwölf Monaten durch eine unwiderrufliche Rückgabeerklärung gegenüber
der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft zu erklären. § 227 Absatz 3
gilt entsprechend; die Anlagebedingungen können eine andere Form für
den Nachweis vorsehen, dass die Rückgabe in Einklang mit Satz 1
erfolgt.

(5) Swing Pricing ist bei Immobilien-Sondervermögen unzulässig.


##### § 256 Zusätzliche Angaben im Verkaufsprospekt und in den Anlagebedingungen

(1) Der Verkaufsprospekt muss zusätzlich zu den Angaben nach § 165
folgende Angaben enthalten:

1.  einen ausdrücklichen, drucktechnisch hervorgehobenen Hinweis, dass der
    Anleger abweichend von § 98 Absatz 1 Satz 1 von der AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft die Rücknahme von Anteilen und die
    Auszahlung des Anteilswertes nur zu den Rücknahmeterminen verlangen
    kann, die in den Anlagebedingungen bestimmt sind, sowie


2.  alle Voraussetzungen und Bedingungen für die Rückgabe und Auszahlung
    von Anteilen aus dem Sondervermögen Zug um Zug gegen Rückgabe der
    Anteile.




(2) Die Angaben nach Absatz 1 Nummer 2 sind in die Anlagebedingungen
aufzunehmen.


##### § 257 Aussetzung der Rücknahme

(1) Verlangt der Anleger, dass ihm gegen Rückgabe des Anteils sein
Anteil am Immobilien-Sondervermögen ausgezahlt wird, so hat die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft die Rücknahme der Anteile zu verweigern
und auszusetzen, wenn die Bankguthaben und der Erlös der nach § 253
Absatz 1 angelegten Mittel zur Zahlung des Rücknahmepreises und zur
Sicherstellung einer ordnungsgemäßen laufenden Bewirtschaftung nicht
ausreichen oder nicht sogleich zur Verfügung stehen. Zur Beschaffung
der für die Rücknahme der Anteile notwendigen Mittel hat die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft Vermögensgegenstände des
Sondervermögens zu angemessenen Bedingungen zu veräußern.

(2) Reichen die liquiden Mittel gemäß § 253 Absatz 1 zwölf Monate nach
der Aussetzung der Rücknahme gemäß Absatz 1 Satz 1 nicht aus, so hat
die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft die Rücknahme weiterhin zu
verweigern und durch Veräußerung von Vermögensgegenständen des
Sondervermögens weitere liquide Mittel zu beschaffen. Der
Veräußerungserlös kann abweichend von § 260 Absatz 1 Satz 1 den dort
genannten Wert um bis zu 10 Prozent unterschreiten.

(3) Reichen die liquiden Mittel gemäß § 253 Absatz 1 auch 24 Monate
nach der Aussetzung der Rücknahme gemäß Absatz 1 Satz 1 nicht aus, hat
die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft die Rücknahme der Anteile
weiterhin zu verweigern und durch Veräußerung von
Vermögensgegenständen des Sondervermögens weitere liquide Mittel zu
beschaffen. Der Veräußerungserlös kann abweichend von § 260 Absatz 1
Satz 1 den dort genannten Wert um bis zu 20 Prozent unterschreiten. 36
Monate nach der Aussetzung der Rücknahme gemäß Absatz 1 Satz 1 kann
jeder Anleger verlangen, dass ihm gegen Rückgabe des Anteils sein
Anteil am Sondervermögen aus diesem ausgezahlt wird.

(4) Reichen auch 36 Monate nach der Aussetzung der Rücknahme die
Bankguthaben und die liquiden Mittel nicht aus, so erlischt das Recht
der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, dieses Immobilien-
Sondervermögen zu verwalten; dies gilt auch, wenn eine AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft zum dritten Mal binnen fünf Jahren die
Rücknahme von Anteilen aussetzt. Ein erneuter Fristlauf nach den
Absätzen 1 bis 3 kommt nicht in Betracht, wenn die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft die Anteilrücknahme binnen drei Monaten
erneut aussetzt oder wenn sie, falls die Anlagebedingungen nicht mehr
als vier Rückgabetermine im Jahr vorsehen, die Anteilrücknahme nur zu
einem Rücknahmetermin wieder aufgenommen hatte, aber zum darauf
folgenden Rücknahmetermin die Anteilrücknahme erneut unter Berufung
auf Absatz 1 Satz 1 verweigert.


##### § 258 Aussetzung nach Kündigung

(1) Außergewöhnliche Umstände im Sinne des § 98 Absatz 2 Satz 1 liegen
vor, wenn die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft die Kündigung der
Verwaltung des Immobilien-Sondervermögens erklärt hat.

(2) Eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, die die Verwaltung eines
Immobilien-Sondervermögens gekündigt hat, ist bis zum Erlöschen des
Verwaltungsrechts berechtigt und verpflichtet, in Abstimmung mit der
Verwahrstelle sämtliche Vermögensgegenstände dieses Sondervermögens zu
angemessen Bedingungen oder mit Einwilligung der Anleger gemäß § 259
zu veräußern.

(3) Während einer Aussetzung der Rücknahme nach § 98 Absatz 2 oder
nach Absatz 1 in Verbindung mit § 98 Absatz 2 sind § 239 sowie die in
§ 244 genannten Anlaufbegrenzungen nicht anzuwenden, soweit die
Veräußerung von Vermögensgegenständen des Sondervermögens es
erfordert, dass diese Vorschriften im Interesse der Anleger nicht
angewendet werden.

(4) Aus den Erlösen aus Veräußerungen nach Absatz 2 ist den Anlegern
in Abstimmung mit der Verwahrstelle ungeachtet des § 252 ein
halbjährlicher Abschlag auszuzahlen, soweit

1.  diese Erlöse nicht zur Sicherstellung einer ordnungsgemäßen laufenden
    Bewirtschaftung benötigt werden und


2.  nicht Gewährleistungszusagen aus den Veräußerungsgeschäften oder zu
    erwartende Auseinandersetzungskosten den Einbehalt im Sondervermögen
    verlangen.





##### § 259 Beschlüsse der Anleger

(1) Die Anlagebedingungen eines Immobilien-Sondervermögens haben für
den Fall der Aussetzung der Rücknahme von Anteilen gemäß § 257
vorzusehen, dass die Anleger durch Mehrheitsbeschluss in die
Veräußerung bestimmter Vermögensgegenstände einwilligen können, auch
wenn die Veräußerung nicht zu angemessenen Bedingungen im Sinne des §
257 Absatz 1 Satz 3 erfolgt. Ein Widerruf der Einwilligung kommt nicht
in Betracht. Die Einwilligung verpflichtet die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft nicht zur Veräußerung.

(2) Ein Beschluss der Anleger ist nur wirksam, wenn mindestens 30
Prozent der Stimmrechte bei der Beschlussfassung vertreten waren. § 5
Absatz 4 Satz 1 und Absatz 6 Satz 1 sowie die §§ 6 bis 20 des
Schuldverschreibungsgesetzes über Beschlüsse der Gläubiger gelten für
Beschlüsse der Anleger, mit denen diese eine Einwilligung erteilen
oder versagen, mit der Maßgabe entsprechend, dass

1.  an die Stelle der ausstehenden Schuldverschreibungen die ausgegebenen
    Investmentanteile treten,


2.  an die Stelle des Schuldners die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
    tritt und


3.  an die Stelle der Gläubigerversammlung die Anlegerversammlung tritt.



Eine einberufene Anlegerversammlung bleibt von der Wiederaufnahme der
Anteilrücknahme unberührt.

(3) Die Abstimmung soll ohne Versammlung durchgeführt werden, wenn
nicht außergewöhnliche Umstände eine Versammlung zur Information der
Anleger erforderlich machen.


##### § 260 Veräußerung und Belastung von Vermögensgegenständen

(1) Die Veräußerung von Vermögensgegenständen nach § 231 Absatz 1 und
§ 234, die zu einem Sondervermögen gehören, ist vorbehaltlich des §
257 nur zulässig, wenn

1.  dies in den Anlagebedingungen vorgesehen ist und


2.  die Gegenleistung den gemäß § 249 Absatz 1 ermittelten Wert nicht oder
    nicht wesentlich unterschreitet.



Werden durch ein einheitliches Rechtsgeschäft zwei oder mehr der in
Satz 1 genannten Vermögensgegenstände an denselben Erwerber veräußert,
darf die insgesamt vereinbarte Gegenleistung die Summe der Werte, die
für die veräußerten Vermögensgegenstände ermittelt wurden, um
höchstens 5 Prozent unterschreiten, wenn dies den Interessen der
Anleger nicht zuwiderläuft.

(2) Von der Bewertung gemäß § 249 Absatz 1 kann abgesehen werden, wenn

1.  Teile des Immobilienvermögens auf behördliches Verlangen zu
    öffentlichen Zwecken veräußert werden,


2.  Teile des Immobilienvermögens im Umlegungsverfahren getauscht oder, um
    ein Umlegungsverfahren abzuwenden, gegen andere Immobilien getauscht
    werden oder


3.  zur Abrundung eigenen Grundbesitzes Immobilien hinzuerworben werden
    und die hierfür zu entrichtende Gegenleistung die Gegenleistung, die
    für eine gleich große Fläche einer eigenen Immobilie erbracht wurde,
    um höchstens 5 Prozent überschreitet.




(3) Die Belastung von Vermögensgegenständen nach § 231 Absatz 1, die
zu einem Sondervermögen gehören, sowie die Abtretung und Belastung von
Forderungen aus Rechtsverhältnissen, die sich auf Vermögensgegenstände
nach § 231 Absatz 1 beziehen, sind vorbehaltlich des § 239 zulässig,
wenn

1.  dies in den Anlagebedingungen vorgesehen und mit einer ordnungsgemäßen
    Wirtschaftsführung vereinbar ist,


2.  die Verwahrstelle den vorgenannten Maßnahmen zustimmt, weil sie die
    Bedingungen, unter denen die Maßnahmen erfolgen sollen, für
    marktüblich erachtet, und


3.  die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft sicherstellt, dass die
    Belastung insgesamt 30 Prozent des Verkehrswertes der im
    Sondervermögen befindlichen Immobilien nicht überschreitet.




(4) Verfügungen über Vermögensgegenstände, die zum Vermögen der
Immobilien-Gesellschaften gehören, gelten für die Prüfung ihrer
Zulässigkeit als Vermögensgegenstände im Sinne der Absätze 1 und 3.

(5) Die Wirksamkeit einer Verfügung wird durch einen Verstoß gegen die
Vorschriften der Absätze 1 und 3 nicht berührt.


#### Unterabschnitt 6 - Infrastruktur-Sondervermögen


##### § 260a Infrastruktur-Sondervermögen

Auf die Verwaltung von Infrastruktur-Sondervermögen nach Maßgabe der
§§ 260b bis 260d finden die Vorschriften der §§ 230 bis 260
entsprechende Anwendung, soweit sich aus den nachfolgenden
Vorschriften nichts anderes ergibt.


##### § 260b Zulässige Vermögensgegenstände, Anlagegrenzen

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für ein Infrastruktur-
Sondervermögen nur erwerben:

1.  Beteiligungen an Infrastruktur-Projektgesellschaften,


2.  Immobilien,


3.  Wertpapiere,


4.  Geldmarktinstrumente,


5.  Bankguthaben,


6.  Investmentanteile nach Maßgabe des § 196, wenn die Investmentvermögen,
    an denen Anteile gehalten werden, ausschließlich in Bankguthaben und
    Geldmarktinstrumenten angelegt sind, und


7.  Vermögensgegenstände nach Maßgabe des Absatzes 7.




(2) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat sicherzustellen, dass

1.  der Anteil der für Rechnung des Infrastruktur-Sondervermögens
    gehaltenen Beteiligungen an Infrastruktur-Projektgesellschaften 80
    Prozent des Wertes des Sondervermögens nicht übersteigt und


2.  nicht mehr als 10 Prozent des Wertes eines Infrastruktur-
    Sondervermögens in einer einzigen Infrastruktur-Projektgesellschaft
    angelegt sind.




(3) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat sicherzustellen, dass nicht
mehr als 30 Prozent des Wertes des Infrastruktur-Sondervermögens in
Immobilien und Rechten angelegt werden.

(4) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat sicherzustellen, dass der
Anteil der für Rechnung des Infrastruktur-Sondervermögens gehaltenen
Beteiligungen an Infrastruktur-Projektgesellschaften, Immobilien und
Nießbrauchrechten an Grundstücken mindestens 60 Prozent des Wertes des
Sondervermögens beträgt.

(5) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat sicherzustellen, dass nicht
mehr als 20 Prozent des Wertes des Infrastruktur-Sondervermögens in
Wertpapieren im Sinne des § 193 Absatz 1 Nummer 1, 5 und 6 angelegt
werden.

(6) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat sicherzustellen, dass der
Anteil der für Rechnung des Infrastruktur-Sondervermögens gehaltenen
Vermögensgegenstände nach Absatz 1 Nummer 4 bis 6 mindestens 10
Prozent des Wertes des Sondervermögens beträgt.

(7) Geschäfte, die Derivate zum Gegenstand haben, dürfen nur zur
Absicherung von im Infrastruktur-Sondervermögen gehaltenen
Vermögensgegenständen gegen einen Wertverlust getätigt werden.


##### § 260c Rücknahme von Anteilen

§ 98 Absatz 1 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass die
Vertragsbedingungen von Infrastruktur-Sondervermögen vorsehen müssen,
dass die Rücknahme von Anteilen nur zu bestimmten Rücknahmeterminen,
jedoch höchstens einmal halbjährlich und mindestens einmal jährlich
erfolgt.


##### § 260d Angaben im Verkaufsprospekt und den Anlagebedingungen

(1) Der Verkaufsprospekt muss zusätzlich zu den Angaben nach § 165
folgende Angaben enthalten:

1.  eine Beschreibung der wesentlichen Merkmale von Infrastruktur-
    Projektgesellschaften;


2.  die Arten von Infrastruktur-Projektgesellschaften, die für das
    Sondervermögen erworben werden dürfen, und nach welchen Grundsätzen
    sie ausgewählt werden;


3.  einen Hinweis, dass in Beteiligungen an Infrastruktur-
    Projektgesellschaften, die nicht zum Handel an einer Börse zugelassen
    oder in einen anderen organisierten Markt einbezogen sind, angelegt
    werden darf;


4.  einen ausdrücklichen, drucktechnisch hervorgehobenen Hinweis, dass der
    Anleger abweichend von § 98 Absatz 1 von der
    Kapitalverwaltungsgesellschaft die Rücknahme von Anteilen und die
    Auszahlung des Anteilwertes nur zu den Rücknahmeterminen verlangen
    kann, die in den Anlagebedingungen bestimmt sind;


5.  alle Voraussetzungen und Bedingungen der Kündigung und Auszahlung von
    Anteilen aus dem Sondervermögen Zug um Zug gegen Rückgabe der Anteile.




(2) Die Angaben nach Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und 5 sind in die
Anlagebedingungen aufzunehmen.


### Abschnitt 4 - Geschlossene inländische Publikums-AIF


#### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


##### § 261 Zulässige Vermögensgegenstände, Anlagegrenzen

(1) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für einen
geschlossenen inländischen Publikums-AIF nur investieren in

1.  Sachwerte,


2.  Anteile oder Aktien an ÖPP-Projektgesellschaften und Infrastruktur-
    Projektgesellschaften,


3.  Anteile oder Aktien an Gesellschaften, die nach dem
    Gesellschaftsvertrag oder der Satzung nur Vermögensgegenstände im
    Sinne der Nummer 1 sowie die zur Bewirtschaftung dieser
    Vermögensgegenstände erforderlichen Vermögensgegenstände oder
    Beteiligungen an solchen Gesellschaften erwerben dürfen,


4.  Beteiligungen an Unternehmen, die nicht zum Handel an einer Börse
    zugelassen oder in einen organisierten Markt einbezogen sind,


5.  Anteile oder Aktien an geschlossenen inländischen Publikums-AIF nach
    Maßgabe der §§ 261 bis 272 oder an europäischen oder ausländischen
    geschlossenen Publikums-AIF, deren Anlagepolitik vergleichbaren
    Anforderungen unterliegt,


6.  Anteile oder Aktien an geschlossenen inländischen Spezial-AIF nach
    Maßgabe der §§ 285 bis 292 in Verbindung mit den §§ 273 bis 277, der
    §§ 337 und 338 oder an geschlossenen EU-Spezial-AIF oder ausländischen
    geschlossenen Spezial-AIF, deren Anlagepolitik vergleichbaren
    Anforderungen unterliegt,


7.  Vermögensgegenstände nach den §§ 193 bis 195,


8.  Gelddarlehen nach § 285 Absatz 3 Satz 1 und 3, der mit der Maßgabe
    entsprechend anwendbar ist, dass abweichend von § 285 Absatz 3 Satz 1
    höchstens 30 Prozent des aggregierten eingebrachten Kapitals und des
    noch nicht eingeforderten zugesagten Kapitals des geschlossenen
    Publikums-AIF für diese Darlehen verwendet werden und im Fall des §
    285 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 die dem jeweiligen Unternehmen gewährten
    Darlehen nicht die Anschaffungskosten der an dem Unternehmen
    gehaltenen Beteiligungen überschreiten.




(2) Sachwerte im Sinne von Absatz 1 Nummer 1 sind insbesondere

1.  Immobilien, einschließlich Wald, Forst und Agrarland,


2.  Schiffe, Schiffsaufbauten und Schiffsbestand- und -ersatzteile,


3.  Luftfahrzeuge, Luftfahrzeugbestand- und -ersatzteile,


4.  Anlagen zur Erzeugung, zum Transport und zur Speicherung von Strom,
    Gas oder Wärme aus erneuerbaren Energien,


5.  Schienenfahrzeuge, Schienenfahrzeugbestand- und -ersatzteile,


6.  Fahrzeuge, die im Rahmen der Elektromobilität genutzt werden,


7.  Container,


8.  für Vermögensgegenstände im Sinne der Nummern 2 bis 6 genutzte
    Infrastruktur.




(3) Geschäfte, die Derivate zum Gegenstand haben, dürfen nur zur
Absicherung von im geschlossenen inländischen Publikums-AIF gehaltenen
Vermögensgegenständen gegen einen Wertverlust getätigt werden.

(4) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat sicherzustellen, dass
die Vermögensgegenstände eines geschlossenen inländischen Publikums-
AIF nur insoweit einem Währungsrisiko unterliegen, als der Wert der
einem solchen Risiko unterliegenden Vermögensgegenstände 30 Prozent
des aggregierten eingebrachten Kapitals und noch nicht eingeforderten
zugesagten Kapitals dieses AIF, berechnet auf der Grundlage der
Beträge, die nach Abzug sämtlicher direkt oder indirekt von den
Anlegern getragener Gebühren, Kosten und Aufwendungen für Anlagen zur
Verfügung stehen, nicht übersteigt.

(5) In einen Vermögensgegenstand im Sinne des Absatzes 1 Nummer 1 darf
nur investiert werden, wenn

1.  der Vermögensgegenstand zuvor bei einem Wert des

    a)  Vermögensgegenstandes bis zu einschließlich 50 Millionen Euro von
        einem externen Bewerter, der die Anforderungen nach § 216 Absatz 1
        Satz 1 Nummer 1 und Satz 2, Absatz 2 bis 5 erfüllt, oder


    b)  Vermögensgegenstandes über 50 Millionen Euro von zwei externen,
        voneinander unabhängigen Bewertern, die die Anforderungen nach § 216
        Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und Satz 2, Absatz 2 bis 5 erfüllen und die
        die Bewertung des Vermögensgegenstandes unabhängig voneinander
        vornehmen,



    bewertet wurde,


2.  der externe Bewerter im Sinne von Nummer 1 Buchstabe a oder die
    externen Bewerter im Sinne von Nummer 1 Buchstabe b nicht zugleich die
    jährliche Bewertung der Vermögensgegenstände gemäß § 272 durchführt
    oder durchführen und


3.  die aus dem geschlossenen inländischen Publikums-AIF zu erbringende
    Gegenleistung den ermittelten Wert nicht oder nur unwesentlich
    übersteigt.



§ 250 Absatz 2 und § 271 Absatz 2 gelten entsprechend.

(6) Vor der Investition in einen Vermögensgegenstand im Sinne des
Absatzes 1 Nummer 2 bis 6 ist der Wert der ÖPP-Projektgesellschaft,
der Infrastruktur-Projektgesellschaft, der Gesellschaft im Sinne des
Absatzes 1 Nummer 3, des Unternehmens im Sinne des Absatzes 1 Nummer 4
oder des geschlossenen AIF im Sinne des Absatzes 1 Nummer 5 oder
Nummer 6

1.  durch

    a)  einen externen Bewerter, der die Anforderungen nach § 216 Absatz 1
        Satz 1 Nummer 1 und Satz 2, Absatz 2 bis 5 erfüllt, wenn der Wert des
        Vermögensgegenstandes 50 Millionen Euro nicht übersteigt, oder


    b)  zwei externe, voneinander unabhängige Bewerter, die die Anforderungen
        nach § 216 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und Satz 2, Absatz 2 bis 5
        erfüllen und die die Bewertung des Vermögensgegenstandes unabhängig
        voneinander vornehmen,



    zu ermitteln, wobei


2.  der externe Bewerter im Sinne von Nummer 1 Buchstabe a oder die
    externen Bewerter im Sinne von Nummer 1 Buchstabe b nicht zugleich die
    jährliche Bewertung der Vermögensgegenstände gemäß § 272 durchführt
    oder durchführen.



§ 250 Absatz 2 gilt entsprechend. Bei der Bewertung ist von dem
letzten mit Bestätigungsvermerk eines Abschlussprüfers versehenen
Jahresabschluss der ÖPP-Projektgesellschaft, der Infrastruktur-
Projektgesellschaft, der Gesellschaft im Sinne des Absatzes 1 Nummer
3, des Unternehmens im Sinne des Absatzes 1 Nummer 4 oder des
geschlossenen AIF im Sinne des Absatzes 1 Nummer 5 oder Nummer 6 oder,
wenn der Jahresabschluss mehr als drei Monate vor dem
Bewertungsstichtag liegt, von den Vermögenswerten und
Verbindlichkeiten der ÖPP-Projektgesellschaft, der Infrastruktur-
Projektgesellschaft, der Gesellschaft im Sinne des Absatzes 1 Nummer
3, des Unternehmens im Sinne des Absatzes 1 Nummer 4 oder des
geschlossenen AIF im Sinne des Absatzes 1 Nummer 5 oder Nummer 6
auszugehen, die in einer vom Abschlussprüfer geprüften aktuellen
Vermögensaufstellung nachgewiesen sind.

(7) Investiert die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft für einen
geschlossenen inländischen Publikums-AIF in Vermögensgegenstände im
Sinne von Absatz 1 Nummer 4, gelten die §§ 287 bis 292 entsprechend.

(8) (weggefallen)


##### § 262 Risikomischung

(1) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für einen
geschlossenen inländischen Publikums-AIF nur nach dem Grundsatz der
Risikomischung investieren. Der Grundsatz der Risikomischung im Sinne
des Satzes 1 gilt als erfüllt, wenn

1.  entweder in mindestens drei Sachwerte im Sinne des § 261 Absatz 2
    investiert wird und die Anteile jedes einzelnen Sachwertes am
    aggregierten eingebrachten Kapital und noch nicht eingeforderten
    zugesagten Kapital des AIF, berechnet auf der Grundlage der Beträge,
    die nach Abzug sämtlicher direkt oder indirekt von den Anlegern
    getragener Gebühren, Kosten und Aufwendungen für Anlagen zur Verfügung
    stehen, im Wesentlichen gleichmäßig verteilt sind oder


2.  bei wirtschaftlicher Betrachtungsweise eine Streuung des
    Ausfallrisikos gewährleistet ist.



Der geschlossene inländische Publikums-AIF muss spätestens 18 Monate
nach Beginn des Vertriebs risikogemischt investiert sein. Für den
Zeitraum nach Satz 3, in dem der geschlossene Publikums-AIF noch nicht
risikogemischt investiert ist, sind die Anleger in dem
Verkaufsprospekt und den wesentlichen Anlegerinformationen gemäß § 268
darauf hinzuweisen.

(2) Abweichend von Absatz 1 darf die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft für den geschlossenen inländischen
Publikums-AIF ohne Einhaltung des Grundsatzes der Risikomischung
investieren, wenn

1.  sie für den geschlossenen inländischen Publikums-AIF nicht in
    Vermögensgegenstände im Sinne des § 261 Absatz 1 Nummer 4 investiert
    und


2.  die Anteile oder Aktien dieses AIF nur von solchen Privatanlegern
    erworben werden,

    a)  die sich verpflichten, mindestens 20 000 Euro zu investieren, und


    b)  für die die in § 1 Absatz 19 Nummer 33 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb
        bis ee genannten Voraussetzungen erfüllt sind.






Ein nachfolgender Erwerb der Anteile oder Aktien dieses AIF kraft
Gesetzes durch einen Privatanleger, der die Anforderungen nach Satz 1
Nummer 2 nicht erfüllt, ist unbeachtlich. Wenn für den geschlossenen
inländischen Publikums-AIF ohne Einhaltung des Grundsatzes der
Risikomischung investiert wird, müssen der Verkaufsprospekt und die
wesentlichen Anlegerinformationen an hervorgehobener Stelle auf das
Ausfallrisiko mangels Risikomischung hinweisen.


##### § 263 Beschränkung von Leverage und Belastung

(1) Für einen geschlossenen inländischen Publikums-AIF dürfen Kredite
nur bis zur Höhe von 150 Prozent des aggregierten eingebrachten
Kapitals und noch nicht eingeforderten zugesagten Kapitals des
geschlossenen Publikums-AIF, berechnet auf der Grundlage der Beträge,
die nach Abzug sämtlicher direkt oder indirekt von den Anlegern
getragener Gebühren, Kosten und Aufwendungen für Anlagen zur Verfügung
stehen und nur dann aufgenommen werden, wenn die Bedingungen der
Kreditaufnahme marktüblich sind und dies in den Anlagebedingungen
vorgesehen ist. Die von Gesellschaften im Sinne des § 261 Absatz 1
Nummer 3 aufgenommenen Kredite sind bei der Berechnung der in Satz 1
genannten Grenze entsprechend der Beteiligungshöhe des geschlossenen
Publikums-AIF zu berücksichtigen.

(2) Für die Informationspflicht der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
im Hinblick auf das eingesetzte Leverage sowie die Befugnis der
Bundesanstalt zur Beschränkung des eingesetzten Leverage
einschließlich der diesbezüglichen Mitteilungspflichten der
Bundesanstalt gilt § 215 entsprechend.

(3) Die Belastung von Vermögensgegenständen, die zu einem
geschlossenen inländischen Publikums-AIF gehören, sowie die Abtretung
und Belastung von Forderungen aus Rechtsverhältnissen, die sich auf
diese Vermögensgegenstände beziehen, sind zulässig, wenn

1.  dies in den Anlagebedingungen vorgesehen und mit einer ordnungsgemäßen
    Wirtschaftsführung vereinbar ist und


2.  die Verwahrstelle den vorgenannten Maßnahmen zustimmt, weil sie die
    Bedingungen, unter denen die Maßnahmen erfolgen sollen, für
    marktüblich erachtet.




(4) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft muss sicherstellen, dass
die Belastung nach Absatz 3 insgesamt 150 Prozent des aggregierten
eingebrachten Kapitals und noch nicht eingeforderten zugesagten
Kapitals des geschlossenen Publikums-AIF, berechnet auf der Grundlage
der Beträge, die nach Abzug sämtlicher direkt oder indirekt von den
Anlegern getragener Gebühren, Kosten und Aufwendungen für Anlagen zur
Verfügung stehen nicht überschreitet.

(5) Die in den Absätzen 1 und 4 genannten Grenzen gelten nicht während
der Dauer des erstmaligen Vertriebs eines geschlossenen inländischen
Publikums-AIF, längstens jedoch für einen Zeitraum von 18 Monaten ab
Beginn des Vertriebs, sofern dies in den Anlagebedingungen vorgesehen
ist. In dem Verkaufsprospekt und den wesentlichen Anlegerinformationen
gemäß § 268 sind die Anleger auf die fehlenden Begrenzungen
hinzuweisen.


##### § 264 Verfügungsbeschränkung

(1) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat dafür zu sorgen, dass
die Verfügungsbeschränkung nach § 84 Absatz 1 Nummer 3 bei Immobilien
in das Grundbuch und sonstigen Vermögensgegenständen, sofern ein
Register für den jeweiligen Vermögensgegenstand besteht, in das
entsprechende eingetragen wird. Besteht für die in § 84 Absatz 1
Nummer 3 genannten Vermögensgegenstände kein Register, in das eine
Verfügungsbeschränkung eingetragen werden kann, so ist die Wirksamkeit
der Verfügungsbeschränkung in anderer geeigneter Form sicherzustellen.

(2) Die Bestellung der Verwahrstelle kann gegenüber dem Grundbuchamt
oder sonstigen Register, in die in § 84 Absatz 1 Nummer 3 genannte
Vermögensgegenstände eingetragen werden, durch eine Bescheinigung der
Bundesanstalt nachgewiesen werden, aus der sich ergibt, dass die
Bundesanstalt die Auswahl der Einrichtung als Verwahrstelle genehmigt
hat und von ihrem Recht nicht Gebrauch gemacht hat, der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft einen Wechsel der Verwahrstelle
aufzuerlegen.


##### § 265 Leerverkäufe

Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für gemeinschaftliche
Rechnung der Anleger keine Vermögensgegenstände nach Maßgabe der §§
193 und 194 verkaufen, wenn die jeweiligen Vermögensgegenstände im
Zeitpunkt des Geschäftsabschlusses nicht zum geschlossenen
inländischen Publikums-AIF gehören. Die Wirksamkeit des
Rechtsgeschäfts wird durch einen Verstoß gegen Satz 1 nicht berührt.


##### § 266 Anlagebedingungen

(1) Die Anlagebedingungen, nach denen sich

1.  in Verbindung mit der Satzung der
    Publikumsinvestmentaktiengesellschaft mit fixem Kapital das
    Rechtsverhältnis dieser Investmentaktiengesellschaft zu ihren Anlegern
    bestimmt oder


2.  in Verbindung mit dem Gesellschaftsvertrag der geschlossenen
    Publikumsinvestmentkommanditgesellschaft das Rechtsverhältnis dieser
    Investmentkommanditgesellschaft zu ihren Anlegern bestimmt,



sind vor Ausgabe der Anteile oder Aktien in Textform festzuhalten.

(2) Die Anlagebedingungen müssen neben der Bezeichnung des
geschlossenen Publikums-AIF, der Angabe des Namens und des Sitzes der
AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft sowie den in § 162 Absatz 2 Nummer
5 bis 7 und 9 bis 14 genannten Angaben mindestens folgende Angaben und
Vorgaben enthalten:

1.  die Angaben in § 162 Absatz 2 Nummer 4, sofern den Anlegern
    Rückgaberechte eingeräumt werden, und


2.  die Staaten und der jeweilige Anteil des geschlossenen Publikums-AIF,
    der in diesen Staaten höchstens angelegt werden darf, wenn eine AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft für einen geschlossenen Publikums-AIF
    Vermögensgegenstände, die außerhalb eines Vertragsstaates des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum gelegen sind, erwirbt.



§ 162 Absatz 2 Nummer 1 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass anstelle
der Angabe, welche Vermögensgegenstände in welchem Umfang erworben
werden dürfen, die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft in den
Anlagebedingungen festlegen muss, welche Vermögensgegenstände in
welchem Umfang für den geschlossenen Publikums-AIF erworben werden.


##### § 267 Genehmigung der Anlagebedingungen

(1) Die Anlagebedingungen sowie Änderungen der Anlagebedingungen
bedürfen der Genehmigung der Bundesanstalt. Die Genehmigung kann nur
von solchen AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften beantragt werden, die
die betroffene Art von AIF verwalten dürfen.

(2) Die Genehmigung ist innerhalb einer Frist von vier Wochen nach
Eingang des Antrags zu erteilen, wenn die Anlagebedingungen den
gesetzlichen Anforderungen entsprechen und der Antrag von einer AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft im Sinne von Absatz 1 Satz 2 gestellt
wurde. § 163 Absatz 2 Satz 2 und 4 bis 10 gilt entsprechend.

(3) Eine Änderung der Anlagebedingungen, die mit den bisherigen
Anlagegrundsätzen des geschlossenen Publikums-AIF nicht vereinbar ist
oder zu einer Änderung der Kosten oder der wesentlichen Anlegerrechte
führt, ist nur mit Zustimmung einer qualifizierten Mehrheit von
Anlegern, die mindestens zwei Drittel des Zeichnungskapitals auf sich
vereinigen, möglich. Handelt es sich bei dem geschlossenen Publikums-
AIF um eine geschlossene Investmentkommanditgesellschaft, bei der sich
die Anleger mittelbar über einen Treuhandkommanditisten an dem
geschlossenen Publikums-AIF beteiligen, so darf der
Treuhandkommanditist sein Stimmrecht nur nach vorheriger Weisung durch
den Anleger ausüben. Die Bundesanstalt kann die Änderung der
Anlagebedingungen im Sinne des Satzes 1 nur unter der aufschiebenden
Bedingung einer Zustimmung durch die Anleger gemäß Satz 1 genehmigen.
§ 163 Absatz 2 Satz 5 gilt mit der Maßgabe, dass die Genehmigung nur
unter der aufschiebenden Bedingung einer Zustimmung der Anleger gemäß
Satz 1 als erteilt gilt. Zu diesem Zweck hat die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft die betroffenen Anleger mittels eines
dauerhaften Datenträgers über die geplanten und von der Bundesanstalt
genehmigten Änderungen im Sinne des Satzes 1 und ihre Hintergründe
sowie darüber zu informieren, wann sie gegebenenfalls die geplanten
Änderungen und den Zeitpunkt ihres Inkrafttretens veröffentlichen
wird, und hat ihnen einen Zeitraum von drei Monaten für die
Entscheidungsfindung einzuräumen. Hat eine qualifizierte Mehrheit der
Anleger gemäß Satz 1 der geplanten Änderung zugestimmt, informiert die
AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft die Bundesanstalt über die
bevorstehende Änderung der Anlagebedingungen und den Zeitpunkt ihres
Inkrafttretens. Die Informationen nach Satz 6 veröffentlicht die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft im Bundesanzeiger und, sofern die
Anteile oder Aktien des betreffenden geschlossenen Publikums-AIF im
Geltungsbereich dieses Gesetzes vertrieben werden dürfen, in den im
Verkaufsprospekt bezeichneten elektronischen Informationsmedien. Die
Änderung darf frühestens am Tag nach der Veröffentlichung im
Bundesanzeiger in Kraft treten.

(4) Sonstige Änderungen, die von der Bundesanstalt genehmigt wurden
oder als genehmigt gelten, veröffentlicht die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft im Bundesanzeiger und, sofern die
Anteile oder Aktien des betreffenden geschlossenen Publikums-AIF im
Geltungsbereich dieses Gesetzes vertrieben werden dürfen, in den im
Verkaufsprospekt bezeichneten elektronischen Informationsmedien. Die
Änderungen dürfen frühestens am Tag nach der Veröffentlichung im
Bundesanzeiger in Kraft treten.

(5) Für Informationen mittels eines dauerhaften Datenträgers gilt §
167 Absatz 1 und 3 entsprechend.


##### § 268 Erstellung von Verkaufsprospekt und wesentlichen Anlegerinformationen

(1) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat für die von ihr
verwalteten geschlossenen Publikums-AIF den Verkaufsprospekt und die
wesentlichen Anlegerinformationen zu erstellen. Sobald die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft mit dem Vertrieb des geschlossenen
Publikums-AIF gemäß § 316 beginnen darf, hat sie dem Publikum die
aktuelle Fassung des Verkaufsprospekts und der wesentlichen
Anlegerinformationen auf der Internetseite der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft zugänglich zu machen. Die Pflicht zur
Erstellung eines Verkaufsprospekts gilt nicht für solche geschlossenen
AIF-Publikumsinvestmentaktiengesellschaften, die einen Prospekt nach
der Verordnung (EU) 2017/1129 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 14. Juni 2017 über den Prospekt, der beim öffentlichen
Angebot von Wertpapieren oder bei deren Zulassung zum Handel an einem
geregelten Markt zu veröffentlichen ist und zur Aufhebung der
Richtlinie 2003/71/EG (ABl. L 168 vom 30.6.2017, S. 12) erstellen
müssen und in diesen Prospekt zusätzlich die Angaben gemäß § 269 als
ergänzende Informationen aufnehmen.

(2) Die wesentlichen Anlegerinformationen sowie die Angaben von
wesentlicher Bedeutung im Verkaufsprospekt sind auf dem neusten Stand
zu halten. Bei geschlossenen Publikums-AIF mit einer einmaligen
Vertriebsphase gilt dies nur für die Dauer der Vertriebsphase.


##### § 269 Mindestangaben im Verkaufsprospekt

(1) Für den Verkaufsprospekt von geschlossenen Publikums-AIF gilt §
165 Absatz 1, 2 Nummer 1 bis 25 und 27 bis 40 und 42, Absatz 3 bis 5,
7 bis 9 entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle des in § 165
Absatz 2 Nummer 19 genannten Verweises auf die §§ 168 bis 170, 212,
216 und 217 der Verweis auf die §§ 271 und 272 tritt und die
Regelungen, soweit sie sich auf Teilinvestmentvermögen beziehen, nicht
anzuwenden sind.

(2) Zusätzlich sind folgende Informationen in den Verkaufsprospekt
aufzunehmen:

1.  bei geschlossenen Publikums-AIF in Form der geschlossenen
    Investmentkommanditgesellschaft die Angabe, wie die Anteile übertragen
    werden können und in welcher Weise ihre freie Handelbarkeit
    eingeschränkt ist;


2.  gegebenenfalls in Bezug auf den Treuhandkommanditisten:

    a)  Name und Anschrift, bei juristischen Personen Firma und Sitz;


    b)  Aufgaben und Rechtsgrundlage der Tätigkeit;


    c)  seine wesentlichen Rechte und Pflichten;


    d)  der Gesamtbetrag der für die Wahrnehmung der Aufgaben vereinbarten
        Vergütung;





3.  bei geschlossenen Publikums-AIF, die in Vermögensgegenstände gemäß §
    261 Absatz 1 Nummer 2 investieren,

    a)  eine Beschreibung der wesentlichen Merkmale von ÖPP-
        Projektgesellschaften;


    b)  die Arten von ÖPP-Projektgesellschaften, die für den geschlossenen
        Publikums-AIF erworben werden dürfen, und nach welchen Grundsätzen sie
        ausgewählt werden;


    c)  ein Hinweis, dass in Beteiligungen an ÖPP-Projektgesellschaften, die
        nicht zum Handel an einer Börse zugelassen oder in einen anderen
        organisierten Markt einbezogen sind, angelegt werden darf.







(3) Sofern bereits feststeht, in welche konkreten Anlageobjekte im
Sinne von § 261 Absatz 1 Nummer 1 investiert werden soll, sind
folgende Angaben zu den Anlageobjekten zusätzlich in den
Verkaufsprospekt mit aufzunehmen:

1.  Beschreibung des Anlageobjekts;


2.  nicht nur unerhebliche dingliche Belastungen des Anlageobjekts;


3.  rechtliche oder tatsächliche Beschränkungen der
    Verwendungsmöglichkeiten des Anlageobjekts, insbesondere im Hinblick
    auf das Anlageziel;


4.  ob behördliche Genehmigungen erforderlich sind und inwieweit diese
    vorliegen;


5.  welche Verträge die Kapitalverwaltungsgesellschaft über die
    Anschaffung oder Herstellung des Anlageobjekts oder wesentlicher Teile
    davon geschlossen hat;


6.  den Namen der Person oder Gesellschaft, die ein Bewertungsgutachten
    für das Anlageobjekt erstellt hat, das Datum des Bewertungsgutachtens
    und dessen Ergebnis;


7.  die voraussichtlichen Gesamtkosten des Anlageobjekts in einer
    Aufgliederung, die insbesondere Anschaffungs- und Herstellungskosten
    sowie sonstige Kosten ausweist und die geplante Finanzierung in einer
    Gliederung, die Eigen- und Fremdmittel gesondert ausweist, jeweils
    untergliedert nach Zwischenfinanzierungs- und Endfinanzierungsmitteln;
    zu den Eigen- und Fremdmitteln sind die Konditionen und Fälligkeiten
    anzugeben und in welchem Umfang und von wem diese bereits verbindlich
    zugesagt sind.



Steht noch nicht fest, in welche konkreten Anlageobjekte investiert
werden soll, ist dies im Verkaufsprospekt anzugeben.


##### § 270 Inhalt, Form und Gestaltung der wesentlichen Anlegerinformationen

(1) Für die wesentlichen Anlegerinformationen für geschlossene
Publikums-AIF gilt § 166 Absatz 1 bis 3 und 5 nach Maßgabe der
folgenden Vorschriften entsprechend.

(2) Für geschlossene Publikums-AIF sind die Artikel 3 bis 7, 10 bis
24, 26 bis 30 und 38 der Verordnung (EU) Nr. 583/2010 hinsichtlich der
näheren Inhalte, der Form und Gestaltung der wesentlichen
Anlegerinformationen entsprechend mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

1.  sofern bereits feststeht, in welche konkreten Anlageobjekte im Sinne
    von § 261 Absatz 1 Nummer 1 investiert werden soll, ist zusätzlich zu
    den in Artikel 7 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 583/2010 genannten
    Mindestangaben eine Beschreibung dieser Anlageobjekte erforderlich.
    Andernfalls ist die Angabe aufzunehmen, dass noch nicht feststeht, in
    welche konkreten Anlageobjekte investiert werden soll;


2.  in den Fällen, in denen eine Beschreibung von konkreten Anlageobjekten
    im Sinne von Nummer 1 oder eine Darstellung von Performance-Szenarien
    erfolgt, ist Artikel 6 der Verordnung (EU) Nr. 583/2010 mit der
    Maßgabe anzuwenden, dass die wesentlichen Anlegerinformationen
    ausgedruckt nicht länger als drei Seiten sein dürfen;


3.  die in Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe b und c der Verordnung (EU) Nr.
    583/2010 genannten Kosten umfassen die mit der Anlage in den
    geschlossenen Publikums-AIF verbundenen Kosten und Provisionen;


4.  sofern gemäß Artikel 15 Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr. 583/2010
    keine Daten über die frühere Wertentwicklung für ein vollständiges
    Kalenderjahr vorliegen, sind anstelle der bisherigen Wertentwicklung
    im Sinne von § 166 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 die Aussichten für die
    Kapitalrückzahlung und Erträge unter verschiedenen Marktbedingungen in
    Form einer Illustration darzustellen; die Illustration muss mindestens
    drei zweckmäßige Szenarien der potenziellen Wertentwicklung des
    geschlossenen Publikums-AIF enthalten;


5.  Artikel 4 Absatz 8 und die Artikel 8 und 9 der Verordnung (EU) Nr.
    583/2010 sind nicht anzuwenden; die Darstellung des Risiko- und
    Ertragsprofils nach § 166 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 hat dafür eine
    Bezeichnung der wesentlichen Risiken und Chancen, die mit einer Anlage
    verbunden sind, zu enthalten. Dabei ist auf die wesentlichen Risiken,
    die Einfluss auf das Risikoprofil des geschlossenen Publikums-AIF
    haben, hinzuweisen; insbesondere sind die Risiken der Investitionen in
    die Vermögensgegenstände, in die der geschlossene Publikums-AIF
    investiert, zu bezeichnen. Daneben ist ein Hinweis auf die
    Beschreibung der wesentlichen Risiken im Verkaufsprospekt aufzunehmen.
    Die Darstellung muss den Anleger in die Lage versetzen, die Bedeutung
    und die Wirkung der verschiedenen Risikofaktoren zu verstehen. Die
    Beschreibung ist in Textform zu erstellen und darf keine grafischen
    Elemente aufweisen. Daneben sind folgende Angaben aufzunehmen:

    a)  ein genereller Hinweis, dass mit der Investition in den geschlossenen
        Publikums-AIF neben den Chancen auf Wertsteigerungen auch Risiken
        verbunden sein können, und


    b)  anstelle der Angaben nach Artikel 7 Absatz 1 Satz 2 Buchstabe b der
        Verordnung (EU) Nr. 583/2010 ein Hinweis auf die fehlende oder nur
        eingeschränkte Möglichkeit der Rückgabe von Anteilen.







(3) Die Ermittlung und die Erläuterung der Risiken im Rahmen des
Risiko- und Ertragsprofils nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 müssen mit
dem internen Verfahren zur Ermittlung, Messung und Überwachung von
Risiken übereinstimmen, das die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft im
Sinne der Artikel 38 bis 56 der Verordnung (EU) Nr. 231/2013
angewendet hat. Verwaltet eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft mehr
als ein Investmentvermögen, sind die hiermit verbundenen Risiken
einheitlich zu ermitteln und widerspruchsfrei zu erläutern.

(4) Sofern in den Anlagebedingungen eine zusätzliche
Verwaltungsvergütung für den Erwerb, die Veräußerung oder die
Verwaltung von Vermögensgegenständen nach § 261 Absatz 1 Nummer 1
vereinbart wurde, ist diese Vergütung neben der Gesamtkostenquote nach
§ 166 Absatz 5 gesondert als Prozentsatz des durchschnittlichen
Nettoinventarwertes des geschlossenen Publikums-AIF anzugeben.


##### § 271 Bewertung, Bewertungsverfahren, Bewerter

(1) § 168 ist für die Bewertung mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

1.  Als Verkehrswert der Vermögensgegenstände im Sinne des § 261 Absatz 1
    Nummer 1 ist für den Zeitraum von zwölf Monaten nach dem Erwerb der
    Kaufpreis des Vermögensgegenstandes anzusetzen. Ist die AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft der Auffassung, dass der Kaufpreis auf
    Grund von Änderungen wesentlicher Bewertungsfaktoren nicht mehr
    sachgerecht ist, so ist der Verkehrswert neu zu ermitteln; die
    Kapitalverwaltungsgesellschaft hat ihre Entscheidungen und die sie
    tragenden Gründe nachvollziehbar zu dokumentieren.


2.  Bei Vermögensgegenständen im Sinne des § 261 Absatz 1 Nummer 1 sind
    die Anschaffungsnebenkosten gesondert anzusetzen und über die
    voraussichtliche Dauer der Zugehörigkeit des Vermögensgegenstandes,
    längstens jedoch über zehn Jahre in gleichen Jahresbeträgen
    abzuschreiben. Wird ein Vermögensgegenstand veräußert, sind die
    Anschaffungsnebenkosten in voller Höhe abzuschreiben. In einer Anlage
    zur Vermögensaufstellung sind die im Berichtszeitraum getätigten Käufe
    und Verkäufe von Vermögensgegenständen im Sinne des § 261 Absatz 1
    Nummer 1 anzugeben.




(2) § 169 ist für das Bewertungsverfahren mit der Maßgabe anzuwenden,
dass die Bewertungsrichtlinien für geschlossene Publikums-AIF, die in
Vermögensgegenstände im Sinne des § 261 Absatz 1 Nummer 1 investieren,
zusätzlich vorzusehen haben, dass der Bewerter an einer
Objektbesichtigung teilnimmt.

(3) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft muss jede Gesellschaft im
Sinne des § 261 Absatz 1 Nummer 2 bis 6, an der ein geschlossener
Publikums-AIF eine Beteiligung hält, vertraglich verpflichten,
Vermögensaufstellungen

1.  auf den Zeitpunkt der Bewertung gemäß § 272 bei der AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft und der Verwahrstelle einzureichen und


2.  einmal jährlich anhand des von einem Abschlussprüfer mit einem
    Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschlusses der Gesellschaft
    prüfen zu lassen.



Die Anforderung des Satzes 1 gilt auch für eine Unterbeteiligung an
einer Gesellschaft im Sinne des § 261 Absatz 1 Nummer 2 bis 6. Der auf
Grund der Vermögensaufstellungen ermittelte Wert der Beteiligung an
einer Gesellschaft ist bei den Bewertungen zur laufenden
Preisermittlung zugrunde zu legen.

(4) Für die Anforderungen an den Bewerter, die Pflichten der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft bei der Bestellung eines Bewerters
sowie die Rechte der Bundesanstalt im Hinblick auf den Bewerter gilt §
216 entsprechend.


##### § 272 Häufigkeit der Bewertung und Berechnung; Offenlegung

(1) Die Bewertung der Vermögensgegenstände und die Berechnung des
Nettoinventarwertes je Anteil oder Aktie müssen mindestens einmal
jährlich erfolgen. Die Bewertung und Berechnung sind darüber hinaus
auch dann durchzuführen, wenn das Gesellschaftsvermögen des AIF erhöht
oder herabgesetzt wird.

(2) Die Kriterien zur Berechnung des Nettoinventarwertes je Anteil
oder Aktie und zur Bestimmung der Häufigkeit der Berechnung bestimmen
sich nach den Artikeln 67 bis 73 der Delegierten Verordnung (EU) Nr.
231/2013.

(3) Die Bewertungen der Vermögensgegenstände und Berechnungen des
Nettoinventarwertes je Anteil oder Aktie sind entsprechend den
diesbezüglichen Anlagebedingungen gegenüber den Anlegern offenzulegen.
Eine Offenlegung hat nach jeder Bewertung der Vermögensgegenstände und
Berechnung des Nettoinventarwertes je Anteil oder Aktie zu erfolgen.


#### Unterabschnitt 2 - Geschlossene Master-Feeder-Strukturen


##### § 272a Genehmigung des geschlossenen Feederfonds; besondere Anforderungen an Kapitalverwaltungsgesellschaften

(1) Die Anlagebedingungen eines geschlossenen Publikums-AIF können
vorsehen, dass dieser als geschlossener Feederfonds in einem
geschlossenen Masterfonds anlegt.

(2) Die Anlage eines inländischen geschlossenen AIF als geschlossener
Feederfonds in einem geschlossenen Masterfonds bedarf der vorherigen
Genehmigung durch die Bundesanstalt und ist nur genehmigungsfähig,
wenn es sich bei dem geschlossenen Masterfonds um einen geschlossenen
AIF handelt.

(3) Spezial-AIF dürfen in einer geschlossenen Master-Feeder-Struktur
entweder nicht geschlossener Masterfonds oder geschlossener
Feederfonds sein, wenn geschlossene Publikums-AIF geschlossener
Masterfonds oder geschlossener Feederfonds derselben geschlossenen
Master-Feeder-Struktur sind.

(4) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft, die den geschlossenen
Feederfonds verwaltet, hat dem Genehmigungsantrag gemäß § 267 folgende
Angaben und Unterlagen beizufügen:

1.  die Anlagebedingungen oder die Satzung des geschlossenen Feederfonds
    und des geschlossenen Masterfonds,


2.  den Verkaufsprospekt und die wesentlichen Anlegerinformationen des
    geschlossenen Feederfonds und des geschlossenen Masterfonds gemäß den
    §§ 268 und 270,


3.  die Master-Feeder-Vereinbarung oder die entsprechenden internen
    Regelungen für Geschäftstätigkeiten gemäß § 272d Absatz 1 Satz 2,


4.  die Verwahrstellenvereinbarung im Sinne des § 272d Absatz 2, wenn für
    den geschlossenen Masterfonds und den geschlossenen Feederfonds
    verschiedene Verwahrstellen beauftragt wurden,


5.  die Abschlussprüfervereinbarung im Sinne des § 272d Absatz 3, wenn für
    den geschlossenen Masterfonds und den geschlossenen Feederfonds
    verschiedene Abschlussprüfer bestellt wurden und


6.  in den Fällen des § 272h die dort genannten Informationen für die
    Anleger.




(5) Der Wechsel der Anlage in einen anderen geschlossenen Masterfonds
bedarf der Genehmigung durch die Bundesanstalt. Dem Antrag auf
Genehmigung sind folgende Angaben und Unterlagen beizufügen:

1.  der Antrag auf Genehmigung der Änderung der Anlagebedingungen unter
    Bezeichnung des geschlossenen Masterfonds,


2.  die vorgenommenen Änderungen des Verkaufsprospekts und der
    wesentlichen Anlegerinformationen und


3.  die Unterlagen gemäß Absatz 4.



Die Genehmigung ist innerhalb einer Frist von vier Wochen nach Eingang
des Antrags zu erteilen, wenn alle in Satz 2 genannten Unterlagen
vollständig vorliegen und der geschlossene Feederfonds, seine
Verwahrstelle und sein Abschlussprüfer sowie der geschlossenen
Masterfonds die Anforderungen nach diesem Unterabschnitt erfüllen. §
163 Absatz 2 Satz 2 und 4 bis 10 gilt entsprechend. § 267 Absatz 3
bleibt unberührt.

(6) § 172 gilt entsprechend.


##### § 272b Verkaufsprospekt, Anlagebedingungen, Jahresbericht

(1) Der Verkaufsprospekt eines geschlossenen Feederfonds hat über die
Angaben nach § 269 hinaus folgende Angaben zu enthalten:

1.  eine Erläuterung, dass es sich um den geschlossenen Feederfonds eines
    bestimmten geschlossenen Masterfonds handelt und er als solcher
    dauerhaft mindestens 85 Prozent seines Wertes in Anteile dieses
    geschlossenen Masterfonds anlegt,


2.  die Angabe des Risikoprofils und die Angabe, ob die Wertentwicklung
    von geschlossenen Feederfonds und geschlossenen Masterfonds identisch
    ist oder in welchem Ausmaß und aus welchen Gründen sie sich
    unterscheiden sowie eine Beschreibung der gemäß § 272c Absatz 1
    getätigten Anlagen,


3.  eine kurze Beschreibung des geschlossenen Masterfonds, seiner
    Struktur, seines Anlageziels und seiner Anlagestrategie einschließlich
    des Risikoprofils und Angaben dazu, wo und wie der aktuelle
    Verkaufsprospekt des Masterfonds erhältlich ist sowie Angaben über den
    Sitz des Masterfonds,


4.  eine Zusammenfassung der geschlossenen Master-Feeder-Vereinbarung nach
    § 272d Absatz 1 Satz 2 oder der entsprechenden internen Regelungen für
    Geschäftstätigkeiten nach § 272d Absatz 1 Satz 3,


5.  einen Hinweis auf die Möglichkeiten für die Anleger, weitere
    Informationen über den geschlossenen Masterfonds und die geschlossene
    Master-Feeder-Vereinbarung einzuholen,


6.  eine Beschreibung sämtlicher Vergütungen und Kosten, die der
    geschlossene Feederfonds auf Grund der Anlage in Anteilen des
    geschlossenen Masterfonds zu zahlen hat, sowie der gesamten Gebühren
    von geschlossenen Feederfonds und geschlossenen Masterfonds und


7.  eine Beschreibung der steuerlichen Auswirkungen der Anlage in den
    geschlossenen Masterfonds für den geschlossenen Feederfonds.




(2) Änderungen des Verkaufsprospektes und der wesentlichen
Anlegerinformationen des geschlossenen Masterfonds sind der
Bundesanstalt gemäß § 316 Absatz 4 mitzuteilen.

(3) Die Anlagebedingungen des geschlossenen Feederfonds müssen die
Bezeichnung des geschlossenen Masterfonds enthalten.

(4) Der Jahresbericht eines geschlossenen Feederfonds muss zusätzlich
zu den in § 148 oder § 158 vorgesehenen Informationen eine Erklärung
zu den zusammengefassten Gebühren von geschlossenen Feederfonds und
geschlossenen Masterfonds enthalten. Er muss ferner darüber
informieren, wo der Jahresbericht des geschlossenen Masterfonds
erhältlich ist.

(5) Kapitalverwaltungsgesellschaften, die einen geschlossenen
Feederfonds verwalten, haben der Bundesanstalt auch für den
geschlossenen Masterfonds den Jahresbericht unverzüglich nach
erstmaliger Verwendung einzureichen.

(6) Der Abschlussprüfer des geschlossenen Feederfonds hat in seinem
Prüfungsbericht den Prüfungsvermerk und weitere Informationen in
entsprechender Anwendung von Artikel 27 Absatz 1 Buchstabe a der
Richtlinie 2010/44/EU des Abschlussprüfers des geschlossenen
Masterfonds zu berücksichtigen. Haben der geschlossenen Feederfonds
und der geschlossenen Masterfonds unterschiedliche Geschäftsjahre, so
hat der Abschlussprüfer des Masterfonds einen Bericht über die Prüfung
der von der Verwaltungsgesellschaft des Masterfonds zu erstellenden
Informationen in entsprechender Anwendung von Artikel 12 Buchstabe b
der Richtlinie 2010/44/EU für den geschlossenen Masterfonds zum
Geschäftsjahresende des geschlossenen Feederfonds zu erstellen. Der
Abschlussprüfer des geschlossenen Feederfonds hat in seinem
Prüfungsbericht insbesondere jegliche Unregelmäßigkeiten, die er in
den vom Abschlussprüfer des geschlossenen Masterfonds übermittelten
Unterlagen feststellt, sowie deren Auswirkungen auf den geschlossenen
Feederfonds zu nennen. Zur Erfüllung der Aufgaben nach diesem Absatz
darf der Abschlussprüfer des geschlossenen Masterfonds gegenüber dem
Abschlussprüfer des geschlossenen Feederfonds auch personenbezogene
Daten offenlegen. Die personenbezogenen Daten sind vor der Offenlegung
zu pseudonymisieren, es sei denn, dass dies der Aufgabenerfüllung nach
diesem Absatz entgegensteht. Der Abschlussprüfer des geschlossenen
Feederfonds darf ihm nach Satz 4 offengelegte personenbezogene Daten
speichern und verwenden, soweit dies zur Erfüllung seiner Aufgaben
nach diesem Absatz erforderlich ist.


##### § 272c Anlagegrenzen, Anlagebeschränkungen

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat für einen geschlossenen
Feederfonds ungeachtet von § 262 mindestens 85 Prozent des Wertes des
geschlossenen Feederfonds in Anteile eines geschlossenen Masterfonds
anzulegen. Der geschlossenen Feederfonds darf erst dann abweichend von
§ 262 Absatz 1 Satz 1 und 3 und Absatz 2 Satz 1 in Anteile eines
geschlossenen Masterfonds anlegen, wenn die Genehmigung nach § 272a
Absatz 1 Satz 2 erteilt worden ist und die geschlossene Master-Feeder-
Vereinbarung nach § 272d Absatz 1 Satz 2 oder 3 und, falls
erforderlich, die Verwahrstellenvereinbarung nach § 272d Absatz 2 und
die Abschlussprüfervereinbarung nach § 272d Absatz 3 wirksam geworden
sind.

(2) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für Rechnung eines
geschlossenen Masterfonds keine Anteile an einem geschlossenen
Feederfonds halten.


##### § 272d Vereinbarungen bei geschlossenen Master-Feeder-Strukturen

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft des inländischen geschlossenen
Masterfonds hat der Verwaltungsgesellschaft des geschlossenen
Feederfonds alle Unterlagen und Informationen zur Verfügung zu
stellen, die diese benötigt, um die Anforderungen an einen
geschlossenen Feederfonds nach diesem Gesetz oder der Vorschriften des
Herkunftsstaates des geschlossenen Feederfonds zu erfüllen. Beide
Verwaltungsgesellschaften haben hierüber eine Vereinbarung in
entsprechender Anwendung der Artikel 8 bis 14 der Richtlinie
2010/44/EU abzuschließen (geschlossene Master-Feeder-Vereinbarung).
Werden geschlossene Masterfonds und geschlossene Feederfonds von
derselben Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet, kann die
Vereinbarung durch interne Regelungen für Geschäftstätigkeiten unter
entsprechender Berücksichtigung der in den Artikeln 15 bis 19 der
Richtlinie 2010/44/EU genannten Inhalte ersetzt werden.

(2) Wenn für den geschlossenen Masterfonds und den geschlossenen
Feederfonds unterschiedliche Verwahrstellen beauftragt wurden, haben
diese eine Vereinbarung in entsprechender Anwendung der Artikel 24 bis
26 der Richtlinie 2010/42/EU über den Informationsaustausch
abzuschließen, um sicherzustellen, dass beide ihre Pflichten erfüllen
(Verwahrstellenvereinbarung).

(3) Wurden für den geschlossenen Masterfonds und den geschlossenen
Feederfonds unterschiedliche Abschlussprüfer bestellt, haben diese
eine Vereinbarung in entsprechender Anwendung der Artikel 27 und 28
der Richtlinie 2010/44/EU über den Informationsaustausch und die
Pflichten nach § 272b Absatz 6 Satz 1 bis 3 abzuschließen, um
sicherzustellen, dass beide Abschlussprüfer ihre Pflichten erfüllen
(Abschlussprüfervereinbarung).


##### § 272e Pflichten der Kapitalverwaltungsgesellschaft und der Verwahrstelle

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat für einen von ihr
verwalteten geschlossenen Feederfonds die Anlagen des geschlossenen
Masterfonds wirksam zu überwachen. Zur Erfüllung dieser Verpflichtung
kann sie sich auf Informationen und Unterlagen der
Verwaltungsgesellschaft des geschlossenen Masterfonds, seiner
Verwahrstelle oder seines Abschlussprüfers stützen, es sei denn, es
liegen Gründe vor, an der Richtigkeit dieser Informationen und
Unterlagen zu zweifeln.

(2) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft, die einen geschlossenen
Masterfonds verwaltet, darf weder für die Anlage des geschlossenen
Feederfonds in den Anteilen des geschlossenen Masterfonds einen
Ausgabeaufschlag noch für die Rücknahme einen Rücknahmeabschlag
erheben. Erhält die Kapitalverwaltungsgesellschaft, die einen
geschlossenen Feederfonds verwaltet, oder eine in ihrem Namen
handelnde Person im Zusammenhang mit einer Anlage in Anteilen des
geschlossenen Masterfonds eine Vertriebsgebühr, eine
Vertriebsprovision oder einen sonstigen geldwerten Vorteil, sind diese
in das Vermögen des geschlossenen Feederfonds einzuzahlen.

(3) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat die Bundesanstalt
unverzüglich über jeden geschlossenen Feederfonds zu unterrichten, der
in Anteile des von ihr verwalteten geschlossenen Masterfonds anlegt.

(4) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat für einen von ihr
verwalteten geschlossenen Masterfonds sicherzustellen, dass sämtliche
Informationen, die nach Rechtsvorschriften der Europäischen Union,
nach den geltenden inländischen Vorschriften, den Anlagebedingungen
oder der Satzung erforderlich sind, den folgenden Stellen rechtzeitig
zur Verfügung gestellt werden:

1.  der Verwaltungsgesellschaft des geschlossenen Feederfonds,


2.  der Bundesanstalt,


3.  der Verwahrstelle des geschlossenen Feederfonds und


4.  dem Abschlussprüfer des geschlossenen Feederfonds.




(5) Eine Kapitalverwaltungsgesellschaft muss Anteile an einem
geschlossenen Masterfonds, in den mindestens zwei geschlossene
Feederfonds angelegt sind, nicht dem Publikum anbieten.

(6) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft eines geschlossenen Feederfonds
hat der Verwahrstelle des geschlossenen Feederfonds alle Informationen
über den geschlossenen Masterfonds mitzuteilen, die für die Erfüllung
der Pflichten der Verwahrstelle erforderlich sind. Die Verwahrstelle
eines inländischen geschlossenen Masterfonds hat die Bundesanstalt,
die Verwaltungsgesellschaft des geschlossenen Feederfonds und die
Verwahrstelle des geschlossenen Feederfonds unmittelbar über alle
Unregelmäßigkeiten zu unterrichten, die sie in Bezug auf den
Masterfonds feststellt und die eine negative Auswirkung auf den
geschlossenen Feederfonds haben könnten. Zur Erfüllung der Aufgaben
nach diesem Absatz darf die Verwahrstelle des geschlossenen
Masterfonds gegenüber der Bundesanstalt, der Verwaltungsgesellschaft
des geschlossenen Feederfonds und der Verwahrstelle des geschlossenen
Feederfonds auch personenbezogene Daten offenlegen. Die
personenbezogenen Daten sind vor der Offenlegung zu pseudonymisieren,
es sei denn, dass dies der Aufgabenerfüllung nach diesem Absatz
entgegensteht. Die Bundesanstalt, die Verwaltungsgesellschaft des
geschlossenen Feederfonds und die Verwahrstelle des geschlossenen
Feederfonds dürfen ihnen nach Satz 3 offengelegte personenbezogene
Daten speichern und verwenden, soweit dies zur Erfüllung seiner
Aufgaben nach diesem Absatz erforderlich ist.


##### § 272f Mitteilungspflichten der Bundesanstalt

Sind die Anlagebedingungen sowohl des geschlossenen Masterfonds als
auch des geschlossenen Feederfonds nach den Vorschriften dieses
Gesetzes genehmigt worden, unterrichtet die Bundesanstalt die
Kapitalverwaltungsgesellschaft, die den geschlossenen Feederfonds
verwaltet, unverzüglich über

1.  jede Entscheidung,


2.  jede Maßnahme,


3.  jede Feststellung von Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieses
    Unterabschnitts sowie


4.  alle nach § 38 Absatz 3 Satz 4 in Verbindung mit § 29 Absatz 3 des
    Kreditwesengesetzes mitgeteilten Tatsachen,



die den Masterfonds, seine Verwahrstelle oder seinen Abschlussprüfer
betreffen.


##### § 272g Abwicklung des geschlossenen Masterfonds

(1) Die Abwicklung eines inländischen geschlossenen Masterfonds darf
frühestens drei Monate nach dem Zeitpunkt beginnen, zu dem alle
Anleger des Masterfonds und bei einem inländischen geschlossenen
Feederfonds die Bundesanstalt über die verbindliche Entscheidung der
Abwicklung informiert worden sind.

(2) Bei der Abwicklung eines inländischen geschlossenen Masterfonds
ist auch der inländische geschlossene Feederfonds abzuwickeln, es sei
denn, die Bundesanstalt genehmigt ein Weiterbestehen als geschlossener
Feederfonds durch Anlage in einem anderen Masterfonds oder eine
Umwandlung des geschlossenen Feederfonds in ein inländisches
Investmentvermögen, das kein geschlossener Feederfonds ist. Für die
Genehmigung nach Satz 1 hat die Kapitalverwaltungsgesellschaft
folgende Angaben und Unterlagen spätestens zwei Monate nach Kenntnis
der verbindlichen Entscheidung über die Abwicklung des Masterfonds bei
der Bundesanstalt einzureichen:

1.  bei Anlage in einem anderen geschlossenen Masterfonds

    a)  den Antrag auf Genehmigung des Weiterbestehens,


    b)  den Antrag auf Genehmigung der Änderung der Anlagebedingungen mit der
        Bezeichnung des Masterfonds, in dessen Anteile mindestens 85 Prozent
        des Wertes des Investmentvermögens angelegt werden sollen,


    c)  die geänderten Stellen des Verkaufsprospekts und der wesentlichen
        Anlegerinformationen und


    d)  die Angaben und Unterlagen nach § 272a Absatz 3;





2.  bei Umwandlung des inländischen geschlossenen Feederfonds in ein
    inländisches Investmentvermögen, das kein geschlossener Feederfonds
    ist,

    a)  den Antrag auf Genehmigung der Änderung der Anlagebedingungen,


    b)  die vorgenommenen Änderungen des Verkaufsprospekts und der
        wesentlichen Anlegerinformationen.






Wenn die Verwaltungsgesellschaft des geschlossenen Masterfonds die
Kapitalverwaltungsgesellschaft des geschlossenen Feederfonds mehr als
fünf Monate vor dem Beginn der Abwicklung des Masterfonds über ihre
verbindliche Entscheidung zur Abwicklung informiert hat, hat die
Kapitalverwaltungsgesellschaft des geschlossenen Feederfonds
abweichend von der Frist nach Satz 2 den Antrag auf Genehmigung und
die Angaben und Unterlagen nach Satz 2 spätestens drei Monate vor der
Abwicklung des Masterfonds bei der Bundesanstalt einzureichen.

(3) Für die Genehmigung nach Absatz 2 gilt § 267 Absatz 3
entsprechend.

(4) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft des geschlossenen Feederfonds
hat die Verwaltungsgesellschaft des geschlossenen Masterfonds
unverzüglich über die erteilte Genehmigung zu unterrichten und alle
erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, um die Anforderungen nach §
272a zu erfüllen.

(5) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft des geschlossenen Feederfonds
hat eine beabsichtigte Abwicklung des geschlossenen Feederfonds der
Bundesanstalt spätestens zwei Monate nach Kenntnisnahme der geplanten
Abwicklung des geschlossenen Masterfonds mitzuteilen; die Anleger des
geschlossenen Feederfonds sind hiervon unverzüglich durch eine
Bekanntmachung im Bundesanzeiger und mittels eines dauerhaften
Datenträgers zu unterrichten. Absatz 2 Satz 3 gilt entsprechend.

(6) Sollen Abwicklungserlöse des geschlossenen Masterfonds an den
geschlossenen Feederfonds ausgezahlt werden, bevor der geschlossene
Feederfonds in einen neuen geschlossenen Masterfonds gemäß Absatz 2
Satz 2 Nummer 1 anlegt oder seine Anlagegrundsätze gemäß Absatz 2 Satz
2 Nummer 2 ändert, versieht die Bundesanstalt ihre Genehmigung mit
einer Nebenbestimmung, dass der Feederfonds die Abwicklungserlöse zu
erhalten hat entweder

1.  als Barzahlung oder


2.  ganz oder neben einer Barzahlung zumindest teilweise in Form einer
    Übertragung von Vermögensgegenständen, wenn die
    Kapitalverwaltungsgesellschaft des Feederfonds damit einverstanden ist
    und die Master-Feeder-Vereinbarung oder die internen Regelungen für
    Geschäftstätigkeiten und die verbindliche Entscheidung zur Abwicklung
    des Masterfonds dies vorsehen.



Bankguthaben, die der geschlossene Feederfonds vor Genehmigung nach
Absatz 2 als Abwicklungserlöse erhalten hat, dürfen vor einer
Wiederanlage gemäß Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 oder Nummer 2 lediglich
für ein effizientes Liquiditätsmanagement angelegt werden. Die
Kapitalverwaltungsgesellschaft darf erhaltene Vermögensgegenstände
nach Satz 1 Nummer 2 jederzeit gegen Barzahlung veräußern.


##### § 272h Änderung des geschlossenen Masterfonds

(1) Wird die Anlage eines geschlossenen Feederfonds in Anteile eines
geschlossenen Masterfonds bei einem beabsichtigten Wechsel des
Masterfonds gemäß § 272a Absatz 1 und 4 erneut genehmigt, hat die
Kapitalverwaltungsgesellschaft den Anlegern folgende Informationen zur
Verfügung zu stellen:

1.  den Hinweis, dass die Bundesanstalt die Anlage des Feederfonds in
    Anteile des Masterfonds genehmigt hat,


2.  die wesentlichen Anlegerinformationen nach den §§ 268 und 270 über den
    geschlossenen Feederfonds und den geschlossenen Masterfonds und


3.  das Datum der ersten Anlage des geschlossenen Feederfonds in dem
    geschlossenen Masterfonds oder, wenn er bereits in dem Masterfonds
    angelegt hat, das Datum des Tages, an dem seine Anlagen die bisher für
    ihn geltenden Anlagegrenzen übersteigen werden.



Diese Informationen müssen spätestens 30 Tage vor dem in Satz 1 Nummer
3 genannten, jeweils zutreffenden Datum auf einem dauerhaften
Datenträger zur Verfügung gestellt werden. Die in Satz 2 genannte
Frist beginnt mit dem Zugang der Informationen.

(2) § 180 Absatz 3 gilt entsprechend.


## Kapitel 3 - Inländische Spezial-AIF


### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften für inländische Spezial-AIF


#### § 273 Anlagebedingungen

Die Anlagebedingungen, nach denen sich

1.  das vertragliche Rechtsverhältnis einer AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft oder einer EU-AIF-
    Verwaltungsgesellschaft zu den Anlegern eines Spezialsondervermögens
    bestimmt oder


2.  in Verbindung mit der Satzung einer
    Spezialinvestmentaktiengesellschaft das Rechtsverhältnis dieser
    Investmentaktiengesellschaft zu ihren Anlegern bestimmt oder


3.  in Verbindung mit dem Gesellschaftsvertrag einer
    Spezialinvestmentkommanditgesellschaft das Rechtsverhältnis dieser
    Investmentkommanditgesellschaft zu ihren Anlegern bestimmt,



sind vor Ausgabe der Anteile oder Aktien in Textform festzuhalten. Die
Anlagebedingungen von inländischen Spezial-AIF sowie die wesentlichen
Änderungen der Anlagebedingungen sind der Bundesanstalt von der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft vorzulegen.


#### § 274 Begrenzung von Leverage

Für die Informationspflicht der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft im
Hinblick auf das eingesetzte Leverage sowie die Befugnis der
Bundesanstalt zur Beschränkung des eingesetzten Leverage
einschließlich der Mitteilungspflichten der Bundesanstalt gilt § 215
entsprechend. Die Bedingungen, unter welchen die Maßnahmen nach Satz 1
in Verbindung mit § 215 Absatz 2 angewendet werden, bestimmen sich
nach Artikel 112 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013.


#### § 275 Belastung

(1) Die Belastung von Vermögensgegenständen, die zu einem Spezial-AIF
gehören, sowie die Abtretung und Belastung von Forderungen aus
Rechtsverhältnissen, die sich auf diese Vermögensgegenstände beziehen,
sind zulässig, wenn

1.  dies in den Anlagebedingungen vorgesehen und mit einer ordnungsgemäßen
    Wirtschaftsführung vereinbar ist und


2.  die Verwahrstelle den vorgenannten Maßnahmen zustimmt, weil sie die
    Bedingungen, unter denen die Maßnahmen erfolgen sollen, für
    marktüblich erachtet.




(2) Die Bundesanstalt kann die Höhe der zulässigen Belastung der
Vermögensgegenstände beschränken, wenn sie dies zum Schutz der Anleger
oder zur Gewährleistung der Stabilität und Integrität des
Finanzsystems als nötig erachtet.


#### § 276 Leerverkäufe

(1) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für gemeinschaftliche
Rechnung der Anleger keine Vermögensgegenstände nach Maßgabe der §§
193, 194 und 196 verkaufen, wenn die jeweiligen Vermögensgegenstände
im Zeitpunkt des Geschäftsabschlusses nicht zum Spezial-AIF gehören; §
197 bleibt unberührt. Die Wirksamkeit des Rechtsgeschäfts wird durch
einen Verstoß gegen Satz 1 nicht berührt.

(2) Absatz 1 findet keine Anwendung auf AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaften, die Hedgefonds verwalten. Die
Bundesanstalt kann Leerverkäufe im Sinne des § 283 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 beschränken, wenn sie dies zum Schutz der Anleger oder zur
Gewährleistung der Stabilität und Integrität des Finanzsystems als
nötig erachtet.


#### § 277 Übertragung von Anteilen oder Aktien

Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat in Textform mit den
Anlegern zu vereinbaren oder auf Grund der konstituierenden Dokumente
des AIF sicherzustellen, dass die Anteile oder Aktien nur an
professionelle und semiprofessionelle Anleger übertragen werden
dürfen.


#### § 277a Master-Feeder-Strukturen

Spezial-AIF dürfen nicht Teil einer Master-Feeder-Struktur sein, wenn
Publikumsinvestmentvermögen Teil derselben Master-Feeder-Struktur
sind.


### Abschnitt 2 - Vorschriften für offene inländische Spezial-AIF


#### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften für offene inländische Spezial-AIF


##### § 278 Bewertung, Bewertungsverfahren und Bewerter

Für die Bewertung, das Bewertungsverfahren und den Bewerter gelten die
§§ 168, 169 und 216 entsprechend.


##### § 279 Häufigkeit der Bewertung, Offenlegung

(1) Die Bewertung der Vermögensgegenstände und die Berechnung des
Nettoinventarwertes je Anteil oder Aktie sind in einem zeitlichen
Abstand durchzuführen, der den zum Spezial-AIF gehörenden
Vermögensgegenständen und der Ausgabe- und Rücknahmehäufigkeit der
Anteile oder Aktien angemessen ist, jedoch mindestens einmal jährlich.

(2) Die Kriterien zur Bestimmung der Häufigkeit der Bewertung des
Wertes des AIF und zur Berechnung des Nettoinventarwertes je Anteil
oder Aktie bestimmen sich nach den Artikeln 67 bis 74 der Delegierten
Verordnung (EU) Nr. 231/2013.

(3) Die Bewertungen der Vermögensgegenstände und Berechnungen des
Nettoinventarwertes je Anteil oder Aktie sind entsprechend den
diesbezüglichen Anlagebedingungen gegenüber den Anlegern offenzulegen.

(4) Falls die Kapitalverwaltungsgesellschaft von der Möglichkeit des
Swing Pricings Gebrauch macht, ist zusätzlich zum Nettoinventarwert
der modifizierte Nettoinventarwert je Anteil oder je Aktie zu
berechnen. Die Absätze 1 und 3 gelten für den modifizierten
Nettoinventarwert entsprechend.


##### § 280 (weggefallen)


##### § 281 Verschmelzung

(1) Spezialsondervermögen dürfen nicht auf Publikumssondervermögen
verschmolzen werden, Publikumssondervermögen dürfen nicht auf
Spezialsondervermögen verschmolzen werden. Die §§ 184, 185, 189 und
190 sind auf Spezialsondervermögen mit den folgenden Maßgaben
entsprechend anzuwenden:

1.  die Angaben nach § 184 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 bis 4 im
    Verschmelzungsplan sind nicht erforderlich;


2.  mit Zustimmung der Anleger kann eine Prüfung durch die Verwahrstellen
    nach § 185 Absatz 1 unterbleiben, der gesamte Verschmelzungsvorgang
    ist jedoch vom Abschlussprüfer zu prüfen;


3.  Bekanntmachungen, Veröffentlichungen oder Unterrichtungen nach § 189
    Absatz 4 sind nicht erforderlich.



Eine Genehmigung der Verschmelzung von Spezialsondervermögen gemäß §
182 durch die Bundesanstalt ist nicht erforderlich, die Anleger müssen
der Verschmelzung nach Vorlage des Verschmelzungsplans jedoch
zustimmen.

(2) Absatz 1 ist entsprechend anzuwenden auf die Verschmelzung

1.  eines Spezialsondervermögens auf eine
    Spezialinvestmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital, auf
    eine offene Investmentkommanditgesellschaft, auf ein
    Teilgesellschaftsvermögen einer Spezialinvestmentaktiengesellschaft
    mit veränderlichem Kapital oder auf ein Teilgesellschaftsvermögen
    einer offenen Investmentkommanditgesellschaft,


2.  eines Teilgesellschaftsvermögens einer
    Spezialinvestmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital auf ein
    anderes Teilgesellschaftsvermögen derselben
    Investmentaktiengesellschaft sowie eines Teilgesellschaftsvermögens
    einer offenen Investmentkommanditgesellschaft auf ein anderes
    Teilgesellschaftsvermögen derselben Investmentkommanditgesellschaft,


3.  eines Teilgesellschaftsvermögens einer
    Spezialinvestmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital oder
    eines Teilgesellschaftsvermögens einer offenen
    Investmentkommanditgesellschaft auf ein Teilgesellschaftsvermögen
    einer anderen Spezialinvestmentaktiengesellschaft mit veränderlichem
    Kapital oder einer anderen offenen Investmentkommanditgesellschaft,


4.  eines Teilgesellschaftsvermögens einer
    Spezialinvestmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital oder
    eines Teilgesellschaftsvermögens einer offenen
    Investmentkommanditgesellschaft auf ein Spezialsondervermögen.




(3) Auf die Fälle der Verschmelzung einer
Spezialinvestmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital oder
einer offenen Investmentkommanditgesellschaft auf eine andere
Spezialinvestmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital, auf
eine andere offene Investmentkommanditgesellschaft, auf ein
Teilgesellschaftsvermögen einer Spezialinvestmentaktiengesellschaft
mit veränderlichem Kapital, auf ein Teilgesellschaftsvermögen einer
offenen Investmentkommanditgesellschaft oder auf ein
Spezialsondervermögen sind die Vorschriften des Umwandlungsgesetzes
zur Verschmelzung anzuwenden, soweit sich aus der entsprechenden
Anwendung des § 182 in Verbindung mit Absatz 1 Satz 3, § 189 Absatz 2,
3 und 5 und § 190 nichts anderes ergibt.

(4) (weggefallen)


#### Unterabschnitt 2 - Besondere Vorschriften für allgemeine offene inländische Spezial-AIF


##### § 282 Anlageobjekte, Anlagegrenzen

(1) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft muss die Mittel des
allgemeinen offenen inländischen Spezial-AIF nach dem Grundsatz der
Risikomischung zur gemeinschaftlichen Kapitalanlage anlegen.

(2) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für den Spezial-AIF
nur in Vermögensgegenstände investieren, deren Verkehrswert ermittelt
werden kann. Die Zusammensetzung der Vermögensgegenstände des Spezial-
AIF muss im Einklang mit den für den Spezial-AIF geltenden Regelungen
zur Rücknahme von Anteilen oder Aktien stehen. § 285 Absatz 3 ist auf
die Vergabe von Gelddarlehen für Rechnung eines allgemeinen offenen
inländischen Spezial-AIF entsprechend anzuwenden.

(3) Erfüllt eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, die einen oder
mehrere allgemeine offene inländische Spezial-AIF verwaltet, die in §
287 genannten Voraussetzungen, sind die §§ 287 bis 292 anzuwenden.


#### Unterabschnitt 3 - Besondere Vorschriften für Hedgefonds


##### § 283 Hedgefonds

(1) Hedgefonds sind allgemeine offene inländische Spezial-AIF nach §
282, deren Anlagebedingungen zusätzlich mindestens eine der folgenden
Bedingungen vorsehen:

1.  den Einsatz von Leverage in beträchtlichem Umfang oder


2.  den Verkauf von Vermögensgegenständen für gemeinschaftliche Rechnung
    der Anleger, die im Zeitpunkt des Geschäftsabschlusses nicht zum AIF
    gehören (Leerverkauf).



Die Kriterien zur Bestimmung, wann Leverage in beträchtlichem Umfang
eingesetzt wird, richten sich nach Artikel 111 der Delegierten
Verordnung (EU)
Nr. 231/2013             .

(2) Die Anlagebedingungen von Hedgefonds müssen Angaben darüber
enthalten, ob die Vermögensgegenstände bei einer Verwahrstelle oder
bei einem Primebroker verwahrt werden.

(3) Für die Rücknahme von Anteilen oder Aktien gilt § 227 entsprechend
mit der Maßgabe, dass abweichend von § 227 Absatz 2 Anteil- oder
Aktienrückgaben bei Hedgefonds bis zu 40 Kalendertage vor dem
jeweiligen Rücknahmetermin, zu dem auch der Anteil- oder Aktienpreis
ermittelt wird, durch eine unwiderrufliche Rückgabeerklärung gegenüber
der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft zu erklären sind.


#### Unterabschnitt 4 - Besondere Vorschriften für offene inländische Spezial-AIF mit festen Anlagebedingungen


##### § 284 Anlagebedingungen, Anlagegrenzen

(1) Für offene inländische Spezial-AIF mit festen Anlagebedingungen
gelten § 282 Absatz 1 sowie die §§ 192 bis 211 und 218 bis 260d,
soweit sich aus den Absätzen 2 bis 4 nichts anderes ergibt.

(2) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft kann bei offenen
inländischen Spezial-AIF mit festen Anlagebedingungen von den §§ 192
bis 211, 218 bis 224 und 230 bis 260d abweichen, wenn

1.  die Anleger zustimmen;


2.  für den entsprechenden Spezial-AIF nur die folgenden
    Vermögensgegenstände erworben werden:

    a)  Wertpapiere,


    b)  Geldmarktinstrumente,


    c)  Derivate,


    d)  Bankguthaben,


    e)  Immobilien,


    f)  Beteiligungen an Immobilien-Gesellschaften,


    g)  Anteile oder Aktien an inländischen offenen Investmentvermögen sowie
        an entsprechenden offenen EU- oder ausländischen Investmentvermögen,


    h)  Beteiligungen an ÖPP-Projektgesellschaften und Infrastruktur-
        Projektgesellschaften, wenn der Verkehrswert dieser Beteiligungen
        ermittelt werden kann,


    i)  Edelmetalle, unverbriefte Darlehensforderungen und
        Unternehmensbeteiligungen, wenn der Verkehrswert dieser Beteiligungen
        ermittelt werden kann,


    j)  Kryptowerte im Sinne von § 1 Absatz 11 Satz 4 des Kreditwesengesetzes
        zu Anlagezwecken, wenn deren Verkehrswert ermittelt werden kann;





3.  § 197 Absatz 2, § 276 Absatz 1, § 240 Absatz 1 und 2 Satz 1 Nummer 1
    und § 260 Absatz 3 mit der Maßgabe, dass die Belastung nach § 260
    Absatz 3 Satz 1 insgesamt 60 Prozent des Verkehrswertes der im
    Sondervermögen befindlichen Immobilien nicht überschreiten darf,
    unberührt bleiben und


4.  die Anlagegrenze nach § 221 Absatz 4 hinsichtlich der in § 198 Satz 1
    Nummer 1 genannten Vermögensgegenstände, sofern es sich um Aktien
    handelt, unberührt bleibt.




(3) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für einen offenen
inländischen Spezial-AIF mit festen Anlagebedingungen

1.  in Beteiligungen an Unternehmen, die nicht zum Handel an einer Börse
    zugelassen oder in einen organisierten Markt einbezogen sind, und


2.  Kryptowerte



nur jeweils bis zu 20 Prozent des Wertes des offenen inländischen
Spezial-AIF mit festen Anlagebedingungen anlegen. § 282 Absatz 3 gilt
entsprechend.

(4) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für Rechnung eines
offenen inländischen Spezial-AIF mit festen Anlagebedingungen
kurzfristige Kredite nur bis zur Höhe von 30 Prozent des Wertes des
AIF aufnehmen und darüber hinaus kein Leverage in beträchtlichem
Umfang einsetzen. Die Kriterien zur Bestimmung, wann Leverage in
beträchtlichem Umfang eingesetzt wird, richten sich nach Artikel 111
der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013. § 254 bleibt unberührt;
soweit Kredite zulasten der im Sondervermögen befindlichen Immobilien
aufgenommen werden, ist dieser jedoch mit der Maßgabe anzuwenden, dass
für gemeinschaftliche Rechnung der Anleger Kredite bis zur Höhe von 60
Prozent des Verkehrswertes der im Sondervermögen befindlichen
Immobilien aufgenommen werden dürfen.

(5) § 285 Absatz 3 ist auf die Vergabe von Gelddarlehen für Rechnung
eines offenen inländischen Spezial-AIF mit festen Anlagebedingungen
entsprechend anzuwenden; Absatz 2 Nummer 3 in Verbindung mit § 240
bleibt unberührt.


### Abschnitt 3 - Vorschriften für geschlossene inländische Spezial-AIF


#### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften für geschlossene inländische Spezial-AIF


##### § 285 Anlageobjekte

(1) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für das
Investmentvermögen nur in Vermögensgegenstände investieren, deren
Verkehrswert ermittelt werden kann.

(2) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für Rechnung eines
geschlossenen Spezial-AIF Gelddarlehen nur unter den folgenden
Bedingungen gewähren:

1.  für den geschlossenen Spezial-AIF werden Kredite nur bis zur Höhe von
    30 Prozent des aggregierten eingebrachten Kapitals und noch nicht
    eingeforderten zugesagten Kapitals aufgenommen, berechnet auf der
    Grundlage der Beträge, die nach Abzug sämtlicher direkt oder indirekt
    von den Anlegern getragener Gebühren, Kosten und Aufwendungen für
    Anlagen zur Verfügung stehen;


2.  das Gelddarlehen wird nicht an Verbraucher im Sinne des § 13 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs vergeben;


3.  an einen Darlehensnehmer werden Gelddarlehen nur bis zur Höhe von
    insgesamt 20 Prozent des aggregierten eingebrachten Kapitals und noch
    nicht eingeforderten zugesagten Kapitals des geschlossenen Spezial-AIF
    vergeben, berechnet auf der Grundlage der Beträge, die nach Abzug
    sämtlicher direkt oder indirekt von den Anlegern getragener Gebühren,
    Kosten und Aufwendungen für Anlagen zur Verfügung stehen.




(3) Abweichend von Absatz 2 darf die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft für Rechnung eines geschlossenen
Spezial-AIF Gelddarlehen an Unternehmen gewähren, an denen der
geschlossene Spezial-AIF bereits beteiligt ist, wenn höchstens 50
Prozent des aggregierten eingebrachten Kapitals und noch nicht
eingeforderten zugesagten Kapitals des geschlossenen Spezial-AIF für
diese Darlehen verwendet werden, berechnet auf der Grundlage der
Beträge, die nach Abzug sämtlicher direkt oder indirekt von den
Anlegern getragener Gebühren, Kosten und Aufwendungen für Anlagen zur
Verfügung stehen, und zudem eine der folgenden Bedingungen erfüllt
ist:

1.  bei dem jeweiligen Unternehmen handelt es sich um ein
    Tochterunternehmen des geschlossenen Spezial-AIF,


2.  das Darlehen muss nur aus dem frei verfügbaren Jahres- oder
    Liquidationsüberschuss oder aus dem die sonstigen Verbindlichkeiten
    des Unternehmens übersteigenden frei verfügbaren Vermögen und in einem
    Insolvenzverfahren über das Vermögen des Unternehmens nur nach der
    Befriedigung sämtlicher Unternehmensgläubiger erfüllt werden, oder


3.  die dem jeweiligen Unternehmen gewährten Darlehen überschreiten nicht
    das Zweifache der Anschaffungskosten der an dem Unternehmen gehaltenen
    Beteiligungen.



Erfüllt die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft die Anforderungen des
Absatzes 2 Nummer 1, können auch mehr als 50 Prozent des aggregierten
eingebrachten Kapitals und noch nicht eingeforderten zugesagten
Kapitals des geschlossenen Spezial-AIF für nach Satz 1 Nummer 2
nachrangige Darlehen verwendet werden. Erfolgt die Vergabe eines
Gelddarlehens nach Satz 1 an ein Tochterunternehmen, muss die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft sicherstellen, dass das
Tochterunternehmen seinerseits Gelddarlehen nur an Unternehmen
gewährt, an denen das Tochterunternehmen bereits beteiligt ist, und
eine der entsprechend anzuwendenden Bedingungen des Satzes 1 Nummer 1
bis 3 erfüllt ist.


##### § 286 Bewertung, Bewertungsverfahren und Bewerter; Häufigkeit der Bewertung

(1) Für die Bewertung, das Bewertungsverfahren und den Bewerter gelten
die §§ 168, 169 und 216 entsprechend.

(2) Für die Häufigkeit der Bewertung gilt § 272 entsprechend.


#### Unterabschnitt 2 - Besondere Vorschriften für AIF, die die Kontrolle über nicht börsennotierte Unternehmen und Emittenten erlangen


##### § 287 Geltungsbereich

(1) Die §§ 287 bis 292 sind anzuwenden auf AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaften,

1.  die AIF verwalten, die entweder allein oder gemeinsam auf Grund einer
    Vereinbarung die Erlangung von Kontrolle gemäß § 288 Absatz 1 über ein
    nicht börsennotiertes Unternehmen zum Ziel haben;


2.  die mit einer oder mehreren AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften auf
    Grund einer Vereinbarung zusammenarbeiten, gemäß der die von diesen
    AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften verwalteten AIF die Kontrolle
    gemäß § 288 Absatz 1 über ein nicht börsennotiertes Unternehmen
    erlangen.




(2) Die §§ 287 bis 292 sind nicht anzuwenden, wenn das nicht
börsennotierte Unternehmen

1.  ein kleineres oder mittleres Unternehmen im Sinne von Artikel 2 Absatz
    1 des Anhangs der Empfehlung 2003/361/EG der Kommission vom 6. Mai
    2003 betreffend die Definition der Kleinstunternehmen sowie der
    kleinen und mittleren Unternehmen ist oder


2.  eine Zweckgesellschaft für den Erwerb, den Besitz oder die Verwaltung
    von Immobilien ist.




(3) Unbeschadet der Absätze 1 und 2 ist § 289 Absatz 1 auch auf AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaften anzuwenden, die AIF verwalten, die
eine Minderheitsbeteiligung an einem nicht börsennotierten Unternehmen
erlangen.

(4) § 290 Absatz 1 bis 3 und § 292 sind auch auf AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaften anzuwenden, die solche AIF verwalten,
die Kontrolle in Bezug auf einen Emittenten im Sinne von Artikel 2
Absatz 1 Buchstabe d der Richtlinie 2004/109/EG erlangen,

1.  der seinen satzungsmäßigen Sitz in der Europäischen Union oder in
    einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum hat und


2.  dessen Wertpapiere im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 Nummer 21 der
    Richtlinie 2014/65/EU zum Handel auf einem organisierten Markt im
    Sinne von § 2 Absatz 11 des Wertpapierhandelsgesetzes zugelassen sind.



Für die Zwecke dieser Paragraphen gelten die Absätze 1 und 2
entsprechend.

(5) Die §§ 287 bis 292 gelten vorbehaltlich der Bedingungen und
Beschränkungen, die in Artikel 6 der Richtlinie 2002/14/EG festgelegt
sind.


##### § 288 Erlangen von Kontrolle

(1) Für die Zwecke der §§ 287 bis 292 bedeutet Kontrolle im Fall nicht
börsennotierter Unternehmen die Erlangung von mehr als 50 Prozent der
Stimmrechte dieser Unternehmen.

(2) Bei der Berechnung des Anteils an den Stimmrechten, die von den
entsprechenden AIF gehalten werden, werden zusätzlich zu von dem
betreffenden AIF direkt gehaltenen Stimmrechten auch die folgenden
Stimmrechte berücksichtigt, wobei die Kontrolle gemäß Absatz 1
festgestellt wird:

1.  von Unternehmen, die von dem AIF kontrolliert werden, und


2.  von natürlichen oder juristischen Personen, die in ihrem eigenen
    Namen, aber im Auftrag des AIF oder eines von dem AIF kontrollierten
    Unternehmens handeln.



Der Anteil der Stimmrechte wird ausgehend von der Gesamtzahl der mit
Stimmrechten versehenen Anteile berechnet, auch wenn die Ausübung
dieser Stimmrechte ausgesetzt ist.

(3) Kontrolle in Bezug auf Emittenten wird für die Zwecke der §§ 290
und 292 gemäß Artikel 5 Absatz 3 der Richtlinie 2004/25/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. April 2004 betreffend
Übernahmeangebote (ABl. L 142 vom 30.4.2004, S. 12) definiert.


##### § 289 Mitteilungspflichten

(1) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft unterrichtet die
Bundesanstalt, wenn der Anteil der Stimmrechte des nicht
börsennotierten Unternehmens, der von dem AIF gehalten wird, durch
Erwerb, Verkauf oder Halten von Anteilen an dem nicht börsennotierten
Unternehmen die Schwellenwerte von 10 Prozent, 20 Prozent, 30 Prozent,
50 Prozent und 75 Prozent erreicht, überschreitet oder unterschreitet.

(2) Erlangt ein AIF allein oder gemeinsam mit anderen AIF die
Kontrolle über ein nicht börsennotiertes Unternehmen gemäß § 287
Absatz 1 in Verbindung mit § 288 Absatz 1, informiert die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft die folgenden Stellen über den
Kontrollerwerb:

1.  das nicht börsennotierte Unternehmen,


2.  die Anteilseigner, soweit deren Identität und Adresse der AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft

    a)  vorliegen,


    b)  von dem nicht börsennotierten Unternehmen zur Verfügung gestellt
        werden können oder


    c)  über ein Register, zu dem die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
        Zugang hat oder erhalten kann, zur Verfügung gestellt werden können
        und





3.  die Bundesanstalt.




(3) Die Mitteilung nach Absatz 2 erhält die folgenden zusätzlichen
Angaben:

1.  die sich hinsichtlich der Stimmrechte ergebende Situation,


2.  die Bedingungen, unter denen die Kontrolle erlangt wurde,
    einschließlich Nennung der einzelnen beteiligten Anteilseigner, der
    zur Stimmabgabe in ihrem Namen ermächtigten natürlichen oder
    juristischen Personen und gegebenenfalls der Beteiligungskette, über
    die die Stimmrechte tatsächlich gehalten werden,


3.  das Datum, an dem die Kontrolle erlangt wurde.




(4) In seiner Mitteilung nach Absatz 2 Nummer 1 ersucht die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft den Vorstand des Unternehmens, entweder
die Arbeitnehmervertreter oder, falls es keine solchen Vertreter gibt,
die Arbeitnehmer selbst unverzüglich von der Erlangung der Kontrolle
durch den AIF und von den Informationen gemäß Absatz 3 in Kenntnis zu
setzen. Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft bemüht sich nach besten
Kräften sicherzustellen, dass der Vorstand entweder die
Arbeitnehmervertreter oder, falls es keine solchen Vertreter gibt, die
Arbeitnehmer selbst ordnungsgemäß informiert.

(5) Die Mitteilungen gemäß den Absätzen 1, 2 und 3 werden so rasch wie
möglich, aber nicht später als zehn Arbeitstage nach dem Tag, an dem
der AIF die entsprechende Schwelle erreicht, über- oder unterschritten
hat oder die Kontrolle über das nicht börsennotierte Unternehmen
erlangt hat, gemacht.


##### § 290 Offenlegungspflicht bei Erlangen der Kontrolle

(1) Erlangt ein AIF allein oder gemeinsam mit anderen AIF die
Kontrolle über ein nicht börsennotiertes Unternehmen oder einen
Emittenten gemäß § 287 Absatz 1 in Verbindung mit § 288 Absatz 1, legt
die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft den folgenden Stellen die in
Absatz 2 genannten Informationen vor:

1.  dem betreffenden Unternehmen,


2.  den Anteilseignern, soweit deren Identität und Adresse der AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft

    a)  vorliegen,


    b)  von dem nicht börsennotierten Unternehmen zur Verfügung gestellt
        werden können oder


    c)  über ein Register, zu dem die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
        Zugang hat oder erhalten kann, zur Verfügung gestellt werden können
        und





3.  der Bundesanstalt.




(2) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft legt die folgenden
Informationen vor:

1.  die Identität der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, die entweder
    allein oder im Rahmen einer Vereinbarung mit anderen AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaften die AIF verwalten, die die Kontrolle
    erlangt haben,


2.  die Grundsätze zur Vermeidung und Steuerung von Interessenkonflikten,
    insbesondere zwischen der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, dem AIF
    und dem Unternehmen, einschließlich Informationen zu den besonderen
    Sicherheitsmaßnahmen, die getroffen wurden, um sicherzustellen, dass
    Vereinbarungen zwischen der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder
    dem AIF und dem Unternehmen wie zwischen voneinander unabhängigen
    Geschäftspartnern geschlossen werden, und


3.  die Grundsätze für die externe und interne Kommunikation in Bezug auf
    das Unternehmen, insbesondere gegenüber den Arbeitnehmern.




(3) In ihrer Mitteilung nach Absatz 1 Nummer 1 ersucht die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft den Vorstand des Unternehmens, entweder
die Arbeitnehmervertreter oder, falls es keine solchen Vertreter gibt,
die Arbeitnehmer selbst unverzüglich von den Informationen gemäß
Absatz 2 in Kenntnis zu setzen. Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
bemüht sich nach besten Kräften sicherzustellen, dass der Vorstand
entweder die Arbeitnehmervertreter oder, falls es keine solchen
Vertreter gibt, die Arbeitnehmer selbst ordnungsgemäß informiert.

(4) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft stellt sicher, dass den in
Absatz 1 Nummer 1 und 2 genannten Unternehmen und Anteilseignern
folgende Informationen offengelegt werden:

1.  die Absichten des AIF hinsichtlich der zukünftigen
    Geschäftsentwicklung des nicht börsennotierten Unternehmens und


2.  die voraussichtlichen Auswirkungen auf die Beschäftigung,
    einschließlich wesentlicher Änderungen der Arbeitsbedingungen.



Ferner ersucht die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft den Vorstand des
nicht börsennotierten Unternehmens, die in diesem Absatz genannten
Informationen entweder den Arbeitnehmervertretern oder, falls es keine
solchen Vertreter gibt, den Arbeitnehmern des nicht börsennotierten
Unternehmens selbst zur Verfügung zu stellen und bemüht sich nach
besten Kräften, dies sicherzustellen.

(5) Sobald ein AIF die Kontrolle über ein nicht börsennotiertes
Unternehmen gemäß § 287 Absatz 1 in Verbindung mit § 288 Absatz 1
erlangt, legt die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, die den
betreffenden AIF verwaltet, der Bundesanstalt und den Anlegern des AIF
Angaben zur Finanzierung des Erwerbs vor.


##### § 291 Besondere Vorschriften hinsichtlich des Jahresabschlusses und des Lageberichts

(1) Erlangt ein AIF allein oder gemeinsam mit anderen AIF die
Kontrolle über ein nicht börsennotiertes Unternehmen oder einen
Emittenten gemäß § 287 Absatz 1 in Verbindung mit § 288 Absatz 1, ist
die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft dazu verpflichtet,

1.  darum zu ersuchen und nach besten Kräften sicherzustellen, dass der
    Jahresabschluss und, sofern gesetzlich vorgeschrieben, der Lagebericht
    des nicht börsennotierten Unternehmens innerhalb der Frist, die in den
    einschlägigen nationalen Rechtsvorschriften für die Erstellung der
    genannten Unterlagen vorgesehen ist, gemäß Absatz 2 erstellt, um die
    Information nach Absatz 2 ergänzt und von den gesetzlichen Vertretern
    des Unternehmens den Arbeitnehmervertretern oder, falls es keine
    solchen Vertreter gibt, den Arbeitnehmern selbst zur Verfügung
    gestellt wird, oder


2.  für jeden betreffenden AIF in den gemäß § 148 vorgesehenen Anhang zum
    Jahresabschluss oder den gemäß § 158 vorgesehenen Jahresbericht
    zusätzlich die in Absatz 2 genannten Informationen über das
    betreffende nicht börsennotierte Unternehmen aufzunehmen.




(2) Die zusätzlichen Informationen gemäß Absatz 1 Nummer 2 müssen
zumindest einen Bericht über die Lage des nicht börsennotierten
Unternehmens am Ende des von dem Jahresabschluss oder Jahresbericht
abgedeckten Zeitraums enthalten, in dem der Geschäftsverlauf des
Unternehmens so dargestellt wird, dass ein den tatsächlichen
Verhältnissen entsprechendes Bild entsteht. Der Bericht soll außerdem
folgende Informationen enthalten:

1.  Ereignisse von besonderer Bedeutung, die nach Abschluss des
    Geschäftsjahres eingetreten sind,


2.  die voraussichtliche Entwicklung des Unternehmens und


3.  die in Artikel 22 Absatz 2 der Zweiten Richtlinie des Rates vom 13.
    Dezember 1976 zur Koordinierung der Schutzbestimmungen, die in den
    Mitgliedstaaten den Gesellschaften im Sinne des Artikels 58 Absatz 2
    des Vertrages im Interesse der Gesellschafter sowie Dritter für die
    Gründung der Aktiengesellschaft sowie für die Erhaltung und Änderung
    ihres Kapitals vorgeschrieben sind, um diese Bestimmungen gleichwertig
    zu gestalten (77/91/EWG) (ABl. L 26 vom 31.1.1977, S. 1) bezeichneten
    Angaben über den Erwerb eigener Aktien.




(3) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat

1.  darum zu ersuchen und nach bestmöglichem Bemühen sicherzustellen, dass
    die gesetzlichen Vertreter des nicht börsennotierten Unternehmens die
    in Absatz 1 Nummer 2 genannten Informationen über das betreffende
    Unternehmen entweder den Arbeitnehmervertretern des betreffenden
    Unternehmens oder, falls es keine solchen Vertreter gibt, den
    Arbeitnehmern selbst innerhalb der in § 148 in Verbindung mit § 120
    Absatz 1 oder in § 158 in Verbindung mit § 135 Absatz 1 genannten
    Frist zur Verfügung stellt, oder


2.  den Anlegern des AIF die Informationen gemäß Absatz 1 Nummer 2, soweit
    bereits verfügbar, innerhalb der in § 148 in Verbindung mit § 120
    Absatz 1 oder in § 158 in Verbindung mit § 135 Absatz 1 genannten
    Frist und in jedem Fall spätestens bis zu dem Stichtag, zu dem der
    Jahresabschluss und der Lagebericht des nicht börsennotierten
    Unternehmens gemäß den einschlägigen nationalen Rechtsvorschriften
    erstellt werden, zur Verfügung zu stellen.





##### § 292 Zerschlagen von Unternehmen

(1) Erlangt ein AIF allein oder gemeinsam mit anderen AIF die
Kontrolle über ein nicht börsennotiertes Unternehmen oder einen
Emittenten gemäß § 288, ist die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
innerhalb von 24 Monaten nach Erlangen der Kontrolle über das
Unternehmen durch den AIF dazu verpflichtet,

1.  Ausschüttungen, Kapitalherabsetzungen, die Rücknahme von Anteilen oder
    den Ankauf eigener Anteile durch das Unternehmen gemäß Absatz 2 weder
    zu gestatten noch zu ermöglichen, zu unterstützen oder anzuordnen,


2.  sofern sie befugt ist, in den Versammlungen der Leitungsgremien des
    Unternehmens im Namen des AIF abzustimmen, nicht für Ausschüttungen,
    Kapitalherabsetzungen, die Rücknahme von Anteilen oder den Ankauf
    eigener Anteile durch das Unternehmen gemäß Absatz 2 zu stimmen und


3.  sich in jedem Fall bestmöglich zu bemühen, Ausschüttungen,
    Kapitalherabsetzungen, die Rücknahme von Anteilen oder den Ankauf
    eigener Anteile durch das Unternehmen gemäß Absatz 2 zu verhindern.




(2) Die Pflichten gemäß Absatz 1 beziehen sich auf

1.  Ausschüttungen an Anteilseigner, die vorgenommen werden, wenn das im
    Jahresabschluss des Unternehmens ausgewiesene Nettoaktivvermögen bei
    Abschluss des letzten Geschäftsjahres den Betrag des gezeichneten
    Kapitals zuzüglich der Rücklagen, deren Ausschüttung das Recht oder
    die Satzung nicht gestattet, unterschreitet oder infolge einer solchen
    Ausschüttung unterschreiten würde, wobei der Betrag des gezeichneten
    Kapitals um den Betrag des noch nicht eingeforderten Teils des
    gezeichneten Kapitals vermindert wird, falls Letzterer nicht auf der
    Aktivseite der Bilanz ausgewiesen ist;


2.  Ausschüttungen an Anteilseigner, deren Betrag den Betrag des
    Ergebnisses des letzten abgeschlossenen Geschäftsjahres, zuzüglich des
    Gewinnvortrags und der Entnahmen aus hierfür verfügbaren Rücklagen,
    jedoch vermindert um die Verluste aus früheren Geschäftsjahren sowie
    um die Beträge, die nach Gesetz oder Satzung in Rücklagen eingestellt
    worden sind, überschreiten würde;


3.  in dem Umfang, in dem der Ankauf eigener Anteile gestattet ist,
    Ankäufe durch das Unternehmen, einschließlich Anteilen, die bereits
    früher vom Unternehmen erworben und von ihm gehalten wurden, und
    Anteilen, die von einer Person erworben werden, die in ihrem eigenen
    Namen, aber im Auftrag des Unternehmens handelt, die zur Folge hätten,
    dass das Nettoaktivvermögen unter die in Nummer 1 genannte Schwelle
    gesenkt würde.




(3) Für die Zwecke des Absatzes 2 gilt Folgendes:

1.  der in Absatz 2 Nummer 1 und 2 verwendete Begriff „Ausschüttungen“
    bezieht sich insbesondere auf die Zahlung von Dividenden und Zinsen im
    Zusammenhang mit Anteilen,


2.  die Bestimmungen für Kapitalherabsetzungen erstrecken sich nicht auf
    Herabsetzungen des gezeichneten Kapitals, deren Zweck im Ausgleich von
    erlittenen Verlusten oder in der Aufnahme von Geldern in eine nicht
    ausschüttbare Rücklage besteht, unter der Voraussetzung, dass die Höhe
    einer solchen Rücklage nach dieser Maßnahme 10 Prozent des
    herabgesetzten gezeichneten Kapitals nicht überschreitet, und


3.  die Einschränkung gemäß Absatz 2 Nummer 3 richtet sich nach Artikel 20
    Absatz 1 Buchstabe b bis h der Richtlinie 77/91/EWG.





### Abschnitt 4 - Besondere Vorschriften für Entwicklungsförderungsfonds


#### § 292a Entwicklungsförderungsfonds

(1) Entwicklungsförderungsfonds dürfen als offene inländische Spezial-
AIF gemäß Abschnitt 2 Unterabschnitt 1, 2 und 4 oder als geschlossene
inländische Spezial-AIF gemäß Abschnitt 3 aufgelegt werden.

(2) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf im Rahmen der
kollektiven Vermögensverwaltung für Entwicklungsförderungsfonds
Gelddarlehen gewähren sowie Bürgschaften, Garantien und sonstige
Gewährleistungen für andere übernehmen, wenn sie über eine diesen
Geschäften und deren Umfang angemessene Aufbau- und Ablauforganisation
verfügt, die insbesondere klar definierte und angemessene Verfahren
zur Vergabe von Gelddarlehen und zur Übernahme von Bürgschaften,
Garantien und sonstigen Gewährleistungen für andere vorsieht. § 282
Absatz 2 Satz 3 und § 285 Absatz 2 und 3 sind nicht anzuwenden.

(3) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat für jeden
Vermögensgegenstand des Entwicklungsförderungsfonds im Voraus
Verfahren festzulegen, um zu messen, inwieweit konkretes positives
Auswirkungspotenzial des Vermögensgegenstands zur Erreichung von
Zielen für nachhaltige Entwicklung gemäß der Resolution der
Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 in
Ländern besteht, die zum Zeitpunkt der Gründung des AIF in der Liste
der Entwicklungsländer und -gebiete enthalten sind, die vom Ausschuss
für Entwicklungshilfe der Organisation für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung geführt wird, oder während der Laufzeit
des Fonds dieser Länderliste hinzugefügt werden. Die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft hat dafür Sorge zu tragen, dass diese
Verfahren klar und transparent sind und gemäß Prinzip 4 der
Maßgeblichen Prinzipien für Wirkungsmanagement im Voraus eine
Bewertung und, falls möglich, eine Quantifizierung des konkreten,
positiven Auswirkungspotenzials erlauben. § 292b bleibt unberührt.


#### § 292b Liquiditäts- und Absicherungsanlagen

(1) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für Rechnung eines
Entwicklungsförderungsfonds einen Betrag, der insgesamt 30 Prozent des
Wertes des Fonds entspricht, nur halten in

1.  Bankguthaben;


2.  Geldmarktinstrumenten;


3.  Anteilen an Spezial-AIF nach Maßgabe des § 196 Absatz 1 Satz 2, die
    nach den Anlagebedingungen ausschließlich in Vermögensgegenstände nach
    den Nummern 1, 2 und 4 Buchstabe a anlegen dürfen, und


4.  Wertpapieren, die

    a)  zur Sicherung der in Artikel 18.1 des Protokolls über die Satzung des
        Europäischen Systems der Zentralbanken und der Europäischen
        Zentralbank vom 7. Februar 1992 (BGBl. 1992 II S. 1297), das durch das
        Protokoll Nr. 1 zur Änderung der Protokolle zum Vertrag über die
        Europäische Union, zum Vertrag zur Gründung der Europäischen
        Gemeinschaft und/oder zum Vertrag zur Gründung der Europäischen
        Atomgemeinschaft vom 13. Dezember 2007 (ABl. C 306 vom 17.12.2007, S.
        165, 172) geändert worden ist, genannten Kreditgeschäfte von der
        Europäischen Zentralbank oder der Deutschen Bundesbank zugelassen sind
        oder deren Zulassung nach den Emissionsbedingungen beantragt wird,
        sofern die Zulassung innerhalb eines Jahres nach ihrer Ausgabe
        erfolgt,


    b)  entweder an einem organisierten Markt im Sinne von § 2 Absatz 11 des
        Wertpapierhandelsgesetzes zum Handel zugelassen oder die
        festverzinsliche Wertpapiere sind, soweit ihr Wert einen Betrag von 5
        Prozent des Wertes des Entwicklungsförderungsfonds nicht übersteigt.







(2) Die AIF-Kapitalanlagegesellschaft hat sicherzustellen, dass durch
die Anlagen gemäß Absatz 1 Nummer 2 bis 4 keines der in § 1 Absatz 19
Nummer 10a genannten Ziele erheblich beeinträchtigt wird. Die
Anlagegrenze von 30 Prozent gemäß Absatz 1 gilt erst, wenn seit dem
Zeitpunkt der Bildung des Entwicklungsförderungsfonds eine Frist von
vier Jahren verstrichen ist.

(3) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für Rechnung eines
Entwicklungsförderungsfonds Derivate zu Absicherungszwecken erwerben.


#### § 292c Außerordentliche Kündigung

(1) Die Anlagebedingungen oder die Satzung des
Entwicklungsförderungsfonds müssen oder muss vorsehen, dass die
Verwaltung des Fonds durch die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft mit
einer Frist von sechs Monaten gekündigt wird, sollte bei zwei
aufeinanderfolgenden Prüfungen gemäß § 28a Absatz 1 in Verbindung mit
Prinzip 9 der Maßgeblichen Prinzipien für Wirkungsmanagement ein
wesentlicher Verstoß der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft gegen die
Maßgeblichen Prinzipien für Wirkungsmanagement festgestellt werden.

(2) Im Fall der Kündigung gemäß Absatz 1 kann das Recht zur Verwaltung
innerhalb der Kündigungsfrist auf eine andere AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft übertragen werden.

(3) Hat die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft die Portfolioverwaltung
für einen Entwicklungsförderungsfonds ausgelagert oder wird sie im
Hinblick auf dessen Portfolioverwaltung beraten, müssen die
Anlagebedingungen oder muss die Satzung des Fonds vorsehen, dass die
Rechtsbeziehung zum Auslagerungs- oder Beratungsunternehmen mit einer
Frist von sechs Monaten durch die Kapitalverwaltungsgesellschaft
gekündigt wird, sollte bei zwei aufeinanderfolgenden Prüfungen gemäß §
28a Absatz 2 in Verbindung mit Prinzip 9 der Maßgeblichen Prinzipien
für Wirkungsmanagement ein wesentlicher Verstoß des Auslagerungs- oder
Beratungsunternehmens gegen die Maßgeblichen Prinzipien für
Wirkungsmanagement festgestellt werden.


## Kapitel 4 - Vorschriften für den Vertrieb und den Erwerb von Investmentvermögen


### Abschnitt 1 - Vorschriften für den Vertrieb und den Erwerb von Investmentvermögen


#### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften für den Vertrieb und den Erwerb von Investmentvermögen


##### § 293 Allgemeine Vorschriften

(1) Vertrieb ist das direkte oder indirekte Anbieten oder Platzieren
von Anteilen oder Aktien eines Investmentvermögens. Als Vertrieb gilt
nicht, wenn

1.  Investmentvermögen nur namentlich benannt werden,


2.  nur die Nettoinventarwerte und die an einem organisierten Markt
    ermittelten Kurse oder die Ausgabe- und Rücknahmepreise von Anteilen
    oder Aktien eines Investmentvermögens genannt oder veröffentlicht
    werden,


3.  Verkaufsunterlagen eines Investmentvermögens mit mindestens einem
    Teilinvestmentvermögen, dessen Anteile oder Aktien im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes an eine, mehrere oder alle Anlegergruppen im Sinne des
    § 1 Absatz 19 Nummer 31 bis 33 vertrieben werden dürfen, verwendet
    werden und diese Verkaufsunterlagen auch Informationen über weitere
    Teilinvestmentvermögen enthalten, die im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes nicht oder nur an eine oder mehrere andere Anlegergruppen
    vertrieben werden dürfen, sofern in den Verkaufsunterlagen jeweils
    drucktechnisch herausgestellt an hervorgehobener Stelle darauf
    hingewiesen wird, dass die Anteile oder Aktien der weiteren
    Teilinvestmentvermögen im Geltungsbereich dieses Gesetzes nicht
    vertrieben werden dürfen oder, sofern sie an einzelne Anlegergruppen
    vertrieben werden dürfen, an welche Anlegergruppe im Sinne des § 1
    Absatz 19 Nummer 31 bis 33 sie nicht vertrieben werden dürfen,


4.  die Besteuerungsgrundlagen nach § 5 des Investmentsteuergesetzes
    genannt oder bekannt gemacht werden,


5.  Angaben zu einem Investmentvermögen auf Grund gesetzlich
    vorgeschriebener Veröffentlichungen oder Informationen erfolgen,
    insbesondere wenn

    a)  in einen Prospekt für Wertpapiere Mindestangaben nach der Verordnung
        (EU) 2017/1129 und den Vorgaben in den Kapiteln II bis IV der
        Delegierten Verordnung (EU) 2019/980 der Kommission vom 14. März 2019
        zur Ergänzung der Verordnung (EU) 2017/1129 des Europäischen
        Parlaments und des Rates hinsichtlich der Aufmachung, des Inhalts, der
        Prüfung und der Billigung des Prospekts, der beim öffentlichen Angebot
        von Wertpapieren oder bei deren Zulassung zum Handel an einem
        geregelten Markt zu veröffentlichen ist, und zur Aufhebung der
        Verordnung (EG) Nr. 809/2004 der Kommission (ABl. L 166 vom 21.6.2019,
        S. 26) oder Zusatzangaben gemäß § 268 oder § 307 aufgenommen werden,


    b)  in einen Prospekt für Vermögensanlagen Mindestangaben nach § 8g des
        Verkaufsprospektgesetzes oder Angaben nach § 7 des
        Vermögensanlagengesetzes aufgenommen werden oder


    c)  bei einer fondsgebundenen Lebensversicherung Informationen nach § 7
        Absatz 1 Satz 1 des Versicherungsvertragsgesetzes in Verbindung mit §
        2 Absatz 1 Nummer 7 der VVG-Versicherungsvertragsgesetz-
        Informationspflichtenverordnung zur Verfügung gestellt werden,





6.  Verwaltungsgesellschaften nur ihre gesetzlichen
    Veröffentlichungspflichten im Bundesanzeiger oder ausschließlich ihre
    regelmäßigen Informationspflichten gegenüber dem bereits in das
    betreffende Investmentvermögen investierten Anleger nach diesem Gesetz
    oder nach dem Recht des Herkunftsstaates erfüllen,


7.  ein EU-Master-OGAW ausschließlich Anteile an einen oder mehrere
    inländische OGAW-Feederfonds ausgibt



und darüber hinaus kein Vertrieb im Sinne des Satzes 1 stattfindet.
Ein Vertrieb an semiprofessionelle und professionelle Anleger ist nur
dann gegeben, wenn dieser auf Initiative der Verwaltungsgesellschaft
oder in deren Auftrag erfolgt und sich an semiprofessionelle oder
professionelle Anleger mit Wohnsitz oder Sitz im Inland oder einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum richtet. Die
Bundesanstalt kann Richtlinien aufstellen, nach denen sie für den
Regelfall beurteilt, wann ein Vertrieb im Sinne der Sätze 1 und 3
vorliegt.

(2) Enthalten die Vorschriften dieses Kapitels Regelungen für
Investmentvermögen, gelten diese entsprechend auch für
Teilinvestmentvermögen, es sei denn, aus den Vorschriften dieses
Kapitels geht etwas anderes hervor.


##### § 294 Auf den Vertrieb und den Erwerb von OGAW anwendbare Vorschriften

Auf den Vertrieb und den Erwerb von Anteilen oder Aktien an
inländischen OGAW oder an zum Vertrieb berechtigten EU-OGAW im
Geltungsbereich dieses Gesetzes sind die Vorschriften des
Unterabschnitts 2 dieses Abschnitts, soweit sie auf Anteile oder
Aktien an inländischen OGAW oder EU-OGAW Anwendung finden, anzuwenden.
Zudem sind auf EU-OGAW die Vorschriften des Abschnitts 2
Unterabschnitt 1 und auf inländische OGAW die Vorschriften des
Abschnitts 2 Unterabschnitt 2 anzuwenden. Der Vertrieb von EU-OGAW im
Inland ist nur zulässig, wenn die Voraussetzungen des § 310 gegeben
sind.


##### § 295 Auf den Vertrieb und den Erwerb von AIF anwendbare Vorschriften

(1) Der Vertrieb von Anteilen oder Aktien an inländischen Publikums-
AIF an Privatanleger, semiprofessionelle und professionelle Anleger im
Geltungsbereich dieses Gesetzes ist nur zulässig, wenn die
Voraussetzungen des § 316 erfüllt sind. Der Vertrieb von Anteilen oder
Aktien an EU-AIF und ausländischen AIF an Privatanleger im
Geltungsbereich dieses Gesetzes ist nur zulässig, wenn die
Voraussetzungen der §§ 317 bis 320 erfüllt sind. Die
Verwaltungsgesellschaften, die AIF verwalten, die die Voraussetzungen
für den Vertrieb an Privatanleger nicht erfüllen, müssen wirksame
Vorkehrungen treffen, die verhindern, dass Anteile oder Aktien an den
AIF an Privatanleger im Geltungsbereich dieses Gesetzes vertrieben
werden; dies gilt auch, wenn unabhängige Unternehmen eingeschaltet
werden, die für den AIF Wertpapierdienstleistungen erbringen.

(2) Der Vertrieb von Anteilen oder Aktien an inländischen Spezial-AIF,
EU-AIF und ausländischen AIF an professionelle Anleger ist im Inland
nur zulässig

1.  bis zu dem in dem auf Grundlage des Artikels 66 Absatz 3 in Verbindung
    mit Artikel 67 Absatz 6 der Richtlinie 2011/61/EU erlassenen
    delegierten Rechtsakt der Europäischen Kommission genannten Zeitpunkt
    nach den Voraussetzungen des §§ 321, 323, 329, 330 oder 330a;


2.  ab dem Zeitpunkt, auf den in Nummer 1 verwiesen wird, nach den
    Voraussetzungen der §§ 321 bis 328 oder § 330a.



Abweichend von Satz 1 darf eine AIF-Verwaltungsgesellschaft, die bis
zu dem in Nummer 1 genannten Zeitpunkt inländische Spezial-Feeder-AIF,
EU-Feeder-AIF, EU-AIF oder ausländische AIF gemäß § 329 oder § 330
vertreiben darf, diese AIF auch nach diesem Zeitpunkt an
professionelle Anleger im Inland weiterhin vertreiben. Die Befugnis
der Bundesanstalt, nach § 11 oder nach § 314 erforderliche Maßnahmen
zu ergreifen, bleibt unberührt.

(3) Der Vertrieb von Anteilen oder Aktien an inländischen Spezial-AIF,
EU-AIF und ausländischen AIF an semiprofessionelle Anleger im Inland
ist nur zulässig

1.  bis zu dem in dem auf Grundlage des Artikels 66 Absatz 3 in Verbindung
    mit Artikel 67 Absatz 6 der Richtlinie 2011/61/EU erlassenen
    delegierten Rechtsakt der Europäischen Kommission genannten Zeitpunkt

    a)  nach den für den Vertrieb an semiprofessionelle Anleger genannten
        Voraussetzungen des §§ 321, 323, 329, 330 oder 330a oder


    b)  nach den Voraussetzungen der §§ 317 bis 320;





2.  ab dem Zeitpunkt, auf den in Nummer 1 verwiesen wird,

    a)  nach den für den Vertrieb an semiprofessionelle Anleger genannten
        Voraussetzungen der §§ 321 bis 328 oder § 330a oder


    b)  nach den Voraussetzungen der §§ 317 bis 320.






Absatz 2 Satz 2 und 5 gilt entsprechend.

(4) Werden im Geltungsbereich dieses Gesetzes Anteile oder Aktien an
inländischen Publikums-AIF, an zum Vertrieb an Privatanleger
berechtigten EU-AIF oder an zum Vertrieb an Privatanleger berechtigten
ausländischen AIF an Privatanleger vertrieben oder von diesen
erworben, so gelten die Vorschriften des Unterabschnitts 2 dieses
Abschnitts, soweit sie sich auf den Vertrieb oder den Erwerb von
inländischen Publikums-AIF, EU-AIF oder ausländischen AIF beziehen.

(5) Werden im Geltungsbereich dieses Gesetzes Anteile oder Aktien an

1.  inländischen AIF,


2.  von einer AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder ab dem Zeitpunkt,
    auf den in Absatz 2 Nummer 1 verwiesen wird, von einer ausländischen
    AIF-Verwaltungsgesellschaft, die eine Erlaubnis nach § 58 erhalten
    hat, verwalteten EU-AIF,


3.  zum Vertrieb an professionelle Anleger berechtigten EU-AIF, die von
    einer EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder ab dem Zeitpunkt, auf den in
    Absatz 2 Nummer 1 verwiesen wird, von einer ausländischen AIF-
    Verwaltungsgesellschaft, deren Referenzmitgliedstaat nicht die
    Bundesrepublik Deutschland ist, verwaltet werden, oder


4.  zum Vertrieb an professionelle Anleger berechtigten ausländischen AIF



an semiprofessionelle oder professionelle Anleger vertrieben oder
durch diese erworben, gelten die Vorschriften des Unterabschnitts 3
dieses Abschnitts.

(6) Beabsichtigt eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, Anteile oder
Aktien an von ihr verwalteten inländischen AIF, an EU-AIF oder, ab dem
Zeitpunkt, auf den in Absatz 2 Nummer 1 verwiesen wird, an
ausländischen AIF an professionelle Anleger in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zu
vertreiben, gelten den §§ 331, 331a und ab dem Zeitpunkt, auf den in
Absatz 2 Nummer 1 verwiesen wird, § 332. Die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft stellt den am Erwerb eines Anteils oder
einer Aktie Interessierten in den anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum für jeden von ihr verwalteten
inländischen AIF oder EU-AIF und für jeden von ihr vertriebenen AIF
vor Vertragsschluss

1.  die in § 307 Absatz 1 genannten Informationen einschließlich aller
    wesentlichen Änderungen dieser Informationen unter Berücksichtigung
    von § 307 Absatz 4 in der in den Anlagebedingungen, der Satzung oder
    dem Gesellschaftsvertrag des AIF festgelegten Art und Weise zur
    Verfügung und


2.  unterrichtet die am Erwerb eines Anteils oder einer Aktie
    Interessierten nach § 307 Absatz 2 Satz 1.



Zudem informiert die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft die Anleger
nach § 308 Absatz 1 bis 4, auch in Verbindung mit § 300 Absatz 1 bis
3, und über Änderungen der Informationen nach § 307 Absatz 2 Satz 1.

(7) Beabsichtigt eine ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft ab dem
Zeitpunkt, auf den in Absatz 2 Nummer 1 verwiesen wird, Anteile oder
Aktien an von ihr verwalteten inländischen AIF, an EU-AIF oder an
ausländischen AIF an professionelle Anleger in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zu
vertreiben, gelten die §§ 333 und 334. Absatz 6 Satz 2 gilt
entsprechend.

(8) Die Vorschriften des Wertpapierprospektgesetzes und der Verordnung
(EU) 2017/1129 bleiben unberührt. An die Stelle des Verkaufsprospekts
in diesem Kapitel treten die in einem Wertpapierprospekt enthaltenen
Angaben nach § 269, wenn

1.  der AIF gemäß § 268 Absatz 1 Satz 3 oder § 318 Absatz 3 Satz 2 auf
    Grund seiner Pflicht zur Erstellung eines Prospekts nach der
    Verordnung (EU) 2017/1129 und der Aufnahme aller gemäß § 269
    erforderlichen Angaben in diesen Prospekt von der Pflicht zur
    Erstellung eines Verkaufsprospekts befreit ist und


2.  aus den Vorschriften dieses Kapitels nichts anderes hervorgeht.





##### § 295a Widerruf des grenzüberschreitenden Vertriebs im Inland

(1) Eine OGAW-Verwaltungsgesellschaft kann den Vertrieb von Anteilen
oder Aktien, gegebenenfalls bezogen auf eine oder mehrere
Anteilklassen, eines von ihr verwalteten und im Geltungsbereich dieses
Gesetzes gemäß § 310 vertriebenen EU-OGAW widerrufen. Eine AIF-
Verwaltungsgesellschaft kann den Vertrieb von Anteilen oder Aktien,
gegebenenfalls bezogen auf eine oder mehrere, eines von ihr
verwalteten und im Geltungsbereich dieses Gesetzes gemäß den §§ 320,
323, auch in Verbindung mit Artikel 31 der Verordnung (EU) 2015/760,
gemäß den §§ 329 oder 330 vertriebenen AIF widerrufen. Zum Widerruf
nach Satz 1 und 2 müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein:

1.  es ist ein Pauschalangebot zum Rückkauf oder zur Rücknahme – ohne
    Kosten oder Abzüge – sämtlicher Anteile oder Aktien, gegebenenfalls
    bezogen auf eine oder mehrere Anteilklassen, für die der Vertrieb im
    Inland widerrufen werden soll, abgegeben worden, das für die Dauer von
    mindestens 30 Arbeitstagen öffentlich zugänglich und individuell –
    direkt oder über Finanzintermediäre – an alle Anleger gerichtet ist,
    deren Identität bekannt ist; diese Verpflichtung besteht nicht, wenn
    es sich um geschlossene AIF oder um AIF handelt, die durch die
    Verordnung (EU) 2015/760 reguliert sind;


2.  die Absicht, den Vertrieb zu widerrufen, ist mittels eines allgemein
    verfügbaren Mediums, einschließlich elektronischer Mittel, das für den
    Vertrieb von OGAW oder AIF üblich und für einen typischen OGAW-Anleger
    oder AIF-Anleger geeignet ist, bekannt gemacht worden;


3.  vertragliche Vereinbarungen mit Finanzintermediären oder Vertretern
    sind mit Wirkung vom Datum des Widerrufs geändert oder beendet worden,
    um jedes neue oder weitere unmittelbare oder mittelbare Anbieten oder
    Platzieren der betreffenden Anteile oder Aktien zu verhindern.



Im Fall von EU-OGAW oder an Privatanleger vertriebener EU-AIF oder
ausländischer AIF werden die unter Satz 3 Nummer 1 und 2 genannten
Informationen in deutscher Sprache bereitgestellt und enthalten eine
eindeutige Beschreibung dazu, welche Folgen es für die Anleger hat,
wenn sie das Angebot zur Rücknahme oder zum Rückkauf ihrer Anteile
oder Aktien nicht annehmen.

(2) Ab dem Datum des Widerrufs darf die OGAW-Verwaltungsgesellschaft
oder die AIF-Verwaltungsgesellschaft die betroffenen Anteile oder
Aktien nicht mehr vertreiben.

(3) Für die Dauer von 36 Monaten ab dem Datum des Widerrufs darf die
AIF-Verwaltungsgesellschaft Pre-Marketing für die von dem
Vertriebswiderruf betroffenen AIF-Anteile oder -Aktien oder für
vergleichbare Anlagestrategien oder Anlagekonzepte nicht betreiben.

(4) Bezieht sich der Widerruf des Vertriebs auf Anteile oder Aktien an
AIF, die im Inland zum Vertrieb gemäß den §§ 320, 329 oder 330
zugelassen sind, zeigt die AIF-Verwaltungsgesellschaft der
Bundesanstalt den Widerruf des Vertriebs an und weist die Einhaltung
der jeweils erforderlichen Voraussetzungen nach Absatz 1 nach.

(5) In den Fällen des § 310 prüft die Bundesanstalt, ob die zuständige
Stelle des Herkunftsmitgliedstaates des EU-OGAW der Bundesanstalt eine
Anzeige der OGAW-Verwaltungsgesellschaft über den beabsichtigten
Widerruf des Vertriebs übermittelt hat, die Angaben zu den in Absatz 1
Satz 3 genannten Voraussetzungen enthält. Ab dem Datum des Widerrufs
findet § 310 Absatz 4 keine Anwendung mehr. Teilt die zuständige
Stelle des Herkunftsmitgliedstaates des EU-OGAW der Bundesanstalt den
Vertriebswiderruf hinsichtlich einzelner Teilinvestmentvermögen oder
Anteilklassen mit, so hat die OGAW-Verwaltungsgesellschaft die
Bundesanstalt über geänderte Angaben und Unterlagen hinsichtlich der
weiter vertriebenen Teilinvestmentvermögen oder Anteilklassen
entsprechend § 310 Absatz 4 Satz 1 zu unterrichten. Dabei ist § 293
Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 zu berücksichtigen. Die OGAW-
Verwaltungsgesellschaft darf die geänderten Unterlagen erst nach der
Unterrichtung im Geltungsbereich dieses Gesetzes einsetzen.

(6) In den Fällen des § 323, auch in Verbindung mit Artikel 31 der
Verordnung (EU) 2015/760, prüft die Bundesanstalt, ob die zuständige
Stelle des Herkunftsmitgliedstaates einer EU-AIF-
Verwaltungsgesellschaft der Bundesanstalt eine Anzeige der EU-AIF-
Verwaltungsgesellschaft über den beabsichtigten Widerruf des Vertriebs
übermittelt hat, die Angaben zu den in Absatz 1 Satz 3 genannten
Voraussetzungen enthält. Ab dem Datum des Widerrufs gilt § 323 Absatz
3, auch in Verbindung mit Artikel 31 der Verordnung (EU) 2015/760,
entsprechend weiter.


##### § 295b Informationspflichten nach Widerruf des grenzüberschreitenden Vertriebs im Inland

(1) Wird der Vertrieb von Anteilen oder Aktien eines EU-OGAW im Inland
widerrufen, gegebenenfalls bezogen auf eine oder mehrere
Anteilklassen, hat die OGAW-Verwaltungsgesellschaft den verbliebenen
Anlegern ab dem Datum des Widerrufs die in § 298 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 bis 4 genannten Unterlagen, die in § 298 Absatz 1 Satz 1
Nummer 5 genannten Angaben sowie die in § 298 Absatz 1 Satz 2
genannten Informationen in jeweils aktueller Fassung zur Verfügung zu
stellen. Weiterhin sind auch die in § 298 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6
genannten Unterlagen und Angaben zur Verfügung zu stellen. Die in §
298 Absatz 1 Satz 1 genannten Informationen und Unterlagen müssen
nicht veröffentlicht werden. Die in § 298 Absatz 2 genannten
Informationen und Unterlagen müssen nicht mittels eines dauerhaften
Datenträgers übermittelt werden, sondern können den Anlegern mit
Ausnahme der in § 298 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 genannten Ausgabepreise
gemäß Absatz 4 zur Verfügung gestellt werden.

(2) Wird der Vertrieb von Anteilen oder Aktien eines EU-AIF oder
ausländischen AIF, die im Inland zum Vertrieb gemäß § 320 Absatz 2
zugelassen sind, widerrufen, gegebenenfalls bezogen auf eine oder
mehrere Anteilklassen, hat die EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder die
ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft den verbliebenen Anlegern ab
dem Datum des Widerrufs die in § 299 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4
genannten Unterlagen und die in § 299 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5, Absatz
4 Satz 2 und 3, § 300 Absatz 1 und 2 sowie § 301 genannten
Informationen in jeweils aktueller Fassung zur Verfügung zu stellen.
Die in Satz 1 genannten Informationen und Unterlagen müssen nicht
veröffentlicht und die in § 299 Absatz 5 in Verbindung mit § 298
Absatz 2 genannten Informationen und Unterlagen nicht mittels eines
dauerhaften Datenträgers übermittelt werden, sondern können den
Anlegern mit Ausnahme der in § 299 Absatz 1 Nummer 5 genannten
Ausgabepreise gemäß Absatz 4 zur Verfügung gestellt werden. § 320
Absatz 4 gilt ab dem Datum des Widerrufs entsprechend weiter, solange
im Inland noch Anleger investiert sind.

(3) Wird der Vertrieb von Anteilen oder Aktien eines AIF, der im
Inland zum Vertrieb gemäß § 323 Absatz 2 Satz 1 oder 2, auch in
Verbindung mit Artikel 31 der Verordnung (EU) 2015/760, § 329 Absatz 1
oder § 330 Absatz 1 zugelassen ist, widerrufen, gegebenenfalls bezogen
auf eine oder mehrere Anteilklassen, hat die AIF-
Verwaltungsgesellschaft den verbliebenen Anlegern ab dem Datum des
Widerrufs die in § 307 Absatz 1 Satz 1 und in § 308 Absatz 1 und 3
Satz 1 genannten Unterlagen und die in § 307 Absatz 1 Satz 2 genannten
Informationen gemäß Absatz 4 in jeweils aktueller Fassung zur
Verfügung zu stellen. § 329 Absatz 2 Nummer 2 und § 330 Absatz 2 Satz
3 Nummer 2 gelten ab dem Datum des Widerrufs entsprechend weiter,
solange im Inland noch Anleger investiert sind.

(4) Um die Anleger gemäß Absatz 1 bis 3 zu informieren, kann die
Verwaltungsgesellschaft alle elektronischen oder sonstigen Mittel der
Fernkommunikation verwenden, sofern die Kommunikationsmittel dem
Anleger in der Sprache zur Verfügung stehen, in der die Informationen
bereitzustellen sind.


##### § 296 Vereinbarungen mit Drittstaaten zur OGAW-Konformität

(1) Die Bundesanstalt kann mit den zuständigen Stellen von
Drittstaaten vereinbaren, dass

1.  die §§ 310 und 311 auf Anteile an ausländischen AIF, die in dem
    Drittstaat gemäß den Anforderungen der Richtlinie 2009/65/EG aufgelegt
    und verwaltet werden, entsprechend anzuwenden sind, sofern diese AIF
    im Geltungsbereich dieses Gesetzes vertrieben werden sollen, und


2.  die §§ 312 bis 313a entsprechend anzuwenden sind, wenn Anteile an
    inländischen OGAW auf dem Hoheitsgebiet des Drittstaates vertrieben
    werden sollen.



§ 310 gilt dabei mit der Maßgabe, dass zusätzlich zu der Bescheinigung
nach § 310 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 auch eine Bescheinigung der
zuständigen Stelle des Drittstaates zu übermitteln ist, dass der
angezeigte AIF gemäß der Richtlinie 2011/61/EU verwaltet wird.

(2) Die Bundesanstalt darf die Vereinbarung nach Absatz 1 nur
abschließen, wenn

1.  die Anforderungen der Richtlinie 2009/65/EG in das Recht des
    Drittstaates entsprechend umgesetzt sind und öffentlich beaufsichtigt
    werden,


2.  die Bundesanstalt und die zuständigen Stellen des Drittstaates eine
    Vereinbarung im Sinne des Artikels 42 Absatz 1 Buchstabe b in
    Verbindung mit Absatz 3 der Richtlinie 2011/61/EU abgeschlossen haben
    oder zeitgleich mit der Vereinbarung nach Absatz 1 abschließen werden,


3.  der Drittstaat gemäß Artikel 42 Absatz 1 Buchstabe c der Richtlinie
    2011/61/EU nicht auf der Liste der nicht kooperierenden Länder und
    Gebiete, die von der Arbeitsgruppe „Finanzielle Maßnahmen gegen die
    Geldwäsche und die Terrorismusfinanzierung“ aufgestellt wurde, steht,


4.  der gegenseitige Marktzugang unter vergleichbaren Voraussetzungen
    gewährt wird und


5.  die Vereinbarung nach Absatz 1 auf solche ausländischen AIF des
    Drittstaates beschränkt wird, bei denen sowohl der AIF als auch der
    Verwalter ihren Sitz in diesem Drittstaat haben, und die gemäß der
    Richtlinie 2011/61/EU verwaltet werden.




(3) Auf ausländische AIF, deren Anteile entsprechend Absatz 1 im
Geltungsbereich dieses Gesetzes vertrieben werden, sind diejenigen
Bestimmungen dieses Gesetzes entsprechend anzuwenden, die eine EU-
OGAW-Verwaltungsgesellschaft zu beachten hat, wenn sie Anteile an
einem EU-OGAW im Geltungsbereich dieses Gesetzes vertreibt;
insbesondere sind § 35 Absatz 3 bis 5 des Wertpapierhandelsgesetzes,
die §§ 297, 298 sowie 301 bis 306 und 309 entsprechend anzuwenden.
Darüber hinaus gilt für den Vertrieb des ausländischen AIF Artikel 42
Absatz 1 Buchstabe a in Verbindung mit den Artikeln 22, 23 und 24 der
Richtlinie 2011/61/EU.

(4) Die Bundesanstalt veröffentlicht die Vereinbarung nach Absatz 1
unverzüglich nach Inkrafttreten auf ihrer Internetseite. Mit der
Bekanntmachung sind die in Absatz 3 genannten Vorschriften anzuwenden.
Die Vereinbarung nach Absatz 1 verliert ihre Geltungskraft ab dem
Zeitpunkt, auf den in § 295 Absatz 2 Nummer 1 verwiesen wird.


#### Unterabschnitt 2 - Vorschriften für den Vertrieb und den Erwerb von AIF in Bezug auf Privatanleger und für den Vertrieb und den Erwerb von OGAW


##### § 297 Verkaufsunterlagen und Hinweispflichten

(1) Dem am Erwerb eines Anteils oder einer Aktie an einem OGAW
Interessierten sind rechtzeitig vor Vertragsschluss die wesentlichen
Anlegerinformationen in der geltenden Fassung kostenlos zur Verfügung
zu stellen. Darüber hinaus sind ihm sowie auch dem Anleger eines OGAW
auf Verlangen der Verkaufsprospekt sowie der letzte veröffentlichte
Jahres- und Halbjahresbericht kostenlos zur Verfügung zu stellen.

(2) Der am Erwerb eines Anteils oder einer Aktie an einem AIF
interessierte Privatanleger ist vor Vertragsschluss über den jüngsten
Nettoinventarwert des Investmentvermögens oder den jüngsten Marktpreis
der Anteile oder Aktien gemäß den §§ 168 und 271 Absatz 1 zu
informieren. Ihm sind rechtzeitig vor Vertragsschluss die wesentlichen
Anlegerinformationen, der Verkaufsprospekt und der letzte
veröffentlichte Jahres- und Halbjahresbericht in der geltenden Fassung
kostenlos zur Verfügung zu stellen.

(3) Die Anlagebedingungen und gegebenenfalls die Satzung oder der
Gesellschaftsvertrag und der Treuhandvertrag mit dem
Treuhandkommanditisten sind dem Verkaufsprospekt von OGAW und AIF
beizufügen, es sei denn, dieser enthält einen Hinweis, wo diese im
Geltungsbereich dieses Gesetzes kostenlos erhalten werden können.

(4) Die in den Absätzen 1, 2 Satz 2 sowie in Absatz 3 genannten
Unterlagen (Verkaufsunterlagen) sind dem am Erwerb eines Anteils oder
einer Aktie Interessierten und dem Anleger auf einem dauerhaften
Datenträger oder einer Internetseite gemäß Artikel 38 der Verordnung
(EU) Nr. 583/2010 sowie auf Verlangen jederzeit kostenlos in
Papierform zur Verfügung zu stellen. Der am Erwerb eines Anteils oder
einer Aktie Interessierte ist darauf hinzuweisen, wo im
Geltungsbereich des Gesetzes und auf welche Weise er die
Verkaufsunterlagen kostenlos erhalten kann.

(5) Dem am Erwerb eines Anteils oder einer Aktie an einem Feederfonds
oder geschlossenen Feederfonds Interessierten und dem Anleger eines
Feederfonds sind auch der Verkaufsprospekt sowie Jahres- und
Halbjahresbericht des Masterfonds oder geschlossenen Masterfonds auf
Verlangen kostenlos in Papierform zur Verfügung zu stellen. Zusätzlich
ist den Anlegern des Feederfonds und des Masterfonds die gemäß § 175
Absatz 1, § 272d oder § 317 Absatz 3 Nummer 5 abgeschlossene Master-
Feeder-Vereinbarung auf Verlangen kostenlos zur Verfügung zu stellen.

(6) Dem am Erwerb eines Anteils oder einer Aktie interessierten
Privatanleger sind vor dem Erwerb eines Anteils oder einer Aktie an
einem Dach-Hedgefonds oder von EU-AIF oder ausländischen AIF, die
hinsichtlich der Anlagepolitik Anforderungen unterliegen, die denen
von Dach-Hedgefonds vergleichbar sind, sämtliche Verkaufsunterlagen
auszuhändigen. Der Erwerb bedarf der schriftlichen Form. Der am Erwerb
Interessierte muss vor dem Erwerb auf die Risiken des AIF nach Maßgabe
des § 228 Absatz 2 ausdrücklich hingewiesen werden. Ist streitig, ob
der Verkäufer die Belehrung durchgeführt hat, trifft die Beweislast
den Verkäufer.

(7) Soweit sie Informationspflichten gegenüber dem am Erwerb eines
Anteils oder einer Aktie Interessierten betreffen, finden die Absätze
1, 2, 5 Satz 1 und Absatz 6 keine Anwendung auf den Erwerb von
Anteilen oder Aktien im Rahmen einer Finanzportfolioverwaltung im
Sinne des § 1 Absatz 1a Nummer 3 des Kreditwesengesetzes oder des § 20
Absatz 2 Nummer 1 oder Absatz 3 Nummer 2. Werden Anteilen oder Aktien
im Rahmen eines Investment-Sparplans in regelmäßigem Abstand erworben,
so sind die Absätze 1, 2, 5 Satz 1 und Absatz 6, soweit sie
Informationspflichten gegenüber dem am Erwerb eines Anteils oder einer
Aktie Interessierten betreffen, nur auf den erstmaligen Erwerb
anzuwenden.

(8) Dem Erwerber eines Anteils oder einer Aktie an einem OGAW oder AIF
ist eine Durchschrift des Antrags auf Vertragsabschluss auszuhändigen
oder eine Kaufabrechnung zu übersenden, die jeweils einen Hinweis auf
die Höhe des Ausgabeaufschlags und des Rücknahmeabschlags und eine
Belehrung über das Recht des Käufers zum Widerruf nach § 305 enthalten
müssen.

(9) Auf Verlangen des am Erwerb eines Anteils oder einer Aktie
Interessierten muss die Kapitalverwaltungsgesellschaft, die EU-
Verwaltungsgesellschaft oder die ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft zusätzlich über die Anlagegrenzen des
Risikomanagements des Investmentvermögens, die
Risikomanagementmethoden und die jüngsten Entwicklungen bei den
Risiken und Renditen der wichtigsten Kategorien von
Vermögensgegenständen des Investmentvermögens informieren.


##### § 298 Veröffentlichungspflichten und laufende Informationspflichten für EU-OGAW

(1) Für nach § 310 zum Vertrieb angezeigte Anteile oder Aktien an EU-
OGAW hat die EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft oder die OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft folgende Unterlagen und Angaben im
Geltungsbereich dieses Gesetzes in deutscher Sprache oder in einer in
internationalen Finanzkreisen üblichen Sprache zu veröffentlichen:

1.  den Jahresbericht für den Schluss eines jeden Geschäftsjahres,


2.  den Halbjahresbericht,


3.  den Verkaufsprospekt,


4.  die Anlagebedingungen oder die Satzung,


5.  die Ausgabe- und Rücknahmepreise der Anteile oder Aktien sowie


6.  sonstige Unterlagen und Angaben, die in dem Herkunftsmitgliedstaat des
    EU-OGAW zu veröffentlichen sind.



Die wesentlichen Anlegerinformationen gemäß Artikel 78 der Richtlinie
2009/65/EG sind ohne Änderung gegenüber der im Herkunftsmitgliedstaat
verwendeten Fassung in deutscher Sprache zu veröffentlichen. Die in
den Sätzen 1 und 2 beschriebenen Anforderungen gelten auch für
jegliche Änderungen der genannten Informationen und Unterlagen. Für
die Häufigkeit der Veröffentlichungen von Ausgabe- und Rücknahmepreis
gelten die Vorschriften des Herkunftsmitgliedstaates des EU-OGAW
entsprechend.

(2) Neben der Veröffentlichung in einem im Verkaufsprospekt zu
benennenden Informationsmedium sind die Anleger entsprechend § 167
unverzüglich mittels eines dauerhaften Datenträgers zu unterrichten
über

1.  die Aussetzung der Rücknahme der Anteile oder Aktien eines
    Investmentvermögens;


2.  die Kündigung der Verwaltung eines Investmentvermögens oder dessen
    Abwicklung;


3.  Änderungen der Anlagebedingungen, die mit den bisherigen
    Anlagegrundsätzen nicht vereinbar sind oder anlegerbenachteiligende
    Änderungen von wesentlichen Anlegerrechten oder
    anlegerbenachteiligende Änderungen, die die Vergütungen und
    Aufwendungserstattungen betreffen, die aus dem Investmentvermögen
    entnommen werden können, einschließlich der Hintergründe der
    Änderungen sowie der Rechte der Anleger in einer verständlichen Art
    und Weise; dabei ist mitzuteilen, wo und auf welche Weise weitere
    Informationen hierzu erlangt werden können,


4.  die Verschmelzung von Investmentvermögen in Form von
    Verschmelzungsinformationen, die gemäß Artikel 43 der Richtlinie
    2009/65/EG zu erstellen sind, und


5.  die Umwandlung eines Investmentvermögens in einen Feederfonds oder die
    Änderung eines Masterfonds in Form von Informationen, die gemäß
    Artikel 64 der Richtlinie 2009/65/EG zu erstellen sind.





##### § 299 Veröffentlichungspflichten und laufende Informationspflichten für EU-AIF und ausländische AIF

(1) Die EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder die ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft veröffentlicht für Anteile oder Aktien an EU-
AIF oder ausländischen AIF

1.  den Verkaufsprospekt und alle Änderungen desselben auf der
    Internetseite der AIF-Verwaltungsgesellschaft;


2.  die Anlagebedingungen, die Satzung oder den Gesellschaftsvertrag und
    alle Änderungen derselben auf der Internetseite der AIF-
    Verwaltungsgesellschaft;


3.  einen Jahresbericht für den Schluss eines jeden Geschäftsjahres im
    Bundesanzeiger spätestens sechs Monate nach Ablauf des
    Geschäftsjahres; der Bericht hat folgende Angaben zu enthalten:

    a)  eine Vermögensaufstellung, die in einer dem § 101 Absatz 1 Satz 3
        Nummer 1 und 2, ausgenommen Nummer 1 Satz 3 und 7, und § 247 Absatz 1
        vergleichbaren Weise ausgestaltet ist und die im Berichtszeitraum
        getätigten Käufe und Verkäufe von Vermögensgegenständen im Sinne von §
        261 Absatz 1 Nummer 1 benennt;


    b)  eine nach der Art der Aufwendungen und Erträge gegliederte Aufwands-
        und Ertragsrechnung;


    c)  einen Bericht über die Tätigkeiten der AIF-Verwaltungsgesellschaft im
        vergangenen Geschäftsjahr einschließlich einer Übersicht über die
        Entwicklung des Investmentvermögens in einer § 101 Absatz 1 Satz 3
        Nummer 4 Satz 3 vergleichbaren Weise; die Übersicht ist mit dem
        ausdrücklichen Hinweis zu verbinden, dass die vergangenheitsbezogenen
        Werte keine Rückschlüsse für die Zukunft gewähren;


    d)  die Anzahl der am Berichtsstichtag umlaufenden Anteile oder Aktien und
        den Wert eines Anteils oder einer Aktie;


    e)  jede wesentliche Änderung der im Verkaufsprospekt aufgeführten
        Informationen während des Geschäftsjahres, auf das sich der Bericht
        bezieht;


    f)  die Gesamtsumme der im abgelaufenen Geschäftsjahr gezahlten
        Vergütungen, aufgegliedert nach festen und variablen von der
        Verwaltungsgesellschaft an ihre Mitarbeiter gezahlten Vergütungen,
        sowie die Zahl der Begünstigten und gegebenenfalls die vom EU-AIF oder
        ausländischen AIF gezahlten Carried Interest;


    g)  die Gesamtsumme der gezahlten Vergütungen, aufgegliedert nach
        Vergütungen für Führungskräfte und Mitarbeiter der
        Verwaltungsgesellschaft, deren Tätigkeit sich wesentlich auf das
        Risikoprofil des AIF auswirkt;


    h)  eine Wiedergabe des vollständigen Berichts des Rechnungsprüfers
        einschließlich etwaiger Vorbehalte;


    i)  eine Gesamtkostenquote entsprechend § 166 Absatz 5 oder § 270 Absatz 1
        in Verbindung mit § 166 Absatz 5; gegebenenfalls zusätzlich eine
        Kostenquote für erfolgsabhängige Verwaltungsvergütungen und
        zusätzliche Verwaltungsvergütungen nach § 166 Absatz 5 Satz 4 oder §
        270 Absatz 4;





4.  einen Halbjahresbericht für die Mitte eines jeden Geschäftsjahres,
    falls es sich um einen offenen AIF handelt; der Bericht ist im
    Bundesanzeiger spätestens zwei Monate nach dem Stichtag zu
    veröffentlichen und muss die Angaben nach Nummer 3 Buchstabe a und d
    enthalten; außerdem sind die Angaben nach Nummer 3 Buchstabe b und c
    aufzunehmen, wenn für das Halbjahr Zwischenausschüttungen erfolgt oder
    vorgesehen sind;


5.  die Ausgabe- und Rücknahmepreise und den Nettoinventarwert je Anteil
    oder Aktie bei jeder Ausgabe oder Rücknahme von Anteilen oder Aktien,
    jedoch mindestens einmal im Jahr, in einer im Verkaufsprospekt
    anzugebenden hinreichend verbreiteten Wirtschafts- oder Tageszeitung
    mit Erscheinungsort im Geltungsbereich dieses Gesetzes oder in den im
    Verkaufsprospekt bezeichneten elektronischen Informationsmedien; dabei
    ist der für den niedrigsten Anlagebetrag berechnete Ausgabepreis zu
    nennen; abweichend erfolgt die Veröffentlichung bei mit OGAW nach §
    192 vergleichbaren Investmentvermögen mindestens zweimal im Monat.



Inhalt und Form des Jahresberichtes bestimmen sich im Übrigen nach den
Artikeln 103 bis 107 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013. Der
Jahres- und Halbjahresbericht eines Feederfonds muss zudem die
Anforderungen entsprechend § 173 Absatz 4 erfüllen; der Jahresbericht
eines geschlossenen Feederfonds muss die Anforderungen entsprechend §
272b Absatz 4 erfüllen. Die Berichte nach § 299 Absatz 1 Satz 1 Nummer
3 und 4 sind dem Anleger auf Verlangen zur Verfügung zu stellen. Ist
der AIF nach der Richtlinie 2004/109/EG verpflichtet,
Jahresfinanzberichte zu veröffentlichen, so sind dem Anleger die
Angaben nach Satz 1 Nummer 3 auf Verlangen gesondert oder in Form
einer Ergänzung zum Jahresfinanzbericht zur Verfügung zu stellen. In
letzterem Fall ist der Jahresfinanzbericht spätestens vier Monate nach
Ende des Geschäftsjahres zu veröffentlichen.

(2) Ausgabe- und Rücknahmepreise der Anteile oder Aktien an
ausländischen AIF und EU-AIF dürfen in Bekanntgaben nur gemeinsam
genannt werden; dabei ist der für den niedrigsten Anlagebetrag
berechnete Ausgabepreis zu nennen.

(3) Für geschlossene EU-AIF und geschlossene ausländische AIF, die mit
inländischen geschlossenen Publikums-AIF nach den §§ 261 bis 272
vergleichbar sind und die an einem organisierten Markt im Sinne des §
2 Absatz 11 des Wertpapierhandelsgesetzes oder an einem organisierten
Markt, der die wesentlichen Anforderungen an geregelte Märkte im Sinne
der Richtlinie 2014/65/EU erfüllt, zugelassen sind, müssen die gemäß
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 zu veröffentlichenden Unterlagen eine
Darstellung der Entwicklung des Kurses der Anteile oder Aktien des
Investmentvermögens und des Nettoinventarwertes des
Investmentvermögens im Berichtszeitraum enthalten.

(4) Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 und Absatz 2 gelten nicht für
geschlossene EU-AIF und geschlossene ausländische AIF, die mit
inländischen geschlossenen AIF nach den §§ 261 bis 272 vergleichbar
sind. Für AIF im Sinne von Satz 1, die nicht zu den in Absatz 3
genannten AIF gehören, muss den Anlegern der Nettoinventarwert je
Anteil oder Aktie entsprechend den Vorschriften für inländische
geschlossene Publikums-AIF nach § 272 offengelegt werden. Für AIF im
Sinne von Absatz 3 veröffentlichen die AIF-Verwaltungsgesellschaften
täglich in einer hinreichend verbreiteten Wirtschafts- oder
Tageszeitung mit Erscheinungsort im Geltungsbereich dieses Gesetzes

1.  den Kurs der Anteile oder Aktien des AIF, der an dem organisierten
    Markt im Sinne des § 2 Absatz 11 des Wertpapierhandelsgesetzes oder an
    einem organisierten Markt, der die wesentlichen Anforderungen an
    geregelte Märkte im Sinne der Richtlinie 2014/65/EU erfüllt, ermittelt
    wurde, und


2.  den Nettoinventarwert des AIF entsprechend den Vorschriften für
    inländische geschlossene Publikums-AIF nach § 272.



In sonstigen Veröffentlichungen und Werbeschriften über den AIF im
Sinne von Satz 3 dürfen der Kurs der Anteile oder Aktien und der
Nettoinventarwert des Investmentvermögens nur gemeinsam genannt
werden.

(5) Die Veröffentlichungs- und Unterrichtungspflichten gemäß § 298
Absatz 2 gelten für EU-AIF-Verwaltungsgesellschaften oder ausländische
AIF-Verwaltungsgesellschaften entsprechend.


##### § 300 Zusätzliche Informationspflichten bei AIF

(1) Für jeden von ihr verwalteten inländischen AIF, EU-AIF oder
ausländischen AIF muss die AIF-Verwaltungsgesellschaft den Anlegern im
Geltungsbereich dieses Gesetzes regelmäßig Folgendes offenlegen:

1.  den prozentualen Anteil der Vermögensgegenstände des AIF, die schwer
    zu liquidieren sind und für die deshalb besondere Regelungen gelten,


2.  jegliche neue Regelungen zum Liquiditätsmanagement des AIF und


3.  das aktuelle Risikoprofil des AIF und die von der AIF-
    Verwaltungsgesellschaft zur Steuerung dieser Risiken eingesetzten
    Risikomanagementsysteme.




(2) Für jeden von ihr verwalteten, Leverage einsetzenden inländischen
AIF, EU-AIF oder ausländischen AIF muss die AIF-
Verwaltungsgesellschaft den Anlegern im Geltungsbereich dieses
Gesetzes regelmäßig Folgendes offenlegen:

1.  alle Änderungen des maximalen Umfangs, in dem die AIF-
    Verwaltungsgesellschaft für Rechnung des AIF Leverage einsetzen kann
    sowie etwaige Rechte zur Wiederverwendung von Sicherheiten oder
    sonstige Garantien, die im Rahmen von Leverage-Geschäften gewährt
    wurden, und


2.  die Gesamthöhe des Leverage des betreffenden AIF.




(3) Nähere Bestimmungen zu den Offenlegungspflichten gemäß den
Absätzen 1 und 2 ergeben sich aus den Artikeln 108 und 109 der
Delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013.

(4) Die AIF-Verwaltungsgesellschaft veröffentlicht in einem im
Verkaufsprospekt zu benennenden Informationsmedium die Änderungen, die
sich in Bezug auf die Haftung der Verwahrstelle ergeben.


##### § 301 Sonstige Veröffentlichungspflichten

Auf der Internetseite der Kapitalverwaltungsgesellschaft, der EU-
Verwaltungsgesellschaft oder der ausländischen AIF-
Verwaltungsgesellschaft ist jeweils eine geltende Fassung der
wesentlichen Anlegerinformationen zu veröffentlichen.


##### § 302 Werbung

(1) Für Werbung für AIF gegenüber Privatanlegern gelten neben den
Vorschriften der Artikel 4 Absatz 1, 4 und 5 der Verordnung (EU)
2019/1156 die Regelungen der folgenden Absätze.

(2) Die AIF-Verwaltungsgesellschaft stellt sicher, dass Werbung, die
spezifische Informationen zu einem bestimmten, von ihr verwalteten AIF
enthält, zu keiner Zeit weder zu den Informationen, die im
Verkaufsprospekt dieses AIF enthalten sind, noch zu den in § 166
Absatz 1, § 270 Absatz 1 oder § 318 Absatz 5 genannten wesentlichen
Anlegerinformationen dieses AIF im Widerspruch steht oder die
Bedeutung der genannten Informationen herabsetzt. Die AIF-
Verwaltungsgesellschaft stellt sicher, dass in der Werbung jederzeit
darauf hingewiesen wird, dass ein Prospekt existiert und dass die
wesentlichen Anlegerinformationen verfügbar sind. Die AIF-
Verwaltungsgesellschaft stellt sicher, dass dieser Werbung jederzeit
entnommen werden kann, wo, wie und in welcher Sprache Anleger oder
potenzielle Anleger den Prospekt und die wesentlichen
Anlegerinformationen erhalten können. Die AIF-Verwaltungsgesellschaft
stellt sicher, dass die Werbung jederzeit Hyperlinks zu den
entsprechenden Dokumenten oder die Adressen der Websites angibt, die
die entsprechenden Dokumente enthalten.

(3) Die AIF-Verwaltungsgesellschaft hat in der in Absatz 2 genannten
Werbung jederzeit sicherzustellen, dass Angaben darüber enthalten
sind, wo, wie und in welcher Sprache Anleger oder potenzielle Anleger
eine Zusammenfassung der Anlegerrechte erhalten können, und Hyperlinks
zu den entsprechenden Zusammenfassungen angegeben sind, die
gegebenenfalls auch auf Informationen zu im Falle etwaiger
Rechtsstreitigkeiten zugänglichen Instrumenten der kollektiven
Rechtsdurchsetzung auf nationaler und Unionsebene verweisen. Außerdem
hat die AIF-Verwaltungsgesellschaft sicherzustellen, dass in der
Werbung eindeutig angegeben wird, dass die AIF-Verwaltungsgesellschaft
beschließen kann, den Vertrieb zu widerrufen.

(4) Werbung in Textform für den Erwerb von Anteilen oder Aktien eines
inländischen OGAW oder AIF, nach dessen Anlagebedingungen oder Satzung
die Anlage von mehr als 35 Prozent des Wertes des Investmentvermögens
in Schuldverschreibungen eines der in § 206 Absatz 2 Satz 1 genannten
Ausstellers zulässig ist, muss diese Aussteller benennen.

(5) Werbung für den Erwerb von Anteilen oder Aktien eines OGAW oder
AIF, nach dessen Anlagebedingungen oder Satzung ein anerkannter
Wertpapierindex nachgebildet wird oder hauptsächlich in Derivate nach
Maßgabe des § 197 angelegt wird, muss auf die Anlagestrategie
hinweisen. Weist ein OGAW oder AIF auf Grund seiner Zusammensetzung
oder der für die Fondsverwaltung verwendeten Techniken eine erhöhte
Volatilität auf, so muss in der Werbung darauf hingewiesen werden. Die
Sätze 1 und 2 gelten nicht für die Werbung für ausländische AIF oder
EU-AIF.

(6) Werbung in Textform für einen Feederfonds muss einen Hinweis
enthalten, dass dieser dauerhaft mindestens 85 Prozent seines
Vermögens in Anteile eines Masterfonds anlegt.

(7) Die Bundesanstalt kann Werbung untersagen oder andere
erforderliche Anordnungen treffen, um Missständen bei der Werbung für
AIF gegenüber Privatanlegern und für OGAW zu begegnen. Dies gilt
insbesondere für

1.  Werbung mit Angaben, die in irreführender Weise den Anschein eines
    besonders günstigen Angebots hervorrufen können, sowie


2.  Werbung mit dem Hinweis auf die Befugnisse der Bundesanstalt nach
    diesem Gesetz oder auf die Befugnisse der für die Aufsicht zuständigen
    Stellen in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union,
    Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    oder Drittstaaten.





##### § 303 Maßgebliche Sprachfassung

(1) Sämtliche Veröffentlichungen und Werbeschriften, die sich auf
Anteile oder Aktien an einem an Privatanleger vertriebenen AIF oder an
einem inländischen OGAW beziehen, sind in deutscher Sprache abzufassen
oder mit einer deutschen Übersetzung zu versehen. Dabei ist der
deutsche Wortlaut der in § 297 Absatz 1 bis 4 und 8 genannten
Unterlagen und der in Satz 1 genannten Unterlagen und
Veröffentlichungen maßgeblich.

(2) Bei EU-OGAW ist der deutsche Wortlaut der wesentlichen
Anlegerinformationen für die Prospekthaftung nach § 306 maßgeblich;
für die übrigen in § 298 Absatz 1 genannten Unterlagen ist die im
Geltungsbereich dieses Gesetzes veröffentlichte Sprachfassung zugrunde
zu legen. Erfolgt die Veröffentlichung auch in deutscher Sprache, so
ist der deutsche Wortlaut maßgeblich.

(3) Übersetzungen von wesentlichen Anlegerinformationen und Unterlagen
gemäß § 298 Absatz 1 Satz 1 und gemäß § 299 Absatz 1 Satz 1 müssen
unter der Verantwortung der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft
oder der EU-Verwaltungsgesellschaft erstellt werden. Sie müssen den
Inhalt der ursprünglichen Informationen richtig und vollständig
wiedergeben.


##### § 304 Kostenvorausbelastung

Wurde die Abnahme von Anteilen oder Aktien für einen mehrjährigen
Zeitraum vereinbart, so darf von jeder der für das erste Jahr
vereinbarten Zahlungen höchstens ein Drittel für die Deckung von
Kosten verwendet werden, die restlichen Kosten müssen auf alle
späteren Zahlungen gleichmäßig verteilt werden.


##### § 305 Widerrufsrecht

(1) Ist der Käufer von Anteilen oder Aktien eines offenen
Investmentvermögens durch mündliche Verhandlungen außerhalb der
ständigen Geschäftsräume desjenigen, der die Anteile oder Aktien
verkauft oder den Verkauf vermittelt hat, dazu bestimmt worden, eine
auf den Kauf gerichtete Willenserklärung abzugeben, so ist er an diese
Erklärung nur gebunden, wenn er sie nicht innerhalb einer Frist von
zwei Wochen bei der Verwaltungsgesellschaft oder einem Repräsentanten
im Sinne des § 319 in Textform widerruft; dies gilt auch dann, wenn
derjenige, der die Anteile oder Aktien verkauft oder den Verkauf
vermittelt, keine ständigen Geschäftsräume hat. Bei
Fernabsatzgeschäften gilt § 312g Absatz 2 Nummer 8 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs entsprechend.

(2) Zur Wahrung der Frist genügt die rechtzeitige Absendung der
Widerrufserklärung. Die Widerrufsfrist beginnt erst zu laufen, wenn
dem Käufer die Durchschrift des Antrags auf Vertragsabschluss
ausgehändigt oder eine Kaufabrechnung übersandt worden ist und in der
Durchschrift oder der Kaufabrechnung eine Belehrung über das
Widerrufsrecht enthalten ist, die den Anforderungen des Artikels 246
Absatz 3 Satz 2 und 3 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche genügt. Ist der Fristbeginn nach Satz 2 streitig, trifft
die Beweislast den Verkäufer.

(3) Das Recht zum Widerruf besteht nicht, wenn der Verkäufer
nachweist, dass

1.  der Käufer kein Verbraucher im Sinne des § 13 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs ist oder


2.  er den Käufer zu den Verhandlungen, die zum Verkauf der Anteile oder
    Aktien geführt haben, auf Grund vorhergehender Bestellung gemäß § 55
    Absatz 1 der Gewerbeordnung aufgesucht hat.




(4) Ist der Widerruf erfolgt und hat der Käufer bereits Zahlungen
geleistet, so ist die Kapitalverwaltungsgesellschaft, die EU-
Verwaltungsgesellschaft oder die ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft verpflichtet, dem Käufer, gegebenenfalls Zug
um Zug gegen Rückübertragung der erworbenen Anteile oder Aktien, die
bezahlten Kosten und einen Betrag auszuzahlen, der dem Wert der
bezahlten Anteile oder Aktien am Tag nach dem Eingang der
Widerrufserklärung entspricht.

(5) Auf das Recht zum Widerruf kann nicht verzichtet werden.

(6) Die Vorschrift ist auf den Verkauf von Anteilen oder Aktien durch
den Anleger entsprechend anwendbar.

(7) Das Widerrufsrecht in Bezug auf Anteile und Aktien eines
geschlossenen Investmentvermögens richtet sich nach dem Bürgerlichen
Gesetzbuch.

(8) Anleger, die vor der Veröffentlichung eines Nachtrags zum
Verkaufsprospekt eine auf den Erwerb eines Anteils oder einer Aktie
eines geschlossenen Publikums-AIF gerichtete Willenserklärung
abgegeben haben, können diese innerhalb einer Frist von zwei Werktagen
nach Veröffentlichung des Nachtrags widerrufen, sofern noch keine
Erfüllung eingetreten ist. Der Widerruf muss keine Begründung
enthalten und ist in Textform gegenüber der im Nachtrag als Empfänger
des Widerrufs bezeichneten Verwaltungsgesellschaft oder Person zu
erklären; zur Fristwahrung reicht die rechtzeitige Absendung. Auf die
Rechtsfolgen des Widerrufs ist § 357a des Bürgerlichen Gesetzbuchs
entsprechend anzuwenden.


##### § 306 Prospekthaftung und Haftung für die wesentlichen Anlegerinformationen

(1) Sind in dem Verkaufsprospekt Angaben, die für die Beurteilung der
Anteile oder Aktien von wesentlicher Bedeutung sind, unrichtig oder
unvollständig, so kann der Käufer von der Verwaltungsgesellschaft, von
denjenigen, die neben der Verwaltungsgesellschaft für den
Verkaufsprospekt die Verantwortung übernommen haben oder von denen der
Erlass des Verkaufsprospekts ausgeht, und von demjenigen, der diese
Anteile oder Aktien im eigenen Namen gewerbsmäßig verkauft hat, als
Gesamtschuldner die Übernahme der Anteile oder Aktien gegen Erstattung
des von ihm gezahlten Betrages verlangen. Ist der Käufer in dem
Zeitpunkt, in dem er von der Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit des
Verkaufsprospekts Kenntnis erlangt hat, nicht mehr Inhaber des Anteils
oder der Aktie, so kann er die Zahlung des Betrages verlangen, um den
der von ihm gezahlte Betrag den Rücknahmepreis des Anteils oder der
Aktie oder andernfalls den Wert des Anteils oder der Aktie im
Zeitpunkt der Veräußerung übersteigt.

(2) Sind in den wesentlichen Anlegerinformationen enthaltene Angaben
irreführend, unrichtig oder nicht mit den einschlägigen Stellen des
Verkaufsprospekts vereinbar, so kann der Käufer von der
Verwaltungsgesellschaft und von demjenigen, der diese Anteile oder
Aktien im eigenen Namen gewerbsmäßig verkauft hat, als Gesamtschuldner
die Übernahme der Anteile oder Aktien gegen Erstattung des von ihm
gezahlten Betrages verlangen. Ist der Käufer in dem Zeitpunkt, in dem
er von der Fehlerhaftigkeit der wesentlichen Anlegerinformationen
Kenntnis erlangt hat, nicht mehr Inhaber des Anteils oder der Aktie,
so kann er die Zahlung des Betrages verlangen, um den der von ihm
gezahlte Betrag den Rücknahmepreis des Anteils oder der Aktie oder
andernfalls den Wert des Anteils oder der Aktie im Zeitpunkt der
Veräußerung übersteigt.

(3) Eine Gesellschaft, eine Person oder diejenige Stelle, welche die
Anteile oder Aktien im eigenen Namen gewerbsmäßig verkauft hat, kann
nicht nach Absatz 1 oder 2 in Anspruch genommen werden, wenn sie
nachweist, dass sie die Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit des
Verkaufsprospekts oder die Unrichtigkeit der wesentlichen
Anlegerinformationen nicht gekannt hat und die Unkenntnis nicht auf
grober Fahrlässigkeit beruht. Der Anspruch nach Absatz 1 oder nach
Absatz 2 besteht nicht, wenn

1.  der Käufer der Anteile oder Aktien die Unrichtigkeit oder
    Unvollständigkeit des Verkaufsprospekts oder die Unrichtigkeit der
    wesentlichen Anlegerinformationen beim Kauf gekannt hat oder


2.  die Anteile oder Aktien nicht auf Grund des Verkaufsprospekts oder der
    wesentlichen Anlegerinformationen erworben wurden.




(4) Zur Übernahme nach Absatz 1 oder 2 ist auch verpflichtet, wer
gewerbsmäßig den Verkauf der Anteile oder Aktien vermittelt oder die
Anteile oder Aktien im fremden Namen verkauft hat, wenn er die
Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit des Verkaufsprospekts oder die
Unrichtigkeit der wesentlichen Anlegerinformationen gekannt hat. Dies
gilt nicht, wenn auch der Käufer der Anteile oder Aktien die
Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit des Verkaufsprospekts oder die
Unrichtigkeit der wesentlichen Anlegerinformationen beim Kauf gekannt
hat oder die Anteile oder Aktien nicht auf Grund des Verkaufsprospekts
oder der wesentlichen Anlegerinformationen erworben wurden.

(5) Wurde ein Verkaufsprospekt entgegen § 164 Absatz 1, § 268 Absatz
1, § 298 Absatz 1 oder § 299 Absatz 1 nicht veröffentlicht, so kann
der Erwerber eines Anteils oder einer Aktie an einem
Investmentvermögen von dem Anbieter die Übernahme der Anteile oder
Aktien gegen Erstattung des Erwerbspreises, soweit dieser den ersten
Erwerbspreis nicht überschreitet, und der mit dem Erwerb verbundenen
üblichen Kosten verlangen, sofern das Erwerbsgeschäft vor
Veröffentlichung eines Verkaufsprospekts und innerhalb von zwei Jahren
nach dem ersten Anbieten oder Platzieren von Anteilen oder Aktien
dieses Investmentvermögens im Inland abgeschlossen wurde. Ist der
Erwerber nicht mehr Inhaber der Anteile oder Aktien des
Investmentvermögens, kann er die Zahlung des Unterschiedsbetrags
zwischen dem Erwerbspreis und dem Veräußerungspreis der Anteile oder
Aktien sowie der mit dem Erwerb und der Veräußerung verbundenen
üblichen Kosten verlangen. Die Ansprüche dieses Absatzes bestehen
nicht, sofern der Erwerber die Pflicht, einen Verkaufsprospekt zu
veröffentlichen, bei dem Erwerb kannte.

(6) Eine Vereinbarung, durch die der Anspruch nach Absatz 1, 2, 4 oder
5 im Voraus ermäßigt oder erlassen wird, ist unwirksam. Weitergehende
Ansprüche, die sich aus den Vorschriften des bürgerlichen Rechts auf
Grund von Verträgen oder unerlaubten Handlungen ergeben können,
bleiben unberührt.


##### § 306a Einrichtung beim Vertrieb an Privatanleger

(1) Beabsichtigt eine OGAW-Verwaltungsgesellschaft Anteile an einem
OGAW im Geltungsbereich dieses Gesetzes zu vertreiben oder
beabsichtigt eine AIF-Verwaltungsgesellschaft Anteile eines AIF im
Geltungsbereich dieses Gesetzes an Privatanleger zu vertreiben, so hat
sie eine Einrichtung bereitzustellen, die

1.  Zeichnungs-, Zahlungs-, Rücknahme- und Umtauschaufträge von Anlegern
    für Anteile des OGAW oder AIF nach Maßgabe der in § 297 Absatz 4 Satz
    1 genannten Verkaufsunterlagen festgelegten Voraussetzungen
    verarbeitet;


2.  Anleger darüber informiert, wie die unter Nummer 1 genannten Aufträge
    erteilt werden können und wie Rücknahmeerlöse ausgezahlt werden;


3.  den Zugang zu Verfahren und Vorkehrungen gemäß § 28 Absatz 2 Nummer 1
    in Bezug auf die Wahrnehmung von Anlegerrechten aus Anlagen in OGAW im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes erleichtert und darüber informiert
    oder über die Wahrnehmung von Anlegerrechten aus Anlagen in AIF im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes informiert;


4.  die Anleger mit den in § 297 Absatz 4 Satz 1 genannten
    Verkaufsunterlagen und mit den in § 298 Absatz 1, § 299 Absatz 1 bis 3
    und 4 Satz 2 bis 4, § 300 Absatz 1, 2 und 4 und § 301 genannten
    Unterlagen und Informationen zur Ansicht und zur Anfertigung von
    Kopien versorgt;


5.  Anlegern relevante Informationen über die Aufgaben, die die
    Einrichtung erfüllt, auf einem dauerhaften Datenträger zur Verfügung
    stellt, und


6.  als Kontaktstelle für die Kommunikation mit der Bundesanstalt
    fungiert.




(2) Die in Absatz 1 genannten Aufgaben können auch von oder zusammen
mit einem Dritten, der den Regelungen, die für die wahrzunehmenden
Aufgaben gelten, und der Aufsicht unterliegt, die für die
wahrzunehmenden Aufgaben gilt, erfüllt werden. Sofern die Aufgaben
durch einen Dritten erfüllt werden sollen, wird die Benennung dieses
Dritten in einem schriftlichen Vertrag vereinbart, in dem festgelegt
wird,

1.  welche der in Absatz 1 genannten Aufgaben nicht von der
    Verwaltungsgesellschaft erfüllt werden sollen und


2.  dass der Dritte von der Verwaltungsgesellschaft alle relevanten
    Informationen und Unterlagen erhalten wird.




(3) Die Verwaltungsgesellschaft stellt sicher, dass die Einrichtung in
der Lage ist, die in Absatz 1 genannten Aufgaben in deutscher Sprache
und auch elektronisch zu erfüllen. Eine physische Präsenz oder die
Benennung eines Dritten für die Zwecke des Absatzes 1 ist nicht
notwendig.


#### Unterabschnitt 3 - Vorschriften für den Vertrieb und den Erwerb von AIF in Bezug auf semiprofessionelle und professionelle Anleger


##### § 306b Pre-Marketing durch eine AIF-Verwaltungsgesellschaft

(1) Eine AIF-Verwaltungsgesellschaft kann Pre-Marketing betreiben,
außer wenn die den potenziellen professionellen und
semiprofessionellen Anlegern vorgelegten Informationen

1.  ausreichen, um die Anleger in die Lage zu versetzen, sich zum Erwerb
    von Anteilen oder Aktien eines bestimmten AIF zu verpflichten,


2.  Zeichnungsformulare oder vergleichbare Dokumente sind, unabhängig
    davon, ob sie in einem Entwurf oder in endgültiger Form vorliegen,
    oder


3.  Gründungsdokumente, Prospekte oder Angebotsunterlagen eines noch nicht
    zugelassenen AIF in endgültiger Form sind.



Werden Entwürfe von Prospekten oder Angebotsunterlagen bereitgestellt,
so dürfen diese keine Informationen enthalten, die Anlegern für das
Treffen einer Anlageentscheidung genügen, und es ist darin klar und
deutlich darzulegen, dass

1.  es sich dabei nicht um ein Angebot oder eine Aufforderung zur
    Zeichnung von Anteilen oder Aktien eines AIF handelt und


2.  die darin dargelegten Informationen nicht als zuverlässig erachtet
    werden sollten, da sie unvollständig sind und noch geändert werden
    können.




(2) Die AIF-Verwaltungsgesellschaft stellt sicher, dass Anleger durch
das Pre-Marketing keine Anteile oder Aktien eines AIF erwerben und
dass Anleger, die im Rahmen des Pre-Marketings kontaktiert wurden,
Anteile oder Aktien dieses AIF ausschließlich im Rahmen des gemäß
diesem Gesetz zugelassenen Vertriebs erwerben. Eine durch
professionelle oder semiprofessionelle Anleger innerhalb von 18
Monaten, nachdem die AIF-Verwaltungsgesellschaft das Pre-Marketing
aufgenommen hat, vorgenommene Zeichnung von Anteilen oder Aktien eines
AIF, der in den im Rahmen des Pre-Marketings bereitgestellten
Informationen genannt wird, oder eines infolge des Pre-Marketings
registrierten AIF gilt als Vertriebsergebnis und unterliegt den gemäß
diesem Gesetz geltenden Anzeigeverfahren. Die AIF-
Verwaltungsgesellschaft stellt sicher, dass das Pre-Marketing
angemessen dokumentiert wird.

(3) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat innerhalb von zwei
Wochen nach Aufnahme des Pre-Marketings die Aufnahme der Bundesanstalt
mitzuteilen. In der Mitteilung sind folgende Angaben zu machen:

1.  die Mitgliedstaaten, in denen das Pre-Marketing stattfindet oder
    stattgefunden hat,


2.  die entsprechenden Zeiträume,


3.  eine Kurzbeschreibung des Pre-Marketings, darunter Informationen zu
    den vorgestellten Anlagestrategien,


4.  gegebenenfalls eine Liste der AIF und Teilinvestmentvermögen von AIF,
    die Gegenstand des Pre-Marketings sind oder waren, und


5.  gegebenenfalls eine Erklärung, wonach die AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft in den Mitgliedstaaten, in denen das
    Pre-Marketing stattfindet oder stattgefunden hat, nicht einen Widerruf
    des Vertriebs in Bezug auf die gemäß Nummer 4 genannten AIF angezeigt
    hat, die innerhalb der letzten 36 Monate vor dem Beginn des Pre-
    Marketings wirksam geworden ist und wonach die nach Nummer 3
    vorgestellten Anlagestrategien auch nicht vergleichbare
    Anlagestrategien oder Anlagekonzepte in Bezug zu den von der
    Vertriebseinstellung betroffenen AIF sind.



Die Bundesanstalt setzt die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten,
in denen die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft Pre-Marketing betreibt
oder betrieben hat, unverzüglich in Kenntnis. Die Bundesanstalt stellt
auf Ersuchen der zuständigen Behörden eines Mitgliedstaates, in dem
das Pre-Marketing stattfindet oder stattgefunden hat, weitere Angaben
zum Pre-Marketing bereit, das in seinem Hoheitsgebiet stattfindet oder
stattgefunden hat.

(4) Die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft, die Pre-Marketing im
Geltungsbereich dieses Gesetzes betreibt, hat innerhalb von zwei
Wochen nach Aufnahme des Pre-Marketings dies der Bundesanstalt
mitzuteilen. In der Mitteilung sind folgende Angaben zu machen:

1.  die entsprechenden Zeiträume des Pre-Marketings,


2.  eine Kurzbeschreibung des Pre-Marketings, darunter Informationen zu
    den vorgestellten Anlagestrategien, und


3.  gegebenenfalls eine Liste der AIF und Teilinvestmentvermögen von AIF,
    die Gegenstand des Pre-Marketings sind oder waren.




(5) Erhält die Bundesanstalt durch Mitteilung der zuständigen Behörde
eines Mitgliedstaates Kenntnis davon, dass eine EU-AIF-
Verwaltungsgesellschaft Pre-Marketing im Geltungsbereich dieses
Gesetzes betreibt oder betrieben hat, so kann sie die zuständige
Behörde des Herkunftsmitgliedstaates der EU-AIF-
Verwaltungsgesellschaft ersuchen, weitere Angaben zum Pre-Marketing
bereitzustellen, das im Geltungsbereich dieses Gesetzes stattfindet
oder stattgefunden hat.

(6) Ein Dritter darf im Geltungsbereich dieses Gesetzes nur dann Pre-
Marketing im Namen einer AIF-Verwaltungsgesellschaft betreiben, wenn
er als vertraglich gebundener Vermittler im Sinne von § 2 Absatz 10
Satz 1 des Kreditwesengesetzes handelt oder

1.  als Wertpapierdienstleistungsunternehmen im Sinne von § 2 Absatz 10
    des Wertpapierhandelsgesetzes,


2.  als Kreditinstitut im Sinne von § 1 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes,


3.  als OGAW-Verwaltungsgesellschaft oder


4.  als AIF-Verwaltungsgesellschaft



zugelassen ist. Dieser Dritte unterliegt den Bedingungen dieses
Paragraphen.


##### § 307 Informationspflichten gegenüber semiprofessionellen und professionellen Anlegern und Haftung

(1) Dem am Erwerb eines Anteils oder einer Aktie interessierten
professionellen Anleger oder semiprofessionellen Anleger ist vor
Vertragsschluss der letzte Jahresbericht nach den §§ 67, 101, 102,
106, 107, 120 bis 123, 135 bis 137, 148, 158 bis 161 oder Artikel 22
der Richtlinie 2011/61/EU zur Verfügung zu stellen. Zusätzlich sind
ihm folgende Informationen einschließlich aller wesentlichen
Änderungen in der in den Anlagebedingungen, der Satzung oder des
Gesellschaftsvertrages des AIF festgelegten Art und Weise zur
Verfügung zu stellen:

1.  eine Beschreibung der Anlagestrategie und der Ziele des AIF;


2.  eine Beschreibung der Art der Vermögenswerte, in die der AIF
    investieren darf, und der Techniken, die er einsetzen darf, und aller
    damit verbundenen Risiken;


3.  eine Beschreibung etwaiger Anlagebeschränkungen;


4.  Angaben über den Sitz eines eventuellen Master-AIF und über den Sitz
    der Zielinvestmentvermögen, wenn es sich bei dem AIF um ein Dach-
    Investmentvermögen handelt;


5.  eine Beschreibung der Umstände, unter denen der AIF Leverage einsetzen
    kann, Art und Quellen des zulässigen Leverage und damit verbundener
    Risiken, Beschreibung sonstiger Beschränkungen für den Einsatz von
    Leverage sowie des maximalen Umfangs des Leverage, den die AIF-
    Verwaltungsgesellschaft für Rechnung des AIF einsetzen darf, und der
    Handhabung der Wiederverwendung von Sicherheiten und Vermögenswerten;


6.  eine Beschreibung der Verfahren, nach denen der AIF seine
    Anlagestrategie oder seine Anlagepolitik oder beides ändern kann;


7.  eine Beschreibung der wichtigsten rechtlichen Auswirkungen der für die
    Tätigung der Anlage eingegangenen Vertragsbeziehung, einschließlich
    Informationen über die zuständigen Gerichte, das anwendbare Recht und
    darüber, ob Rechtsinstrumente vorhanden sind, die die Anerkennung und
    Vollstreckung von Urteilen in dem Gebiet vorsehen, in dem der AIF
    seinen Sitz hat;


8.  Identität der AIF-Verwaltungsgesellschaft, der Verwahrstelle des AIF,
    des Rechnungsprüfers oder sonstiger Dienstleistungsanbieter sowie eine
    Erläuterung ihrer Pflichten sowie der Rechte der Anleger;


9.  eine Beschreibung, in welcher Weise die AIF-Verwaltungsgesellschaft
    den Anforderungen des § 25 Absatz 6 oder des Artikels 9 Absatz 7 der
    Richtlinie 2011/61/EU gerecht wird;


10. eine Beschreibung sämtlicher von der AIF-Verwaltungsgesellschaft
    übertragener Verwaltungsfunktionen gemäß Anhang I der Richtlinie
    2011/61/EU sowie sämtlicher von der Verwahrstelle übertragener
    Verwahrfunktionen; die Bezeichnung des Beauftragten sowie eine
    Beschreibung sämtlicher Interessenkonflikte, die sich aus der
    Aufgabenübertragung ergeben könnten;


11. eine Beschreibung des Bewertungsverfahrens des AIF und der
    Kalkulationsmethoden für die Bewertung von Vermögenswerten,
    einschließlich der Verfahren für die Bewertung schwer zu bewertender
    Vermögenswerte gemäß den §§ 278, 279, 286 oder gemäß Artikel 19 der
    Richtlinie 2011/61/EU;


12. eine Beschreibung des Liquiditätsrisikomanagements des AIF,
    einschließlich der Rücknahmerechte unter normalen und
    außergewöhnlichen Umständen, und der bestehenden
    Rücknahmevereinbarungen mit den Anlegern;


13. eine Beschreibung sämtlicher Entgelte, Gebühren und sonstiger Kosten
    unter Angabe der jeweiligen Höchstbeträge, die von den Anlegern
    mittel- oder unmittelbar getragen werden;


14. eine Beschreibung, in welcher Weise die AIF-Verwaltungsgesellschaft
    eine faire Behandlung der Anleger gewährleistet, sowie, wann immer
    Anleger eine Vorzugsbehandlung oder einen Anspruch darauf erhalten,
    eine Erläuterung

    a)  dieser Behandlung,


    b)  der Art der Anleger, die eine solche Behandlung erhalten sowie


    c)  gegebenenfalls der rechtlichen oder wirtschaftlichen Verbindungen
        zwischen diesen Anlegern und dem AIF oder der AIF-
        Verwaltungsgesellschaft;





15. eine Beschreibung der Verfahren und Bedingungen für die Ausgabe und
    den Verkauf von Anteilen oder Aktien;


16. die Angabe des jüngsten Nettoinventarwerts des AIF oder des jüngsten
    Marktpreises der Anteile oder Aktien des AIF nach den §§ 278 und 286
    Absatz 1 oder nach Artikel 19 der Richtlinie 2011/61/EU;


17. Angaben zur bisherigen Wertentwicklung des AIF, sofern verfügbar;


18. die Identität des Primebrokers, eine Beschreibung aller wesentlichen
    Vereinbarungen zwischen der AIF-Verwaltungsgesellschaft und ihren
    Primebrokern einschließlich der Darlegung, in welcher Weise
    diesbezügliche Interessenkonflikte beigelegt werden sowie die
    Bestimmung, die im Vertrag mit der Verwahrstelle über die Möglichkeit
    einer Übertragung oder Wiederverwendung von Vermögenswerten des AIF
    enthalten ist und Angaben über jede eventuell bestehende
    Haftungsübertragung auf den Primebroker;


19. eine Beschreibung, wann und wie die Informationen offengelegt werden,
    die gemäß § 308 Absatz 4 Satz 2 in Verbindung mit § 300 Absatz 1 bis 3
    oder Artikel 23 Absatz 4 und 5 der Richtlinie 2011/61/EU erforderlich
    sind;


20. die in Artikel 14 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 2015/2365, die in
    den Artikeln 6 bis 9 der Verordnung (EU) 2019/2088 sowie die in den
    Artikeln 5 bis 7 der Verordnung (EU) 2020/852 genannten Informationen;


21. falls Swing Pricing vorgesehen ist, Angaben zu dessen Art
    (vollständiges oder teilweises Swing Pricing) und Funktionsweise sowie
    zur Berechnung des modifizierten Nettoinventarwertes.




(2) Der am Erwerb eines Anteils oder einer Aktie Interessierte ist auf
eine bestehende Vereinbarung hinzuweisen, die die Verwahrstelle
getroffen hat, um sich vertraglich von der Haftung gemäß § 88 Absatz 4
freizustellen. § 297 Absatz 7 sowie § 305 gelten entsprechend.

(3) § 306 Absatz 1, 3, 4 und 6 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass
es statt „Verkaufsprospekt“ „Informationen nach § 307 Absatz 1 und 2“
heißen muss und dass die Haftungsregelungen in Bezug auf die
wesentlichen Anlegerinformationen nicht anzuwenden sind.

(4) Ist die AIF-Verwaltungsgesellschaft durch die Verordnung (EU)
2017/1129 verpflichtet, einen Wertpapierprospekt zu veröffentlichen,
so hat sie die in Absatz 1 genannten Angaben entweder gesondert oder
als ergänzende Angaben im Wertpapierprospekt offenzulegen.

(5) Dem am Erwerb eines Anteils oder einer Aktie interessierten
semiprofessionellen Anleger sind rechtzeitig vor Vertragsschluss
entweder wesentliche Anlegerinformationen nach § 166 oder § 270 oder
ein Basisinformationsblatt gemäß der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 zur
Verfügung zu stellen.


##### § 308 Sonstige Informationspflichten

(1) Die EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft und die ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft haben den semiprofessionellen und den
professionellen Anlegern eines EU-AIF oder ausländischen AIF im
Geltungsbereich dieses Gesetzes spätestens sechs Monate nach Ende
eines jeden Geschäftsjahres auf Verlangen den geprüften und testierten
Jahresbericht nach Artikel 22 der Richtlinie 2011/61/EU zur Verfügung
zu stellen.

(2) Der Jahresbericht muss folgende Angaben enthalten:

1.  eine Vermögensaufstellung,


2.  eine Aufwands- und Ertragsrechnung,


3.  einen Bericht über die Tätigkeiten der AIF-Verwaltungsgesellschaft im
    vergangenen Geschäftsjahr und


4.  die in § 299 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe e bis h genannten
    Angaben.



§ 299 Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Ist der AIF nach der Richtlinie 2004/109/EG verpflichtet,
Jahresfinanzberichte zu veröffentlichen, so sind dem Anleger die
Angaben nach Absatz 2 auf Verlangen gesondert oder in Form einer
Ergänzung zum Jahresfinanzbericht zur Verfügung zu stellen. In
letzterem Fall ist der Jahresfinanzbericht spätestens vier Monate nach
Ende des Geschäftsjahres zu veröffentlichen.

(4) Die AIF-Verwaltungsgesellschaft informiert die Anleger
unverzüglich über alle Änderungen, die sich in Bezug auf die Haftung
der Verwahrstelle ergeben. Zudem gilt § 300 Absatz 1 bis 3
entsprechend.


### Abschnitt 2 - Vertriebsanzeige und Vertriebsuntersagung für OGAW


#### Unterabschnitt 1 - Anzeigeverfahren beim Vertrieb von EU-OGAW im Inland


##### § 309 Pflichten beim Vertrieb von EU-OGAW im Inland

Angaben über die nach § 306a getroffenen Vorkehrungen und Maßnahmen
sind in den Verkaufsprospekt aufzunehmen, der im Geltungsbereich
dieses Gesetzes verbreitet ist. Bei EU-OGAW mit mindestens einem
Teilinvestmentvermögen, dessen Anteile oder Aktien im Geltungsbereich
dieses Gesetzes vertrieben werden dürfen, und mindestens einem
weiteren Teilinvestmentvermögen, für das keine Anzeige nach § 310
erstattet wurde, ist drucktechnisch hervorgehoben an zentraler Stelle
darauf hinzuweisen, dass für das weitere oder die weiteren
Teilinvestmentvermögen keine Anzeige erstattet wurde und Anteile oder
Aktien dieses oder dieser Teilinvestmentvermögen im Geltungsbereich
dieses Gesetzes nicht vertrieben werden dürfen; dieses oder diese
weiteren Teilinvestmentvermögen sind namentlich zu bezeichnen.


##### § 310 Anzeige zum Vertrieb von EU-OGAW im Inland

(1) Beabsichtigt eine EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft oder eine OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft, Anteile oder Aktien im Geltungsbereich
dieses Gesetzes an EU-OGAW zu vertreiben, so prüft die Bundesanstalt,
ob die zuständigen Stellen des Herkunftsmitgliedstaates des EU-OGAW
folgende Unterlagen an die Bundesanstalt übermittelt haben:

1.  das Anzeigeschreiben gemäß Anhang I der Verordnung (EU) Nr. 584/2010,


2.  die Bescheinigung gemäß Anhang II der Verordnung (EU) Nr. 584/2010
    darüber, dass es sich um einen EU-OGAW handelt,


3.  die Anlagebedingungen oder die Satzung des EU-OGAW, den
    Verkaufsprospekt sowie den letzten Jahresbericht und den
    anschließenden Halbjahresbericht gemäß Artikel 93 Absatz 2 Buchstabe a
    der Richtlinie 2009/65/EG und


4.  die in Artikel 78 der Richtlinie 2009/65/EG genannten wesentlichen
    Anlegerinformationen.



Der Vertrieb kann aufgenommen werden, wenn die EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft oder die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft
von der zuständigen Stelle des Herkunftsmitgliedstaates des EU-OGAW
über diese Übermittlung unterrichtet wurde. Die näheren Inhalte, die
Form und die Gestaltung des Anzeigeverfahrens bestimmen sich nach den
Artikeln 1 bis 5 der Verordnung (EU) Nr. 584/2010.

(2) Die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 genannten Unterlagen sind entweder
in deutscher Sprache oder in einer in internationalen Finanzkreisen
gebräuchlichen Sprache vorzulegen. Die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 4
genannten wesentlichen Anlegerinformationen sind in deutscher Sprache
vorzulegen. Verantwortlich für die Übersetzungen ist die EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft oder die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft;
der Inhalt der ursprünglichen Informationen muss richtig und
vollständig wiedergeben werden. Das Anzeigeschreiben gemäß Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 und die Bescheinigung gemäß Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
sind in einer in internationalen Finanzkreisen gebräuchlichen Sprache
vorzulegen, sofern die Bundesanstalt und die zuständige Stelle des
Herkunftsmitgliedstaates nicht vereinbart haben, dass diese in einer
Amtssprache beider Mitgliedstaaten übermittelt werden können.

(3) Die Bundesanstalt verlangt im Rahmen des Anzeigeverfahrens keine
zusätzlichen Unterlagen, Zertifikate oder Informationen, die nicht in
Artikel 93 der Richtlinie 2009/65/EG vorgesehen sind.

(4) Die EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft oder die OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft hat die Bundesanstalt über Änderungen
der Anlagebedingungen oder der Satzung, des Verkaufsprospekts, des
Jahresberichts, des Halbjahresberichts und der wesentlichen
Anlegerinformationen gemäß Artikel 78 der Richtlinie 2009/65/EG
jeweils unverzüglich zu unterrichten und unverzüglich darüber zu
informieren, wo diese Unterlagen in elektronischer Form verfügbar
sind. Die Bundesanstalt hat eine E-Mail-Adresse anzugeben, an die die
Aktualisierungen und Änderungen sämtlicher in Satz 1 genannter
Unterlagen übermittelt werden müssen. Die EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft oder die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft
hat bei der Übersendung die Änderungen oder Aktualisierungen zu
beschreiben oder eine geänderte Fassung des jeweiligen Dokuments als
Anlage in einem gebräuchlichen elektronischen Format beizufügen.

(5) Werden Informationen über die Modalitäten der Vermarktung oder
vertriebene Anteil- oder Aktienklassen, die im Anzeigeschreiben gemäß
Artikel 93 Absatz 1 der Richtlinie 2009/65/EG mitgeteilt wurden,
geändert, so teilt die EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft oder die OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft diese Änderung der Bundesanstalt vor
Umsetzung der Änderung in Textform mit.


##### § 311 Untersagung des Vertriebs von EU-OGAW

(1) Die Bundesanstalt ist befugt, alle erforderlichen und geeigneten
Maßnahmen zum Schutz der Anleger zu ergreifen, einschließlich einer
Untersagung des Vertriebs von Anteilen oder Aktien an EU-OGAW, wenn

1.  die Art und Weise des Vertriebs gegen sonstige Vorschriften des
    deutschen Rechts verstoßen,


2.  die Pflichten nach § 309 nicht oder nicht mehr erfüllt sind,


3.  entgegen einer Anzeige des Vertriebswiderrufs gemäß § 295a Absatz 5
    Satz 1 nach dem Datum des Widerrufs weiter vertrieben oder den
    Pflichten nach § 295b Absatz 1 nicht nachgekommen wird.




(2) Hat die Bundesanstalt hinreichende Anhaltspunkte für die Annahme,
dass eine EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft oder OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft, die Anteile oder Aktien an EU-OGAW im
Geltungsbereich dieses Gesetzes vertreibt, gegen Vorschriften dieses
Gesetzes verstößt und hat die Bundesanstalt keine Befugnisse nach
Absatz 1, so teilt sie ihre Erkenntnisse den zuständigen Stellen des
Herkunftsmitgliedstaates des EU-OGAW mit und fordert diese auf,
geeignete Maßnahmen zu ergreifen.

(3) Werden Verstöße gegen Vorschriften dieses Gesetzes durch die
Maßnahmen der zuständigen Stellen des Herkunftsmitgliedstaates des EU-
OGAW nicht beendet oder erweisen sich diese Maßnahmen als nicht
geeignet oder als unzulänglich, so ist die Bundesanstalt befugt,

1.  nach Unterrichtung der zuständigen Stellen des
    Herkunftsmitgliedstaates des EU-OGAW im Rahmen ihrer Aufsicht und
    Überwachung der Vorschriften des Abschnitts 1 Unterabschnitt 1 und des
    Abschnitts 2 Unterabschnitt 1 dieses Kapitels alle erforderlichen und
    geeigneten Maßnahmen zum Schutz der Anleger zu ergreifen,
    einschließlich einer Untersagung des weiteren Vertriebs von Anteilen
    oder Aktien an EU-OGAW,


2.  die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde nach Maßgabe des
    Artikels 19 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 um Hilfe zu ersuchen.



Maßnahmen gemäß Satz 1 Nummer 1 und 2 sind auch zu ergreifen, wenn der
Herkunftsmitgliedstaat des EU-OGAW nicht innerhalb einer angemessenen
Frist Maßnahmen ergreift und die EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft oder
die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft, die Anteile oder Aktien
dieses EU-OGAW im Geltungsbereich dieses Gesetzes vertreibt, deshalb
weiterhin auf eine Weise tätig ist, die den Interessen der Anleger im
Geltungsbereich dieses Gesetzes eindeutig zuwiderläuft. Die
Europäische Kommission und die Europäische Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde sind unverzüglich über jede nach Satz 1 Nummer 1
ergriffene Maßnahme zu unterrichten.

(4) Die Bundesanstalt teilt den zuständigen Stellen des
Herkunftsmitgliedstaates des EU-OGAW die Untersagung des Vertriebs
mit. Sofern der Herkunftsmitgliedstaat dieses EU-OGAW ein anderer ist
als der Herkunftsmitgliedstaat der verwaltenden EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft, teilt die Bundesanstalt die Untersagung auch
den zuständigen Stellen des Herkunftsmitgliedstaates der EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft mit. Sie macht die Untersagung im
Bundesanzeiger bekannt, falls ein Vertrieb stattgefunden hat.
Entstehen der Bundesanstalt durch die Bekanntmachung nach Satz 2
Kosten, sind diese der Bundesanstalt von der EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft oder der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft
zu erstatten.

(5) (weggefallen)

(6) (weggefallen)


#### Unterabschnitt 2 - Anzeigeverfahren für den Vertrieb von inländischen OGAW in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum


##### § 312 Anzeigepflicht; Verordnungsermächtigung

(1) Beabsichtigt eine OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder eine
EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft, Anteile oder Aktien an einem von ihr
verwalteten inländischen OGAW in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum zu vertreiben, so hat sie dies
der Bundesanstalt mit einem Anzeigeschreiben gemäß Anhang I der
Verordnung (EU) Nr. 584/2010 anzuzeigen. Die Anzeige muss in einer in
internationalen Finanzkreisen gebräuchlichen Sprache gefasst sein,
wenn nicht vereinbart wurde, dass sie in einer der Amtssprachen der
beiden Mitgliedstaaten gefasst wird. Der Anzeige sind in jeweils
geltender Fassung beizufügen:

1.  die Anlagebedingungen und gegebenenfalls die Satzung, der
    Verkaufsprospekt sowie der letzte Jahresbericht und der anschließende
    Halbjahresbericht,


2.  die wesentlichen Anlegerinformationen gemäß § 166,


3.  die Angaben, die für die Inrechnungstellung oder die Mitteilung
    etwaiger geltender behördlicher Gebühren oder Entgelte durch die
    zuständigen Behörden des Aufnahmestaates erforderlich sind,
    einschließlich der Anschrift, und Angaben zu den Einrichtungen, die
    für die Ausübung der in § 306a Absatz 1 genannten Aufgaben zuständig
    sind.




(2) Die nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 beizufügenden Unterlagen sind
entweder zu übersetzen

1.  in die Amtssprache des Aufnahmestaates,


2.  in eine der Amtssprachen des Aufnahmestaates,


3.  in eine von den zuständigen Stellen des Aufnahmestaates akzeptierte
    Sprache oder


4.  in eine in internationalen Finanzkreisen gebräuchliche Sprache.




(3) Die wesentlichen Anlegerinformationen sind in der Amtssprache oder
in einer der Amtssprachen des Aufnahmestaates oder in einer von den
zuständigen Stellen des Aufnahmestaates akzeptierten Sprache
vorzulegen. Verantwortlich für die Übersetzung ist die OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft; die Übersetzung muss den Inhalt der
ursprünglichen Informationen richtig und vollständig wiedergeben.

(4) Die Bundesanstalt prüft, ob die gemäß Absatz 1 übermittelten
Unterlagen vollständig sind. Fehlende Angaben und Unterlagen fordert
sie innerhalb von zehn Arbeitstagen als Ergänzungsanzeige an. Die
Ergänzungsanzeige ist der Bundesanstalt innerhalb von sechs Monaten
nach der Erstattung der Anzeige oder der letzten Ergänzungsanzeige
einzureichen; anderenfalls ist eine Übermittlung der Anzeige nach
Absatz 5 ausgeschlossen. Die Frist nach Satz 3 ist eine
Ausschlussfrist. Eine erneute Anzeige ist jederzeit möglich.

(5) Spätestens zehn Arbeitstage nach Eingang der vollständigen Anzeige
bei der Bundesanstalt übermittelt sie den zuständigen Stellen des
Aufnahmestaates diese Anzeige sowie eine Bescheinigung gemäß Anhang II
der Verordnung (EU) Nr. 584/2010 darüber, dass es sich um einen
inländischen OGAW handelt. Das Anzeigeschreiben und die Bescheinigung
sind den zuständigen Stellen des Aufnahmestaates in einer in
internationalen Finanzkreisen gebräuchlichen Sprache zu übermitteln,
wenn nicht vereinbart wurde, dass sie in einer der Amtssprachen der
beiden Mitgliedstaaten gefasst werden. Die Bundesanstalt
benachrichtigt die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die EU-
OGAW-Verwaltungsgesellschaft unmittelbar über die Übermittlung. Die
OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft kann ihre Anteile oder Aktien ab dem Datum
dieser Benachrichtigung im Aufnahmestaat auf den Markt bringen. Die
näheren Inhalte, die Form und die Gestaltung des Anzeigeverfahrens
bestimmen sich nach den Artikeln 1 bis 5 der Verordnung (EU) Nr.
584/2010.

(6) Unbeschadet der Anzeige nach Absatz 1 stellt die Bundesanstalt auf
Antrag der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder der EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft eine Bescheinigung gemäß Anhang II der
Verordnung (EU) Nr. 584/2010 aus, dass die Vorschriften der Richtlinie
2009/65/EG erfüllt sind.

(6a) Im Fall einer Änderung der Vorkehrungen für die Vermarktung, die
im gemäß Absatz 1 Satz 1 übermittelten Anzeigeschreiben genannt
werden, oder einer Änderung der zu vertreibenden Anteilklassen teilt
die OGAW-Verwaltungsgesellschaft der Bundesanstalt und den zuständigen
Behörden des Aufnahmestaates diese mindestens einen Monat vor
Umsetzung der Änderung mit. Verstieße die OGAW-Verwaltungsgesellschaft
infolge einer in Satz 1 genannten Änderung gegen die Vorschriften
dieses Gesetzes, so würde die Bundesanstalt der OGAW-
Verwaltungsgesellschaft innerhalb von 15 Arbeitstagen nach Eingang
sämtlicher in Satz 1 genannten Informationen mitteilen, dass sie die
Änderung nicht durchführen darf. In diesem Fall setzt die
Bundesanstalt die zuständigen Behörden des Aufnahmestaates der OGAW-
Verwaltungsgesellschaft entsprechend in Kenntnis.

(6b) Wird eine in Absatz 6a Satz 1 genannte Änderung nach der
Mitteilung der Informationen gemäß Absatz 6a Satz 2 durchgeführt und
verstößt die OGAW-Verwaltungsgesellschaft infolge dieser Änderung
nunmehr gegen die Vorschriften dieses Gesetzes, so trifft die
Bundesanstalt geeignete Maßnahmen, einschließlich – falls erforderlich
– der Untersagung des Vertriebs des OGAW, und setzt die zuständigen
Behörden des Aufnahmestaates der OGAW-Verwaltungsgesellschaft
unverzüglich von den getroffenen Maßnahmen in Kenntnis.

(7) Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft hat das Anzeigeschreiben nach Absatz 1 Satz 1
und die in Absatz 1 Satz 2 genannten Unterlagen sowie die Mitteilung
nach Absatz 6a über das Melde- und Veröffentlichungssystem der
Bundesanstalt zu übermitteln.

(8) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen
über Art, Umfang und Form der einzureichenden Unterlagen nach Absatz 7
und über die zulässigen Datenträger und Übertragungswege erlassen. Das
Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


##### § 313 Veröffentlichungspflichten

(1) Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft hat sämtliche in § 312 Absatz 1 und 2
genannten Unterlagen sowie deren Änderungen auf ihrer Internetseite
oder einer Internetseite, die sie im Anzeigeschreiben gemäß Anhang I
der Verordnung (EU) Nr. 584/2010 genannt hat, zu veröffentlichen. Sie
hat den zuständigen Stellen des Aufnahmestaates Zugang zu dieser
Internetseite zu gewähren.

(2) Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft hat die veröffentlichten Unterlagen und
Übersetzungen auf dem neuesten Stand zu halten. Die OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft hat die zuständigen Stellen des
Aufnahmestaates auf elektronischem Wege über jede Änderung an den in §
312 genannten Unterlagen sowie darüber, wo diese Unterlagen im
Internet verfügbar sind, zu unterrichten. Die OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaft hat hierbei entweder die Änderungen oder
Aktualisierungen zu beschreiben oder eine geänderte Fassung des
jeweiligen Dokuments als Anlage in einem gebräuchlichen elektronischen
Format beizufügen.

(3) (weggefallen)


##### § 313a Widerruf des Vertriebs von OGAW in anderen Staaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Die OGAW-Verwaltungsgesellschaft kann den Vertrieb von Anteilen
oder Aktien, einschließlich gegebenenfalls von Anteilsklassen in einem
Staat, für den eine Anzeige gemäß § 312 erfolgt ist, widerrufen,
sofern alle nachstehend aufgeführten Voraussetzungen erfüllt sind:

1.  es ist ein Pauschalangebot zur kostenlosen Rücknahme sämtlicher
    entsprechender Anteile oder Aktien, die von Anlegern in diesem Staat
    gehalten werden, abgegeben worden, das für die Dauer von mindestens 30
    Arbeitstagen öffentlich zugänglich und individuell – direkt oder über
    Finanzintermediäre – an die Anleger in diesem Mitgliedstaat gerichtet
    ist, deren Identität bekannt ist;


2.  die Absicht, den Vertrieb dieser Anteile oder Aktien in diesem Staat
    aufzuheben, ist mittels eines allgemein verfügbaren Mediums,
    einschließlich elektronischer Mittel, das für den Vertrieb von OGAW
    üblich und für einen typischen OGAW-Anleger geeignet ist, bekannt
    gemacht worden;


3.  vertragliche Vereinbarungen mit Finanzintermediären oder Vertretern
    sind mit Wirkung vom Datum des Widerrufs geändert oder beendet worden,
    um jedes neue oder weitere unmittelbare oder mittelbare Anbieten oder
    Platzieren der in der Anzeige gemäß Absatz 2 genannten Anteile oder
    Aktien zu verhindern.



Die in Satz 1 Nummer 1 und 2 genannten Angebote und Bekanntmachungen
enthalten eine eindeutige Beschreibung dazu, welche Folgen es für die
Anleger hat, wenn sie das Pauschalangebot zur Rücknahme ihrer Anteile
oder Aktien nicht annehmen.

(2) Die unter Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 genannten Informationen
werden in der Amtssprache oder in einer der Amtssprachen des Staates,
für den eine Anzeige gemäß § 312 durch die OGAW-
Verwaltungsgesellschaft erfolgt ist, oder in einer Sprache
bereitgestellt, die von den zuständigen Behörden dieses Staats
gebilligt wurde. Ab dem in Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 genannten Datum
unterlässt die OGAW-Verwaltungsgesellschaft in diesem Staat jedes neue
oder weitere unmittelbare oder mittelbare Anbieten oder Platzieren
seiner widerrufenen Anteile oder Aktien.

(3) Die OGAW-Verwaltungsgesellschaft übermittelt eine Anzeige mit den
in Absatz 1 Satz 1 genannten Informationen an die Bundesanstalt.

(4) Die Bundesanstalt prüft, ob die von der OGAW-
Verwaltungsgesellschaft übermittelte Anzeige vollständig ist.
Spätestens 15 Arbeitstage nach Eingang einer vollständigen Anzeige
leitet die Bundesanstalt diese Anzeige an die zuständigen Behörden des
in der Anzeige gemäß Absatz 3 genannten Staates sowie an die
Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde weiter. Die
Bundesanstalt unterrichtet die OGAW-Verwaltungsgesellschaft
unverzüglich von der Weiterleitung der Anzeige nach diesem Absatz.

(5) Die OGAW-Verwaltungsgesellschaft stellt den Anlegern, die ihre
Investitionen in den OGAW beibehalten, sowie der Bundesanstalt die
Informationen gemäß § 312 Absatz 1 Satz 3 bereit. § 312 Absatz 2 und 3
gilt entsprechend. Für die Zwecke der Information der Anleger gemäß
Satz 1 kann die OGAW-Verwaltungsgesellschaft elektronische oder
sonstige Mittel für die Fernkommunikation verwenden; ab dem Datum des
Vertriebswiderrufs gilt § 313 für die von dem Vertriebswiderruf
betroffenen Anteile oder Aktien nicht mehr.

(6) Die Bundesanstalt übermittelt den zuständigen Behörden des in der
Anzeige gemäß Absatz 3 genannten Staates Angaben zu jedweder Änderung
an den in § 312 Absatz 1 genannten Unterlagen.


### Abschnitt 3 - Anzeige, Einstellung und Untersagung des Vertriebs von AIF


#### § 314 Untersagung des Vertriebs

(1) Soweit § 11 nicht anzuwenden ist, ist die Bundesanstalt in Bezug
auf AIF befugt, alle zum Schutz der Anleger geeigneten und
erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, einschließlich einer
Untersagung des Vertriebs von Anteilen oder Aktien dieser
Investmentvermögen, wenn

1.  eine nach diesem Gesetz beim beabsichtigten Vertrieb von Anteilen oder
    Aktien an einem AIF erforderliche Anzeige nicht ordnungsgemäß
    erstattet oder der Vertrieb vor der entsprechenden Mitteilung der
    Bundesanstalt aufgenommen worden ist,


2.  die nach § 295 Absatz 1 Satz 3 geforderten Vorkehrungen nicht geeignet
    sind, um einen Vertrieb an Privatanleger wirksam zu verhindern oder
    entsprechende Vorkehrungen nicht eingehalten werden,


3.  eine Voraussetzung für die Zulässigkeit des Vertriebs nach diesem
    Gesetz nicht vorliegt oder entfallen ist oder die der Bundesanstalt
    gegenüber nach § 320 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7, § 329 Absatz 2 Satz 3
    Nummer 2 oder 3, § 330 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 oder § 330a Absatz 2
    Satz 2 Nummer 2 und 3 übernommenen Pflichten trotz Mahnung nicht
    eingehalten werden,


4.  die AIF-Verwaltungsgesellschaft, ein von ihr bestellter Repräsentant
    oder eine mit dem Vertrieb befasste Person erheblich gegen § 302
    Absatz 2 und 3, Artikel 4 Absatz 1 bis 4 der Verordnung (EU) 2019/1156
    oder Anordnungen nach § 302 Absatz 4 verstößt und die Verstöße trotz
    Verwarnung durch die Bundesanstalt nicht eingestellt werden,


5.  die Informations- und Veröffentlichungspflichten nach § 307 Absatz 1
    oder Absatz 2 Satz 1 oder nach § 308 oder § 297 Absatz 2 bis 6, 8 oder
    9, den §§ 299 bis 301, 303 Absatz 1 oder 3 oder § 318 nicht
    ordnungsgemäß erfüllt werden,


6.  gegen sonstige Vorschriften dieses Gesetzes verstoßen wird,


7.  bei einem Vertrieb eines AIF an Privatanleger ein durch
    rechtskräftiges Urteil oder gerichtlichen Vergleich gegenüber der AIF-
    Verwaltungsgesellschaft oder der Vertriebsgesellschaft festgestellter
    Anspruch eines Anlegers nicht erfüllt worden ist,


8.  bei dem Vertrieb an Privatanleger erheblich gegen die
    Anlagebedingungen, die Satzung oder den Gesellschaftsvertrag verstoßen
    worden ist,


9.  die Art und Weise des Vertriebs gegen sonstige Vorschriften des
    deutschen Rechts verstoßen,


10. Kosten, die der Bundesanstalt im Rahmen der Pflicht zur Bekanntmachung
    des gesetzlichen Vertreters nach § 319 Absatz 3 entstanden sind, trotz
    Mahnung nicht erstattet werden oder eine Gebühr, die für die Prüfung
    von nach § 320 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7, § 329 Absatz 2 Satz 3 Nummer
    2 oder § 330 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 vorgeschriebenen Angaben und
    Unterlagen zu entrichten ist, trotz Mahnung nicht gezahlt wird,


11. entgegen einer Anzeige des Vertriebswiderrufs gemäß § 295a Absatz 4
    nach dem Datum des Widerrufs weiter vertrieben oder den Pflichten nach
    § 295b Absatz 2 und 3 nicht nachgekommen wird.




(2) Die Bundesanstalt kann bei AIF mit Teilinvestmentvermögen auch den
Vertrieb von Anteilen oder Aktien an Teilinvestmentvermögen, die im
Geltungsbereich dieses Gesetzes nach den §§ 316, 320, 329 oder 330 an
eine, mehrere oder alle Anlegergruppen im Sinne des § 1 Absatz 19
Nummer 31 bis 33 vertrieben werden dürfen, untersagen, wenn weitere
Anteile oder Aktien von Teilinvestmentvermögen desselben AIF im
Geltungsbereich dieses Gesetzes an eine, mehrere oder alle
Anlegergruppen im Sinne des § 1 Absatz 19 Nummer 31 bis 33 vertrieben
werden, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes entweder nicht oder
nicht an diese Anlegergruppe vertrieben werden dürfen.

(3) Die Bundesanstalt macht eine Vertriebsuntersagung im
Bundesanzeiger bekannt, falls ein Vertrieb bereits stattgefunden hat.
Entstehen der Bundesanstalt durch die Bekanntmachung nach Satz 1
Kosten, sind ihr diese von der AIF-Verwaltungsgesellschaft zu
erstatten.

(4) Hat die Bundesanstalt den weiteren Vertrieb eines AIF, der einer
Anzeigepflicht nach den §§ 316, 320, 329 oder 330 unterliegt, nach
Absatz 1 Nummer 2, 5 und 7 bis 10 oder Absatz 2 im Geltungsbereich
dieses Gesetzes untersagt, darf die AIF-Verwaltungsgesellschaft die
Absicht, die Anteile oder Aktien dieses AIF im Geltungsbereich dieses
Gesetzes zu vertreiben, erst ein Jahr nach der Untersagung wieder
anzeigen.


#### § 315 Einstellung des Vertriebs von AIF

(1) Stellt eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft den Vertrieb von
Anteilen oder Aktien eines von ihr verwalteten und nach § 316
vertriebenen AIF im Geltungsbereich dieses Gesetzes gegenüber einer,
mehreren oder allen Anlegergruppen im Sinne des § 1 Absatz 19 Nummer
31 bis 33 ein, so hat die AIF-Verwaltungsgesellschaft dies
unverzüglich im Bundesanzeiger zu veröffentlichen und die
Veröffentlichung der Bundesanstalt nachzuweisen. Die Bundesanstalt
kann die Veröffentlichung auf Kosten der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft vornehmen, wenn die
Veröffentlichungspflicht auch nach Fristsetzung durch die
Bundesanstalt nicht erfüllt wird. Absatz 2 bleibt unberührt.

(2) Stellt eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft den Vertrieb von
einzelnen Teilinvestmentvermögen eines AIF gegenüber einer, mehreren
oder allen Anlegergruppen im Sinne des § 1 Absatz 19 Nummer 31 bis 33
im Geltungsbereich dieses Gesetzes ein, so hat sie § 293 Absatz 1 Satz
2 Nummer 3 bei Änderungen der im Anzeigeverfahren eingereichten
Angaben und Unterlagen zu berücksichtigen. Die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft hat die Einstellung des Vertriebs von
Anteilen oder Aktien an nach § 316 vertriebenen AIF unverzüglich im
Bundesanzeiger zu veröffentlichen und dies der Bundesanstalt
nachzuweisen. Die Bundesanstalt kann die Veröffentlichung auf Kosten
der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft vornehmen, wenn die
Veröffentlichungspflicht auch nach Fristsetzung nicht erfüllt wird.


#### Unterabschnitt 1 - Anzeigeverfahren für den Vertrieb von Publikums-AIF, von EU-AIF oder von ausländischen AIF an Privatanleger im Inland


##### § 316 Anzeigepflicht einer AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft beim beabsichtigten Vertrieb von inländischen Publikums-AIF im Inland

(1) Beabsichtigt eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, Anteile oder
Aktien an einem von ihr verwalteten inländischen Publikums-AIF im
Geltungsbereich dieses Gesetzes zu vertreiben, so hat sie dies der
Bundesanstalt anzuzeigen. Das Anzeigeschreiben muss folgende Angaben
und Unterlagen in jeweils geltender Fassung enthalten:

1.  einen Geschäftsplan, der Angaben zu dem angezeigten Publikums-AIF
    enthält;


2.  die Anlagebedingungen oder einen Verweis auf die zur Genehmigung
    eingereichten Anlagebedingungen und gegebenenfalls die Satzung oder
    den Gesellschaftsvertrag des angezeigten AIF;


3.  die Angabe der Verwahrstelle oder einen Verweis auf die von der
    Bundesanstalt gemäß den §§ 87, 69 Absatz 1 genehmigte Verwahrstelle
    des angezeigten AIF;


4.  den Verkaufsprospekt und die wesentlichen Anlegerinformationen des
    angezeigten AIF;


5.  falls es sich bei dem angezeigten AIF um einen Feederfonds oder
    geschlossenen Feederfonds handelt, einen Verweis auf die von der
    Bundesanstalt genehmigten Anlagebedingungen des Masterfonds oder
    geschlossenen Masterfonds, einen Verweis auf die von der Bundesanstalt
    gemäß § 87 in Verbindung mit § 69 genehmigte Verwahrstelle des
    Masterfonds, den Verkaufsprospekt und die wesentlichen
    Anlegerinformationen des Masterfonds sowie die Angabe, ob der
    Masterfonds im Geltungsbereich dieses Gesetzes an Privatanleger
    vertrieben werden darf.




(2) Die Bundesanstalt prüft, ob die gemäß Absatz 1 übermittelten
Angaben und Unterlagen vollständig sind. Fehlende Angaben und
Unterlagen fordert die Bundesanstalt innerhalb einer Frist von 20
Arbeitstagen nach dem Tag, an dem sämtliche der folgenden
Voraussetzungen vorliegen, als Ergänzungsanzeige an:

1.  Eingang der Anzeige,


2.  Genehmigung der Anlagebedingungen und


3.  Genehmigung der Verwahrstelle.



Mit Eingang der Ergänzungsanzeige beginnt die in Satz 2 genannte Frist
erneut. Die Ergänzungsanzeige ist der Bundesanstalt innerhalb von
sechs Monaten nach der Erstattung der Anzeige oder der letzten
Ergänzungsanzeige einzureichen; andernfalls ist eine Mitteilung nach
Absatz 3 ausgeschlossen. Die Frist nach Satz 4 ist eine
Ausschlussfrist. Eine erneute Anzeige ist jederzeit möglich.

(3) Innerhalb von 20 Arbeitstagen nach Eingang der vollständigen
Anzeigeunterlagen nach Absatz 1 sowie der Genehmigung der
Anlagebedingungen und der Verwahrstelle teilt die Bundesanstalt der
AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft mit, ob sie mit dem Vertrieb des im
Anzeigeschreiben nach Absatz 1 genannten AIF im Geltungsbereich dieses
Gesetzes beginnen kann. Die Bundesanstalt kann die Aufnahme des
Vertriebs innerhalb der in Satz 1 genannten Frist untersagen, wenn die
AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die Verwaltung des angezeigten
AIF durch die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft gegen die
Vorschriften dieses Gesetzes verstößt. Teilt sie der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft entsprechende Beanstandungen der
eingereichten Angaben und Unterlagen innerhalb der Frist von Satz 1
mit, wird die Frist unterbrochen und beginnt die in Satz 1 genannte
Frist mit der Einreichung der geänderten Angaben und Unterlagen
erneut. Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft kann ab dem Datum der
entsprechenden Mitteilung nach Satz 1 mit dem Vertrieb des angezeigten
AIF im Geltungsbereich dieses Gesetzes beginnen.

(4) Bei einer Änderung der nach Absatz 1 übermittelten Angaben oder
Unterlagen teilt die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft der
Bundesanstalt diese Änderung schriftlich mit und übermittelt der
Bundesanstalt gegebenenfalls zeitgleich aktualisierte Angaben und
Unterlagen. Geplante Änderungen sind mindestens 20 Arbeitstage vor
Durchführung der Änderung mitzuteilen, ungeplante Änderungen
unverzüglich nach deren Eintreten. Sollte die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die Verwaltung des betreffenden
AIF durch die geplante Änderung gegen dieses Gesetz verstoßen, so
teilt die Bundesanstalt der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
unverzüglich mit, dass sie die Änderung nicht durchführen darf. Wird
eine geplante Änderung ungeachtet der Sätze 1 bis 3 durchgeführt oder
führt eine durch einen unvorhersehbaren Umstand ausgelöste Änderung
dazu, dass die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die Verwaltung
des betreffenden AIF durch diese Änderung nunmehr gegen dieses Gesetz
verstößt, so ergreift die Bundesanstalt alle gebotenen Maßnahmen gemäß
§ 5 einschließlich der ausdrücklichen Untersagung des Vertriebs des
betreffenden AIF.

(5) Betrifft die Änderung nach Absatz 4 einen wichtigen neuen Umstand
oder eine wesentliche Unrichtigkeit in Bezug auf die im
Verkaufsprospekt eines geschlossenen inländischen Publikums-AIF
enthaltenen Angaben, die die Beurteilung des Investmentvermögens oder
der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft beeinflussen könnten, so ist
diese Änderung auch als Nachtrag zum Verkaufsprospekt, der den
Empfänger des Widerrufs bezeichnen sowie einen Hinweis, wo der
Nachtrag zur kostenlosen Ausgabe bereitgehalten wird, und an
hervorgehobener Stelle auch eine Belehrung über das Widerrufsrecht
enthalten muss, unverzüglich im Bundesanzeiger und in einer
hinreichend verbreiteten Wirtschafts- oder Tageszeitung oder in den im
Verkaufsprospekt zu bezeichneten elektronischen Informationsmedien zu
veröffentlichen.


##### § 317 Zulässigkeit des Vertriebs von EU-AIF oder von ausländischen AIF an Privatanleger

(1) Der Vertrieb von EU-AIF und ausländischen AIF durch eine EU-AIF-
Verwaltungsgesellschaft oder eine ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft an Privatanleger im Geltungsbereich dieses
Gesetzes ist nur zulässig, wenn

1.  der AIF und seine Verwaltungsgesellschaft im Staat ihres gemeinsamen
    Sitzes einer wirksamen öffentlichen Aufsicht zum Schutz der Anleger
    unterliegen;


2.  die zuständigen Aufsichtsstellen des Sitzstaates zu einer nach den
    Erfahrungen der Bundesanstalt befriedigenden Zusammenarbeit mit der
    Bundesanstalt entsprechend den §§ 9 und 10 bereit sind;


3.  die AIF-Verwaltungsgesellschaft und die Verwaltung des angezeigten AIF
    durch sie den Anforderungen der Richtlinie 2011/61/EU entsprechen;


4.  die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft der Bundesanstalt ein
    inländisches Kreditinstitut oder eine zuverlässige, fachlich geeignete
    Person mit Sitz oder Wohnsitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes als
    Repräsentanten benennt, die hinreichend ausgestattet ist, um die
    Compliance-Funktion entsprechend § 57 Absatz 3 Satz 4 wahrnehmen zu
    können;


5.  eine Verwahrstelle die Gegenstände des AIF in einer Weise sichert, die
    den Vorschriften der §§ 80 bis 90 vergleichbar ist;


6.  eine Einrichtung gemäß § 306a bereitgestellt wird;


7.  die Anlagebedingungen, die Satzung oder der Gesellschaftsvertrag

    a)  bei offenen AIF die Mindestinhalte nach § 162 und gegebenenfalls

        aa) bei mit Sonstigen Investmentvermögen vergleichbaren AIF die Angaben
            nach § 224 Absatz 2,


        bb) bei mit Dach-Hedgefonds vergleichbaren AIF die Angaben nach § 229,


        cc) bei mit Immobilien-Sondervermögen vergleichbaren AIF die Angaben nach
            § 256 Absatz 2,


        dd) bei mit Infrastruktur-Sondervermögen vergleichbaren AIF die Angaben
            nach § 260d Absatz 2



        aufweisen,


    b)  bei geschlossenen AIF die Mindestinhalte nach § 266 aufweisen,


    c)  Regelungen enthalten, die bei offenen AIF die Einhaltung der
        Vorschriften in den §§ 192 bis 213 oder den §§ 218, 219 oder den §§
        220, 221, 222 oder § 225 oder den §§ 230 bis 246, 252 bis 254, 258 bis
        260 und bei geschlossenen AIF die Einhaltung der Vorschriften in den
        §§ 261 bis 265 sicherstellen,


    d)  vorsehen, dass die zum AIF gehörenden Vermögensgegenstände nicht
        verpfändet oder sonst belastet, zur Sicherung übereignet oder zur
        Sicherung abgetreten werden dürfen, es sei denn, es werden für den AIF
        Kredite unter Berücksichtigung der Anforderungen nach den §§ 199, 221
        Absatz 6, nach § 254 aufgenommen, einem Dritten Optionsrechte
        eingeräumt oder Wertpapierpensionsgeschäfte nach § 203 oder
        Finanzterminkontrakte, Devisenterminkontrakte, Swaps oder ähnliche
        Geschäfte nach Maßgabe des § 197 abgeschlossen,


    e)  bei offenen AIF mit Ausnahme von offenen Immobilien-Investmentvermögen
        oder offenen Infrastruktur-Investmentvermögen vorsehen, dass die
        Anleger täglich die Auszahlung des auf den Anteil oder die Aktie
        entfallenden Vermögensteils verlangen können, es sei denn, sie sehen
        bei mit Sonstigen Investmentvermögen vergleichbaren AIF Regelungen
        entsprechend § 223 Absatz 1, bei mit Sonstigen Investmentvermögen mit
        Anlagemöglichkeiten entsprechend § 222 Absatz 1 vergleichbaren AIF
        Regelungen entsprechend § 223 Absatz 2 oder bei mit Dach-Hedgefonds
        vergleichbaren AIF Regelungen entsprechend § 227 vor,


    f)  bei mit Immobilien-Sondervermögen vergleichbaren Investmentvermögen
        eine Regelung entsprechend den §§ 255, 257 vorsehen,


    g)  bei geschlossenen AIF vorsehen, dass die Anleger zumindest am Ende der
        Laufzeit die Auszahlung des auf den Anteil oder die Aktie entfallenden
        Vermögensteils verlangen können,


    h)  Regelungen enthalten, die sicherstellen, dass die Bewertung des AIF
        bei offenen AIF in einer den §§ 168 bis 170, 216 und 217, bei mit
        Immobilien-Sondervermögen oder Infrastruktur-Sondervermögen
        vergleichbaren AIF unter Berücksichtigung der Sonderregelung in den §§
        248 bis 251 und bei geschlossenen AIF in einer den §§ 271 und 272
        entsprechenden Weise erfolgt,


    i)  vorsehen, dass eine Kostenvorausbelastung nach Maßgabe des § 304
        eingeschränkt ist und dass im Jahresbericht und gegebenenfalls in den
        Halbjahresberichten die Angaben gemäß § 101 Absatz 2 Nummer 4 zu
        machen sind,


    j)  bei mit Infrastruktur-Sondervermögen vergleichbaren Investmentvermögen
        eine Regelung entsprechend § 260c, § 260a in Verbindung mit den §§
        255, 257 vorsehen;





8.  die in § 297 Absatz 2 bis 6, 8 und 9, in den §§ 299 bis 301, 303
    Absatz 1 und 3 und in § 318 genannten Pflichten zur Unterrichtung der
    am Erwerb eines Anteils oder einer Aktie Interessierten oder des
    Anlegers ordnungsgemäß erfüllt werden.




(2) Sofern es sich bei dem angezeigten AIF um einen ausländischen AIF
handelt, der von einer ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft
verwaltet wird, ist der Vertrieb nur zulässig, wenn zusätzlich
folgende Anforderungen erfüllt sind:

1.  Es bestehen geeignete Vereinbarungen über die Zusammenarbeit zwischen
    der Bundesanstalt und den für die Aufsicht zuständigen Stellen des
    Drittstaates, in dem der ausländische AIF und die ausländische AIF-
    Verwaltungsgesellschaft ihren Sitz haben; die Vereinbarungen müssen

    a)  der Überwachung von Systemrisiken dienen,


    b)  im Einklang mit den internationalen Standards und den Artikeln 113 bis
        115 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013 stehen und


    c)  einen wirksamen Informationsaustausch gewährleisten, der es der
        Bundesanstalt ermöglicht, ihre in § 5 festgelegten Aufgaben zu
        erfüllen.





2.  Der Herkunftsstaat des angezeigten AIF steht nicht auf der Liste der
    nicht kooperativen Länder und Gebiete, die von der Arbeitsgruppe
    „Finanzielle Maßnahmen gegen die Geldwäsche und die
    Terrorismusfinanzierung“ aufgestellt wurde.


3.  Der Herkunftsstaat des angezeigten AIF hat mit der Bundesrepublik
    Deutschland eine Vereinbarung unterzeichnet, die den Normen gemäß
    Artikel 26 des OECD-Musterabkommens zur Vermeidung der
    Doppelbesteuerung von Einkommen und Vermögen vollständig entspricht
    und einen wirksamen Informationsaustausch in Steuerangelegenheiten,
    gegebenenfalls einschließlich multilateraler Abkommen über die
    Besteuerung, gewährleistet.




(3) Ist der angezeigte AIF ein Feeder-AIF, müssen zusätzlich zu den
Anforderungen nach Absatz 1 und gegebenenfalls nach Absatz 2 in Bezug
auf den Feeder-AIF zumindest folgende Anforderungen erfüllt sein:

1.  der Master-AIF und dessen Verwaltungsgesellschaft müssen denselben
    Herkunftsstaat haben wie der Feeder-AIF und dessen
    Verwaltungsgesellschaft,


2.  die Anlagebedingungen, die Satzung oder der Gesellschaftsvertrag des
    Master-AIF müssen Regelungen enthalten, die die Einhaltung der
    Vorschriften der §§ 220, 221 und 222 oder der §§ 261 bis 265
    sicherstellen,


3.  der Master-AIF und dessen Verwaltungsgesellschaft müssen die
    Voraussetzungen der §§ 317 bis 319 erfüllen und das Anzeigeverfahren
    gemäß § 320 erfolgreich abgeschlossen haben,


4.  die Anlagebedingungen oder die Satzung des Feeder-AIF müssen eine
    Bezeichnung des Master-AIF enthalten, in dessen Anteile oder Aktien
    mindestens 85 Prozent des Wertes des Feeder-AIF angelegt werden und
    gewährleisten, dass die Anleger in einer Art und Weise geschützt
    werden, die mit den Vorschriften dieses Gesetzes in Bezug auf Master-
    Feeder-Konstruktionen im Bereich der Publikumsinvestmentvermögen
    vergleichbar ist,


5.  die in § 175 oder § 272d vorgesehenen Vereinbarungen wurden
    abgeschlossen.





##### § 318 Verkaufsprospekt und wesentliche Anlegerinformationen beim Vertrieb von EU-AIF oder von ausländischen AIF an Privatanleger

(1) Der Verkaufsprospekt des EU-AIF oder des ausländischen AIF muss
mit einem Datum versehen sein und alle Angaben enthalten, die zum
Zeitpunkt der Antragstellung für die Beurteilung der Anteile oder
Aktien des EU-AIF oder des ausländischen AIF von wesentlicher
Bedeutung sind. Er muss zumindest die in § 165 Absatz 2 bis 7 und 9
geforderten Angaben enthalten. Der Verkaufsprospekt eines
geschlossenen AIF muss keine Angaben entsprechend § 165 Absatz 3
Nummer 2 und Absatz 4 bis 7, dafür aber Angaben entsprechend § 269
Absatz 2 Nummer 2 und 3 und Absatz 3 sowie einen Hinweis enthalten,
wie die Anteile oder Aktien übertragen werden können und
gegebenenfalls Hinweise entsprechend § 262 Absatz 1 Satz 4, § 262
Absatz 2 Satz 3, § 263 Absatz 5 Satz 2 und gegebenenfalls einen
Hinweis, in welcher Weise ihre freie Handelbarkeit eingeschränkt ist.
Der Verkaufsprospekt eines Feeder-AIF muss zusätzlich die Angaben nach
§ 173 Absatz 1 oder § 272b Absatz 1 enthalten. Darüber hinaus muss der
Verkaufsprospekt eines EU-AIF oder ausländischen AIF insbesondere
Angaben enthalten

1.  über Name oder Firma, Rechtsform, Sitz und Höhe des gezeichneten und
    eingezahlten Kapitals (Grund- oder Stammkapital abzüglich der
    ausstehenden Einlagen zuzüglich der Rücklagen) des EU-AIF oder des
    ausländischen AIF, der AIF-Verwaltungsgesellschaft, des Unternehmens,
    das den Vertrieb der Anteile oder Aktien im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes übernommen hat (Vertriebsgesellschaft), und der
    Verwahrstelle,


2.  über Name oder Firma, Sitz und Anschrift des Repräsentanten und der
    Zahlstellen,


3.  über die Voraussetzungen und Bedingungen, zu denen die Anleger die
    Auszahlung des auf den Anteil oder die Aktie entfallenden
    Vermögensteils verlangen können sowie über die für die Auszahlung
    zuständigen Stellen.



Der Verkaufsprospekt muss ferner ausdrückliche Hinweise darauf
enthalten, dass der EU-AIF oder der ausländische AIF und seine
Verwaltungsgesellschaft nicht einer staatlichen Aufsicht durch die
Bundesanstalt unterstehen. Die Bundesanstalt kann verlangen, dass in
den Verkaufsprospekt weitere Angaben aufgenommen werden, wenn sie
Grund zu der Annahme hat, dass die Angaben für den Erwerber
erforderlich sind.

(2) Der Verkaufsprospekt von EU-AIF und ausländischen AIF, die
hinsichtlich ihrer Anlagepolitik Anforderungen unterliegen, die denen
von Dach-Hedgefonds nach § 225 Absatz 1 und 2 vergleichbar sind, muss
darüber hinaus Angaben entsprechend den in § 228 genannten Angaben
enthalten. Der Verkaufsprospekt von EU-AIF oder ausländischen AIF, die
hinsichtlich ihrer Anlagepolitik Anforderungen unterliegen, die denen
von Sonstigen Investmentvermögen nach den §§ 220, 221, 222
vergleichbar sind, muss darüber hinaus Angaben entsprechend den in §
224 Absatz 1 genannten Angaben enthalten. Der Verkaufsprospekt von EU-
AIF oder ausländischen AIF, die hinsichtlich ihrer Anlagepolitik
Anforderungen unterliegen, die denen von Immobilien-Sondervermögen
nach § 230 vergleichbar sind, muss darüber hinaus Angaben entsprechend
den Angaben nach § 256 Absatz 1 enthalten. Der Verkaufsprospekt von
EU-AIF oder ausländischen AIF, die hinsichtlich ihrer Anlagepolitik
Anforderungen unterliegen, die denen von Infrastruktur-Sondervermögen
nach § 260a vergleichbar sind, muss darüber hinaus Angaben
entsprechend den Angaben nach § 260d Absatz 1 enthalten.

(3)Für EU-AIF-Verwaltungsgesellschaften oder ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaften, die nach der Verordnung (EU) 2017/1129
einen Prospekt zu veröffentlichen haben, bestimmen sich die in diesen
Prospekt aufzunehmenden Mindestangaben nach der Verordnung (EU)
2017/1129 und den Vorgaben in den Kapiteln II bis IV der Delegierten
Verordnung (EU) 2019/980. Enthält dieser Prospekt zusätzlich die in
den Absätzen 1 und 2 geforderten Angaben, muss darüber hinaus kein
Verkaufsprospekt erstellt werden. Die Absätze 4 und 6 gelten
entsprechend.

(4) Außerdem ist dem Verkaufsprospekt als Anlage beizufügen:

1.  ein Jahresbericht nach § 299 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, dessen Stichtag
    nicht länger als 16 Monate zurückliegen darf, und


2.  bei offenen AIF, wenn der Stichtag des Jahresberichts länger als acht
    Monate zurückliegt, auch ein Halbjahresbericht nach § 299 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 4.




(5) Für EU-AIF und ausländische AIF sind wesentliche
Anlegerinformationen zu erstellen. Für offene EU-AIF und offene
ausländische AIF gilt § 166 Absatz 1 bis 5 und für geschlossene EU-AIF
und geschlossene ausländische AIF gilt § 270 entsprechend. Für die
wesentlichen Anlegerinformationen von EU-AIF und ausländischen AIF,
die Immobilien-Sondervermögen oder Infrastruktur-Sondervermögen
entsprechen, sind die Anforderungen nach § 166 Absatz 6 und von EU-AIF
und ausländischen AIF, die Dach-Hedgefonds nach § 225 entsprechen,
sind die Anforderungen nach § 166 Absatz 7 zu beachten.

(6) Die wesentlichen Anlegerinformationen sowie Angaben von
wesentlicher Bedeutung im Verkaufsprospekt sind auf dem neusten Stand
zu halten. Bei geschlossenen AIF mit einer einmaligen Vertriebsphase
gilt dies nur für die Dauer der Vertriebsphase.


##### § 319 Vertretung der Gesellschaft, Gerichtsstand beim Vertrieb von EU-AIF oder von ausländischen AIF an Privatanleger

(1) Der Repräsentant vertritt den EU-AIF oder ausländischen AIF
gerichtlich und außergerichtlich. Er ist ermächtigt, für die AIF-
Verwaltungsgesellschaft und die Vertriebsgesellschaft bestimmten
Schriftstücke zu empfangen. Diese Befugnisse können nicht beschränkt
werden.

(2) Für Klagen gegen einen EU-AIF oder einen ausländischen AIF, eine
AIF-Verwaltungsgesellschaft oder eine Vertriebsgesellschaft, die zum
Vertrieb von Anteilen oder Aktien an EU-AIF oder ausländischen AIF an
Privatanleger im Geltungsbereich dieses Gesetzes Bezug haben, ist das
Gericht zuständig, in dessen Bezirk der Repräsentant seinen Wohnsitz
oder Sitz hat. Dieser Gerichtsstand kann durch Vereinbarung nicht
ausgeschlossen werden.

(3) Der Name des Repräsentanten und die Beendigung seiner Stellung
sind von der Bundesanstalt im Bundesanzeiger bekannt zu machen.
Entstehen der Bundesanstalt durch die Bekanntmachung nach Satz 1
Kosten, so sind ihr diese Kosten zu erstatten.


##### § 320 Anzeigepflicht beim beabsichtigten Vertrieb von EU-AIF oder von ausländischen AIF an Privatanleger im Inland

(1) Beabsichtigt eine EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder eine
ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft, Anteile oder Aktien an einem
von ihr verwalteten EU-AIF oder an einem ausländischen AIF im
Geltungsbereich dieses Gesetzes an Privatanleger zu vertreiben, so hat
sie dies der Bundesanstalt anzuzeigen. Das Anzeigeschreiben muss
folgende Angaben und Unterlagen in jeweils geltender Fassung
enthalten:

1.  bei der Anzeige

    a)  einer EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder ab dem Zeitpunkt, auf den in
        § 295 Absatz 2 Nummer 1 verwiesen wird, einer ausländischen AIF-
        Verwaltungsgesellschaft eine Bescheinigung der zuständigen Stelle
        ihres Herkunftsmitgliedstaates oder ihres Referenzmitgliedstaates in
        einer in der internationalen Finanzwelt gebräuchlichen Sprache, dass
        die AIF-Verwaltungsgesellschaft und die Verwaltung des AIF durch diese
        der Richtlinie 2011/61/EU entsprechen und dass die AIF-
        Verwaltungsgesellschaft über eine Erlaubnis zur Verwaltung von AIF mit
        einer bestimmten Anlagestrategie verfügt,


    b)  einer ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft vor dem Zeitpunkt, auf
        den in § 295 Absatz 2 Nummer 1 verwiesen wird, Angaben und Unterlagen
        entsprechend § 22 Absatz 1 Nummer 1 bis 9 und 13;





2.  alle wesentlichen Angaben zur AIF-Verwaltungsgesellschaft, zum AIF,
    zum Repräsentanten, zur Verwahrstelle und zur Zahlstelle sowie die
    Bestätigungen des Repräsentanten, der Verwahrstelle und der Zahlstelle
    über die Übernahme dieser Funktionen; Angaben zur Verwahrstelle sind
    nur insoweit erforderlich, als sie von der Bescheinigung nach Nummer 1
    Buchstabe a nicht erfasst werden;


3.  die Anlagebedingungen, die Satzung oder den Gesellschaftsvertrag des
    EU-AIF oder ausländischen AIF, seinen Geschäftsplan, der auch die
    wesentlichen Angaben zu seinen Organen enthält, sowie den
    Verkaufsprospekt und die wesentliche Anlegerinformationen und alle
    weiteren für den Anleger verfügbaren Informationen über den
    angezeigten AIF sowie wesentliche Angaben über die für den Vertrieb im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes vorgesehenen Vertriebsgesellschaften;


4.  den letzten Jahresbericht, der den Anforderungen des § 299 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 3 entsprechen muss, und, wenn der Stichtag des
    Jahresberichts länger als acht Monate zurückliegt und es sich nicht um
    einen geschlossenen AIF handelt, auch der anschließende
    Halbjahresbericht, der den Anforderungen des § 299 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 4 entsprechen muss; der Jahresbericht muss mit dem
    Bestätigungsvermerk eines Wirtschaftsprüfers versehen sein;


5.  die festgestellte Jahresbilanz des letzten Geschäftsjahres nebst
    Gewinn- und Verlustrechnung (Jahresabschluss) der
    Verwaltungsgesellschaft, die mit dem Bestätigungsvermerk eines
    Wirtschaftsprüfers versehen sein muss;


6.  Angaben zu den Vorkehrungen für den Vertrieb des angezeigten AIF;


7.  die Erklärung der EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder der
    ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft, dass sie sich verpflichtet,

    a)  der Bundesanstalt den Jahresabschluss der Verwaltungsgesellschaft und
        den nach § 299 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 zu veröffentlichenden
        Jahresbericht spätestens sechs Monate nach Ende jedes Geschäftsjahres
        sowie für offene AIF zusätzlich den nach § 299 Absatz 1 Satz 1 Nummer
        4 zu veröffentlichenden Halbjahresbericht spätestens drei Monate nach
        Ende jedes Geschäftshalbjahres einzureichen; der Jahresabschluss und
        der Jahresbericht müssen mit dem Bestätigungsvermerk eines
        Wirtschaftsprüfers versehen sein;


    b)  die Bundesanstalt über alle wesentlichen Änderungen von Umständen, die
        bei der Vertriebsanzeige angegeben worden sind oder die der
        Bescheinigung der zuständigen Stelle nach Nummer 1 Buchstabe a
        zugrunde liegen, gemäß Absatz 4 zu unterrichten und die
        Änderungsangaben nachzuweisen;


    c)  der Bundesanstalt auf Verlangen über ihre Geschäftstätigkeit Auskunft
        zu erteilen und Unterlagen vorzulegen;


    d)  auf Verlangen der Bundesanstalt den Einsatz von Leverage auf den von
        der Bundesanstalt geforderten Umfang zu beschränken oder einzustellen
        und


    e)  falls es sich um eine ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft
        handelt, gegenüber der Bundesanstalt die Berichtspflichten nach § 35
        zu erfüllen;





8.  den Nachweis über die Zahlung der Gebühr für die Anzeige;


9.  alle wesentlichen Angaben und Unterlagen, aus denen hervorgeht, dass
    der ausländische AIF und seine Verwaltungsgesellschaft in dem Staat,
    in dem sie ihren Sitz haben, einer wirksamen öffentlichen Aufsicht zum
    Schutz der Anleger unterliegen;


10. gegebenenfalls die nach § 175 oder § 272d erforderlichen
    Vereinbarungen für Master-Feeder-Strukturen.



Fremdsprachige Unterlagen sind mit einer deutschen Übersetzung
vorzulegen.

(2) § 316 Absatz 2 und 3 ist mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden,
dass es statt „AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft“ „EU-AIF-
Verwaltungsgesellschaft oder ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft“
heißen muss und dass die in § 316 Absatz 3 Satz 1 genannte Frist bei
der Anzeige

1.  einer EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder ab dem Zeitpunkt, auf den in
    § 295 Absatz 2 Nummer 1 verwiesen wird, einer ausländischen AIF-
    Verwaltungsgesellschaft drei Monate,


2.  einer ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft vor dem Zeitpunkt, auf
    den in § 295 Absatz 2 Nummer 1 verwiesen wird, sechs Monate



beträgt.

(3) Hat die anzeigende ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft im
Sinne von Absatz 1 Buchstabe b bereits einen AIF zum Vertrieb an
Privatanleger im Geltungsbereich dieses Gesetzes nach Absatz 1 Satz 1
angezeigt, so prüft die Bundesanstalt bei der Anzeige eines weiteren
AIF der gleichen Art nicht erneut das Vorliegen der Voraussetzungen
nach § 317 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 3, wenn die anzeigende AIF-
Verwaltungsgesellschaft im Anzeigeschreiben versichert, dass in Bezug
auf die Anforderungen nach § 317 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 3 seit
der letzten Anzeige keine Änderungen erfolgt sind. In diesem Fall
müssen die in § 22 Absatz 1 Nummer 1 bis 9 genannten Angaben nicht
eingereicht werden und die in Absatz 2 Nummer 2 genannte Frist beträgt
drei Monate.

(4) § 316 Absatz 4 Satz 1 bis 3 ist mit der Maßgabe entsprechend
anzuwenden, dass es statt „AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft“ „EU-
AIF-Verwaltungsgesellschaft oder ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft“ heißen muss. Wird eine geplante Änderung
ungeachtet von § 316 Absatz 4 Satz 1 bis 3 durchgeführt oder führt
eine durch einen unvorhersehbaren Umstand ausgelöste Änderung dazu,
dass die EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft, ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft oder die Verwaltung des betreffenden AIF durch
die EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder die ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft gegen dieses Gesetz verstößt, so ergreift die
Bundesanstalt alle gebotenen Maßnahmen einschließlich der
ausdrücklichen Untersagung des Vertriebs des betreffenden AIF. § 316
Absatz 5 gilt entsprechend.


#### Unterabschnitt 2 - Anzeigeverfahren für den Vertrieb von AIF an semiprofessionelle Anleger und professionelle Anleger im Inland


##### § 321 Anzeigepflicht einer AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft beim beabsichtigten Vertrieb von EU-AIF oder von inländischen Spezial-AIF an semiprofessionelle und professionelle Anleger im Inland

(1) Beabsichtigt eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, Anteile oder
Aktien an einem von ihr verwalteten EU-AIF oder an einem von ihr
verwalteten inländischen Spezial-AIF an semiprofessionelle oder
professionelle Anleger im Geltungsbereich dieses Gesetzes zu
vertreiben, so hat sie dies der Bundesanstalt anzuzeigen. Das
Anzeigeschreiben muss folgende Angaben und Unterlagen in jeweils
geltender Fassung enthalten:

1.  einen Geschäftsplan, der Angaben zum angezeigten AIF sowie zu seinem
    Sitz enthält;


2.  die Anlagebedingungen, die Satzung oder den Gesellschaftsvertrag des
    angezeigten AIF;


3.  den Namen der Verwahrstelle des angezeigten AIF;


4.  eine Beschreibung des angezeigten AIF und alle für die Anleger
    verfügbaren Informationen über den angezeigten AIF;


5.  Angaben zum Sitz des Master-AIF und seiner Verwaltungsgesellschaft,
    falls es sich bei dem angezeigten AIF um einen Feeder-AIF handelt;


6.  alle in § 307 Absatz 1 genannten weiteren Informationen für jeden
    angezeigten AIF;


7.  Angaben zu den Vorkehrungen, die getroffen wurden, um zu verhindern,
    dass Anteile oder Aktien des angezeigten AIF an Privatanleger
    vertrieben werden, insbesondere wenn die AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft für die Erbringung von
    Wertpapierdienstleistungen für den angezeigten AIF auf unabhängige
    Unternehmen zurückgreift.



Ist der EU-AIF oder der inländische Spezial-AIF, den die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft an semiprofessionelle oder
professionelle Anleger im Geltungsbereich dieses Gesetzes zu
vertreiben beabsichtigt, ein Feeder-AIF, ist eine Anzeige nach Satz 1
nur zulässig, wenn der Master-AIF ebenfalls ein EU-AIF oder ein
inländischer AIF ist, der von einer EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft
oder einer AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet wird.
Andernfalls richtet sich das Anzeigeverfahren ab dem Zeitpunkt, auf
den in § 295 Absatz 2 Nummer 1 verwiesen wird, nach § 322 und vor
diesem Zeitpunkt nach § 329.

(2) Die Bundesanstalt prüft, ob die gemäß Absatz 1 übermittelten
Angaben und Unterlagen vollständig sind. Fehlende Angaben und
Unterlagen fordert sie innerhalb einer Frist von 20 Arbeitstagen als
Ergänzungsanzeige an. Mit Eingang der Ergänzungsanzeige beginnt die in
Satz 2 genannte Frist erneut. Die Ergänzungsanzeige ist der
Bundesanstalt innerhalb von sechs Monaten nach der Erstattung der
Anzeige oder der letzten Ergänzungsanzeige einzureichen; andernfalls
ist eine Mitteilung nach Absatz 4 ausgeschlossen. Die Frist nach Satz
3 ist eine Ausschlussfrist. Eine erneute Anzeige ist jederzeit
möglich.

(3) Innerhalb von 20 Arbeitstagen nach Eingang der vollständigen
Anzeigeunterlagen nach Absatz 1 teilt die Bundesanstalt der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft mit, ob diese mit dem Vertrieb des im
Anzeigeschreiben genannten AIF an semiprofessionelle und
professionelle Anleger im Geltungsbereich dieses Gesetzes ab sofort
beginnen kann. Die Bundesanstalt kann innerhalb dieser Frist die
Aufnahme des Vertriebs untersagen, wenn die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die Verwaltung des angezeigten AIF
durch die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft gegen die Vorschriften
dieses Gesetzes oder gegen die Vorschriften der Richtlinie 2011/61/EU
verstößt. Teilt sie der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
entsprechende Beanstandungen der eingereichten Angaben und Unterlagen
innerhalb der Frist von Satz 1 mit, wird die in Satz 1 genannte Frist
unterbrochen und beginnt mit der Einreichung der geänderten Angaben
und Unterlagen erneut. Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft kann ab
dem Datum der entsprechenden Mitteilung nach Satz 1 mit dem Vertrieb
des angezeigten AIF an semiprofessionelle und professionelle Anleger
im Geltungsbereich dieses Gesetzes beginnen. Handelt es sich um einen
EU-AIF, so teilt die Bundesanstalt zudem den für den EU-AIF
zuständigen Stellen mit, dass die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
mit dem Vertrieb von Anteilen oder Aktien des EU-AIF an professionelle
Anleger im Geltungsbereich dieses Gesetzes beginnen kann.

(4) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft teilt der Bundesanstalt
wesentliche Änderungen der nach Absatz 1 oder 2 übermittelten Angaben
mit. Änderungen, die von der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
geplant sind, sind mindestens einen Monat vor Durchführung der
Änderung mitzuteilen. Ungeplante Änderungen sind unverzüglich nach
ihrem Eintreten mitzuteilen. Führt die geplante Änderung dazu, dass
die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die Verwaltung des
betreffenden AIF durch die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft nunmehr
gegen die Vorschriften dieses Gesetzes oder gegen die Vorschriften der
Richtlinie 2011/61/EU verstößt, so teilt die Bundesanstalt der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft unverzüglich mit, dass sie die Änderung
nicht durchführen darf. Wird eine geplante Änderung ungeachtet der
Sätze 1 bis 4 durchgeführt oder führt eine durch einen
unvorhersehbaren Umstand ausgelöste Änderung dazu, dass die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die Verwaltung des betreffenden
AIF durch die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft nunmehr gegen die
Vorschriften dieses Gesetzes oder der Richtlinie 2011/61/EU verstößt,
so ergreift die Bundesanstalt alle gebotenen Maßnahmen gemäß § 5
einschließlich der ausdrücklichen Untersagung des Vertriebs des
betreffenden AIF.


##### § 322 Anzeigepflicht einer AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft beim beabsichtigten Vertrieb von ausländischen AIF oder von inländischen Spezial-Feeder-AIF oder EU-Feeder-AIF, deren jeweiliger Master-AIF kein EU-AIF oder inländischer AIF ist, der von einer EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder einer AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet wird, an semiprofessionelle und professionelle Anleger im Inland

(1) Der Vertrieb von Anteilen oder Aktien an ausländischen AIF und von
Anteilen oder Aktien an EU-Feeder-AIF oder inländischen Spezial-
Feeder-AIF, deren jeweiliger Master-AIF kein EU-AIF oder inländischer
AIF ist, der von einer EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder einer AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet wird, an semiprofessionelle
und professionelle Anleger im Geltungsbereich dieses Gesetzes durch
eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft ist nur zulässig, wenn

1.  geeignete Vereinbarungen über die Zusammenarbeit zwischen der
    Bundesanstalt und den Aufsichtsbehörden des Drittstaates bestehen, in
    dem der ausländische AIF seinen Sitz hat, damit unter Berücksichtigung
    von § 9 Absatz 8 zumindest ein effizienter Informationsaustausch
    gewährleistet ist, der es der Bundesanstalt ermöglicht, ihre Aufgaben
    gemäß der Richtlinie 2011/61/EU wahrzunehmen;


2.  der Drittstaat, in dem der ausländische AIF seinen Sitz hat, nicht auf
    der Liste der nicht kooperativen Länder und Gebiete steht, die von der
    Arbeitsgruppe „Finanzielle Maßnahmen gegen die Geldwäsche und die
    Terrorismusfinanzierung“ aufgestellt wurde;


3.  der Drittstaat, in dem der ausländische AIF seinen Sitz hat, mit der
    Bundesrepublik Deutschland eine Vereinbarung unterzeichnet hat, die
    den Normen des Artikels 26 des OECD-Musterabkommens zur Vermeidung der
    Doppelbesteuerung von Einkommen und Vermögen vollständig entspricht
    und einen wirksamen Informationsaustausch in Steuerangelegenheiten,
    gegebenenfalls einschließlich multilateraler Abkommen über die
    Besteuerung, gewährleistet;


4.  die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft bei der Verwaltung eines
    ausländischen AIF abweichend von § 55 Absatz 1 Nummer 1 alle in der
    Richtlinie
    2011/61/EU                    für diese AIF festgelegten Anforderungen
    erfüllt.




(2) Beabsichtigt eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, Anteile oder
Aktien an einem von ihr verwalteten AIF im Sinne von Absatz 1 Satz 1
im Geltungsbereich dieses Gesetzes an semiprofessionelle oder
professionelle Anleger zu vertreiben, so hat sie dies der
Bundesanstalt anzuzeigen. Für den Inhalt des Anzeigeschreibens
einschließlich der erforderlichen Dokumentation und Angaben gilt § 321
Absatz 1 Satz 2 entsprechend.

(3) § 321 Absatz 2 gilt entsprechend.

(4) § 321 Absatz 3 Satz 1 bis 4 und 6 gilt entsprechend. Die
Bundesanstalt teilt der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde mit, dass die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
mit dem Vertrieb von Anteilen oder Aktien des angezeigten AIF im
Geltungsbereich dieses Gesetzes an professionelle Anleger beginnen
kann. Falls es sich um einen EU-Feeder-AIF handelt, teilt die
Bundesanstalt zudem den für den EU-Feeder-AIF in seinem
Herkunftsmitgliedstaat zuständigen Stellen mit, dass die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft mit dem Vertrieb von Anteilen oder
Aktien des EU-Feeder-AIF an professionelle Anleger im Geltungsbereich
dieses Gesetzes beginnen kann.

(5) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft teilt der Bundesanstalt
wesentliche Änderungen der nach Absatz 2 übermittelten Angaben mit. §
321 Absatz 4 Satz 2 bis 5 gilt entsprechend. Änderungen sind zulässig,
wenn sie nicht dazu führen, dass die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die Verwaltung des angezeigten AIF
durch die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft gegen die Vorschriften
dieses Gesetzes oder gegen die Vorschriften der Richtlinie 2011/61/EU
verstößt. Bei zulässigen Änderungen unterrichtet die Bundesanstalt
unverzüglich die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde,
soweit die Änderungen die Beendigung des Vertriebs von bestimmten AIF
oder zusätzlich vertriebenen AIF betreffen.


##### § 323 Anzeigepflicht einer EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft beim beabsichtigten Vertrieb von EU-AIF oder von inländischen Spezial-AIF an semiprofessionelle und professionelle Anleger im Inland

(1) Beabsichtigt eine EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft im
Geltungsbereich dieses Gesetzes, Anteile oder Aktien an EU-AIF oder an
inländischen Spezial-AIF an semiprofessionelle oder professionelle
Anleger zu vertreiben, so prüft die Bundesanstalt, ob die zuständige
Stelle des Herkunftsmitgliedstaates der EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft
Folgendes übermittelt hat:

1.  eine von ihr ausgestellte Bescheinigung über die Erlaubnis der
    betreffenden EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft zur Verwaltung von AIF mit
    einer bestimmten Anlagestrategie sowie


2.  ein Anzeigeschreiben für jeden angezeigten AIF,



jeweils in einer in der internationalen Finanzwelt gebräuchlichen
Sprache. Für den Inhalt des Anzeigeschreibens einschließlich der
erforderlichen Dokumentation und Angaben gilt § 321 Absatz 1 Satz 2
entsprechend mit der Maßgabe, dass es statt „AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft“ „EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft“
heißen muss, die Vorkehrungen zum Vertrieb des angezeigten AIF
angegeben sein müssen und die Bundesrepublik Deutschland als Staat
genannt sein muss, in dem Anteile oder Aktien des angezeigten AIF an
professionelle Anleger vertrieben werden sollen.

(2) Der Vertrieb kann aufgenommen werden, wenn die EU-AIF-
Verwaltungsgesellschaft von der zuständigen Stelle ihres
Herkunftsmitgliedstaates über die Übermittlung nach Absatz 1
unterrichtet wurde. Ist der AIF im Sinne von Absatz 1 Satz 1 ein
Feeder-AIF, so besteht ein Recht zum Vertrieb gemäß Satz 1 nur, wenn
der Master-AIF ebenfalls ein EU-AIF oder ein inländischer AIF ist, der
von einer EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder einer AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet wird. Die Bundesanstalt
prüft, ob die Vorkehrungen nach § 321 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7
geeignet sind, um einen Vertrieb an Privatanleger wirksam zu
verhindern und ob die Vorkehrungen nach § 323 Absatz 1 Satz 2 gegen
dieses Gesetz verstoßen.

(3) Wird die Bundesanstalt von den zuständigen Stellen im
Herkunftsmitgliedstaat der EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft über eine
Änderung der Vorkehrungen nach § 321 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7 und §
323 Absatz 1 Satz 2 unterrichtet, prüft die Bundesanstalt, ob die
Vorkehrungen nach § 321 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7 weiterhin geeignet
sind, um einen Vertrieb an Privatanleger wirksam zu verhindern und ob
die Vorkehrungen nach § 323 Absatz 1 Satz 2 weiterhin nicht gegen
dieses Gesetz verstoßen.


##### § 324 Anzeigepflicht einer EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft beim beabsichtigten Vertrieb von ausländischen AIF oder von inländischen Spezial-Feeder-AIF oder EU-Feeder-AIF, deren jeweiliger Master-AIF kein EU-AIF oder inländischer AIF ist, der von einer EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder einer AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet wird, an semiprofessionelle und professionelle Anleger im Inland

(1) Ein Vertrieb von Anteilen oder Aktien an ausländischen AIF und von
Anteilen oder Aktien an inländischen Spezial-Feeder-AIF oder EU-
Feeder-AIF, deren jeweiliger Master-AIF kein EU-AIF oder inländischer
AIF ist, der von einer EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder einer AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet wird, an semiprofessionelle
oder professionelle Anleger im Geltungsbereich dieses Gesetzes durch
eine EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft ist nur zulässig, wenn die in §
322 Absatz 1 genannten Voraussetzungen gegeben sind. Ist die
Bundesanstalt nicht mit der Beurteilung der in § 322 Absatz 1 Nummer 1
und 2 genannten Voraussetzungen durch die zuständige Stelle des
Herkunftsmitgliedstaates der EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft
einverstanden, kann die Bundesanstalt die Europäische Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde nach Maßgabe des Artikels 19 der Verordnung (EU)
Nr. 1095/2010 um Hilfe ersuchen.

(2) Beabsichtigt eine EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft im
Geltungsbereich dieses Gesetzes, die in Absatz 1 Satz 1 genannten AIF
an semiprofessionelle oder professionelle Anleger zu vertreiben, so
prüft die Bundesanstalt, ob die zuständige Stelle des
Herkunftsmitgliedstaates der EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft eine von
ihr ausgestellte Bescheinigung über die Erlaubnis der betreffenden EU-
AIF-Verwaltungsgesellschaft zur Verwaltung von AIF mit einer
bestimmten Anlagestrategie sowie ein Anzeigeschreiben für jeden AIF in
einer in der internationalen Finanzwelt gebräuchlichen Sprache
übermittelt hat. § 323 Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) § 323 Absatz 2 Satz 1 und 3 sowie Absatz 3 ist entsprechend
anzuwenden.


##### § 325 Anzeigepflicht einer ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft, deren Referenzmitgliedstaat die Bundesrepublik Deutschland ist, beim beabsichtigten Vertrieb von EU-AIF oder von inländischen Spezial-AIF an semiprofessionelle und professionelle Anleger im Inland

(1) Beabsichtigt eine ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft, deren
Referenzmitgliedstaat gemäß § 56 die Bundesrepublik Deutschland ist
und die von der Bundesanstalt eine Erlaubnis nach § 58 erhalten hat,
Anteile oder Aktien an einem von ihr verwalteten EU-AIF oder
inländischen Spezial-AIF an semiprofessionelle oder professionelle
Anleger im Geltungsbereich dieses Gesetzes zu vertreiben, hat sie dies
der Bundesanstalt anzuzeigen. § 321 Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend
mit der Maßgabe, dass es statt „AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft“
„ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft“ heißen muss.

(2) § 321 Absatz 2 bis 4 ist mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden,
dass

1.  es statt „AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft“ „ausländische AIF-
    Verwaltungsgesellschaft“ heißen muss,


2.  im Rahmen von § 321 Absatz 3 die Bundesanstalt zusätzlich der
    Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde mitteilt, dass die
    ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft mit dem Vertrieb von Anteilen
    oder Aktien des angezeigten AIF an professionelle Anleger im Inland
    beginnen kann, und


3.  bei zulässigen Änderungen nach § 321 Absatz 4 die Bundesanstalt
    unverzüglich die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde
    unterrichtet, soweit die Änderungen die Beendigung des Vertriebs von
    bestimmten AIF oder zusätzlich vertriebenen AIF betreffen.





##### § 326 Anzeigepflicht einer ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft, deren Referenzmitgliedstaat die Bundesrepublik Deutschland ist, beim beabsichtigten Vertrieb von ausländischen AIF an semiprofessionelle und professionelle Anleger im Inland

(1) Der Vertrieb von Anteilen oder Aktien an ausländischen AIF an
semiprofessionelle oder professionelle Anleger im Geltungsbereich
dieses Gesetzes durch eine ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft,
deren Referenzmitgliedstaat gemäß Artikel 37 Absatz 4 der Richtlinie
2011/61/EU die Bundesrepublik Deutschland ist, ist nur zulässig, wenn
die in § 322 Absatz 1 genannten Voraussetzungen gegeben sind.

(2) Beabsichtigt eine ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft, deren
Referenzmitgliedstaat gemäß § 56 die Bundesrepublik Deutschland ist
und die von der Bundesanstalt eine Erlaubnis nach § 58 erhalten hat,
Anteile oder Aktien an einem von ihr verwalteten ausländischen AIF im
Geltungsbereich dieses Gesetzes an semiprofessionelle oder
professionelle Anleger zu vertreiben, hat sie dies der Bundesanstalt
anzuzeigen. § 321 Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend mit der Maßgabe,
dass es statt „AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft“ „ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft“ heißen muss.

(3) § 322 Absatz 3, 4 Satz 1 und 2 und Absatz 5 gilt entsprechend mit
der Maßgabe, dass es statt „AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft“
„ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft“ heißen muss.


##### § 327 Anzeigepflicht einer ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft, deren Referenzmitgliedstaat nicht die Bundesrepublik Deutschland ist, beim beabsichtigten Vertrieb von EU-AIF oder von inländischen Spezial-AIF an semiprofessionelle und professionelle Anleger im Inland

(1) Beabsichtigt eine ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft, deren
Referenzmitgliedstaat gemäß Artikel 37 Absatz 4 der Richtlinie
2011/61/EU ein anderer Mitgliedstaat der Europäischen Union oder ein
anderer Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum als die Bundesrepublik Deutschland ist, im
Geltungsbereich dieses Gesetzes Anteile oder Aktien an EU-AIF oder
inländische Spezial-AIF an semiprofessionelle oder professionelle
Anleger im Geltungsbereich dieses Gesetzes zu vertreiben, so prüft die
Bundesanstalt, ob die zuständige Stelle des Referenzmitgliedstaates
der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft Folgendes übermittelt
hat:

1.  eine von ihr ausgestellte Bescheinigung über die Erlaubnis der
    betreffenden ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft zur Verwaltung
    von AIF mit einer bestimmten Anlagestrategie und


2.  ein Anzeigeschreiben für jeden angezeigten AIF,



jeweils in einer in der internationalen Finanzwelt gebräuchlichen
Sprache. Für den Inhalt des Anzeigeschreibens einschließlich der
erforderlichen Dokumentation und Angaben gilt § 321 Absatz 1 Satz 2
entsprechend mit der Maßgabe, dass es statt „AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft“ „ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft“ heißen muss, die Vorkehrungen zum Vertrieb
des angezeigten AIF angegeben sein müssen und die Bundesrepublik
Deutschland als Staat genannt sein muss, in dem Anteile oder Aktien
des angezeigten AIF an professionelle Anleger vertrieben werden
sollen.

(2) Der Vertrieb kann aufgenommen werden, wenn die ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft von der zuständigen Stelle ihres
Referenzmitgliedstaates über die Übermittlung nach Absatz 1
unterrichtet wurde. § 323 Absatz 2 Satz 3 und Absatz 3 ist
entsprechend anzuwenden.


##### § 328 Anzeigepflicht einer ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft, deren Referenzmitgliedstaat nicht die Bundesrepublik Deutschland ist, beim beabsichtigten Vertrieb von ausländischen AIF an semiprofessionelle und professionelle Anleger im Inland

(1) Ein Vertrieb von Anteilen oder Aktien an ausländischen AIF an
semiprofessionelle oder professionelle Anleger im Geltungsbereich
dieses Gesetzes durch eine ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft,
deren Referenzmitgliedstaat gemäß Artikel 37 Absatz 4 der Richtlinie
2011/61/EU ein anderer Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum ist,
ist nur zulässig, wenn die in § 322 Absatz 1 genannten Voraussetzungen
gegeben sind. Ist die Bundesanstalt nicht mit der Beurteilung der in §
322 Absatz 1 Nummer 1 und 2 genannten Voraussetzungen durch die
zuständige Stelle des Referenzmitgliedstaates der ausländischen AIF-
Verwaltungsgesellschaft einverstanden, kann die Bundesanstalt die
Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde nach Maßgabe des
Artikels 19 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 um Hilfe ersuchen.

(2) Beabsichtigt eine ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft, im
Geltungsbereich dieses Gesetzes Anteile oder Aktien an ausländischen
AIF an semiprofessionelle oder professionelle Anleger zu vertreiben,
prüft die Bundesanstalt, ob die zuständige Stelle des
Referenzmitgliedstaates der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft
Folgendes übermittelt hat:

1.  eine von ihr ausgestellte Bescheinigung über die Erlaubnis der
    betreffenden ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft zur Verwaltung
    von AIF mit einer bestimmten Anlagestrategie sowie


2.  ein Anzeigeschreiben für jeden angezeigten AIF,



jeweils in einer in der internationalen Finanzwelt gebräuchlichen
Sprache. § 327 Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) § 327 Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden.


##### § 329 Anzeigepflicht einer EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder einer AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft beim beabsichtigten Vertrieb von von ihr verwalteten inländischen Spezial-Feeder-AIF oder EU-Feeder-AIF, deren jeweiliger Master- AIF kein EU-AIF oder inländischer AIF ist, der von einer EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder einer AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet wird, oder ausländischen AIF an semiprofessionelle und professionelle Anleger im Inland

(1) Der Vertrieb von Anteilen oder Aktien an von einer EU-AIF-
Verwaltungsgesellschaft oder einer AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
verwalteten inländischen Spezial-Feeder-AIF oder EU-Feeder-AIF, deren
jeweiliger Master-AIF kein EU-AIF oder inländischer AIF ist, der von
einer EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder einer AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet wird, oder ausländischen AIF
an semiprofessionelle oder professionelle Anleger im Geltungsbereich
dieses Gesetzes ist zulässig, wenn

1.  bei einem Vertrieb an professionelle Anleger

    a)  die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft und die Verwaltung des AIF
        durch die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft die Anforderungen dieses
        Gesetzes mit Ausnahme der §§ 80 bis 90 und die EU-AIF-
        Verwaltungsgesellschaft und die Verwaltung des AIF durch diese die
        Anforderungen der von ihrem Herkunftsmitgliedstaat zur Umsetzung der
        Richtlinie 2011/61/EU erlassenen Vorschriften mit Ausnahme der in
        Artikel 21 der Richtlinie 2011/61/EU genannten Voraussetzungen erfüllt
        und


    b)  die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die EU-AIF-
        Verwaltungsgesellschaft eine oder mehrere Stellen benannt hat, die sie
        nicht selbst ist und die die Aufgaben nach Artikel 21 Absatz 7, 8 und
        9 der Richtlinie 2011/61/EU wahrnehmen, und sie diese Stelle oder
        Stellen der Bundesanstalt oder der in ihrem Herkunftsmitgliedstaat
        zuständigen Stelle angezeigt hat;





2.  bei einem Vertrieb an semiprofessionelle Anleger die AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft
    und die Verwaltung des AIF durch diese den Anforderungen dieses
    Gesetzes oder den von ihrem Herkunftsmitgliedstaat zur Umsetzung der
    Richtlinie 2011/61/EU erlassenen Vorschriften entsprechen;


3.  bei einem Vertrieb an semiprofessionelle Anleger oder professionelle
    Anleger

    a)  bei einem ausländischen AIF geeignete, der Überwachung der
        Systemrisiken dienende und im Einklang mit den internationalen
        Standards und den Artikeln 113 bis 115 der Delegierten Verordnung (EU)
        Nr. 213/2013 stehende Vereinbarungen über die Zusammenarbeit zwischen
        der Bundesanstalt oder den zuständigen Stellen im
        Herkunftsmitgliedstaat der EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft und den
        zuständigen Stellen des Drittstaates, in dem der ausländische AIF
        seinen Sitz hat, bestehen, sodass ein effizienter
        Informationsaustausch gewährleistet ist, der es der Bundesanstalt oder
        den zuständigen Stellen im Herkunftsmitgliedstaat der EU-AIF-
        Verwaltungsgesellschaft ermöglicht, ihre in der Richtlinie 2011/61/EU
        festgelegten Aufgaben zu erfüllen;


    b)  der Drittstaat, in dem der ausländische AIF seinen Sitz hat, nicht auf
        der Liste der nicht kooperativen Länder und Gebiete steht, die von der
        Arbeitsgruppe „Finanzielle Maßnahmen gegen die Geldwäsche und die
        Terrorismusfinanzierung“ aufgestellt wurde;


    c)  die Vorkehrungen nach § 321 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7 geeignet sind,
        einen Vertrieb an Privatanleger zu verhindern.






Ist der angezeigte AIF ein Feeder-AIF, sind zusätzlich die
Anforderungen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2 und 3 von dem
Master-AIF und dessen Verwaltungsgesellschaft entsprechend
einzuhalten.

(2) Beabsichtigt eine EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder eine AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft, Anteile oder Aktien an von ihr
verwalteten AIF im Sinne von Absatz 1 Satz 1 im Geltungsbereich dieses
Gesetzes an semiprofessionelle oder professionelle Anleger zu
vertreiben, so hat sie dies der Bundesanstalt anzuzeigen. § 321 Absatz
1 Satz 2 gilt entsprechend. Darüber hinaus sind der Anzeige folgende
Angaben und Dokumente beizufügen:

1.  bei der Anzeige durch eine EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft eine
    Bescheinigung der zuständigen Stelle ihres Herkunftsmitgliedstaates in
    einer in der internationalen Finanzwelt gebräuchlichen Sprache, dass
    die EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft und die Verwaltung des AIF durch
    diese der Richtlinie 2011/61/EU entsprechen, dass die AIF-
    Verwaltungsgesellschaft über eine Erlaubnis zur Verwaltung von AIF mit
    einer bestimmten Anlagestrategie verfügt und gegebenenfalls, dass
    geeignete Vereinbarungen im Sinne von Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
    Buchstabe a über die Zusammenarbeit zwischen den zuständigen Stellen
    im Herkunftsmitgliedstaat der EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft und den
    zuständigen Stellen des Drittstaates, in dem der ausländische AIF
    seinen Sitz hat, bestehen; ist nur ein Vertrieb an professionelle
    Anleger beabsichtigt, muss sich die Bescheinigung nicht auf die
    gesamten in Artikel 21 der Richtlinie 2011/61/EU genannten
    Anforderungen erstrecken, sondern nur auf die in Artikel 21 Absatz 7,
    8 und 9 genannten Voraussetzungen;


2.  eine Erklärung der EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft darüber, dass sie
    sich verpflichtet,

    a)  der Bundesanstalt den Jahresbericht des AIF, der den Anforderungen des
        Artikels 22 und gegebenenfalls des Artikels 29 der Richtlinie
        2011/61/EU entsprechen muss, spätestens sechs Monate nach Ende eines
        jeden Geschäftsjahres einzureichen; der Jahresbericht muss mit dem
        Bestätigungsvermerk eines Wirtschaftsprüfers versehen sein;


    b)  die Bundesanstalt über alle wesentlichen Änderungen von Umständen, die
        bei der Vertriebsanzeige angegeben worden sind oder die der
        Bescheinigung der zuständigen Stelle nach Nummer 1 zugrunde liegen, zu
        unterrichten und die Änderungsangaben nachzuweisen;


    c)  der Bundesanstalt auf Verlangen über ihre Geschäftstätigkeit Auskunft
        zu erteilen und Unterlagen vorzulegen;





3.  eine Erklärung der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, dass sie sich
    entsprechend Nummer 2 Buchstabe b verpflichtet;


4.  ein Nachweis über die Zahlung der Gebühr für die Anzeige.




(3) Ist der angezeigte AIF ein Feeder-AIF,

1.  sind der Anzeige zusätzlich in Bezug auf den Master-AIF und seine
    Verwaltungsgesellschaft Angaben und Dokumente entsprechend

    a)  Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 oder, sofern es sich bei der
        Verwaltungsgesellschaft des Master-AIF um eine ausländische AIF-
        Verwaltungsgesellschaft handelt, Angaben und Dokumente entsprechend §
        22 Absatz 1 Nummer 1 bis 9 und 13, und alle weiteren wesentlichen
        Angaben über die Verwahrstelle oder die Stellen nach Absatz 1 Satz 1
        Nummer 1 Buchstabe b sowie


    b)  § 321 Absatz 1 Satz 2



    beizufügen und


2.  muss sich die Erklärung nach Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 oder 3 auch auf
    den Master-AIF und seine Verwaltungsgesellschaft erstrecken.




(4) Fremdsprachige Unterlagen sind in deutscher Übersetzung oder in
englischer Sprache vorzulegen. § 321 Absatz 2 und 3 Satz 1 bis 4 gilt
entsprechend mit der Maßgabe, dass es statt „AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft“ „AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
oder EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft“ heißen muss und dass die in § 321
Absatz 3 Satz 1 genannte Frist 30 Arbeitstage und für den Fall, dass
der angezeigte AIF ein Feeder-AIF ist,

1.  dessen Master-AIF nicht von einer ausländischen AIF-
    Verwaltungsgesellschaft verwaltet wird, zwei Monate,


2.  dessen Master-AIF von einer ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft
    verwaltet wird, fünf Monate



beträgt.


##### § 330 Anzeigepflicht einer ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft beim beabsichtigten Vertrieb von von ihr verwalteten ausländischen AIF oder EU-AIF an semiprofessionelle und professionelle Anleger im Inland

(1) Der Vertrieb von Anteilen oder Aktien an von einer ausländischen
AIF-Verwaltungsgesellschaft verwalteten ausländischen AIF oder EU-AIF
an professionelle oder semiprofessionelle Anleger im Geltungsbereich
dieses Gesetzes ist zulässig, wenn

1.  bei einem Vertrieb an professionelle Anleger

    a)  die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft und die Verwaltung des
        AIF durch die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft den
        Anforderungen des § 35 und gegebenenfalls der §§ 287 bis 292
        entsprechen,


    b)  die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft eine oder mehrere Stellen
        benannt hat, die die Aufgaben nach Artikel 21 Absatz 7 bis 9 der
        Richtlinie 2011/61/EU wahrnehmen, die ausländische AIF-
        Verwaltungsgesellschaft diese Aufgaben nicht selbst wahrnimmt und sie
        diese Stelle oder Stellen der Bundesanstalt angezeigt hat und


    c)  die in § 307 Absatz 1 und 2 Satz 1 sowie § 308 vorgesehenen Pflichten
        zur Unterrichtung der am Erwerb eines Anteils oder einer Aktie
        Interessierten oder des Anlegers ordnungsgemäß erfüllt werden;





2.  bei einem Vertrieb an semiprofessionelle Anleger die ausländische AIF-
    Verwaltungsgesellschaft und die Verwaltung des AIF durch diese den in
    diesem Gesetz umgesetzten Anforderungen der Richtlinie 2011/61/EU
    entsprechen;


3.  bei einem Vertrieb an semiprofessionelle Anleger oder professionelle
    Anleger

    a)  geeignete Vereinbarungen über die Zusammenarbeit zwischen der
        Bundesanstalt und den zuständigen Stellen des Drittstaates, in dem die
        ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft ihren Sitz hat, und
        gegebenenfalls den zuständigen Stellen des Drittstaates, in dem der
        ausländische AIF seinen Sitz hat, und den zuständigen Stellen des
        Herkunftsmitgliedstaates des EU-AIF bestehen; die Vereinbarungen
        müssen

        aa) der Überwachung der Systemrisiken dienen,


        bb) im Einklang mit den internationalen Standards und den Artikeln 113 bis
            115 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013 stehen und


        cc) einen effizienten Informationsaustausch gewährleisten, der es der
            Bundesanstalt ermöglicht, ihre in der Richtlinie 2011/61/EU
            festgelegten Aufgaben zu erfüllen;





    b)  weder der Drittstaat, in dem die ausländische AIF-
        Verwaltungsgesellschaft ihren Sitz hat, noch der Drittstaat, in dem
        der ausländische AIF seinen Sitz hat, auf der Liste der nicht
        kooperativen Länder und Gebiete steht, die von der Arbeitsgruppe
        „Finanzielle Maßnahmen gegen die Geldwäsche und die
        Terrorismusfinanzierung“ aufgestellt wurde;


    c)  die Vorkehrungen nach § 321 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7 geeignet sind,
        einen Vertrieb an Privatanleger zu verhindern.






Ist der angezeigte AIF ein Feeder-AIF, sind zusätzlich die
Anforderungen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2 und 3 von dem
Master-AIF und dessen Verwaltungsgesellschaft entsprechend
einzuhalten.

(2) Beabsichtigt eine ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft,
Anteile oder Aktien an von ihr verwalteten ausländischen AIF oder EU-
AIF im Geltungsbereich dieses Gesetzes an semiprofessionelle oder
professionelle Anleger zu vertreiben, so hat sie dies der
Bundesanstalt anzuzeigen. § 321 Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.
Darüber hinaus sind der Anzeige folgende Dokumente und Angaben
beizufügen:

1.  alle wesentlichen Angaben über

    a)  die Verwaltungsgesellschaft des angezeigten AIF und ihre Organe sowie


    b)  die Verwahrstelle oder die Stellen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
        Buchstabe b, einschließlich der Angaben entsprechend § 22 Absatz 1
        Nummer 13;





2.  eine Erklärung der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft darüber,
    dass sie sich verpflichtet,

    a)  der Bundesanstalt den Jahresbericht des AIF, der den Anforderungen des
        Artikels 22 und gegebenenfalls des Artikels 29 der Richtlinie
        2011/61/EU entsprechen muss, spätestens sechs Monate nach Ende jedes
        Geschäftsjahres einzureichen; der Jahresbericht muss mit dem
        Bestätigungsvermerk eines Wirtschaftsprüfers versehen sein;


    b)  die Bundesanstalt über alle wesentlichen Änderungen von Umständen, die
        bei der Vertriebsanzeige angegeben worden sind, zu unterrichten und
        die Änderungsangaben nachzuweisen;


    c)  der Bundesanstalt auf Verlangen über ihre Geschäftstätigkeit Auskunft
        zu erteilen und Unterlagen vorzulegen und gegenüber der Bundesanstalt
        die sich aus Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2 ergebenden Melde- und
        Informationspflichten zu erfüllen;





3.  bei einem Vertrieb an semiprofessionelle Anleger zusätzlich die
    Angaben und Unterlagen entsprechend § 22 Absatz 1 Nummer 1 bis 9 in
    Bezug auf die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft;


4.  der Nachweis über die Zahlung der Gebühr für die Anzeige.




(3) Ist der angezeigte AIF ein Feeder-AIF,

1.  sind der Anzeige zusätzlich in Bezug auf den Master-AIF und seine
    Verwaltungsgesellschaft Angaben und Dokumente

    a)  entsprechend Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 sowie entsprechend § 321 Absatz
        1 Satz 2 und


    b)  bei einem Vertrieb an semiprofessionelle Anleger

        aa) entsprechend Absatz 2 Satz 3 Nummer 3 in Bezug auf die ausländische
            AIF-Verwaltungsgesellschaft, sofern der Master-AIF von einer
            ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft verwaltet wird, oder


        bb) eine Bescheinigung der zuständigen Stelle ihres
            Herkunftsmitgliedstaates in einer in der internationalen Finanzwelt
            gebräuchlichen Sprache, dass die EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft und
            die Verwaltung des Master-AIF durch diese der Richtlinie 2011/61/EU
            entsprechen, sofern der Master-AIF von einer EU-AIF-
            Verwaltungsgesellschaft verwaltet wird,






    beizufügen und


2.  muss sich die Erklärung nach Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 auch auf den
    Master-AIF und seine Verwaltungsgesellschaft erstrecken.




(4) Fremdsprachige Unterlagen sind in deutscher Übersetzung oder in
englischer Sprache vorzulegen. § 316 Absatz 2 und 3 gilt entsprechend
mit der Maßgabe, dass es statt „AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft“
„ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft“ heißen muss und dass die in
§ 316 Absatz 3 Satz 1 genannte Frist

1.  bei einem Vertrieb an professionelle Anleger

    a)  für den Fall, dass der angezeigte AIF kein Feeder-AIF ist, zwei
        Monate,


    b)  für den Fall, dass der angezeigte AIF ein Feeder-AIF ist,

        aa) dessen Master-AIF nicht von einer ausländischen AIF-
            Verwaltungsgesellschaft verwaltet wird, drei Monate,


        bb) dessen Master-AIF von einer ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft
            verwaltet wird, vier Monate,








2.  bei einem Vertrieb an semiprofessionelle Anleger

    a)  für den Fall, dass der angezeigte AIF kein Feeder-AIF ist, vier
        Monate,


    b)  für den Fall, dass der angezeigte AIF ein Feeder-AIF ist,

        aa) dessen Master-AIF nicht von einer ausländischen AIF-
            Verwaltungsgesellschaft verwaltet wird, fünf Monate,


        bb) dessen Master-AIF von einer ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft
            verwaltet wird, acht Monate









beträgt.

(5) Hat die anzeigende ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft
bereits einen AIF zum Vertrieb an semiprofessionelle Anleger im
Geltungsbereich dieses Gesetzes nach Absatz 2 Satz 1 angezeigt, so
prüft die Bundesanstalt bei der Anzeige eines weiteren AIF der
gleichen Art nicht erneut das Vorliegen der Voraussetzungen nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 mit Ausnahme der Artikel 22 und 23 der
Richtlinie 2011/61/EU, wenn die anzeigende AIF-Verwaltungsgesellschaft
im Anzeigeschreiben versichert, dass in Bezug auf die gemäß Absatz 2
Satz 3 Nummer 1 und 3 gemachten Angaben seit der letzten Anzeige keine
Änderungen erfolgt sind. In diesem Fall sind die in Absatz 2 Satz 3
Nummer 1 und 3 genannten Angaben nicht erforderlich und die in Absatz
4 Satz 2 Nummer 2 genannten Fristen für den Vertrieb an
semiprofessionelle Anleger verkürzen sich jeweils um zwei Monate.


##### § 330a Anzeigepflicht von EU-AIF-Verwaltungsgesellschaften, die die Bedingungen nach Artikel 3 Absatz 2 der Richtlinie 2011/61/EU erfüllen, beim beabsichtigten Vertrieb von AIF an professionelle und semiprofessionelle Anleger im Inland

(1) Der Vertrieb von Anteilen oder Aktien an AIF, die von einer EU-
AIF-Verwaltungsgesellschaft verwaltet werden, die die Bedingungen nach
Artikel 3 Absatz 2 der Richtlinie 2011/61/EU erfüllt, an
semiprofessionelle oder professionelle Anleger im Geltungsbereich
dieses Gesetzes ist zulässig, wenn

1.  die EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft in ihrem Herkunftsmitgliedstaat
    gemäß den im Herkunftsmitgliedstaat anzuwendenden Vorschriften, die
    Artikel 3 der Richtlinie 2011/61/EU umsetzen, registriert ist und


2.  der Herkunftsmitgliedstaat der EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft einen
    Vertrieb von AIF, die von einer AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
    verwaltet werden, die die Bedingungen nach § 2 Absatz 4 erfüllt und
    gemäß § 44 Absatz 1 Nummer 1 registriert ist, ebenfalls gestattet und
    den Vertrieb dieser AIF nicht an höhere Voraussetzungen knüpft als
    dieses Gesetz.




(2) Beabsichtigt eine EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft, die die
Bedingungen nach Artikel 3 Absatz 2 der Richtlinie 2011/61/EU erfüllt,
Anteile oder Aktien an von ihr verwalteten AIF im Geltungsbereich
dieses Gesetzes an semiprofessionelle oder professionelle Anleger zu
vertreiben, so hat sie dies der Bundesanstalt anzuzeigen. Der Anzeige
sind folgende Angaben und Dokumente beizufügen:

1.  eine Bescheinigung der zuständigen Stelle ihres
    Herkunftsmitgliedstaates in einer in der internationalen Finanzwelt
    gebräuchlichen Sprache, dass die EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft in
    ihrem Herkunftsmitgliedstaat gemäß den im Herkunftsmitgliedstaat
    anzuwendenden Vorschriften, die Artikel 3 der Richtlinie 2011/61/EU
    umsetzen, registriert ist,


2.  eine Erklärung der EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft darüber, dass sie
    sich verpflichtet, die Bundesanstalt über alle wesentlichen Änderungen
    ihre Registrierung betreffend zu unterrichten und die Änderungsangaben
    nachzuweisen,


3.  der Bundesanstalt auf Verlangen über ihre Geschäftstätigkeit Auskunft
    zu erteilen und Unterlagen vorzulegen,


4.  ein Nachweis über die Zahlung der Gebühr für die Anzeige.



Fremdsprachige Unterlagen sind in deutscher Übersetzung oder in
englischer Sprache vorzulegen.

(3) Der Vertrieb kann aufgenommen werden, wenn die
Zulässigkeitsvoraussetzungen nach Absatz 1 gegeben sind und eine
vollständige Anzeige nach Absatz 2 bei der Bundesanstalt eingegangen
ist. Auf Antrag der EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft hat die
Bundesanstalt das Vorliegen der Zulässigkeitsvoraussetzungen nach
Absatz 1 und den Eingang der vollständigen Anzeige nach Absatz 2 zu
bestätigen.

(4) § 295 Absatz 5 findet keine Anwendung für den Vertrieb und den
Erwerb von AIF, die von einer EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft verwaltet
werden, die die Bedingungen nach Artikel 3 Absatz 2 der Richtlinie
2011/61/EU              erfüllt, und die im Inland gemäß § 330a
vertrieben werden dürfen.


#### Unterabschnitt 3 - Anzeigeverfahren für den Vertrieb von AIF an professionelle Anleger in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und in anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum


##### § 331 Anzeigepflicht einer AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft beim Vertrieb von EU-AIF oder inländischen AIF an professionelle Anleger in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum; Verordnungsermächtigung

(1) Beabsichtigt eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, Anteile oder
Aktien an einem von ihr verwalteten EU-AIF oder an einem von ihr
verwalteten inländischen AIF in anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder in anderen Vertragsstaaten des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum an professionelle Anleger zu
vertreiben, so hat sie dies der Bundesanstalt in einer in
internationalen Finanzkreisen gebräuchlichen Sprache anzuzeigen. Das
Anzeigeschreiben muss die in § 321 Absatz 1 Satz 2 geforderten Angaben
und Unterlagen in jeweils geltender Fassung enthalten. Zusätzlich
müssen in dem Schreiben Angaben zu den Vorkehrungen für den Vertrieb
des angezeigten AIF gemacht und der Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder der Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, in dem Anteile oder Aktien des angezeigten AIF an
professionelle Anleger vertrieben werden sollen, angegeben werden. Das
Schreiben enthält ebenfalls die Angaben, die für die
Inrechnungstellung oder die Mitteilung etwaiger geltender behördlicher
Gebühren oder Entgelte durch die zuständigen Behörden des
Aufnahmestaats erforderlich sind, einschließlich der Anschrift, und
Angaben zu den Einrichtungen, die für die Ausübung der in § 306a
Absatz 1 genannten Aufgaben zuständig sind. Ist der AIF im Sinne von
Satz 1 ein Feeder-AIF, so ist eine Anzeige nach Satz 1 nur zulässig,
wenn der Master-AIF ebenfalls ein EU-AIF oder ein inländischer AIF
ist, der von einer EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder einer AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet wird. Ist dies nicht der
Fall, so richtet sich das Anzeigeverfahren ab dem Zeitpunkt, auf den
in § 295 Absatz 2 Nummer 1 verwiesen wird, nach § 332.

(2) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat das Anzeigeschreiben
nach Absatz 1 einschließlich der erforderlichen Angaben und Unterlagen
über das Melde- und Veröffentlichungssystem der Bundesanstalt zu
übermitteln. Das Bundesministerium der Finanzen kann durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen über Art, Umfang und Form der einzureichenden
Unterlagen nach Satz 1 und über die zulässigen Datenträger und
Übertragungswege erlassen. Das Bundesministerium der Finanzen kann die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.

(3) § 321 Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, dass
nach Ablauf der in § 321 Absatz 2 Satz 4 genannten Frist eine
Übermittlung der Anzeige nach Absatz 4 ausgeschlossen ist.

(4) Liegen keine Anhaltspunkte dafür vor, dass die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die Verwaltung des angezeigten AIF
durch die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft den Vorschriften dieses
Gesetzes oder der Richtlinie 2011/61/EU nicht entspricht oder künftig
nicht entsprechen wird, übermittelt die Bundesanstalt spätestens 20
Arbeitstage nach dem Eingang der vollständigen Anzeigeunterlagen nach
Absatz 1 die vollständigen Anzeigeunterlagen an die zuständigen
Stellen der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder der
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, in denen der angezeigte AIF an professionelle Anleger
vertrieben werden soll. Die Bundesanstalt fügt eine in einer in
internationalen Finanzkreisen gebräuchlichen Sprache erstellte
Bescheinigung über die Erlaubnis der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft zur Verwaltung von AIF mit einer
bestimmten Anlagestrategie bei. Die Vorkehrungen nach § 321 Absatz 1
Satz 2 Nummer 7 und § 331 Absatz 1 Satz 3 sind von der Bundesanstalt
nicht zu überprüfen.

(5) Die Bundesanstalt unterrichtet die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft unverzüglich über den Versand der
Anzeigeunterlagen. Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft kann ab dem
Datum dieser Mitteilung mit dem Vertrieb des angezeigten AIF an
professionelle Anleger in dem betreffenden Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder im Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum beginnen. Falls es sich bei dem
angezeigten AIF um einen EU-AIF handelt, für den eine andere Stelle
als die Stelle des Mitgliedstaates der Europäischen Union oder des
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,
in dem der angezeigte AIF an professionelle Anleger vertrieben werden
soll, zuständig ist, teilt die Bundesanstalt zudem der für den EU-AIF
zuständigen Stelle mit, dass die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
mit dem Vertrieb von Anteilen oder Aktien des EU-AIF an professionelle
Anleger im Aufnahmestaat der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
beginnen kann.

(6) Können die Anzeigeunterlagen nicht nach Absatz 4 Satz 1 an die
zuständigen Stellen der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
oder Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum übermittelt werden, teilt die Bundesanstalt dies der
AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft unter Angabe der Gründe innerhalb
der Frist von Absatz 4 Satz 1 mit. Hierdurch wird die in Satz 1
genannte Frist unterbrochen und beginnt mit der Einreichung der
geänderten Angaben und Unterlagen erneut.

(7) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft teilt der Bundesanstalt
wesentliche Änderungen der nach Absatz 1 oder 2 übermittelten Angaben
in Textform mit. Änderungen, die von der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft geplant sind, sind mindestens einen
Monat vor Durchführung der Änderung mitzuteilen. Ungeplante Änderungen
sind unverzüglich nach ihrem Eintreten mitzuteilen. Führt die geplante
Änderung dazu, dass die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die
Verwaltung des betreffenden AIF durch die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft nunmehr gegen die Vorschriften dieses
Gesetzes oder aufgrund dieses Gesetzes erlassener Bestimmungen
verstößt, so teilt die Bundesanstalt der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft innerhalb von 15 Arbeitstagen nach
Eingang sämtlicher in Satz 1 genannten Informationen mit, dass sie die
Änderung nicht durchführen darf. In diesem Fall setzt die
Bundesanstalt unverzüglich die zuständigen Behörden des
Aufnahmestaates der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft entsprechend in
Kenntnis.

(8) Nimmt eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft ungeachtet von
Absatz 7 Satz 4 eine geplante Änderung vor oder führt eine durch einen
unvorhersehbaren Umstand ausgelöste Änderung dazu, dass die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die Verwaltung des betreffenden
AIF durch die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft nunmehr gegen die
Vorschriften dieses Gesetzes verstoßen würde, so trifft die
Bundesanstalt geeignete Maßnahmen einschließlich der Untersagung des
Vertriebs des betreffenden AIF und setzt unverzüglich die zuständigen
Behörden des Aufnahmestaates der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
entsprechend in Kenntnis.

(9) Bei zulässigen Änderungen unterrichtet die Bundesanstalt innerhalb
eines Monats die zuständigen Behörden des Aufnahmestaates der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft von diesen Änderungen.


##### § 331a Widerruf des Vertriebs von EU-AIF oder inländischen AIF in anderen Staaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft kann den Vertrieb von
Anteilen oder Aktien einiger oder aller von ihr verwalteten EU-AIF
oder inländischen AIF in einem Staat, für den eine Anzeige gemäß § 331
erfolgt ist, widerrufen, sofern alle nachstehend aufgeführten
Voraussetzungen erfüllt sind:

1.  es ist ein Pauschalangebot zum Rückkauf oder zur Rücknahme – ohne
    Gebühren oder Abzüge – sämtlicher derartiger AIF-Anteile, die von
    Anlegern in diesem Staat gehalten werden, außer im Fall von
    geschlossenen AIF und von durch die Verordnung (EU) 2015/760 des
    Europäischen Parlaments und des Rates regulierten Fonds, abgegeben
    worden, das für die Dauer von mindestens 30 Arbeitstagen öffentlich
    zugänglich und individuell – direkt oder über Finanzintermediäre – an
    die Anleger in diesem Staat gerichtet ist, deren Identität bekannt
    ist;


2.  die Absicht, den Vertrieb von Anteilen einiger oder aller ihrer AIF in
    diesem Staat zu widerrufen, ist mittels eines allgemein verfügbaren
    Mediums, einschließlich elektronischer Mittel, das für den Vertrieb
    von AIF üblich und für einen typischen AIF-Anleger geeignet ist,
    bekannt gemacht worden;


3.  vertragliche Vereinbarungen mit Finanzintermediären oder Vertretern
    sind mit Wirkung vom Datum des Widerrufs geändert oder beendet worden,
    um jedes neue oder weitere unmittelbare oder mittelbare Anbieten oder
    Platzieren der in dem Anzeigeschreiben gemäß Absatz 3 genannten
    Anteile zu verhindern.




(2) Ab dem in Absatz 1 Nummer 3 genannten Datum darf die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft in dem Staat, für den diese eine
Anzeige gemäß Absatz 3 übermittelt hat, weder unmittelbar noch
mittelbar einen Anteil des von ihr verwalteten AIF anbieten oder
platzieren.

(3) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft übermittelt ein
Anzeigeschreiben mit den in Absatz 1 Nummer 1 bis 3 genannten
Informationen an die Bundesanstalt.

(4) Die Bundesanstalt prüft, ob das von der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft übermittelte Anzeigeschreiben
vollständig ist. Spätestens 15 Arbeitstage nach Eingang eines
vollständigen Anzeigeschreibens leitet die Bundesanstalt dieses
Anzeigeschreiben an die zuständigen Behörden des in der Anzeige gemäß
Absatz 3 genannten Staats sowie an die Europäische Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde weiter. Die Bundesanstalt unterrichtet die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft unverzüglich von der Weiterleitung des
Anzeigeschreibens nach diesem Absatz.

(5) Für die Dauer von 36 Monaten ab dem Datum gemäß Absatz 1 Nummer 3
darf die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft in dem in der Anzeige
gemäß Absatz 3 genannten Staat kein Pre-Marketing für die betroffenen
Anteile oder für vergleichbare Anlagestrategien oder Anlagekonzepte
betreiben.

(6) Ab dem Datum des Widerrufs hat die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft den Anlegern, die ihre Investitionen in
den EU-AIF beibehalten, sowie der Bundesanstalt die gemäß § 307 Absatz
1 und § 308 Absatz 1 und 3 Satz 1 erforderlichen Informationen
bereitzustellen. Für die Zwecke von Satz 1 kann die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft elektronische oder sonstige Mittel für
die Fernkommunikation nutzen.

(7) Die Bundesanstalt übermittelt den zuständigen Behörden des in der
Anzeige gemäß Absatz 3 genannten Staates Angaben zu jedweder Änderung
an den in § 321 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bis 6 genannten Unterlagen
und Angaben.


##### § 332 Anzeigepflicht einer AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft beim Vertrieb von ausländischen AIF oder von inländischen Feeder-AIF oder EU-Feeder-AIF, deren jeweiliger Master-AIF kein EU-AIF oder inländischer AIF ist, der von einer EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder einer AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet wird, an professionelle Anleger in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Der Vertrieb von Anteilen oder Aktien an ausländischen AIF und von
Anteilen oder Aktien an inländischen Feeder-AIF oder EU-Feeder-AIF,
deren jeweiliger Master-AIF kein EU-AIF oder inländischer AIF ist, der
von einer EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder einer AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet wird, an professionelle
Anleger in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum durch eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft ist nur
zulässig, wenn die in § 322 Absatz 1 genannten Voraussetzungen gegeben
sind.

(2) Beabsichtigt eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, Anteile oder
Aktien an einem von ihr verwalteten AIF im Sinne von Absatz 1 Satz 1
in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum an professionelle Anleger zu vertreiben, so hat sie
dies der Bundesanstalt in einer in internationalen Finanzkreisen
gebräuchlichen Sprache anzuzeigen. Das Anzeigeschreiben muss die in §
322 Absatz 2 Satz 2 geforderten Angaben und Unterlagen in jeweils
geltender Fassung enthalten.

(3) § 331 Absatz 2 bis 9 ist mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden,

1.  dass die Bundesanstalt im Rahmen von § 331 Absatz 5 zusätzlich der
    Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde mitteilt, dass die
    AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft mit dem Vertrieb von Anteilen oder
    Aktien des angezeigten AIF an professionelle Anleger im
    Aufnahmemitgliedstaat der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft beginnen
    kann,


2.  dass die Bundesanstalt bei einer zulässigen Änderung nach § 331 Absatz
    9 zusätzlich unverzüglich die Europäische Wertpapier- und
    Marktaufsichtsbehörde zu benachrichtigen hat, soweit die Änderungen
    die Beendigung des Vertriebs von bestimmten AIF oder zusätzlich
    vertriebenen AIF betreffen.





##### § 333 Anzeigepflicht einer ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft, deren Referenzmitgliedstaat die Bundesrepublik Deutschland ist, beim Vertrieb von EU-AIF oder von inländischen AIF an professionelle Anleger in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Beabsichtigt eine ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft, deren
Referenzmitgliedstaat gemäß § 56 die Bundesrepublik Deutschland ist
und die von der Bundesanstalt eine Erlaubnis nach § 58 erhalten hat,
Anteile oder Aktien an einem von ihr verwalteten EU-AIF oder
inländischen AIF in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
oder in anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum an professionelle Anleger zu vertreiben, so hat sie
dies der Bundesanstalt in einer in internationalen Finanzkreisen
gebräuchlichen Sprache anzuzeigen. Das Anzeigeschreiben muss die in §
331 Absatz 1 Satz 2 geforderten Angaben und Unterlagen in jeweils
geltender Fassung enthalten, wobei es statt „AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft“ „ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft“ heißen muss.

(2) § 331 Absatz 2 bis 9 ist mit den Maßgaben entsprechend anzuwenden,
dass

1.  es statt „AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft“ „ausländische AIF-
    Verwaltungsgesellschaft“ heißen muss,


2.  die Bundesanstalt im Rahmen von § 331 Absatz 5 zusätzlich der
    Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde mitteilt, dass die
    ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft mit dem Vertrieb von Anteilen
    oder Aktien des angezeigten AIF an professionelle Anleger im
    Aufnahmemitgliedstaat der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft
    beginnen kann, und


3.  die Bundesanstalt bei einer zulässigen Änderung nach § 331 Absatz 9
    zusätzlich unverzüglich die Europäische Wertpapier- und
    Marktaufsichtsbehörde zu benachrichtigen hat, soweit die Änderungen
    die Beendigung des Vertriebs von bestimmten AIF oder zusätzlich
    vertriebenen AIF betreffen.





##### § 334 Anzeigepflicht einer ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft, deren Referenzmitgliedstaat die Bundesrepublik Deutschland ist, beim Vertrieb von ausländischen AIF an professionelle Anleger in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Der Vertrieb von Anteilen oder Aktien an ausländischen AIF durch
eine ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft an professionelle
Anleger in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum ist nur zulässig, wenn die in § 322 Absatz 1 genannten
Anforderungen erfüllt sind. Ist die zuständige Stelle des
Aufnahmestaates der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft nicht
mit der Beurteilung der in § 322 Absatz 1 Nummer 1 und 2 genannten
Voraussetzungen durch die Bundesanstalt einverstanden, kann sie die
Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde nach Maßgabe des
Artikels 19 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 um Hilfe ersuchen.

(2) Beabsichtigt eine ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft, deren
Referenzmitgliedstaat gemäß § 56 die Bundesrepublik Deutschland ist
und die von der Bundesanstalt eine Erlaubnis nach § 58 erhalten hat,
Anteile oder Aktien an einem von ihr verwalteten AIF im Sinne von
Absatz 1 Satz 1 in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum an professionelle Anleger zu vertreiben,
so hat sie dies der Bundesanstalt in einer in internationalen
Finanzkreisen gebräuchlichen Sprache anzuzeigen. Das Anzeigeschreiben
muss die in § 331 Absatz 2 Satz 1 geforderten Angaben und Unterlagen
in jeweils geltender Fassung enthalten, wobei es statt „AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft“ „ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaft“ heißen muss.

(3) § 331 Absatz 2 bis 5 Satz 1 und 2, Absatz 6 und 9 ist mit der
Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass

1.  es statt „AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft“ „ausländische AIF-
    Verwaltungsgesellschaft“ heißen muss,


2.  im Rahmen von § 331 Absatz 5 die Bundesanstalt zusätzlich der
    Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde mitteilt, dass die
    ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft mit dem Vertrieb von Anteilen
    oder Aktien des angezeigten AIF an professionelle Anleger im
    Aufnahmemitgliedstaat der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft
    beginnen kann, und


3.  die Bundesanstalt bei einer zulässigen Änderung nach § 331 Absatz 9
    zusätzlich unverzüglich die Europäische Wertpapier- und
    Marktaufsichtsbehörde zu benachrichtigen hat, soweit die Änderungen
    die Beendigung des Vertriebs von bestimmten AIF oder zusätzlich
    vertriebenen AIF betreffen.





##### § 335 Bescheinigung der Bundesanstalt

(1) Unbeschadet der Anzeigen nach den §§ 331 bis 334 stellt die
Bundesanstalt auf Antrag der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft eine
Bescheinigung darüber aus, dass die Vorschriften der Richtlinie
2011/61/EU erfüllt sind.

(2) Die Bundesanstalt stellt auf Antrag der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft, die gemäß § 44 registriert ist, eine
Bescheinigung über die Registrierung aus.


#### Unterabschnitt 4 - Verweis und Ersuchen für den Vertrieb von AIF an semiprofessionelle und professionelle Anleger


##### § 336 Verweise und Ersuchen nach Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010

(1) Die näheren Bestimmungen zu den in § 322 Absatz 1 Nummer 1, § 324
Absatz 1 Satz 1, § 326 Absatz 1, § 328 Absatz 1 Satz 1, § 330 Absatz 1
Satz 1 Nummer 3, § 332 Absatz 1 Satz 1 und § 334 Absatz 1 Satz 1
genannten Vereinbarungen über die Zusammenarbeit richten sich nach den
Artikeln 113 bis 115 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013.

(2) Lehnt eine zuständige Stelle einen Antrag auf
Informationsaustausch im Sinne der §§ 324, 328, 332 und 334 zwischen
den zuständigen Stellen des Herkunftsmitgliedstaates oder des
Referenzmitgliedstaates und den zuständigen Stellen der
Aufnahmemitgliedstaaten der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, der
EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder der ausländischen AIF-
Verwaltungsgesellschaft ab, so können die Bundesanstalt und die
zuständigen Stellen des Herkunftsmitgliedstaates oder des
Referenzmitgliedstaates und des Aufnahmemitgliedstaates der AIF-
Verwaltungsgesellschaft die Europäische Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde nach Maßgabe des Artikels 19 der Verordnung (EU)
Nr. 1095/2010 um Hilfe ersuchen.

(3) Schließt eine für einen EU-AIF zuständige Stelle die gemäß § 330
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a geforderte Vereinbarung über
Zusammenarbeit nicht innerhalb eines angemessenen Zeitraums ab, kann
die Bundesanstalt die Europäische Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde nach Maßgabe des Artikels 19 der Verordnung (EU)
Nr. 1095/2010 um Hilfe ersuchen.


## Kapitel 5 - Europäische Risikokapitalfonds


### § 337 Europäische Risikokapitalfonds

(1) Für AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die die Voraussetzungen
nach § 2 Absatz 6 erfüllen, gelten

1.  die §§ 1, 2, 5 Absatz 1 und die §§ 6, 7, 13, 14, 44 Absatz 1 Nummer 1,
    2, 5 bis 7 und Absatz 4 bis 7 entsprechend sowie


2.  die Vorschriften der Verordnung (EU) Nr. 345/2013.




(2) AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die die Voraussetzungen des
Artikels 2 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 345/2013 erfüllen und die
Bezeichnung „EuVECA“ weiter führen, haben neben den Vorschriften
dieses Gesetzes die in Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe b der Verordnung
(EU) Nr. 345/2013 genannten Artikel der Verordnung (EU) Nr. 345/2013
zu erfüllen.


## Kapitel 6 - Europäische Fonds für soziales Unternehmertum


### § 338 Europäische Fonds für soziales Unternehmertum

(1) Für AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die die Voraussetzungen
nach § 2 Absatz 7 erfüllen, gelten

1.  die §§ 1, 2, 5 Absatz 1 und die §§ 6, 7, 13, 14, 44 Absatz 1 Nummer 1,
    2, 5 bis 7 und Absatz 4 bis 7 entsprechend sowie


2.  die Vorschriften der Verordnung (EU) Nr. 346/2013.




(2) AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die die Voraussetzungen des
Artikels 2 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 346/2013 erfüllen und die
Bezeichnung „EuSEF“ weiter führen, haben neben den Vorschriften dieses
Gesetzes die in Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr.
346/2013 genannten Artikel der Verordnung (EU) Nr. 346/2013 zu
erfüllen.


## Kapitel 7 - Europäische langfristige Investmentfonds


### § 338a Europäische langfristige Investmentfonds

Für AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die europäische langfristige
Investmentfonds im Sinne der Verordnung (EU) 2015/760 verwalten,
gelten neben den Vorschriften dieser Verordnung (EU) 2015/760 die
Vorschriften dieses Gesetzes, soweit die Verordnung (EU) 2015/760 dem
nicht entgegensteht.


## Kapitel 8 - Geldmarktfonds


### § 338b Geldmarktfonds

Für OGAW und AIF, die Geldmarktfonds im Sinne der Verordnung (EU)
2017/1131 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017
über Geldmarktfonds (ABl. L 169 vom 30.6.2017, S. 8) sind, sowie
Kapitalverwaltungsgesellschaften, die Geldmarktfonds im Sinne der
Verordnung (EU) 2017/1131 verwalten, gelten neben den Vorschriften der
Verordnung (EU) 2017/1131 die Vorschriften dieses Gesetzes, soweit die
Verordnung (EU) 2017/1131 nichts anderes vorsieht.


## Kapitel 9 - Paneuropäisches Privates Pensionsprodukt (PEPP)


### § 338c Anzuwendende Vorschriften

Für Kapitalverwaltungsgesellschaften, die PEPPs im Sinne der
Verordnung (EU) 2019/1238 anbieten oder vertreiben, gelten neben den
Vorschriften der Verordnung (EU) 2019/1238 die Vorschriften dieses
Gesetzes, soweit die Verordnung (EU) 2019/1238 nichts anderes
vorsieht.


## Kapitel 10 - Straf-, Bußgeld- und Übergangsvorschriften


### Abschnitt 1 - Straf- und Bußgeldvorschriften


#### § 339 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  ohne Erlaubnis nach § 20 Absatz 1 Satz 1 das Geschäft einer
    Kapitalverwaltungsgesellschaft betreibt oder


2.  ohne Registrierung nach § 44 Absatz 1 Nummer 1 das Geschäft einer dort
    genannten AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft betreibt.




(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 43 Absatz 1 in Verbindung mit § 46b Absatz 1
Satz 1 des Kreditwesengesetzes eine Anzeige nicht, nicht richtig,
nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet.

(3) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 fahrlässig, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe. Handelt
der Täter in den Fällen des Absatzes 2 fahrlässig, so ist die Strafe
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.


#### § 340 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 40 Absatz 1 oder 3 Satz 1, § 113
    Absatz 3, § 119 Absatz 5, § 128 Absatz 4, § 147 Absatz 5 oder § 153
    Absatz 5 zuwiderhandelt,


2.  entgegen § 20 Absatz 8 oder Absatz 9 ein Gelddarlehen gewährt oder
    eine in § 20 Absatz 8 genannte Verpflichtung eingeht,


3.  entgegen § 112 Absatz 2 Satz 3, den §§ 199, 221 Absatz 6, § 263 Absatz
    1, § 284 Absatz 4 Satz 1 einen Kredit aufnimmt,


4.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 215 Absatz 2 Satz 1 zweiter
    Halbsatz oder Satz 2, jeweils auch in Verbindung mit § 263 Absatz 2
    oder § 274 Satz 1, zuwiderhandelt oder


5.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 276 Absatz 2 Satz 2
    zuwiderhandelt.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach

    a)  § 5 Absatz 6 Satz 2 oder Satz 14,


    b)  § 11 Absatz 4 Satz 1 oder Satz 2 oder Absatz 6,


    c)  § 19 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 1, jeweils auch in Verbindung
        mit § 108 Absatz 3,


    d)  § 41 Satz 1 oder Satz 2 oder § 42,


    e)  § 311 Absatz 1 oder Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 oder


    f)  § 314 Absatz 1 oder Absatz 2



    zuwiderhandelt,


1a. einer vollziehbaren Anordnung nach § 5 Absatz 8a zuwiderhandelt,


2.  entgegen § 14 Satz 1 in Verbindung mit § 44 Absatz 1 Satz 1 des
    Kreditwesengesetzes, auch in Verbindung mit § 44b Absatz 1 Satz 1 des
    Kreditwesengesetzes, eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder eine Unterlage nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


3.  entgegen § 14 Satz 2 in Verbindung mit § 44 Absatz 1 Satz 4 oder § 44b
    Absatz 2 Satz 2 des Kreditwesengesetzes eine Maßnahme nicht duldet,


4.  entgegen § 19 Absatz 1 Satz 1 und 2 oder Absatz 5 eine Anzeige nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


5.  entgegen § 26 Absatz 1 und 2, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach Absatz 8, einer dort bezeichneten
    Verhaltensregel nicht nachkommt,


6.  entgegen § 27 Absatz 1 und 2, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach Absatz 6, eine dort bezeichnete Maßnahme zum
    Umgang mit Interessenkonflikten nicht trifft,


7.  entgegen § 28 Absatz 1 Satz 1 und 2, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach Absatz 4, eine dort bezeichnete Vorgabe für eine
    ordnungsgemäße Geschäftsorganisation nicht erfüllt,


8.  entgegen § 28 Absatz 1 Satz 4, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach Absatz 4, § 51 Absatz 8, § 54 Absatz 4 Satz 1 in
    Verbindung mit § 28 Absatz 1 Satz 4 oder § 66 Absatz 4 Satz 1 in
    Verbindung mit § 28 Absatz 1 Satz 4 jeweils in Verbindung mit § 24c
    Absatz 1 Satz 1 oder Satz 5 des Kreditwesengesetzes eine Datei nicht,
    nicht richtig oder nicht vollständig führt oder nicht gewährleistet,
    dass die Bundesanstalt jederzeit Daten automatisiert abrufen kann,


9.  entgegen § 29 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach Absatz 6, eine dort bezeichnete Vorgabe für ein
    angemessenes Risikomanagementsystem nicht erfüllt,


10. entgegen § 34 Absatz 3, 4 oder Absatz 5 Satz 1 eine Anzeige nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


11. entgegen § 35 Absatz 1, 2, 4, 5 oder Absatz 6, jeweils auch in
    Verbindung mit der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013, oder
    entgegen § 35 Absatz 9 eine Information nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt,


12. entgegen § 35 Absatz 3, auch in Verbindung mit Absatz 6, oder entgegen
    § 35 Absatz 7 eine dort genannte Unterlage oder einen Jahresbericht
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    vorlegt,


13. entgegen § 36 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2, 3, 5, 6, 7, 8 oder Absatz 10
    eine Aufgabe auf ein anderes Unternehmen auslagert oder entgegen
    Absatz 9 eine ausgelagerte Aufgabe nicht im Verkaufsprospekt
    auflistet,


13a. entgegen § 38 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit § 26 Absatz 1 Satz 1
    oder 3 des Kreditwesengesetzes, entgegen § 102 Satz 6, § 107 Absatz 3
    Satz 1 oder § 121 Absatz 3 Satz 4, auch in Verbindung mit § 148 Absatz
    1, oder entgegen § 136 Absatz 3 Satz 4, auch in Verbindung mit § 159
    Satz 2, einen dort genannten Bericht nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig einreicht,


14. die Erlaubnis einer Kapitalverwaltungsgesellschaft gemäß § 39 Absatz 3
    Nummer 1 auf Grund falscher Erklärungen oder auf sonstige
    rechtswidrige Weise erwirkt hat,


15. entgegen § 44 Absatz 1 Nummer 4, auch in Verbindung mit der
    Delegierten Verordnung (EU) Nr. 231/2013, oder entgegen § 44 Absatz 8
    eine Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig übermittelt,


15a. entgegen § 45a Absatz 5 oder § 123 Absatz 5 einen dort genannten
    Bericht nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    übermittelt,


16. entgegen

    a)  § 49 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 5 oder einer
        Rechtsverordnung nach Absatz 8,


    b)  § 49 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
        nach Absatz 8, oder


    c)  § 49 Absatz 6 Satz 4



    eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig macht,


17. entgegen § 53 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2, eine dort
    genannte Angabe nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig macht,


18. entgegen § 53 Absatz 4 Satz 2 mit der Verwaltung von EU-AIF beginnt,


19. entgegen § 53 Absatz 5 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


20. entgegen § 65 Absatz 1 einen EU-AIF verwaltet,


21. entgegen § 65 Absatz 2 eine Zweigniederlassung errichtet,


22. entgegen § 65 Absatz 4 Satz 2 mit der Verwaltung von EU-AIF beginnt,


23. entgegen § 65 Absatz 5 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig macht,


24. entgegen

    a)  § 67 Absatz 1 Satz 1 einen Jahresbericht,


    b)  § 101 Absatz 1 Satz 1, den §§ 103, 104 Absatz 1 Satz 1 oder § 105
        Absatz 1 oder Absatz 2, jeweils auch in Verbindung mit einer
        Rechtsverordnung nach § 106 Satz 1, einen Jahresbericht, einen
        Halbjahresbericht, einen Zwischenbericht, einen Auflösungsbericht oder
        einen Abwicklungsbericht,


    c)  § 120 Absatz 1 Satz 2, in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach
        Absatz 8, jeweils auch in Verbindung mit § 122 Absatz 1 Satz 1 oder
        Absatz 2 oder § 148 Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 1, jeweils auch in
        Verbindung mit § 291 Absatz 1 Nummer 2, einen Jahresabschluss, einen
        Lagebericht, einen Halbjahresfinanzbericht, einen Auflösungsbericht
        oder einen Abwicklungsbericht oder


    d)  § 135 Absatz 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach
        Absatz 11 Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit § 158, auch in
        Verbindung mit § 291 Absatz 1 Nummer 2, einen Jahresbericht



    nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig erstellt oder nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig aufstellt,


25. entgegen § 70 Absatz 5 oder § 85 Absatz 3 einen dort genannten
    Vermögensgegenstand wiederverwendet,


26. entgegen § 71 Absatz 1 Satz 2 einen Anteil oder eine Aktie ohne volle
    Leistung des Ausgabepreises ausgibt oder entgegen § 83 Absatz 6 Satz 1
    nicht sicherstellt, dass sämtliche Zahlungen bei der Zeichnung von
    Anteilen geleistet wurden,


27. entgegen § 72 Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 oder § 81 Absatz 1
    Nummer 1 oder Nummer 2 einen Vermögensgegenstand nicht entsprechend
    den dort genannten Anforderungen verwahrt,


28. entgegen § 72 Absatz 1 Nummer 3 nicht regelmäßig eine umfassende
    Aufstellung sämtlicher Vermögensgegenstände des inländischen OGAW
    übermittelt,


29. entgegen § 74 Absatz 1 einem inländischen OGAW zustehende Geldbeträge
    nicht in der dort genannten Weise verbucht, entgegen § 74 Absatz 3
    oder § 83 Absatz 6 Satz 2 und 3 die Gelder des inländischen
    Investmentvermögens auf einem Geldkonto verbucht, die eine dort
    genannte Anforderung nicht erfüllt, oder einen Zahlungsstrom entgegen
    § 83 Absatz 6 Satz 1 nicht ordnungsgemäß überwacht,


30. entgegen § 76 Absatz 1 oder § 83 Absatz 1 eine dort genannte
    Anforderung nicht sicherstellt oder entgegen § 76 Absatz 2 eine
    Weisung nicht ausführt,


31. entgegen § 107 Absatz 1 oder Absatz 2 einen Jahresbericht, einen
    Halbjahresbericht, einen Auflösungsbericht oder einen
    Abwicklungsbericht oder entgegen § 123 Absatz 1 oder Absatz 2 einen
    Jahresabschluss, einen Lagebericht oder einen Halbjahresbericht nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
    oder nicht rechtzeitig bekannt macht,


32. entgegen § 107 Absatz 3 Satz 2 einen dort genannten Bericht nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung
    stellt,


33. ohne eine Erlaubnis nach § 113 Absatz 1 Satz 1 das Geschäft einer
    extern verwalteten OGAW-Investmentaktiengesellschaft betreibt,


34. die Erlaubnis einer extern verwalteten OGAW-
    Investmentaktiengesellschaft gemäß § 113 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 auf
    Grund falscher Erklärungen oder auf sonstige rechtswidrige Weise
    erwirkt hat,


35. entgegen § 114 Satz 1, § 130 Satz 1, § 145 Satz 1 oder entgegen § 155
    Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig macht,


36. entgegen § 163 Absatz 2 Satz 8, auch in Verbindung mit § 267 Absatz 2
    Satz 2, die Anlagebedingungen dem Verkaufsprospekt beifügt,


37. entgegen § 163 Absatz 2 Satz 9 die Anlagebedingungen dem Publikum
    nicht, nicht richtig oder nicht vollständig zugänglich macht,


38. entgegen § 164 Absatz 1 Satz 1 oder entgegen den §§ 165 und 166 einen
    dort genannten Verkaufsprospekt oder die wesentlichen
    Anlegerinformationen nicht, nicht richtig oder nicht vollständig
    erstellt oder dem Publikum nicht, nicht richtig oder nicht vollständig
    zugänglich macht,


39. entgegen § 164 Absatz 1 Satz 2 einen dort genannten Verkaufsprospekt
    oder die wesentlichen Anlegerinformationen dem Publikum zugänglich
    macht,


40. entgegen § 164 Absatz 4 Satz 1 einen dort genannten Verkaufsprospekt
    oder die wesentlichen Anlegerinformationen oder entgegen § 164 Absatz
    5 eine Änderung eines dort genannten Verkaufsprospekts oder der
    wesentlichen Anlegerinformationen nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig bei der Bundesanstalt einreicht
    oder entgegen § 164 Absatz 4 Satz 2 einen dort genannten
    Verkaufsprospekt nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig der Bundesanstalt zur Verfügung stellt,


41. entgegen § 170 Satz 2 einen Ausgabe- oder Rücknahmepreis oder den
    Nettoinventarwert nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    veröffentlicht,


42. entgegen § 174 Absatz 1 Satz 1 oder § 272c Absatz 1 Satz 1 weniger als
    85 Prozent des Wertes des Feederfonds in Anteile eines Masterfonds
    anlegt,


43. entgegen § 174 Absatz 1 Satz 2 oder § 272c Absatz 1 Satz 2 in einen
    Masterfonds anlegt,


44. entgegen § 178 Absatz 1 eine Abwicklung beginnt,


45. entgegen § 178 Absatz 5 Satz 1 oder § 179 Absatz 6 Satz 1 eine
    Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig macht oder einen Anleger nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgesehenen Weise oder nicht rechtzeitig
    unterrichtet,


46. entgegen § 180 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 oder Absatz 2 Satz 1 eine
    dort genannte Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig,
    nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig zur
    Verfügung stellt,


47. entgegen § 186 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit § 191 Absatz 1
    oder Absatz 2, eine Verschmelzungsinformation übermittelt,


48. entgegen § 186 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 191 Absatz 1
    oder Absatz 2, eine Verschmelzungsinformation der Bundesanstalt nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
    oder nicht rechtzeitig einreicht,


49. entgegen

    a)  den §§ 192, 193 Absatz 1, den §§ 194, 196 Absatz 1, § 210 Absatz 1
        Satz 1 oder Satz 4, Absatz 2 oder Absatz 3, § 219 Absatz 1 oder Absatz
        2, § 221 Absatz 1 oder § 225 Absatz 2 Satz 2 oder


    b)  § 231 Absatz 1, § 234 Satz 1, § 239 oder § 261 Absatz 1



    einen Vermögensgegenstand erwirbt oder in einen dort genannten
    Vermögensgegenstand investiert,


50. entgegen den §§ 195, 234 Satz 1 oder § 253 Absatz 1 Satz 1 einen dort
    genannten Vermögensgegenstand oder Betrag hält,


51. entgegen § 196 Absatz 2 einen Ausgabeaufschlag oder einen
    Rücknahmeabschlag berechnet,


52. entgegen § 197 Absatz 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach Absatz 3, oder § 261 Absatz 3 in ein Derivat investiert, ein dort
    genanntes Geschäft tätigt oder eine dort genannte Voraussetzung oder
    eine dort genannte Pflicht nicht erfüllt,


53. entgegen § 197 Absatz 2, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, nicht sicherstellt, dass sich das
    Marktrisikopotenzial höchstens verdoppelt,


54. entgegen den §§ 198, 206 Absatz 1 oder Absatz 2, auch in Verbindung
    mit den §§ 208, 206 Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 4, den §§ 207, 209,
    219 Absatz 5, § 221 Absatz 3 oder Absatz 4, § 222 Absatz 2 Satz 2 oder
    § 225 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 4 Satz 1 mehr als einen dort
    genannten Prozentsatz des Wertes in einen dort genannten
    Vermögensgegenstand anlegt,


55. entgegen § 200 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1, auch in
    Verbindung mit § 204 Absatz 1 oder Absatz 2 oder einer
    Rechtsverordnung nach Absatz 3, ein Wertpapier überträgt,


56. entgegen § 200 Absatz 1 Satz 3 erster Halbsatz, auch in Verbindung mit
    § 204 Absatz 1 oder Absatz 2 oder einer Rechtsverordnung nach Absatz
    3, oder § 240 Absatz 1 ein Darlehen gewährt,


57. entgegen § 200 Absatz 4, auch in Verbindung mit § 204 Absatz 1 oder
    Absatz 2 oder einer Rechtsverordnung nach Absatz 3, eine Anzeige
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    erstattet,


58. entgegen § 203 Satz 1 auch in Verbindung mit § 204 Absatz 1 oder
    Absatz 2 oder einer Rechtsverordnung nach Absatz 3, ein
    Pensionsgeschäft abschließt,


59. entgegen

    a)  § 205 Satz 1, auch in Verbindung mit § 218 Satz 2, § 220 oder § 284
        Absatz 1,


    b)  § 225 Absatz 1 Satz 3,


    c)  § 265 Satz 1 oder


    d)  § 276 Absatz 1 Satz 1



    einen Leerverkauf durchführt,


60. entgegen § 206 Absatz 3 Satz 2 nicht sicherstellt, dass der Gesamtwert
    der Schuldverschreibungen 80 Prozent des Wertes des inländischen OGAW
    nicht übersteigt,


61. einer Vorschrift des § 206 Absatz 5 Satz 1, auch in Verbindung mit §
    206 Absatz 5 Satz 2, oder § 221 Absatz 5 Satz 1 einer dort genannten
    Sicherstellungspflicht zuwiderhandelt,


62. entgegen § 210 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 4, Absatz 2 oder Absatz 3 in
    einen dort genannten Vermögensgegenstand unter Überschreitung einer
    dort genannten Anlagegrenze anlegt,


63. entgegen § 211 Absatz 2 nicht als vorrangiges Ziel die Einhaltung der
    Anlagegrenzen anstrebt,


64. entgegen § 222 Absatz 1 Satz 4 einen dort genannten
    Vermögensgegenstand erwirbt,


65. entgegen § 225 Absatz 1 Satz 3 Leverage durchführt,


66. entgegen § 225 Absatz 2 Satz 2 einen Devisenterminkontrakt verkauft,


67. entgegen § 225 Absatz 4 Satz 2 oder Satz 3, jeweils auch in Verbindung
    mit § 221 Absatz 2, in einen dort genannten Zielfonds anlegt,


68. entgegen § 225 Absatz 5 nicht sicherstellt, dass eine dort genannte
    Information vorliegt,


69. entgegen § 233 Absatz 2 oder § 261 Absatz 4 nicht sicherstellt, dass
    ein Vermögensgegenstand nur in dem dort genannten Umfang einem
    Währungsrisiko unterliegt,


70. entgegen § 239 Absatz 2 Nummer 2 einen Vermögensgegenstand veräußert,


71. entgegen § 240 Absatz 2 nicht sicherstellt, dass die Summe der
    Darlehen einen dort genannten Prozentsatz nicht übersteigt,


72. entgegen § 264 Absatz 1 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass die genannte
    Verfügungsbeschränkung in das Grundbuch oder ein dort genanntes
    Register eingetragen wird,


73. entgegen § 268 Absatz 1 Satz 1 einen dort genannten Verkaufsprospekt
    oder die wesentlichen Anlegerinformationen nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig erstellt oder entgegen § 268 Absatz 1 Satz 2 einen
    dort genannten Verkaufsprospekt oder die wesentlichen
    Anlegerinformationen dem Publikum nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig zugänglich macht,


74. entgegen § 282 Absatz 2 Satz 1 in einen dort genannten
    Vermögensgegenstand investiert,


75. entgegen § 285 in einen dort genannten Vermögensgegenstand investiert,


76. entgegen § 289 Absatz 1, 2 oder Absatz 5 eine Unterrichtung, eine
    Information oder eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig vornimmt,


77. entgegen § 290 Absatz 1 oder Absatz 5 eine dort genannte Information
    oder eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


77a. entgegen § 295a Absatz 2 einen Anteil vertreibt,


77b. entgegen § 295a Absatz 3, § 306b Absatz 6 Satz 1 oder § 331a Absatz 5
    Pre-Marketing betreibt,


77c. entgegen § 295a Absatz 5 Satz 5 eine Unterlage einsetzt,


77d. entgegen § 295b Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1
    eine dort genannte Unterlage, Angabe oder Information nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung
    stellt,


78. entgegen § 297 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 5 Satz 1, eine
    dort genannte Unterlage nicht oder nicht in Papierform kostenlos zur
    Verfügung stellt,


79. entgegen § 302 Absatz 2 Satz 1 nicht sicherstellt, dass eine
    Information nicht im Widerspruch zu einer dort genannten
    Anlegerinformation steht,


79a. entgegen § 302 Absatz 2 Satz 2, 3 oder 4 oder Absatz 3 nicht
    sicherstellt, dass Werbung einer dort genannten Anforderung
    entspricht,


79b. entgegen § 306a Absatz 1 eine dort genannte Einrichtung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig bereitstellt,


79c. entgegen § 306b Absatz 2 Satz 1 nicht sicherstellt, dass Anleger
    Anteile oder Aktien nicht oder nur im Rahmen des dort genannten
    Vertriebs erwerben,


79d. entgegen § 306b Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 4 Satz 1 eine Mitteilung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


80. entgegen § 307 Absatz 5 die wesentlichen Anlegerinformationen dem
    semiprofessionellen Anleger nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,
    falls er kein Basisinformationsblatt gemäß der Verordnung (EU) Nr.
    1286/2014 zur Verfügung stellt,


81. entgegen § 312 Absatz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


82. entgegen § 331a Absatz 2 einen Anteil anbietet oder platziert oder


83. entgegen § 331a Absatz 6 Satz 1 eine Information nicht oder nicht
    rechtzeitig bereitstellt.




(3) Ordnungswidrig handelt, wer als Person, die für eine
Kapitalverwaltungsgesellschaft handelt, gegen die Verordnung (EG) Nr.
1060/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. September
2009 über Ratingagenturen (ABl. L 302 vom 17.11.2009, S. 1), die
zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 462/2013 (ABl. L 146 vom
31\.5.2013, S. 1) geändert worden ist, verstößt, indem er vorsätzlich
oder leichtfertig

1.  entgegen Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 1 ein Rating verwendet,


2.  entgegen Artikel 5a Absatz 1 nicht dafür Sorge trägt, dass die
    Kapitalverwaltungsgesellschaft eigene Kreditrisikobewertungen
    vornimmt,


3.  entgegen Artikel 8c Absatz 1 einen Auftrag nicht richtig erteilt oder


4.  entgegen Artikel 8c Absatz 2 nicht dafür Sorge trägt, dass die
    beauftragten Ratingagenturen die dort genannten Voraussetzungen
    erfüllen.




(4) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr. 345/2013
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2013 über
Europäische Risikokapitalfonds (ABl. L 115 vom 25.4.2013, S. 1)
verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 5 Absatz 1 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass beim Erwerb
    von anderen Vermögenswerten als qualifizierten Anlagen höchstens 30
    Prozent des aggregierten eingebrachten Kapitals und noch nicht
    eingeforderten zugesagten Kapitals des qualifizierten
    Risikokapitalfonds für den Erwerb solcher Vermögenswerte eingesetzt
    werden,


2.  entgegen Artikel 5 Absatz 2 auf der Ebene des qualifizierten
    Risikokapitalfonds eine dort genannte Methode anwendet,


3.  entgegen Artikel 5 Absatz 3 auf der Ebene des qualifizierten
    Risikokapitalfonds Darlehen aufnimmt, Schuldtitel begibt oder
    Garantien stellt,


4.  entgegen Artikel 6 Absatz 1 einen dort genannten Anteil vertreibt,


5.  entgegen Artikel 12 Absatz 1 Unterabsatz 1 Satz 1 in Verbindung mit
    Satz 2, 3 oder Satz 4 oder entgegen Absatz 1 Unterabsatz 2 Satz 2
    einen Jahresbericht der Bundesanstalt nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


6.  entgegen Artikel 13 Absatz 1 eine Unterrichtung der Anleger oder
    entgegen Artikel 15 eine Unterrichtung der zuständigen Behörde nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
    oder nicht rechtzeitig vornimmt, oder


7.  ohne Registrierung nach Artikel 14 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel
    14 Absatz 2 die Bezeichnung „EuVECA“ verwendet.




(5) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr. 346/2013
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2013 über
Europäische Fonds für soziales Unternehmertum (ABl. L 115 vom
25\.4.2013, S. 18) verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 5 Absatz 1 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass beim Erwerb
    von anderen Vermögenswerten als qualifizierten Anlagen höchstens 30
    Prozent des aggregierten eingebrachten Kapitals und noch nicht
    eingeforderten zugesagten Kapitals des qualifizierten Fonds für
    soziales Unternehmertum für den Erwerb solcher Vermögenswerte
    eingesetzt werden,


2.  entgegen Artikel 5 Absatz 2 auf der Ebene des qualifizierten Fonds für
    soziales Unternehmertum eine dort genannte Methode anwendet,


3.  entgegen Artikel 5 Absatz 3 auf der Ebene des qualifizierten Fonds für
    soziales Unternehmertum Darlehen aufnimmt, Schuldtitel begibt oder
    Garantien stellt,


4.  entgegen Artikel 6 Absatz 1 einen dort genannten Anteil vertreibt,


5.  entgegen Artikel 13 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2, 3 oder
    Satz 4 oder in Verbindung mit Absatz 2 oder entgegen Absatz 1 Satz 6
    in Verbindung mit Absatz 2 einen Jahresbericht der Bundesanstalt
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig vorlegt,


6.  entgegen Artikel 14 Absatz 1 eine Unterrichtung der Anleger oder
    entgegen Artikel 16 eine Unterrichtung der zuständigen Behörde nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
    oder nicht rechtzeitig vornimmt, oder


7.  ohne Registrierung nach Artikel 15 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel
    15 Absatz 2 die Bezeichnung „EuSEF“ verwendet.




(6) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) 2015/760
verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 9 Absatz 1 in einen anderen Anlagevermögenswert
    investiert,


2.  entgegen Artikel 9 Absatz 2 ein dort genanntes Geschäft tätigt,


3.  entgegen Artikel 13 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 17 nicht
    mindestens 70 Prozent seines Kapitals im Sinne von Artikel 2 Nummer 7
    in einen zulässigen Anlagevermögenswert investiert,


4.  entgegen Artikel 13 Absatz 2 bis 6 unter Berücksichtigung von Artikel
    14 gegen eine dort genannte Diversifizierungsanforderung verstößt,


5.  entgegen Artikel 16 einen Barkredit aufnimmt,


6.  entgegen Artikel 21 die Bundesanstalt nicht rechtzeitig unterrichtet,


7.  entgegen Artikel 23 Absatz 1 bis 4, Artikel 24 Absatz 2 bis 5 und
    Artikel 25 Absatz 1 und 2 einen Prospekt nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise veröffentlicht,


8.  entgegen Artikel 23 Absatz 5 einen Jahresbericht nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise veröffentlicht,


9.  entgegen Artikel 23 Absatz 6 die dort genannten Informationen nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen
    Weise bereitstellt,


10. entgegen Artikel 24 Absatz 1 einen Prospekt oder eine Änderung nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt,


11. entgegen den Artikeln 28 und 30 einen Anteil an einen Kleinanleger
    vertreibt,


12. entgegen Artikel 29 Absatz 5 einen Vermögenswert wiederverwendet,


13. ohne Zulassung gemäß den Artikeln 4 und 5 die Bezeichnung „ELTIF“ oder
    „europäischer langfristiger Investmentfonds“ verwendet.




(6a) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr.
1286/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. November
2014 über Basisinformationsblätter für verpackte Anlageprodukte für
Kleinanleger und Versicherungsanlageprodukte (PRIIP) (ABl. L 352 vom
9\.12.2014, S. 1, L 358 vom 13.12.2014, S. 50) verstößt, indem er
vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen

    a)  Artikel 5 Absatz 1,


    b)  Artikel 5 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 6,


    c)  Artikel 5 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 7 Absatz 2,


    d)  Artikel 5 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 8 Absatz 1 bis 3



    ein Basisinformationsblatt nicht, nicht richtig, nicht vollständig,
    nicht rechtzeitig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise abfasst
    oder veröffentlicht,


2.  entgegen Artikel 5 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 7 Absatz 1 ein
    Basisinformationsblatt nicht in der vorgeschriebenen Weise abfasst
    oder übersetzt,


3.  entgegen Artikel 10 Absatz 1 Satz 1 ein Basisinformationsblatt nicht
    oder nicht rechtzeitig überprüft,


4.  entgegen Artikel 10 Absatz 1 Satz 1 ein Basisinformationsblatt nicht
    oder nicht vollständig überarbeitet,


5.  entgegen Artikel 10 Absatz 1 Satz 2 ein Basisinformationsblatt nicht
    oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


6.  entgegen Artikel 9 Satz 1 in Werbematerialien Aussagen trifft, die im
    Widerspruch zu den Informationen des Basisinformationsblattes stehen
    oder dessen Bedeutung herabstufen,


7.  entgegen Artikel 9 Satz 2 die erforderlichen Hinweise in
    Werbematerialien nicht, nicht richtig oder nicht vollständig aufnimmt,


8.  entgegen Artikel 13 Absatz 1, 3 und 4 oder Artikel 14 ein
    Basisinformationsblatt nicht oder nicht rechtzeitig oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise zur Verfügung stellt,


9.  entgegen Artikel 19 Buchstabe a und b nicht, nicht richtig oder nicht
    in der vorgeschriebenen Weise geeignete Verfahren und Vorkehrungen zur
    Einreichung und Beantwortung von Beschwerden vorsieht,


10. entgegen Artikel 19 Buchstabe c nicht, nicht richtig oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise geeignete Verfahren und Vorkehrungen vorsieht,
    durch die gewährleistet wird, dass Kleinanlegern wirksame
    Beschwerdeverfahren im Fall von grenzüberschreitenden Streitigkeiten
    zur Verfügung stehen.




(6b) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) 2017/1131
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über
Geldmarktfonds (ABl. L 169 vom 30.6.2017, S. 8) verstößt, indem er
vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Zulassung nach Artikel 6 Absatz 1 die Bezeichnung
    „Geldmarktfonds“ verwendet,


2.  entgegen Artikel 9 Absatz 1 oder 2 in einen Vermögenswert investiert
    oder ein dort genanntes Geschäft tätigt,


3.  einer Vorschrift des Artikels 17 Absatz 1, 3, 4, 5 oder 6 Satz 1, des
    Artikels 18 Absatz 1, des Artikels 24 Absatz 1 oder des Artikels 25
    Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 3 über eine dort genannte Anforderung an
    die Zusammensetzung des Portfolios zuwiderhandelt,


4.  einer Vorschrift des Artikels 19 Absatz 2 oder 4 über eine dort
    genannte Sicherstellungspflicht zuwiderhandelt,


5.  einer Vorschrift der Artikel 21, 26 Satz 2, des Artikels 31 Absatz 4,
    des Artikels 32 Absatz 4, des Artikels 33 Absatz 2 Unterabsatz 3, des
    Artikels 34 Absatz 1, 2 Satz 2 oder des Artikels 36 Absatz 1, 2, 4
    oder 5 über eine dort genannte Anforderung bezüglich der Transparenz
    oder Dokumentation zuwiderhandelt,


6.  einer Vorschrift des Artikels 23 Absatz 1 Unterabsatz 1, Absatz 2, 3
    oder 4, des Artikels 27 oder des Artikels 28 Absatz 3 oder 4 über eine
    dort genannte Anforderung bezüglich der Geschäftsführung oder
    Verwaltung zuwiderhandelt,


7.  einer Vorschrift des Artikels 29 Absatz 1 bis 4 oder 5, des Artikels
    30 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 1 oder 2, des Artikels 31 Absatz
    3 in Verbindung mit Absatz 1 oder 2 oder des Artikels 32 Absatz 3 in
    Verbindung mit Absatz 1 oder 2 über eine dort genannte Anforderung
    bezüglich der Bewertung zuwiderhandelt oder


8.  entgegen Artikel 35 Absatz 1 einen Geldmarktfonds extern unterstützt.




(6c) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  eine Zulassung als Geldmarktfonds nach Artikel 4 Absatz 1 bis 3 der
    Verordnung (EU) 2017/1131 auf Grund einer nicht richtigen Erklärung
    oder Angabe erwirkt,


2.  einen Vermögenswert eines LVNAV-Geldmarktfonds nach der Methode der
    fortgeführten Anschaffungskosten bewertet, wenn dieser Vermögenswert
    eine Restlaufzeit von mehr als 75 Tagen aufweist oder wenn der nach
    Artikel 29 Absatz 2, 3 und 4 der Verordnung (EU) 2017/1131 berechnete
    Preis dieses Vermögenswerts mehr als zehn Basispunkte von dem nach
    Artikel 29 Absatz 7 Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) 2017/1131
    berechneten Preis dieses Vermögenswertes abweicht, oder


3.  als Geldmarktfondsverwalter ein Dokument für Vertriebszwecke
    verwendet, das die in Artikel 36 Absatz 3 der Verordnung (EU)
    2017/1131 genannten Hinweise nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig enthält.




(6d) Ordnungswidrig handelt, wer im Anwendungsbereich dieses Gesetzes
entgegen Artikel 6 Absatz 2 Satz 1 der Verordnung (EU) 2017/2402 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2017 zur
Festlegung eines allgemeinen Rahmens für Verbriefungen und zur
Schaffung eines spezifischen Rahmens für einfache, transparente und
standardisierte Verbriefung und zur Änderung der Richtlinien
2009/65/EG, 2009/138/EG, 2011/61/EU und der Verordnungen (EG) Nr.
1060/2009 und (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 347 vom 28.12.2017, S. 35)
Vermögenswerte auswählt.

(6e) Ordnungswidrig handelt, wer im Anwendungsbereich dieses Gesetzes
gegen die Verordnung (EU) 2017/2402 verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 6 Absatz 1 Satz 1 einen dort genannten Anteil nicht
    hält,


2.  entgegen Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 1 bis 4 oder 5 eine
    Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


3.  entgegen Artikel 9 Absatz 1 Satz 1 oder 2 ein anderes Kriterium oder
    Verfahren anwendet,


4.  entgegen Artikel 18 Satz 1 eine dort genannte Bezeichnung verwendet
    oder


5.  entgegen Artikel 27 Absatz 4 die Europäische Wertpapier- und
    Marktaufsichtsbehörde nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig unterrichtet oder die Bundesanstalt nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig benachrichtigt.




(6f) Ordnungswidrig handelt, wer im Anwendungsbereich dieses Gesetzes
vorsätzlich oder fahrlässig

1.  nicht sicherstellt, dass er über ein wirksames System nach Artikel 9
    Absatz 1 Satz 3 der Verordnung (EU) 2017/2402 verfügt,


2.  eine in Artikel 9 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2017/2402 genannte
    Risikoposition verbrieft, ohne eine dort genannte Prüfung vorgenommen
    zu haben, oder


3.  eine Meldung nach Artikel 27 Absatz 1 Unterabsatz 1, 2 oder 3 Satz 2
    der Verordnung (EU) 2017/2402 mit irreführendem Inhalt macht.




(6g) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) 2019/1156
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 zur
Erleichterung des grenzüberschreitenden Vertriebs von Organismen für
gemeinsame Anlagen und zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr.
345/2013, (EU) Nr. 346/2013 und (EU) Nr. 1286/2014 (ABl. L 188 vom
12\.7.2019, S. 55) verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Vorschrift des Artikels 4 Absatz 1 erster Halbsatz, Absatz 2
    Satz 1 oder 2, jeweils auch in Verbindung mit Absatz 5, oder des
    Artikels 4 Absatz 4 über eine dort genannte Sicherstellungspflicht für
    Marketing-Anzeigen zuwiderhandelt,


2.  entgegen Artikel 4 Absatz 1 zweiter Halbsatz nicht sicherstellt, dass
    eine Information eindeutig und nicht irreführend ist, oder


3.  als für die Verwendung einer Marketing-Anzeige im Sinne von Artikel 4
    verantwortliche Person nicht sicherstellt, dass die in Artikel 4
    Absatz 3 genannten Angaben enthalten sind.




(7) Die Ordnungswidrigkeit kann wie folgt geahndet werden:

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1, 4 und 5, des Absatzes 2 Nummer
    1, 3 bis 7, 9, 10, 13, 14, 25 bis 30, 33 bis 35, 76, 77, 81, des
    Absatzes 6b Nummer 8, des Absatzes 6c Nummer 1 sowie der Absätze 6d
    bis 6f und bei einer wiederholten Vornahme einer der in Absatz 1
    Nummer 2 und 3 oder in Absatz 2 Nummer 13a, 15a, 24, 31, 32, 37, 38,
    40, 41, 49 bis 63, 65, 72, 73, 78, 79 und 80 aufgeführten Handlungen
    mit einer Geldbuße bis zu fünf Millionen Euro; gegenüber einer
    juristischen Person oder einer Personenvereinigung kann über diesen
    Betrag hinaus eine Geldbuße in Höhe bis zu 10 Prozent des jährlichen
    Gesamtumsatzes verhängt werden;


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 und 3, des Absatzes 2 Nummer 1a,
    2, 8, 11, 12, 15 bis 24, 31, 37, 38, 40, 41, 43 bis 46, 49 bis 62, 63
    bis 67, 70 bis 73, 78 und 80, des Absatzes 4 Nummer 3, 4 und 7, des
    Absatzes 5 Nummer 3, 4 und 7, des Absatzes 6 Nummer 5, 11 und 13, des
    Absatzes 6b Nummer 1, 5 und 7 und des Absatzes 6c Nummer 2 und 3 mit
    einer Geldbuße bis zu einer Million Euro; gegenüber einer juristischen
    Person oder einer Personenvereinigung kann über diesen Betrag hinaus
    eine Geldbuße in Höhe bis zu 2 Prozent des jährlichen Gesamtumsatzes
    verhängt werden;


2a. in den Fällen des Absatzes 6a mit einer Geldbuße bis zu
    siebenhunderttausend Euro; gegenüber einer juristischen Person oder
    einer Personenvereinigung kann über diesen Betrag hinaus eine Geldbuße
    bis zum höheren der Beträge von fünf Millionen Euro oder 3 Prozent des
    jährlichen Gesamtumsatzes verhängt werden;


3.  in den übrigen Fällen der Absätze 2 bis 6, 6b und 6g mit einer
    Geldbuße bis zu zweihunderttausend Euro.



Über die in Satz 1 genannten Beträge hinaus kann die
Ordnungswidrigkeit mit einer Geldbuße bis zur Höhe des Zweifachen des
aus dem Verstoß gezogenen wirtschaftlichen Vorteils geahndet werden.
Der wirtschaftliche Vorteil umfasst auch vermiedene wirtschaftliche
Nachteile und kann geschätzt werden.

(8) Gesamtumsatz im Sinne von Absatz 7 ist

1.  im Fall von Kreditinstituten, Zahlungsinstituten und
    Finanzdienstleistungsinstituten der sich aus dem auf das Institut
    anwendbaren nationalen Recht im Einklang mit Artikel 27 Nummer 1, 3,
    4, 6 und 7 oder Artikel 28 Nummer B1, B2, B3, B4 und B7 der Richtlinie
    86/635/EWG des Rates vom 8. Dezember 1986 über den Jahresabschluss und
    den konsolidierten Abschluss von Banken und anderen Finanzinstituten
    (ABl. L 372 vom 31.12.1986, S. 1) ergebende Gesamtbetrag, abzüglich
    der Umsatzsteuer und sonstigen direkt auf diese Erträge erhobenen
    Steuern,


2.  im Fall von Versicherungsunternehmen der sich aus dem auf das
    Versicherungsunternehmen anwendbaren nationalen Recht im Einklang mit
    Artikel 63 der Richtlinie 91/674/EWG des Rates vom 19. Dezember 1991
    über den Jahresabschluss und den konsolidierten Abschluss von
    Versicherungsunternehmen (ABl. L 374 vom 31.12.1991, S. 7) ergebende
    Gesamtbetrag, abzüglich der Umsatzsteuer und sonstigen direkt auf
    diese Erträge erhobenen Steuern,


3.  im Übrigen der Betrag der Nettoumsatzerlöse nach Maßgabe des auf das
    Unternehmen anwendbaren nationalen Rechts im Einklang mit Artikel 2
    Nummer 5 der Richtlinie 2013/34/EU.



Handelt es sich bei der juristischen Person oder Personenvereinigung
um ein Mutterunternehmen oder um eine Tochtergesellschaft, so ist
anstelle des Gesamtumsatzes der juristischen Person oder
Personenvereinigung der jeweilige Gesamtbetrag in dem Konzernabschluss
des Mutterunternehmens maßgeblich, der für den größten Kreis von
Unternehmen aufgestellt wird. Wird der Konzernabschluss für den
größten Kreis von Unternehmen nicht nach den in Satz 1 genannten
Vorschriften aufgestellt, ist der Gesamtumsatz nach Maßgabe der den in
Satz 1 vergleichbaren Posten des Konzernabschlusses zu ermitteln.
Maßgeblich ist der Jahres- oder Konzernabschluss des der
Behördenentscheidung unmittelbar vorausgehenden Geschäftsjahres. Ist
dieser nicht verfügbar, ist der Jahres- oder Konzernabschluss für das
unmittelbar vorausgehende Geschäftsjahr maßgeblich. Ist auch dieser
nicht verfügbar, kann der Gesamtumsatz für das der
Behördenentscheidung unmittelbar vorausgehende Geschäftsjahr geschätzt
werden.

(9) § 17 Absatz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist nicht
anzuwenden bei Verstößen gegen Gebote und Verbote im Zusammenhang mit
OGAW, die in Absatz 7 Nummer 1 in Bezug genommen werden. § 30 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten gilt auch für juristische Personen
oder Personenvereinigungen, die über eine Zweigniederlassung oder im
Wege des grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs im Inland tätig
sind. Die Verfolgung der Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 bis 6
verjährt in drei Jahren.

(10) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesanstalt.


#### § 341 Beteiligung der Bundesanstalt und Mitteilungen in Strafsachen

(1) Das Gericht, die Strafverfolgungs- oder die
Strafvollstreckungsbehörde hat in Strafverfahren gegen bedeutend
beteiligte Inhaber, Geschäftsleiter oder Mitglieder der Verwaltungs-
oder Aufsichtsorgane von Verwaltungsgesellschaften, extern verwalteten
Investmentgesellschaften oder Verwahrstellen oder deren jeweilige
gesetzliche Vertreter oder persönlich haftende Gesellschafter wegen
Verletzung ihrer Berufspflichten oder anderer Straftaten bei oder im
Zusammenhang mit der Ausübung eines Gewerbes oder dem Betrieb einer
sonstigen wirtschaftlichen Unternehmung, ferner in Strafverfahren, die
Straftaten nach § 339 zum Gegenstand haben, im Fall der Erhebung der
öffentlichen Klage der Bundesanstalt

1.  die Anklageschrift oder eine an ihre Stelle tretende Antragsschrift,


2.  den Antrag auf Erlass eines Strafbefehls und


3.  die das Verfahren abschließende Entscheidung mit Begründung



zu übermitteln; ist gegen die Entscheidung ein Rechtsmittel eingelegt
worden, ist die Entscheidung unter Hinweis auf das eingelegte
Rechtsmittel zu übermitteln. In Verfahren wegen fahrlässig begangener
Straftaten werden die in den Nummern 1 und 2 bestimmten Übermittlungen
nur vorgenommen, wenn aus der Sicht der übermittelnden Stelle
unverzüglich Entscheidungen oder andere Maßnahmen der Bundesanstalt
geboten sind.

(2) In Strafverfahren, die Straftaten nach § 339 zum Gegenstand haben,
hat die Staatsanwaltschaft die Bundesanstalt bereits über die
Einleitung des Ermittlungsverfahrens zu unterrichten, soweit dadurch
eine Gefährdung des Ermittlungszwecks nicht zu erwarten ist. Erwägt
die Staatsanwaltschaft, das Verfahren einzustellen, so hat sie die
Bundesanstalt zu hören.

(3) Werden sonst in einem Strafverfahren Tatsachen bekannt, die auf
Missstände in dem Geschäftsbetrieb einer Verwaltungsgesellschaft,
extern verwalteten Investmentgesellschaft oder Verwahrstelle
hindeuten, soll das Gericht, die Strafverfolgungs- oder die
Strafvollstreckungsbehörde diese Tatsachen ebenfalls mitteilen, soweit
nicht für die übermittelnde Stelle erkennbar ist, dass schutzwürdige
Interessen des Betroffenen überwiegen. Dabei ist zu berücksichtigen,
wie gesichert die zu übermittelnden Erkenntnisse sind.

(4) Der Bundesanstalt ist auf Antrag Akteneinsicht zu gewähren, soweit
nicht für die Akteneinsicht gewährende Stelle erkennbar ist, dass
schutzwürdige Interessen des Betroffenen überwiegen. Absatz 3 Satz 2
gilt entsprechend.


#### § 341a Bekanntmachung von bestandskräftigen Maßnahmen und unanfechtbar gewordenen Bußgeldentscheidungen

(1) Bestandskräftige Maßnahmen und unanfechtbar gewordene
Bußgeldentscheidungen der Bundesanstalt nach diesem Gesetz

1.  wegen Verstößen gegen Gebote und Verbote im Zusammenhang mit OGAW, die
    in § 340 Absatz 7 Nummer 1 in Bezug genommen werden, sowie wegen
    Verstößen gegen Gebote und Verbote nach den Artikeln 6, 7, 9 oder 27
    Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/2402 muss die Bundesanstalt und


2.  wegen Verstößen gegen Gebote und Verbote, die in § 340 Absatz 7 Nummer
    2 oder Nummer 3 oder Absatz 3 oder im Zusammenhang mit AIF in § 340
    Absatz 7 Nummer 1 in Bezug genommen werden, kann die Bundesanstalt und


3.  wegen Verstößen gegen die Verordnung (EU) 2015/2365 und die Verordnung
    (EU) 2016/1011 im Zusammenhang mit OGAW und AIF muss die Bundesanstalt



nach Unterrichtung des Adressaten der Maßnahme oder
Bußgeldentscheidung auf ihrer Internetseite bekanntmachen. In der
Bekanntmachung sind Art und Charakter des Verstoßes und die für den
Verstoß verantwortlichen natürlichen Personen und juristischen
Personen oder Personenvereinigungen zu benennen. Betreffen die
bestandskräftigen Maßnahmen oder unanfechtbar gewordenen
Bußgeldentscheidungen nach Satz 1 Nummer 1 Verstöße gegen die
Verordnung (EU) 2017/2402, so ist zusätzlich die verhängte Maßnahme
oder Bußgeldentscheidung zu nennen.

(2) Die Bekanntmachung nach Absatz 1 ist solange aufzuschieben, bis
die Gründe für die Nichtbekanntmachung entfallen sind, wenn

1.  die Bekanntmachung der Identität der juristischen Personen oder
    Personenvereinigung oder der personenbezogenen Daten natürlicher
    Personen unverhältnismäßig wäre,


2.  die Bekanntmachung die Stabilität der Finanzmärkte gefährden würde
    oder


3.  die Bekanntmachung laufende Ermittlungen gefährden würde.



Anstelle einer Aufschiebung kann die Bekanntmachung auf anonymisierter
Basis erfolgen, wenn hierdurch ein wirksamer Schutz der Informationen
nach Satz 1 Nummer 1 gewährleistet ist. Erfolgt die Bekanntmachung
gemäß Satz 2 auf anonymisierter Basis und ist vorhersehbar, dass die
Gründe der anonymisierten Bekanntmachung innerhalb eines
überschaubaren Zeitraums wegfallen werden, so kann die Bekanntmachung
der Informationen nach Satz 1 Nummer 1 entsprechend aufgeschoben
werden.

(3) Eine Bekanntmachung darf nicht erfolgen, wenn die Maßnahmen nach
Absatz 2 nicht ausreichend sind, um eine Gefährdung der
Finanzmarktstabilität auszuschließen oder die Verhältnismäßigkeit der
Bekanntmachung in Ansehung des Verstoßes sicherzustellen. Zudem darf
eine Bekanntmachung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 nicht erfolgen, wenn
sich diese nachteilig auf die Interessen der Anleger auswirken würde.

(4) Die nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und Nummer 3 bekanntgemachten
Maßnahmen und Bußgeldentscheidungen sollen fünf Jahre lang auf der
Internetseite der Bundesanstalt veröffentlicht bleiben. Die
Bekanntmachung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ist zu löschen, wenn sie
nicht mehr erforderlich ist, spätestens aber nach fünf Jahren.

(5) Die Bundesanstalt macht Vertriebsuntersagungen nach § 5 Absatz 6,
den §§ 11, 311 oder § 314 im Bundesanzeiger bekannt, falls ein
Vertrieb bereits stattgefunden hat. Entstehen der Bundesanstalt durch
die Bekanntmachung nach Satz 1 Kosten, sind ihr diese von der
Verwaltungsgesellschaft zu erstatten.


#### § 342 Beschwerdeverfahren

(1) Anleger und Kunden können jederzeit wegen behaupteter Verstöße
gegen dieses Gesetz Beschwerde bei der Bundesanstalt einlegen.

(2) Beschwerden sind in Textform bei der Bundesanstalt einzulegen und
sollen den Sachverhalt sowie den Beschwerdegrund angeben.

(3) Soweit behauptete Verstöße nach Absatz 1 grenzüberschreitende
Sachverhalte betreffen, arbeitet die Bundesanstalt mit den zuständigen
Stellen der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder der
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum zusammen; die §§ 8, 9 und 19 gelten entsprechend.


### Abschnitt 2 - Übergangsvorschriften


#### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Übergangsvorschriften für AIF-Verwaltungsgesellschaften


##### § 343 Übergangsvorschriften für inländische und EU-AIF-Verwaltungsgesellschaften

(1) AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die vor dem 22. Juli 2013
Tätigkeiten im Sinne des § 20 ausüben, haben alle erforderlichen
Maßnahmen zu ergreifen, um den Rechtsvorschriften dieses Gesetzes
nachzukommen. Sie haben vor Ablauf des 21. Juli 2014 die Erlaubnis
nach den §§ 20 und 22 oder, wenn sie die Voraussetzungen des § 2
Absatz 4 erfüllen, die Registrierung nach § 44 zu beantragen.

(2) EU-AIF-Verwaltungsgesellschaften, die vor dem 22. Juli 2013
inländische Spezial-AIF im Sinne des § 54 verwalten, haben alle
erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, um den entsprechenden
Rechtsvorschriften dieses Gesetzes nachzukommen. Die Angaben gemäß §
54 sind unmittelbar nach Erteilung der Erlaubnis im
Herkunftsmitgliedstaat, spätestens bis zum 31. Dezember 2014 der
Bundesanstalt zu übermitteln.

(3) Eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, die vor dem 22. Juli 2013
Tätigkeiten im Sinne des § 20 ausübt, darf bis zum 21. Januar 2015
bereits vor Erteilung der Erlaubnis nach den §§ 20 und 22 neue AIF
nach den Vorschriften dieses Gesetzes, mit Ausnahme des Erfordernisses
der Erlaubnis, verwalten und im Geltungsbereich dieses Gesetzes
vertreiben, wenn sie bei Publikums-AIF zusammen mit dem Antrag auf
Genehmigung der Anlagebedingungen nach § 163 oder § 267 und bei
Spezial-AIF zusammen mit der Vertriebsanzeige nach § 321

1.  im Zeitraum vom 22. Juli 2013 bis zum 21. Juli 2014 den Antrag auf
    Erlaubnis nach den §§ 20 und 22 einreicht, auf den bereits
    eingereichten, noch nicht beschiedenen Antrag auf Erlaubnis nach den
    §§ 20 und 22 verweist oder die verbindliche Erklärung gegenüber der
    Bundesanstalt abgibt, innerhalb der in Absatz 1 Satz 2 genannten Frist
    einen Antrag auf Erlaubnis nach den §§ 20 und 22 zu stellen,


2.  im Zeitraum vom 22. Juli 2014 bis zum 21. Januar 2015 auf den
    eingereichten, noch nicht beschiedenen Antrag auf Erlaubnis nach den
    §§ 20 und 22 verweist.



Auf die Genehmigung der Anlagebedingungen findet § 163 Absatz 2 Satz 5
keine Anwendung. In dem Verkaufsprospekt und den wesentlichen
Anlegerinformationen gemäß § 164 oder § 268 sind die Anleger
drucktechnisch herausgestellt an hervorgehobener Stelle über die
fehlende Erlaubnis der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft und die
Folgen einer unterlassenen Antragstellung oder Erlaubnisversagung
hinzuweisen. Bei Spezial-AIF muss dieser Hinweis im Rahmen der
Informationen gemäß § 307 erfolgen. Als neuer AIF im Sinne von Satz 1
gilt ein AIF, der nach dem 21. Juli 2013 aufgelegt wird.

(4) Ein AIF gilt mit dem Zeitpunkt als aufgelegt im Sinne dieses
Abschnitts, in dem mindestens ein Anleger durch den unbedingten und
unbefristeten Abschluss des auf die Ausgabe eines Anteils oder einer
Aktie gerichteten schuldrechtlichen Verpflichtungsgeschäfts einen
Anteil oder eine Aktie des AIF gezeichnet hat.

(5) AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften im Sinne des Absatzes 1, die
weder die Voraussetzungen des § 2 Absatz 4 erfüllen noch binnen der in
Absatz 1 Satz 2 vorgesehenen Frist einen Erlaubnisantrag stellen oder
denen die Erlaubnis gemäß § 23 versagt wurde, können mit Zustimmung
von Anlegern, die mehr als 50 Prozent der Anteile des AIF halten, die
Abwicklung des inländischen AIF binnen drei Monaten nach Ablauf der in
Absatz 1 Satz 2 genannten Frist oder nach Versagung der Erlaubnis
dadurch abwenden, dass sie die Verwaltung auf eine AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft übertragen, die über eine Erlaubnis
nach den §§ 20 und 22 verfügt und sich zur Übernahme der Verwaltung
bereit erklärt. Die Bundesanstalt kann im öffentlichen Interesse
bestimmen, dass die Verwaltung des AIF auf eine AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft, die über eine Erlaubnis nach den §§ 20
und 22 verfügt und sich zur Übernahme der Verwaltung bereit erklärt,
übergeht. Die Verwaltung von inländischen Spezial-AIF kann auch auf
EU-AIF-Verwaltungsgesellschaften übertragen werden, für welche die
erforderlichen Angaben gemäß § 54 übermittelt wurden.

(6) Für EU-AIF-Verwaltungsgesellschaften im Sinne des Absatzes 2, für
die nicht binnen der in Absatz 2 Satz 2 vorgesehenen Frist die Angaben
gemäß § 54 übermittelt wurden, gilt Absatz 5 entsprechend mit der
Maßgabe, dass die Übertragung binnen drei Monaten nach Ablauf der in
Absatz 2 Satz 2 genannten Frist erfolgen kann. Für EU-AIF-
Verwaltungsgesellschaften, die vor dem 22. Juli 2013 inländische
Publikums-AIF verwalten, und für ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaften, die vor dem 22. Juli 2013 inländische AIF
verwalten, gilt Absatz 5 entsprechend mit der Maßgabe, dass die
Übertragung innerhalb von 15 Monaten nach dem 21. Juli 2013 erfolgen
kann.

(7) § 34 Absatz 6 ist erst ab dem 1. Januar 2017 anzuwenden.

(8) Die Anlagebedingungen, die wesentlichen Anlegerinformationen und
der Verkaufsprospekt für Publikums-AIF sind spätestens zum 18. März
2017 an die ab dem 18. März 2016 geltende Fassung dieses Gesetzes
anzupassen. § 163 gilt mit der Maßgabe, dass die in § 163 Absatz 2
Satz 1 genannte Frist drei Monate beträgt. § 163 Absatz 3 und 4 Satz 2
bis 5 ist nicht anzuwenden.


##### § 344 Übergangsvorschriften für ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaften und für andere Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Die §§ 56 bis 66 sind erst ab dem Zeitpunkt anzuwenden, auf den in
§ 295 Absatz 2 Nummer 1 verwiesen wird.

(2) Bezieht sich dieses Gesetz auf andere Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder das Abkommen über
den Europäischen Wirtschaftsraum, so gilt diese Bezugnahme jeweils
erst ab dem Zeitpunkt, ab dem die für die entsprechende Vorschrift
dieses Gesetzes maßgeblichen Rechtsakte der Europäischen Union gemäß
Artikel 7 des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum für die
Vertragsparteien verbindlich sind und in dem betreffenden anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum Teil
des innerstaatlichen Rechts oder in innerstaatliches Recht umgesetzt
sind.

(3) Unmittelbar geltende Rechtsakte der Europäischen Union gelten im
Geltungsbereich dieses Gesetzes entsprechend auch für die
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,
die keine Mitgliedstaaten der Europäischen Union sind, soweit diese
Rechtsakte gemäß Artikel 7 des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum für die Vertragsparteien verbindlich sind und in dem
betreffenden anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum Teil des innerstaatlichen Rechts oder in
innerstaatliches Recht umgesetzt sind.


##### § 344a (weggefallen)



#### Unterabschnitt 2 - Besondere Übergangsvorschriften für offene AIF und für AIF-Verwaltungsgesellschaften, die offene AIF verwalten


##### § 345 Übergangsvorschriften für offene AIF und AIF-Verwaltungsgesellschaften, die offene AIF verwalten, die bereits nach dem Investmentgesetz reguliert waren

(1) Eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, die bei Inkrafttreten
dieses Gesetzes

1.  über eine Erlaubnis als Kapitalanlagegesellschaft nach § 7 Absatz 1
    des Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung
    oder als Investmentaktiengesellschaft nach § 97 Absatz 1 des
    Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung
    verfügt und


2.  inländische offene Publikums-AIF verwaltet, die vor dem 22. Juli 2013
    im Sinne des § 343 Absatz 4 aufgelegt und deren Anlagebedingungen
    gemäß den §§ 43, 43a des Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli
    2013 geltenden Fassung genehmigt wurden,



hat die Anlagebedingungen und gegebenenfalls die Satzung dieser
inländischen offenen Publikums-AIF an die Vorschriften dieses Gesetzes
anzupassen; die geänderten Anlagebedingungen müssen spätestens am 21.
Juli 2014 in Kraft treten. Die für die Anpassung erforderlichen
Änderungen der Anlagebedingungen müssen nur dann von der Bundesanstalt
genehmigt werden, wenn es sich bei diesen Änderungen nicht um rein
redaktionelle Änderungen auf Grund der Anpassungen an die
Begrifflichkeiten nach diesem Gesetz handelt. Andere als die zur
Anpassung der Anlagebedingungen an die Vorschriften dieses Gesetzes
notwendigen Änderungen dürfen in den Anlagebedingungen nicht
vorgenommen werden. Für die Genehmigung der Anlagebedingungen gilt nur
§ 163 Absatz 2 Satz 1 bis 4, 7 bis 10 und Absatz 4 Satz 1, 6 und 7 mit
der Maßgabe, dass die in § 163 Absatz 2 Satz 1 genannte Frist zwei
Monate ab Einreichung des Antrags auf Genehmigung der
Anlagebedingungen beträgt. Auf rein redaktionelle Änderungen von
Anlagebedingungen im Sinne des Satzes 2 ist § 163 nicht anzuwenden,
jedoch gilt für die Bekanntmachung der Änderungen und deren
Inkrafttreten § 163 Absatz 4 Satz 1 und 6 erster Halbsatz
entsprechend; die redaktionell angepassten Anlagebedingungen sind bei
der Bundesanstalt einzureichen. Der Antrag auf Genehmigung der
Änderungen der Anlagebedingungen oder, falls ein solcher nach Satz 2
nicht erforderlich ist, die redaktionell angepassten Anlagebedingungen
dürfen nicht nach dem Erlaubnisantrag gemäß § 22 bei der Bundesanstalt
eingereicht werden. Wird der Antrag auf Genehmigung der Änderungen der
Anlagebedingungen oder werden, falls ein solcher nach Satz 2 nicht
erforderlich ist, die redaktionell angepassten Anlagebedingungen vor
dem Erlaubnisantrag gemäß § 22 eingereicht, muss die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft bei der Einreichung verbindlich
gegenüber der Bundesanstalt erklären, spätestens bis zum 21. Juli 2014
einen Antrag auf Erlaubnis nach den §§ 20 und 22 zu stellen. Die
Bundesanstalt ist unverzüglich über den Zeitpunkt des Inkrafttretens
der Änderungen der Anlagebedingungen zu informieren. Bis zum
Inkrafttreten der Änderungen der Anlagebedingungen der verwalteten
inländischen offenen Publikums-AIF im Sinne des Satzes 1 Nummer 2,
spätestens jedoch bis zum 21. Juli 2014, sind für diese AIF die für
entsprechende Publikums-AIF geltenden Vorschriften des
Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung
weiter anzuwenden. Die §§ 1 und 2 sowie die Vorschriften dieses
Gesetzes betreffend die für Umstellung auf das neue Recht
erforderlichen Anträge, Verwaltungsverfahren und Bescheide sowie die
Übergangsvorschriften nach diesem Gesetz bleiben unberührt. Ab
Inkrafttreten der geänderten Anlagebedingungen, spätestens jedoch ab
dem 22. Juli 2014, sind auf die inländischen offenen Publikums-AIF die
Vorschriften dieses Gesetzes anzuwenden.

(2) Bis zum Eingang des Erlaubnisantrags nach § 22 bei der
Bundesanstalt, spätestens jedoch bis zum Ablauf des 21. Juli 2014,
gelten für eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft im Sinne des
Absatzes 1 Satz 1 die Vorschriften des Investmentgesetzes in der bis
zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung weiter. Absatz 1 Satz 10 gilt
entsprechend. Soweit sich aus Absatz 1 Satz 9 nichts anderes ergibt,
ist ab Eingang des Erlaubnisantrags nach § 22, spätestens jedoch ab
dem 22. Juli 2014, dieses Gesetz vollständig auf die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft im Sinne des Absatzes 1 Satz 1
anzuwenden mit der Maßgabe, dass im Hinblick auf die Verwaltung und
den Vertrieb von Publikums-AIF im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2
im Geltungsbereich dieses Gesetzes und so lange der Erlaubnisantrag,
der bis zum 21. Juli 2014 einzureichen ist, noch nicht beschieden
wurde, das Erfordernis der Erlaubnis durch den noch nicht beschiedenen
vollständigen Erlaubnisantrag ersetzt wird. Haben die in Absatz 1 Satz
1 genannten AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften bis zum Ablauf des
21\. Juli 2014 keinen Antrag auf Erlaubnis gemäß § 22 gestellt, ist §
343 Absatz 5 anzuwenden.

(3) Eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, die bei Inkrafttreten
dieses Gesetzes

1.  über eine Erlaubnis als Kapitalanlagegesellschaft nach § 7 Absatz 1
    des Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung
    oder über eine Erlaubnis als Investmentaktiengesellschaft nach § 97
    Absatz 1 des Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden
    Fassung verfügt und


2.  inländische offene Spezial-AIF verwaltet, die vor dem 22. Juli 2013 im
    Sinne des § 343 Absatz 4 aufgelegt wurden,



hat die Anlagebedingungen und gegebenenfalls die Satzung dieser
inländischen offenen Spezial-AIF spätestens bis zum 21. Juli 2014 an
die Vorschriften dieses Gesetzes anzupassen und zusammen mit dem
Erlaubnisantrag gemäß § 22 einzureichen. Absatz 1 Satz 8 und 9 und
Absatz 2 gelten entsprechend.

(4) Erfüllt eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft im Sinne des
Absatzes 3 Satz 1 die Voraussetzungen des § 2 Absatz 4, gelten für sie
und die von ihr verwalteten inländischen offenen Spezial-AIF im Sinne
des Absatzes 3 Satz 1 bis zum Eingang des Antrags auf Registrierung
nach § 44 bei der Bundesanstalt, spätestens jedoch bis zum 21. Juli
2014, die Vorschriften des Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli
2013 geltenden Fassung weiter. Die Übergangsvorschriften, die
Vorschriften zur Registrierung sowie die Befugnisse der Bundesanstalt
nach diesem Gesetz bleiben unberührt. Ab dem Eingang des Antrags auf
Registrierung bei der Bundesanstalt, spätestens ab dem 22. Juli 2014,
sind die für diese AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft geltenden
Vorschriften dieses Gesetzes anzuwenden.

(5) Beantragt eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft im Sinne des
Absatzes 1 Satz 1 oder des Absatzes 3 Satz 1 gemäß § 22 die Erlaubnis
zur Verwaltung von AIF, muss sie diejenigen Angaben und Unterlagen,
die sie bereits bei dem Erlaubnisantrag nach § 7 Absatz 1 oder § 97
Absatz 1 des Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden
Fassung oder im Rahmen der Umstellung ihrer Investmentvermögen auf
dieses Gesetz vorgelegt hat, nicht erneut vorlegen, sofern diese
Angaben und Unterlagen weiterhin aktuell sind.

(6) Eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft im Sinne des Absatzes 1
Satz 1 darf von ihr verwaltete inländische offene Publikums-AIF im
Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 nach dem 21. Juli 2013 im
Geltungsbereich dieses Gesetzes nach den Vorschriften des
Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung
weiter vertreiben. Das Vertriebsrecht nach Satz 1 endet,

1.  wenn die Bundesanstalt den Vertrieb untersagt hat,


2.  wenn die Bundesanstalt die Erlaubnis nach § 23 versagt hat,


3.  mit dem Inkrafttreten der Änderungen der Anlagebedingungen gemäß
    Absatz 1,


4.  spätestens jedoch mit Ablauf des 21. Juli 2014.



Ein Vertrieb der in Satz 1 genannten inländischen offenen Publikums-
AIF nach dem 21. Juli 2014 oder, sofern die Änderungen der
Anlagebedingungen nach Absatz 2 früher in Kraft treten, nach dem
Inkrafttreten der Änderungen der Anlagebedingungen gemäß Absatz 2 ist
nur zulässig, wenn die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft bis zu dem
früheren der beiden Zeitpunkte das Anzeigeverfahren nach § 316
erfolgreich durchlaufen hat. § 316 Absatz 1 bis 3 ist für das
Anzeigeverfahren im Sinne des Satzes 3 mit den Maßgaben anzuwenden,
dass

1.  die Frist nach § 316 Absatz 3 zwei Monate beträgt,


2.  die Vertriebsanzeige zusammen mit dem Erlaubnisantrag gemäß § 22
    eingereicht werden muss,


3.  solange der bei der Bundesanstalt eingereichte Erlaubnisantrag gemäß §
    22 noch nicht beschieden ist, das Erfordernis der Erlaubnis nach § 22
    durch den bei der Bundesanstalt eingereichten, aber noch nicht
    beschiedenen vollständigen Erlaubnisantrag ersetzt wird.



Der Vertrieb nach den Vorschriften dieses Gesetzes darf erst nach der
Mitteilung nach § 316 Absatz 3 und nach Inkrafttreten der Änderungen
der Anlagebedingungen fortgesetzt werden. In dem Zeitraum, in dem das
Erfordernis der Erlaubnis nach § 22 durch den bei der Bundesanstalt
eingereichten, aber noch nicht beschiedenen Erlaubnisantrag ersetzt
wird, sind in dem Verkaufsprospekt und den wesentlichen
Anlegerinformationen die Anleger drucktechnisch herausgestellt an
hervorgehobener Stelle über die fehlende Erlaubnis der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft und die Folgen einer Erlaubnisversagung
hinzuweisen. Das Vertriebsrecht erlischt, wenn die Erlaubnis gemäß §
23 versagt wird.

(7) Für eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft im Sinne des Absatzes
3 Satz 1 und den Vertrieb der von ihr verwalteten inländischen offenen
Spezial-AIF im Sinne des Absatzes 3 Satz 1 Nummer 2 nach dem 21. Juli
2013 im Geltungsbereich dieses Gesetzes an professionelle oder
semiprofessionelle Anleger gilt Absatz 6 entsprechend mit der Maßgabe,
dass jeweils an die Stelle des § 316 der § 321 und an die Stelle von
inländischen offenen Publikums-AIF inländische offene Spezial-AIF
treten.

(8) AIF-Verwaltungsgesellschaften, die bei Inkrafttreten dieses
Gesetzes eine Anzeige nach § 139 Absatz 1 des Investmentgesetzes in
der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung oder nach § 7 Absatz 1 des
Auslandsinvestmentgesetzes in der bis zum 31. Dezember 2003 geltenden
Fassung erstattet haben und zum öffentlichen Vertrieb von Anteilen
oder Aktien eines von ihr verwalteten AIF berechtigt sind und diese
auch nach dem 21. Juli 2014 im Geltungsbereich dieses Gesetzes zu
vertreiben beabsichtigen, müssen

1.  in Bezug auf

    a)  EU-AIF und


    b)  ausländische AIF,



    die im Geltungsbereich dieses Gesetzes an Privatanleger vertrieben
    werden, eine Anzeige nach § 320 an die Bundesanstalt übermitteln,


2.  in Bezug auf

    a)  ausländische AIF und


    b)  EU-Feeder-AIF, deren Master-AIF keine EU-AIF oder inländischen AIF
        sind, die von einer EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder einer AIF-
        Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet werden,



    und die im Geltungsbereich dieses Gesetzes von einer AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaft oder einer EU-AIF-
    Verwaltungsgesellschaft an professionelle oder semiprofessionelle
    Anleger vertrieben werden, eine Anzeige nach § 329 an die
    Bundesanstalt übermitteln,


3.  in Bezug auf

    a)  EU-AIF und


    b)  EU-Feeder-AIF, deren Master-AIF ein EU-AIF oder inländischer AIF ist,
        der von einer EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft oder einer AIF-
        Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet wird,



    und die im Geltungsbereich dieses Gesetzes von einer EU-AIF-
    Verwaltungsgesellschaft an professionelle oder semiprofessionelle
    Anleger vertrieben werden, über die zuständigen Stellen des
    Herkunftsmitgliedstaates der EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft eine
    Anzeige nach § 323 übermitteln,


4.  in Bezug auf

    a)  ausländische AIF und


    b)  EU-AIF,



    die im Geltungsbereich dieses Gesetzes von einer ausländischen AIF-
    Verwaltungsgesellschaft an professionelle oder semiprofessionelle
    Anleger vertrieben werden, eine Anzeige nach § 330 an die
    Bundesanstalt übermitteln,


5.  in Bezug auf AIF, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes von einer EU-
    AIF-Verwaltungsgesellschaft, die die Bedingungen nach Artikel 3 Absatz
    2 der Richtlinie 2011/61/EU erfüllt, an professionelle oder
    semiprofessionelle Anleger vertrieben werden, eine Anzeige nach § 330a
    an die Bundesanstalt übermitteln.



Die AIF-Verwaltungsgesellschaft darf den AIF im Sinne von Satz 1 noch
bis zum Abschluss des Anzeigeverfahrens im Geltungsbereich dieses
Gesetzes nach den Vertriebsvorschriften des Investmentgesetzes in der
bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung vertreiben. Das Vertriebsrecht
nach Satz 2 endet spätestens am 21. Juli 2014. Wird kein weiterer
Vertrieb des AIF im Sinne von Satz 1 beabsichtigt, gilt § 315
entsprechend. Eine neue Vertriebsanzeige nach Satz 1 ist jederzeit
möglich.

(9) AIF-Verwaltungsgesellschaften, die in Bezug auf ihre EU-AIF oder
ausländischen AIF nach dem 21. Juli 2014 Tätigkeiten ausüben oder
ausüben lassen, die zwar nach dem Investmentgesetz in der bis zum 21.
Juli 2013 geltenden Fassung nicht als öffentlicher Vertrieb galten,
nach diesem Gesetz aber als Vertrieb anzusehen sind, haben,
gegebenenfalls über die zuständigen Stellen des
Herkunftsmitgliedstaates, eine Anzeige nach den §§ 320, 323, 329, 330
oder 330a zu übermitteln. Absatz 8 Satz 2, 3 und 5 gilt entsprechend.

(10) AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die bei Inkrafttreten
dieses Gesetzes in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum zum Vertrieb eines ab dem 22. Juli 2013
der Anzeigepflicht nach § 331 unterfallenden AIF an professionelle
Anleger berechtigt sind, dürfen diesen nach dem 21. Juli 2014 dort
nicht mehr vertreiben, es sei denn, sie haben ein neues Vertriebsrecht
nach § 331 Absatz 5 Satz 2 erhalten. Abweichende Fristen in dem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in dem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, in dem der AIF
bisher zum Vertrieb an professionelle Anleger zugelassen war, bleiben
unberührt. Die Fristen nach § 331 Absatz 3 und 4 beginnen zu laufen,
sobald die Bundesanstalt der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft eine
Erlaubnis gemäß § 22 erteilt hat und die Änderungen der
Anlagebedingungen in Kraft getreten sind.

(11) Für Verwahrstellen von inländischen offenen Publikums-AIF ist
keine erneute Genehmigung nach § 69 Absatz 1 Satz 1, auch in
Verbindung mit § 87, erforderlich, wenn deren Auswahl bereits nach §
21 Absatz 1 des Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013
geltenden Fassung genehmigt worden ist.

(12) Der Antrag einer AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, der auf eine
Genehmigung der Anlagebedingungen eines AIF durch die Bundesanstalt
nach dem Investmentgesetz gerichtet ist und der vor dem 21. Juli 2013
bei der Bundesanstalt eingegangen ist, jedoch bis zum Ablauf des 21.
Juli 2013 noch nicht genehmigt war, gilt als am 22. Juli 2013
gestellter Antrag auf Genehmigung der Anlagebedingungen nach diesem
Gesetz. Sofern nach diesem Gesetz erforderliche Angaben oder Dokumente
fehlen, hat die Bundesanstalt diese nachzufordern.


##### § 346 Besondere Übergangsvorschriften für Immobilien-Sondervermögen

(1) Für Anleger, die am 21. Juli 2013 Anteile an Immobilien-
Sondervermögen in einem Wertpapierdepot auf ihren Namen hinterlegt
haben, gelten im Hinblick auf diese Anteile nicht die
Mindesthaltefrist gemäß § 255 Absatz 3 und die Rückgabefrist für
Anteilsrückgaben gemäß § 255 Absatz 4, soweit die Anteilsrückgaben
30 000 Euro pro Kalenderhalbjahr für einen Anleger nicht übersteigen.
Anleger können verlangen, dass die Rücknahme von Anteilen gemäß Satz 1
weiterhin entsprechend den am 21. Juli 2013 geltenden
Vertragsbedingungen erfolgt.

(2) Für Anleger, die nach dem 21. Juli 2013 Anteile eines Immobilien-
Sondervermögens erworben haben, gilt § 255 Absatz 3 und 4 ungeachtet
dessen, ob die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft die
Anlagebedingungen des Immobilien-Sondervermögens bereits nach § 345 an
die Vorschriften dieses Gesetzes angepasst hat. Der Verkaufsprospekt
muss einen ausdrücklichen, drucktechnisch hervorgehobenen Hinweis
darauf enthalten, dass § 255 Absatz 3 und 4 abweichend von den am 21.
Juli 2013 geltenden Vertragsbedingen für Anteile, die nach dem 21.
Juli 2013 erworben werden, gilt.

(3) Für Anteile gemäß Absatz 1 Satz 1 ist in den Anlagebedingungen des
Immobilien-Sondervermögens festzulegen, dass die Rücknahme dieser
Anteile weiterhin entsprechend der Regelung der am 21. Juli 2013
geltenden Vertragsbedingungen erfolgt.

(4) Für Anteile gemäß Absatz 1 Satz 1 müssen die Angaben im
Verkaufsprospekt nach § 256 Absatz 1 Nummer 1 einen ausdrücklichen,
drucktechnisch hervorgehobenen Hinweis darauf enthalten, dass der
Anleger die Rücknahme dieser Anteile und die Auszahlung des
Anteilswertes entsprechend der Regelung der am 21. Juli 2013 geltenden
Vertragsbedingungen verlangen kann.

(5) Soweit Anleger Anteile vor Änderung der Vertragsbedingungen zum
Zwecke der Anpassung an das Investmentgesetz in der ab dem 8. April
2011 geltenden Fassung erworben haben, gilt die Frist des § 255 Absatz
3 als eingehalten. Aussetzungen, nach denen die
Kapitalverwaltungsgesellschaft am ersten Börsentag nach dem 1. Januar
2013 oder früher die Anteilrücknahme wieder aufnimmt, gelten für die
Zwecke des § 257 Absatz 4 Satz 1 nicht als Aussetzungen. Auf die am 8.
April 2011 bestehenden Immobilien-Sondervermögen, bei denen am 31.
Dezember 2012 die Rücknahme von Anteilen gemäß § 37 Absatz 2 oder § 81
des Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung
ausgesetzt ist, dürfen die §§ 37, 78, 80, 80c, 80d und 81 des
Investmentgesetzes in der bis zum 7. April 2011 geltenden Fassung noch
bis zu dem Tag, der sechs Monate nach der Wiederaufnahme der Rücknahme
der Anteile liegt, und müssen die §§ 258, 259 erst ab dem Tag, der auf
den Tag sechs Monate nach der Wiederaufnahme der Anteile folgt,
angewendet werden.

(6) Auf die am 8. April 2011 bestehenden Immobilien-Sondervermögen
dürfen die §§ 80a, 91 Absatz 3 Nummer 3 und Absatz 4 Satz 4 des
Investmentgesetzes in der bis zum 7. April 2011 geltenden Fassung noch
bis zum 31. Dezember 2014 weiter angewendet werden. Auf die am 1. Juli
2011 bestehenden Immobilien-Sondervermögen dürfen § 82 Absatz 3 Satz 2
und § 91 Absatz 3 Nummer 3 des Investmentgesetzes in der vor dem 1.
Juli 2011 geltenden Fassung noch bis zum 31. Dezember 2014 weiter
angewendet werden.

(7) Um die Voraussetzungen für eine Immobilienteilfreistellung gemäß §
20 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 des Investmentsteuergesetzes für das
Immobilien-Sondervermögen zu erfüllen, dürfen Immobilien-
Sondervermögen, die unter Einhaltung ihrer im Zeitpunkt der
Antragstellung nach Satz 2 geltenden Anlagebedingungen mit 51 Prozent
oder mehr des Wertes des Sondervermögens in ausländische Immobilien
und Auslands-Immobiliengesellschaften investiert sind, ihre
Anlagebedingungen mit Genehmigung der Bundesanstalt so ändern, dass
sie mindestens 51 Prozent des Wertes des Sondervermögens in
ausländische Immobilien und Auslands-Immobiliengesellschaften
investieren müssen. Anträge nach Satz 1 müssen bis zum 1. Januar 2018
bei der Bundesanstalt eingegangen sein. § 163 Absatz 3 Satz 4 und die
dem § 163 Absatz 3 Satz 4 entsprechende Regelung in den
Anlagebedingungen des Immobilien-Sondervermögens finden in diesem Fall
keine Anwendung. Die Absätze 1 bis 5 und § 255 Absatz 2 bis 4 gelten
bei Änderungen der Anlagebedingungen nach Satz 1 auch für die
Rückgaberechte nach § 163 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 und Satz 2. Im
Übrigen gilt § 163 mit der Maßgabe, dass Absatz 2 Satz 5 und 6 keine
Anwendung findet, die in Absatz 2 Satz 1 genannte Frist drei Monate ab
Eingang des Genehmigungsantrags beträgt und nicht beginnt, bevor der
Bundesanstalt zusätzlich folgende Unterlagen vorliegen:

1.  der letzte geprüfte Jahres- oder Halbjahresbericht, der eine Angabe
    zum Anteil der ausländischen Immobilien und der Auslands-
    Immobiliengesellschaften im Sinne von § 20 Absatz 3 Satz 2 des
    Investmentsteuergesetzes am Wert des Sondervermögens enthalten muss,
    und


2.  eine schriftliche Versicherung der Geschäftsleiter, dass das
    Immobilien-Sondervermögen im Zeitpunkt der Antragstellung zu
    mindestens 51 Prozent des Wertes des Investmentvermögens in
    ausländische Immobilien und Auslands-Immobiliengesellschaften im Sinne
    von § 20 Absatz 3 Satz 2 des Investmentsteuergesetzes investiert ist,
    einschließlich einer dies belegenden Vermögensaufstellung.




(8) Für die Genehmigung der Änderung der Anlagebedingungen, um die
Voraussetzungen für eine Immobilienteilfreistellung gemäß § 20 Absatz
3 Satz 1 Nummer 1 des Investmentsteuergesetzes für das Immobilien-
Sondervermögen zu erfüllen, gilt § 163 mit der Maßgabe, dass Absatz 2
Satz 5 und 6 keine Anwendung findet und die in Absatz 2 Satz 1
genannte Frist drei Monate ab Eingang des Genehmigungsantrags beträgt.
Anträge nach Satz 1 müssen bis zum 1. Januar 2018 bei der
Bundesanstalt eingegangen sein.


##### § 347 Besondere Übergangsvorschriften für Altersvorsorge-Sondervermögen

(1) Für Altersvorsorge-Sondervermögen im Sinne des § 87 des
Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung, die
vor dem 22. Juli 2013 im Sinne des § 343 Absatz 4 aufgelegt wurden,
gelten nach Inkrafttreten der Änderungen der Anlagebedingungen
zusätzlich zu den in § 345 Absatz 1 Satz 11 genannten Vorschriften §
87 Absatz 2 sowie die §§ 88 bis 90 und 143 Absatz 3 Nummer 6 Buchstabe
b des Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden
Fassung entsprechend. Die in § 345 Absatz 1 Satz 11 genannten
Vorschriften dieses Gesetzes, die sich auf Publikums-AIF beziehen,
gelten jedoch nur, soweit sich aus § 87 Absatz 2 sowie den §§ 88 bis
90 und 99 Absatz 3 des Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013
geltenden Fassung nichts anderes ergibt.

(2) Nach dem 21. Juli 2013 dürfen Altersvorsorge-Sondervermögen im
Sinne des § 87 des Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013
geltenden Fassung nicht mehr aufgelegt im Sinne des § 343 Absatz 4
werden.


##### § 348 Besondere Übergangsvorschriften für Gemischte Sondervermögen und Gemischte Investmentaktiengesellschaften

Gemischte Sondervermögen oder Gemischte
Investmentaktiengesellschaften, die vor dem 22. Juli 2013 gemäß den §§
83 bis 86 des Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013
geltenden Fassung aufgelegt wurden und die zu diesem Zeitpunkt

1.  Anteile an Immobilien-Sondervermögen nach den §§ 66 bis 82 des
    Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung,


2.  Anteile an Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken nach § 112 des
    Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung,


3.  Aktien an Investmentaktiengesellschaften, deren Satzung eine dem § 112
    des Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung
    vergleichbare Anlageform vorsieht, oder


4.  Anteile oder Aktien an mit Nummer 2 oder 3 vergleichbaren EU-AIF oder
    ausländischen AIF



unter Einhaltung der Anlagegrenzen, der zusätzlichen Angaben im
Verkaufsprospekt und in den Vertragsbedingungen gemäß § 84 Absatz 2, 3
in Verbindung mit § 113 Absatz 3 und 4 Satz 2 und 3, in Verbindung mit
§ 117 Absatz 1 Satz 2, in Verbindung mit § 118 Satz 2 sowie § 85 des
Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung
erworben haben, dürfen diese gehaltenen Anteile oder Aktien abweichend
von § 219 auch nach dem 21. Juli 2013 weiter halten. Auf die
Verwaltung von Gemischten Investmentvermögen im Sinne des Satzes 1
Nummer 1 oder 4, deren Vertragsbedingungen es erlauben, die Mittel zu
mehr als 50 Prozent des Wertes des Vermögens des Gemischten
Investmentvermögens in Anteile an Immobilien-Sondervermögen in Form
von Publikumsinvestmentvermögen sowie in Anteile an vergleichbaren EU-
AIF oder ausländischen AIF anzulegen, ist § 255 Absatz 3 und 4
anzuwenden, solange die Anteile nach Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 4
weiter gehalten werden. Im Übrigen gelten für diese Gemischten
Investmentvermögen im Sinne des Satzes 1 die Vorschriften dieses
Gesetzes einschließlich der Übergangsvorschriften.


##### § 349 Besondere Übergangsvorschriften für Sonstige Sondervermögen und Sonstige Investmentaktiengesellschaften

Sonstige Sondervermögen oder Sonstige Investmentaktiengesellschaften,
die vor dem 22. Juli 2013 gemäß den §§ 90g bis 90k des
Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung
aufgelegt wurden und die zu diesem Zeitpunkt

1.  Anteile an Immobilien-Sondervermögen nach § 66 des Investmentgesetzes
    in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung,


2.  Anteile an Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken nach § 112 des
    Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung,


3.  Aktien an Investmentaktiengesellschaften, deren Satzung eine dem § 112
    des Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung
    vergleichbare Anlageform vorsieht,


4.  Anteile oder Aktien an mit Nummer 1, 2 oder 3 vergleichbaren EU-AIF
    oder ausländischen AIF oder


5.  Beteiligungen an Unternehmen, sofern der Verkehrswert der
    Beteiligungen ermittelt werden kann,



unter Einhaltung der Anlagegrenzen, der zusätzlichen Angaben im
Verkaufsprospekt und in den Vertragsbedingungen gemäß § 90h Absatz 2
in Verbindung mit § 113 Absatz 3 und 4 Satz 2 und 3, § 90h Absatz 3
und 4, § 90j Absatz 2 Nummer 1, § 117 Absatz 1 Satz 2 sowie § 118 Satz
2 des Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden
Fassung erworben haben, dürfen diese gehaltenen Anteile, Aktien oder
Beteiligungen abweichend von § 221 auch nach dem 21. Juli 2013 weiter
halten. Im Übrigen gelten für die Sonstigen Investmentvermögen im
Sinne des Satzes 1 die Vorschriften dieses Gesetzes einschließlich der
Übergangsvorschriften.


##### § 350 Besondere Übergangsvorschriften für Hedgefonds und offene Spezial-AIF

(1) Für eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, die bei Inkrafttreten
dieses Gesetzes

1.  über eine Erlaubnis als Kapitalanlagegesellschaft nach § 7 Absatz 1
    des Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung
    oder über eine Erlaubnis als Investmentaktiengesellschaft nach § 97
    Absatz 1 des Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden
    Fassung verfügt und


2.  Sondervermögen oder Investmentaktiengesellschaften mit zusätzlichen
    Risiken im Sinne des § 112 des Investmentgesetzes in der bis zum 21.
    Juli 2013 geltenden Fassung verwaltet, die vor dem 22. Juli 2013
    aufgelegt im Sinne des § 343 Absatz 4 wurden, an Privatanleger
    vertrieben werden durften und deren Anlagebedingungen gemäß den §§ 43,
    43a des Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden
    Fassung genehmigt wurden,



gilt § 345 Absatz 1 und 2 entsprechend mit der Maßgabe, dass in § 345
Absatz 1 Satz 11 an die Stelle des Begriffs „Publikums-AIF“ der
Begriff „Spezial-AIF“ tritt und ein Vertrieb an Privatanleger oder ein
Erwerb der Anteile oder Aktien durch Privatanleger ab dem 22. Juli
2013 nicht mehr zulässig ist, soweit sich aus Satz 2 nichts anderes
ergibt. Solange Anteile oder Aktien von Privatanlegern gehalten
werden, gelten abweichend von § 345 Absatz 1 Satz 11 ab Inkrafttreten
der Änderungen der Anlagebedingungen die §§ 112, 116 und 118 des
Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung
entsprechend, sofern sie Sondervermögen oder
Investmentaktiengesellschaften mit zusätzlichen Risiken im Sinne des §
112 des Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden
Fassung betreffen; ein Vertrieb an oder ein Erwerb durch Privatanleger
ist ausgeschlossen. Solange Anteile oder Aktien von Privatanlegern
gehalten werden, gelten ferner die §§ 162, 163 und 297, soweit sich
diese Vorschriften auf Anleger beziehen, und die §§ 300, 301, 305 und
306 im Hinblick auf diejenigen Privatanleger, die noch Anteile oder
Aktien halten.

(2) Werden Anteile oder Aktien von inländischen offenen Spezial-AIF im
Sinne des § 345 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2, die von einer AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft im Sinne von § 345 Absatz 3 Satz 1
Nummer 1 verwaltet werden, von Privatanlegern gehalten, die diese
Anteile oder Aktien vor dem 22. Juli 2013 erworben haben, so dürfen
diese Privatanleger diese vor dem 22. Juli 2013 erworbenen Anteile
oder Aktien auch nach dem 22. Juli 2013 weiter halten, bis sie diese
Anteile oder Aktien zurückgeben, ohne dass sich die Qualifikation des
Investmentvermögens als inländischer Spezial-AIF nach § 1 Absatz 6
ändert.


##### § 351 Übergangsvorschriften für offene AIF und für AIF-Verwaltungsgesellschaften, die offene AIF verwalten, die nicht bereits nach dem Investmentgesetz reguliert waren

(1) Eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, die bei Inkrafttreten
dieses Gesetzes

1.  nicht über eine Erlaubnis als Kapitalanlagegesellschaft nach § 7
    Absatz 1 des Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden
    Fassung oder eine Erlaubnis als Investmentaktiengesellschaft nach § 97
    Absatz 1 des Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden
    Fassung verfügt und


2.  inländische offene Publikums-AIF verwaltet, die vor dem 22. Juli 2013
    aufgelegt im Sinne des § 343 Absatz 4 wurden,



hat die Anlagebedingungen, Satzungen oder Gesellschaftsverträge dieser
inländischen offenen Publikums-AIF an die Vorschriften dieses Gesetzes
anzupassen; die geänderten Anlagebedingungen müssen spätestens am 21.
Juli 2014 in Kraft treten. Für die Genehmigung der Anlagebedingungen
gilt nur § 163 Absatz 2 Satz 1 bis 4, 7 bis 10 und Absatz 4. Der
Antrag auf Genehmigung der Anlagebedingungen darf nicht nach dem
Erlaubnisantrag gemäß § 22 bei der Bundesanstalt eingereicht werden.
Wird der Antrag auf Genehmigung der Änderungen der Anlagebedingungen
vor dem Erlaubnisantrag gemäß § 22 eingereicht, muss die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft bei der Einreichung verbindlich
gegenüber der Bundesanstalt erklären, spätestens bis zum 21. Juli 2014
einen Antrag auf Erlaubnis nach den §§ 20 und 22 zu stellen. Ab
Inkrafttreten der Anlagebedingungen, spätestens jedoch ab dem 22. Juli
2014, finden auf diese inländischen offenen Publikums-AIF die für sie
nach diesem Gesetz geltenden Vorschriften Anwendung. Die §§ 1 und 2
sowie die Vorschriften dieses Gesetzes betreffend die für Umstellung
auf das neue Recht erforderlichen Anträge, Verwaltungsverfahren und
Bescheide sowie die Übergangsvorschriften nach diesem Gesetz bleiben
bis zu dem in Satz 5 genannten Zeitpunkt unberührt.

(2) Soweit sich aus Absatz 1 Satz 5 nichts anderes ergibt, ist ab
Eingang des Erlaubnisantrags nach § 22 bei der Bundesanstalt dieses
Gesetz vollständig auf die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft mit der
Maßgabe anzuwenden, dass im Hinblick auf die Verwaltung und den
Vertrieb von Publikums-AIF im Sinne des Satzes 1 Nummer 2 im
Geltungsbereich dieses Gesetzes und solange der Erlaubnisantrag, der
bis zum 21. Juli 2014 einzureichen ist, noch nicht beschieden wurde,
das Erfordernis der Erlaubnis durch den noch nicht beschiedenen
vollständigen Erlaubnisantrag ersetzt wird. Absatz 1 Satz 6 gilt
entsprechend.

(3) Eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft im Sinne des Absatzes 1
Satz 1 Nummer 1 darf von ihr verwaltete inländische offene Publikums-
AIF im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 nach dem 21. Juli 2013
weiter im Geltungsbereich dieses Gesetzes ohne die nach § 316
erforderliche Anzeige vertreiben. Für das Ende des Vertriebsrechts
nach Satz 1 und die Voraussetzungen für einen Vertrieb nach dem
Inkrafttreten der Änderungen der Anlagebedingungen, jedenfalls
spätestens nach dem 21. Juli 2014, gilt § 345 Absatz 6 Satz 2 bis 7
entsprechend.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für inländische offene Spezial-AIF
entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle des Antrags auf
Genehmigung der Anlagebedingungen die Anlagebedingungen, an die Stelle
des Verweises auf § 316 der Verweis auf § 321 und an die Stelle von
Publikums-AIF Spezial-AIF treten.

(5) AIF-Verwaltungsgesellschaften, die

1.  offene EU-AIF oder offene ausländische AIF verwalten, die keine
    ausländischen Investmentvermögen im Sinne des Investmentgesetzes in
    der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung sind und im Inland vor dem
    22\. Juli 2013 vertrieben werden durften, und


2.  ab dem 22. Juli 2013 Tätigkeiten ausüben oder ausüben lassen, die nach
    diesem Gesetz als Vertrieb eines Investmentvermögens anzusehen sind,



übermitteln, gegebenenfalls über die zuständigen Stellen des
Herkunftsmitgliedstaates, eine Anzeige nach den §§ 320, 323, 329, 330
oder 330a. § 345 Absatz 8 Satz 2, 3 und 5 gilt entsprechend mit der
Maßgabe, dass an die Stelle der Wörter „nach den Vertriebsvorschriften
des Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung“
die Wörter „nach den Vertriebsvorschriften, die für diese
Investmentvermögen vor dem 22. Juli 2013 anwendbar waren“ treten.


##### § 352 Übergangsvorschrift zu § 127 des Investmentgesetzes

Auf Ansprüche nach § 127 des Investmentgesetzes in der Fassung vom 30.
Juni 2011, die vor dem 1. Juli 2011 entstanden sind, ist § 127 Absatz
5 des Investmentgesetzes in der bis zum 30. Juni 2011 geltenden
Fassung weiter anzuwenden. Sind dem Käufer die wesentlichen
Anlageinformationen oder der Verkaufsprospekt nach dem
Investmentgesetz zur Verfügung gestellt worden, ist auf diese
Dokumente § 127 des Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013
geltenden Fassung weiter anzuwenden.


#### Unterabschnitt 3 - Besondere Übergangsvorschriften für AIF-Verwaltungsgesellschaften, die geschlossene AIF verwalten, und für geschlossene AIF


##### § 352a Definition von geschlossenen AIF im Sinne von § 353

Abweichend von § 1 Absatz 4 Nummer 2 und Absatz 5 sind geschlossene
AIF im Sinne von § 353 auch solche AIF, die die Voraussetzungen von
Artikel 1 Absatz 5 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 694/2014
erfüllen.


##### § 353 Besondere Übergangsvorschriften für AIF-Verwaltungsgesellschaften, die geschlossene AIF verwalten, und für geschlossene AIF

(1) Sofern AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften vor dem 22. Juli 2013
geschlossene AIF verwalten, die nach dem 21. Juli 2013 keine
zusätzlichen Anlagen tätigen, können sie weiterhin solche AIF
verwalten, ohne eine Erlaubnis oder Registrierung nach diesem Gesetz
zu haben.

(2) Sofern EU-AIF-Verwaltungsgesellschaften oder ausländische AIF-
Verwaltungsgesellschaften keine Erlaubnis oder Registrierung nach den
zur Umsetzung der Richtlinie 2011/61/EU erlassenen Rechtsvorschriften
der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder der anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
benötigen und im Inland ausschließlich geschlossene inländische AIF
verwalten, die nach dem 21. Juli 2013 keine zusätzlichen Anlagen
tätigen, können sie diese weiterhin verwalten, ohne die Vorschriften
dieses Gesetzes einhalten zu müssen.

(3) Sofern AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften ausschließlich
geschlossene AIF verwalten, deren Zeichnungsfrist für Anleger vor
Inkrafttreten der Richtlinie 2011/61/EU ablief und die für einen
Zeitraum aufgelegt wurden, der spätestens am 21. Juli 2016 abläuft,
können sie weiterhin solche AIF verwalten, ohne dass sie die
Vorschriften dieses Gesetzes mit Ausnahme der §§ 67, 148 oder 158 und
gegebenenfalls des § 261 Absatz 7 und der §§ 287 bis 292 einhalten
oder eine Erlaubnis oder Registrierung gemäß diesem Gesetz benötigen.
Satz 1 findet auf die Verwaltung von inländischen geschlossenen AIF,
deren Zeichnungsfrist vor Inkrafttreten der Richtlinie 2011/61/EU
ablief und die für einen Zeitraum aufgelegt wurden, der spätestens am
21\. Juli 2016 abläuft, durch EU-AIF-Verwaltungsgesellschaften oder
ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaften entsprechend Anwendung.

(4) Für AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die nicht die
Voraussetzungen des § 2 Absatz 4 erfüllen und die geschlossene
inländische AIF verwalten, deren Zeichnungsfrist vor dem 22. Juli 2013
abgelaufen ist und die nach dem 21. Juli 2013 Anlagen tätigen, gelten
ab Eingang des Erlaubnisantrags gemäß § 22 bei der Bundesanstalt für
die Verwaltung dieser geschlossenen inländischen AIF nur die §§ 1 bis
43, 53 bis 67, 80 bis 90, 158 Satz 1 in Verbindung mit § 135 Absatz 6
und 8, § 158 Satz 2, § 261 Absatz 1 Nummer 8 und Absatz 7, § 263
Absatz 2, die §§ 271, 272, 274, 285 Absatz 2 und 3, §§ 286 bis 292,
300, 303, 308 und 339 bis 344, 352 bis 354 entsprechend; sofern
allerdings der Gesellschaftsvertrag oder eine sonstige Vereinbarung,
die das Rechtsverhältnis zwischen den Anlegern und einem solchen
geschlossenen inländischen AIF regelt, bereits vor dem 18. März 2016
Regelungen im rechtlich zulässigen Rahmen zur Vergabe von Gelddarlehen
an Unternehmen, an denen der AIF bereits beteiligt ist, für Rechnung
des AIF enthält, können auch ab dem 18. März 2016 Gelddarlehen
entsprechend diesen Regelungen vergeben werden und finden die darüber
hinausgehenden Beschränkungen des § 285 Absatz 3, auch in Verbindung
mit § 261 Absatz 1 Nummer 8, keine Anwendung. Treffen Vorschriften,
die nach Satz 1 entsprechend anzuwenden sind, Regelungen für
geschlossene AIF, sind geschlossene AIF nach Satz 1 auch geschlossene
AIF im Sinne dieser Vorschriften. Abweichend von Satz 2 sind sie
jedoch nur dann geschlossene AIF im Sinne der §§ 30, 272 und 286
Absatz 2, wenn sie die Voraussetzungen von Artikel 1 Absatz 3 der
Delegierten Verordnung (EU) Nr. 694/2014 erfüllen. Erfüllen
geschlossene AIF im Sinne von Satz 1 nicht zugleich die
Voraussetzungen von Artikel 1 Absatz 3 der Delegierten Verordnung (EU)
Nr. 694/2014, gilt für die Häufigkeit der Bewertung der
Vermögensgegenstände und die Berechnung des Nettoinventarwertes je
Anteil oder Aktie § 217 Absatz 1 und 2 entsprechend. Die Sätze 1 bis 4
sind auf die Verwaltung von inländischen geschlossenen Spezial-AIF,
deren Zeichnungsfrist vor dem 22. Juli 2013 abgelaufen ist und die
nach dem 21. Juli 2013 Anlagen tätigen, durch EU-AIF-
Verwaltungsgesellschaften entsprechend anzuwenden.

(5) Für AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die geschlossene
inländische Publikums-AIF verwalten und am 16. August 2021 nach § 44
Absatz 1 und 4 in der bis zum 16. August 2021 geltenden Fassung
registriert waren, weil sie die Bedingungen nach § 2 Absatz 4a oder 5
in der bis zum 16. August 2021 geltenden Fassung dieses Gesetzes
erfüllt haben, sind für die von ihnen bis zum 16. August 2021
aufgelegten Publikums-AIF die Vorschriften dieses Gesetzes in der bis
zum 16. August 2021 gültigen Fassung anzuwenden. Für am 17. August
2021 bestehende AIF dürfen keine neuen Anteile ausgegeben werden.

(6) Für AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die geschlossene
inländische AIF verwalten, die vor dem 22. Juli 2013 aufgelegt wurden,
deren Zeichnungsfrist nicht vor dem 22. Juli 2013 abgelaufen ist und
die nach dem 21. Juli 2013 Anlagen tätigen, gilt für die Verwaltung
dieser geschlossenen AIF § 351 Absatz 1 bis 4 entsprechend. Für AIF-
Verwaltungsgesellschaften, die geschlossene EU-AIF oder geschlossene
ausländische AIF verwalten, die im Inland vor dem 22. Juli 2013
vertrieben werden durften und deren Zeichnungsfrist nicht vor dem 22.
Juli 2013 abgelaufen ist, gilt § 351 Absatz 5 entsprechend.
Geschlossene AIF im Sinne von Satz 1 gelten auch in den übrigen
Vorschriften dieses Gesetzes, die Regelungen für geschlossene AIF
treffen, als geschlossene AIF. Abweichend von Satz 3 sind sie jedoch
nur geschlossene AIF im Sinne der §§ 30, 272 und 286 Absatz 2, wenn
sie die Voraussetzungen von Artikel 1 Absatz 3 der Delegierten
Verordnung (EU) Nr. 694/2014 erfüllen. Erfüllen geschlossene AIF im
Sinne von Satz 1 nicht zugleich die Voraussetzungen von Artikel 1
Absatz 3 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 694/2014, ist § 161
Absatz 1 nicht anzuwenden und gilt für die Häufigkeit der Bewertung
der Vermögensgegenstände und die Berechnung des Nettoinventarwertes je
Anteil oder Aktie § 217 Absatz 1 und 2 entsprechend.

(7) Soweit sich aus den Absätzen 1 bis 3 nichts anderes ergibt, ist
für AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die geschlossene AIF
verwalten, § 343 anzuwenden.

(8) (weggefallen)

(9) Inländische geschlossene AIF gelten auch in den übrigen
Vorschriften dieses Gesetzes als geschlossene AIF, wenn sie

1.  nicht die Voraussetzungen von Artikel 1 Absatz 3 der Delegierten
    Verordnung (EU) Nr. 694/2014 erfüllen und


2.  zwischen dem 22. Juli 2013 und dem 19. Juli 2014 nach den Vorschriften
    dieses Gesetzes im Sinne von § 343 Absatz 4 aufgelegt wurden.



Abweichend von Satz 1 gelten sie als offene Investmentvermögen im
Sinne von § 30, anstelle der §§ 272 und 286 Absatz 2 gilt für die
Häufigkeit der Bewertung der Vermögensgegenstände und die Berechnung
des Nettoinventarwertes je Anteil oder Aktie § 217 Absatz 1 und 2
entsprechend und § 161 Absatz 1 ist nicht anzuwenden.

(10) Die einem inländischen AIF, der

1.  nicht die Voraussetzungen von Artikel 1 Absatz 3 der Delegierten
    Verordnung (EU) Nr. 694/2014 erfüllt und


2.  die Voraussetzungen von § 1 Absatz 5 dieses Gesetzes in seiner bis zum
    18\. Juli 2014 geltenden Fassung erfüllt,



vor dem 19. Juli 2014 erteilte Genehmigung von Anlagebedingungen gemäß
§ 268 oder mitgeteilte Vertriebsfreigabe gemäß § 316 Absatz 3 oder §
321 Absatz 3 erlöschen am 19. Juli 2014, wenn der inländische AIF
nicht vor dem 19. Juli 2014 im Sinne von § 343 Absatz 4 aufgelegt
wurde. Der Antrag einer AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, der auf
eine Genehmigung der Anlagebedingungen eines inländischen AIF im Sinne
von Satz 1 durch die Bundesanstalt nach diesem Gesetz in der bis zum
18\. Juli 2014 geltenden Fassung gerichtet ist und der vor dem 19. Juli
2014 bei der Bundesanstalt eingegangen ist, jedoch bis zum Ablauf des
18\. Juli 2014 noch nicht genehmigt war, gilt als am 19. Juli 2014
gestellter Antrag auf Genehmigung der Anlagebedingungen nach diesem
Gesetz in der ab 19. Juli 2014 geltenden Fassung. Sofern erforderliche
Angaben oder Dokumente fehlen, hat die Bundesanstalt diese
nachzufordern.

(11) Inländische AIF, die

1.  die Voraussetzungen von § 1 Absatz 5 dieses Gesetzes in seiner bis zum
    18\. Juli 2014 geltenden Fassung erfüllen,


2.  nicht die Voraussetzungen von Artikel 1 Absatz 3 und 5 der Delegierten
    Verordnung (EU) Nr. 694/2014 erfüllen und


3.  vor dem 19. Juli 2014 im Sinne von § 343 Absatz 4 aufgelegt wurden,



gelten auch in den übrigen Vorschriften dieses Gesetzes als
geschlossene AIF, wenn ihre Anlagebedingungen und gegebenenfalls die
Satzung oder der Gesellschaftsvertrag der AIF an die Voraussetzungen
nach Artikel 1 Absatz 5 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 694/2014
angepasst werden und die Anpassungen spätestens am 19. Januar 2015 in
Kraft treten. Abweichend von Satz 1 gelten sie als offene
Investmentvermögen im Sinne von § 30, anstelle der §§ 272 und 286
Absatz 2 gilt für die Häufigkeit der Bewertung der
Vermögensgegenstände und die Berechnung des Nettoinventarwertes je
Anteil oder Aktie § 217 Absatz 1 und 2 entsprechend und § 161 Absatz 1
ist nicht anzuwenden. Die vor dem 19. Juli 2015 erteilte Genehmigung
von Anlagebedingungen nach § 268 oder mitgeteilte Vertriebsfreigabe
gemäß § 316 Absatz 3 oder § 321 Absatz 3 erlöschen am 19. Januar 2015,
wenn die nach Satz 1 geänderten Anlagebedingungen und gegebenenfalls
die Satzung oder der Gesellschaftsvertrag der AIF nicht bis zum 19.
Januar 2015 in Kraft getreten sind. Bis zum 19. Januar 2015 sind die
Anleger in dem Verkaufsprospekt und den wesentlichen
Anlegerinformationen drucktechnisch herausgestellt an hervorgehobener
Stelle auf die notwendige Anpassung der Rückgaberechte an die
Anforderungen in Artikel 1 Absatz 5 der der Delegierten Verordnung
(EU) Nr. 694/2014 und die Folgen einer unterbliebenen Anpassung
hinzuweisen. Bei Spezial-AIF muss dieser Hinweis im Rahmen der
Informationen gemäß § 307 erfolgen.

(12) Für den Vertrieb von geschlossenen EU-AIF und ausländischen
geschlossenen AIF, die

1.  nicht die Voraussetzungen von Artikel 1 Absatz 3 der Delegierten
    Verordnung (EU) Nr. 694/2014 erfüllen und


2.  zwischen dem 22. Juli 2013 und dem 19. Juli 2014 eine
    Vertriebsberechtigung nach den Vorschriften dieses Gesetzes erhalten
    haben,



an Privatanleger im Inland gelten die Vorschriften für den Vertrieb
von geschlossenen AIF nach diesem Gesetz.

(13) Für den Vertrieb von EU-AIF und ausländischen AIF, die

1.  nicht die Voraussetzungen von Artikel 1 Absatz 3 und 5 der Delegierten
    Verordnung (EU) Nr. 694/2014 erfüllen,


2.  die Voraussetzungen von § 1 Absatz 5 dieses Gesetzes in seiner bis zum
    18\. Juli 2014 geltenden Fassung erfüllen und


3.  zwischen dem 22. Juli 2013 und dem 19. Juli 2014 eine
    Vertriebsberechtigung nach den Vorschriften dieses Gesetzes erhalten
    haben,



an Privatanleger im Inland gelten die Vorschriften für den Vertrieb
von geschlossenen AIF nach diesem Gesetz, wenn die Anlagebedingungen
und gegebenenfalls die Satzung oder der Gesellschaftsvertrag der AIF
an die Voraussetzungen nach Artikel 1 Absatz 5 der Delegierten
Verordnung (EU) Nr. 694/2014 angepasst werden und die in Kraft
getretene Anpassung der Bundesanstalt bis spätestens 19. Januar 2015
angezeigt wird; andernfalls erlischt die Vertriebsberechtigung für
diese AIF am 19. Januar 2015. Absatz 11 Satz 5 gilt entsprechend.


##### § 353a Übergangsvorschriften zu den §§ 261, 262 und 263

Auf geschlossene inländische Publikums-AIF, die vor dem 18. März 2016
aufgelegt wurden, sind § 261 Absatz 4, § 262 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
und § 263 Absatz 1 und 4 in der bis zum 17. März 2016 geltenden
Fassung anzuwenden. Dies gilt nicht, wenn ein geschlossener
inländischer Publikums-AIF, der vor dem 18. März 2016 aufgelegt wurde,
die Anwendung der in Satz 1 genannten Vorschriften beschließt.


##### § 353b Übergangsvorschriften zu § 285 Absatz 3

§ 20 Absatz 9 Satz 1 und § 285 Absatz 3, auch in Verbindung mit § 2
Absatz 4, § 261 Absatz 1 Nummer 8, § 282 Absatz 2 Satz 3 und § 284
Absatz 5, in der ab dem 18. März 2016 geltenden Fassung sind nicht
anzuwenden auf Gelddarlehen, die vor dem 18. März 2016 für Rechnung
von inländischen AIF an Unternehmen gewährt wurden, an denen der
inländische AIF bereits beteiligt war. Für nach dem 18. März 2016
vergebene Gelddarlehen sind in die Berechnung der Begrenzung nach §
285 Absatz 3 Satz 1 auf höchstens 50 Prozent des aggregierten
eingebrachten und noch nicht eingeforderten zugesagten Kapitals des
inländischen AIF die vor dem 18. März 2016 vergebenen Darlehen
einzubeziehen.


##### § 354 Übergangsvorschrift zu § 342 Absatz 3

§ 342 Absatz 3 gilt für Streitigkeiten im Zusammenhang mit
geschlossenen Publikums-AIF erst ab dem 22. Juli 2014.


#### Unterabschnitt 4 - Übergangsvorschriften für OGAW- Verwaltungsgesellschaften und OGAW


##### § 355 Übergangsvorschriften für OGAW-Verwaltungsgesellschaften und OGAW

(1) OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften oder extern verwaltete OGAW-
Investmentaktiengesellschaften, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes
die in § 17 Absatz 1 und § 20 Absatz 2 aufgeführten Geschäfte
betreiben und die eine Erlaubnis nach § 7 des Investmentgesetzes in
der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung oder eine Erlaubnis als
Investmentaktiengesellschaft nach § 97 Absatz 1 des Investmentgesetzes
in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung erhalten haben,
bedürfen keiner erneuten Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb; die Erlaubnis
nach den §§ 20, 21 oder § 113 gilt insoweit als erteilt.

(2) Die Anlagebedingungen für inländische OGAW, die vor dem 22. Juli
2013 aufgelegt im Sinne des § 343 Absatz 4 wurden, sind an die
Vorschriften dieses Gesetzes anzupassen. Andere als die zur Anpassung
der Anlagebedingungen an die Vorschriften dieses Gesetzes notwendigen
Änderungen dürfen in den Anlagebedingungen nicht vorgenommen werden.
Die Änderungen müssen nicht genehmigt werden, sofern diese
Anlagebedingungen bereits nach § 43 Absatz 2 und § 43a des
Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung
genehmigt wurden und Anpassungen lediglich auf Grund von Anpassungen
an die Begrifflichkeiten nach diesem Gesetz redaktioneller Natur sind.
Sofern eine Genehmigung der Anlagebedingungen nach Satz 3 nicht
erforderlich ist, haben die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften und
EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaften die Anlagebedingungen redaktionell
bis zum 31. Dezember 2014 an die Rechtsvorschriften dieses Gesetzes
anzupassen. § 163 Absatz 1 bis 3 und 4 Satz 2 bis 5, 6 Halbsatz 2 und
Satz 7 gilt für diese Änderungen nicht. Müssen die Anlagebedingungen
an die Anforderungen nach den §§ 200 bis 203 angepasst werden,
bedürfen diese Änderungen der Genehmigung; die Anpassungen sind
innerhalb von sechs Monaten ab dem 22. Juli 2013 vorzunehmen. Für die
Genehmigung der Anlagebedingungen gilt § 163 mit der Maßgabe, dass die
in Absatz 2 Satz 1 genannte Frist drei Monate beträgt und dass Absatz
2 Satz 5, 6 und 9, Absatz 3, 4 Satz 2 bis 5 keine Anwendung finden.
Zudem haben die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften und EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaften zeitgleich mit den Anlagebedingungen jeweils
die wesentlichen Anlegerinformationen und den Verkaufsprospekt an die
Vorschriften dieses Gesetzes anzupassen und diese Unterlagen jeweils
gemeinsam unverzüglich nach erstmaliger Verwendung bei der
Bundesanstalt einzureichen. Bedürfen die Änderungen der
Anlagebedingungen keiner Genehmigung durch die Bundesanstalt, haben
die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften und die EU-OGAW-
Verwaltungsgesellschaften zeitgleich die redaktionell angepassten
Anlagebedingungen bei der Bundesanstalt einzureichen. Bis zum
Inkrafttreten der Änderungen der Anlagebedingungen der inländischen
OGAW, die von einer OGAW-Verwaltungsgesellschaft im Sinne des Absatzes
1 verwaltet werden, gelten für diese inländischen OGAW die auf
inländische OGAW anwendbaren Vorschriften des Investmentgesetzes in
der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung weiter. Ab Inkrafttreten
der geänderten Anlagebedingungen finden auf diese inländischen OGAW
die auf inländische OGAW nach diesem Gesetz anwendbaren Vorschriften
Anwendung.

(3) Die Verwahrstelle von bereits aufgelegten inländischen OGAW bedarf
keiner Genehmigung, sofern sie bereits nach § 21 Absatz 1 des
Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung
genehmigt wurde.

(4) OGAW-Verwaltungsgesellschaften, die bei Inkrafttreten dieses
Gesetzes über die zuständigen Stellen des Herkunftsstaates des EU-OGAW
eine Anzeige nach § 132 Absatz 1 des Investmentgesetzes in der bis zum
21\. Juli 2013 geltenden Fassung oder nach § 15c Absatz 1 des
Auslandinvestment-Gesetzes in der bis zum 31. Dezember 2003 geltenden
Fassung erstattet haben und zum öffentlichen Vertrieb berechtigt sind,
müssen keine neue Anzeige nach § 310 übermitteln; ein bereits
erlangtes Vertriebsrecht besteht fort. OGAW-Verwaltungsgesellschaften,
die in Bezug auf ihre EU-OGAW nach dem 21. Juli 2013 Tätigkeiten
ausüben oder ausüben lassen, die nach dem Investmentgesetz in der bis
zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung nicht als öffentlicher Vertrieb
galten, nach diesem Gesetz aber als Vertrieb anzusehen sind,
übermitteln bis zum 21. Juli 2014 über die zuständigen Stellen des
Herkunftsmitgliedstaates des EU-OGAW eine Anzeige nach § 310.

(5) Die Anlagebedingungen, die wesentlichen Anlegerinformationen und
der Verkaufsprospekt für inländische OGAW sind zum 18. März 2016 an
die ab dem 18. März 2016 geltende Fassung dieses Gesetzes anzupassen.
Der Antrag auf Genehmigung der geänderten Anlagebedingungen darf neben
redaktionellen nur solche Änderungen der Anlagebedingungen beinhalten,
die für eine Anpassung an die Anforderungen der ab dem 18. März 2016
geltenden Fassung dieses Gesetzes erforderlich sind. § 163 Absatz 3
und 4 Satz 2 bis 5 ist nicht anzuwenden.


#### Unterabschnitt 5 - Sonstige Übergangsvorschriften


##### § 356 Übergangsvorschriften zum Bilanzrichtlinie-Umsetzungsgesetz

Die §§ 45 und 48 in der Fassung des Bilanzrichtlinie-
Umsetzungsgesetzes vom 17. Juli 2015 (BGBl. I S. 1245) sind erstmals
auf Jahresberichte und Jahresabschlüsse für Geschäftsjahre anzuwenden,
die nach dem 31. Dezember 2015 beginnen. Das Gleiche gilt für § 160 in
der Fassung des Bilanzrichtlinie-Umsetzungsgesetzes hinsichtlich der
Bezugnahme auf § 325 Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs.


##### § 357 Übergangsvorschrift zu § 100a

§ 100a ist mit Wirkung vom 31. Dezember 2015 anzuwenden. § 100a ist
auch in den Fällen anzuwenden, in denen der Übergang des Immobilien-
Sondervermögens auf die Verwahrstelle gemäß § 39 Absatz 1 des
Investmentgesetzes erfolgt, weil das Recht der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft, das Immobilien-Sondervermögen zu
verwalten,

1.  gemäß § 38 Absatz 1 des Investmentgesetzes aufgrund der Kündigung des
    Verwaltungsrechts während einer Aussetzung der Rücknahme gemäß § 81
    des Investmentgesetzes oder


2.  gemäß § 81 Absatz 4 des Investmentgesetzes in der Fassung vom 5. April
    2011



erloschen ist und das Immobilien-Sondervermögen gemäß § 39 Absatz 2
des Investmentgesetzes abgewickelt und an die Anleger verteilt wird,
sofern der Übergang des Immobilien-Sondervermögens auf die
Verwahrstelle erst ab dem 31. Dezember 2015 erfolgt ist.


##### § 358 Übergangsvorschriften zu § 95 Absatz 2 und § 97 Absatz 1

(1) Für in Sammelverwahrung befindliche Inhaberanteilscheine und noch
nicht fällige Gewinnanteilscheine kann eine Auslieferung einzelner
Wertpapiere auf Grund der §§ 7 und 8 des Depotgesetzes nicht verlangt
werden.

(2) Inhaber von vor dem 1. Januar 2017 fällig gewordenen
Gewinnanteilscheinen können die aus diesen resultierenden
Zahlungsansprüche gegen Vorlage dieser Gewinnanteilscheine bei der
Verwahrstelle des betreffenden Sondervermögens geltend machen. Werden
die Gewinnanteilscheine bei der Verwahrstelle eingelöst, darf sie den
Auszahlungsbetrag nur an ein inländisches Kreditinstitut zur
Weiterleitung auf ein für den Einreicher geführtes Konto leisten.
Sofern ein Kreditinstitut die Gewinnanteilscheine zur Einlösung
annimmt, darf es den Auszahlungsbetrag nur über ein für den Einreicher
bei ihm im Inland geführtes Konto leisten.

(3) Inhaberanteilscheine, die sich mit Ablauf des 31. Dezember 2016
nicht in Sammelverwahrung bei einer der in § 97 Absatz 1 Satz 2
genannten Stellen befinden, werden mit Ablauf des 31. Dezember 2016
kraftlos. Sind Gewinnanteilscheine auf den Inhaber ausgegeben, so
erstreckt sich die Kraftlosigkeit auch auf die noch nicht fälligen
Gewinnanteilscheine. Die in den Inhaberanteilscheinen nach Satz 1 und
den Gewinnanteilscheinen nach Satz 2 verbrieften Rechte sind zum 1.
Januar 2017 stattdessen gemäß § 95 Absatz 2 zu verbriefen. Die
bisherigen Eigentümer der kraftlosen Anteilscheine werden ihren
Anteilen entsprechend Miteigentümer an der Sammelurkunde. Die
Sammelurkunde ist gemäß § 97 Absatz 1 Satz 2 zu verwahren. Die
Miteigentumsanteile an dem Sammelbestand werden auf einem gesonderten
Depot der Verwahrstelle gutgeschrieben.

(4) Nur mit der Einreichung eines kraftlosen Inhaberanteilscheins bei
der Verwahrstelle kann der Einreicher die Gutschrift eines
entsprechenden Miteigentumsanteils an dem Sammelbestand auf ein von
ihm zu benennendes und für ihn geführtes Depotkonto verlangen. Die
Kraftlosigkeit des Inhaberanteilscheins nach Absatz 3 steht einer
Kraftloserklärung der Urkunde nach § 799 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
nicht entgegen. Zahlungen darf die Verwahrstelle nur auf ein von ihr
für den Einreicher geführtes Konto oder an ein anderes Kreditinstitut
zur Weiterleitung auf ein für den Einreicher von diesem geführtes
Konto leisten; diese Zahlungen sind von der Verwahrstelle nicht zu
verzinsen.


##### § 359 Übergangsvorschrift zu § 26 Absatz 7 Satz 3, § 82 Absatz 6 Satz 2 und § 85 Absatz 5 Satz 4

§ 26 Absatz 7 Satz 3, § 82 Absatz 6 Satz 2 und § 85 Absatz 5 Satz 4 in
der ab dem 25. Juni 2017 geltenden Fassung sind erst ab dem 25.
Dezember 2017 anzuwenden.


##### § 360 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur weiteren Ausführung der EU-Prospektverordnung und zur Änderung von Finanzmarktgesetzen

§ 268 Absatz 1 Satz 3, § 293 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5, § 295 Absatz 8,
§ 307 Absatz 4 und § 318 Absatz 3 Satz 1 in der bis zum 20. Juli 2019
geltenden Fassung finden weiterhin Anwendung für den Fall eines
Prospekts, der nach dem Wertpapierprospektgesetz in der bis zum 20.
Juli 2019 geltenden Fassung gebilligt wurde, solange dieser Prospekt
Gültigkeit hat.


##### § 361 Übergangsvorschriften zu § 5 Absatz 2 Satz 2 und 3

(1) § 5 Absatz 2 Satz 2 und 3 ist erstmals auf externe
Kapitalverwaltungsgesellschaften anzuwenden, denen ab dem 26. Juni
2021 neben der kollektiven Vermögensverwaltung eine Erlaubnis zur
Erbringung der Finanzportfolioverwaltung erteilt wird.

(2) Auf externe Kapitalverwaltungsgesellschaften, denen bis zum 26.
Juni 2021 neben der kollektiven Vermögensverwaltung eine Erlaubnis zur
Erbringung der Finanzportfolioverwaltung erteilt wurde, ist § 5 Absatz
2 Satz 2 und 3 erstmals ab dem 26. Juni 2023 anzuwenden.


##### § 362 Übergangsvorschrift zum Fondsstandortgesetz

§ 148 Absatz 1 und die §§ 159a, 160 Absatz 1 in der ab dem 2. August
2021 geltenden Fassung sind erstmals auf Rechnungslegungsunterlagen
und Jahresberichte für das nach dem 31. Dezember 2020 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden. § 148 Absatz 1 und § 160 Absatz 1 in der bis
einschließlich 1. August 2021 geltenden Fassung sind letztmals
anzuwenden auf Rechnungsunterlagen und Jahresberichte für das vor dem
1\. Januar 2021 beginnende Geschäftsjahr.


##### § 363 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur weiteren Stärkung des Anlegerschutzes

Die §§ 45 bis 47, 123 und 135 in der ab 17. August 2021 geltenden
Fassung sind erstmals auf Jahresabschlüsse, Lageberichte und
Jahresberichte für das nach dem 31. Dezember 2020 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden. Die §§ 46 bis 48a und die §§ 123 und 135 in
der bis einschließlich 16. August 2021 geltenden Fassung sind
letztmals anzuwenden auf Jahresberichte, Jahresabschlüsse und
Lageberichte für das vor dem 1. Januar 2021 beginnende Geschäftsjahr;
§ 353 Absatz 5 Satz 1 bleibt unberührt.

