---
Title: Kaffeesteuergesetz
jurabk: KaffeeStG 2009
layout: default
origslug: kaffeestg_2009
slug: kaffeestg_2009

---

# Kaffeesteuergesetz (KaffeeStG 2009)

Ausfertigungsdatum
:   2009-07-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 1870, 1919

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 30.3.2021 I 607


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Steuergebiet, Steuergegenstand

(1) Kaffee sowie in das Steuergebiet beförderte kaffeehaltige Waren
unterliegen im Steuergebiet der Kaffeesteuer. Steuergebiet ist das
Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ohne das Gebiet von Büsingen und
ohne die Insel Helgoland. Die Kaffeesteuer ist eine Verbrauchsteuer im
Sinn der Abgabenordnung.

(2) Kaffee sind Röstkaffee und löslicher Kaffee. Dies gilt auch, wenn
der Kaffee Beimischungen mit einem Anteil von weniger als 100 Gramm je
Kilogramm enthält.

(3) Röstkaffee ist gerösteter Kaffee, auch entkoffeiniert, aus
Position 0901 der Kombinierten Nomenklatur.

(4) Löslicher Kaffee sind Auszüge, Essenzen und Konzentrate aus
Kaffee, auch entkoffeiniert, aus Unterposition 2101 11 der
Kombinierten Nomenklatur.

(5) Kaffeehaltige Waren sind Erzeugnisse, die in einem Kilogramm 10
bis 900 Gramm Kaffee enthalten.

(6) Kombinierte Nomenklatur ist die Warennomenklatur nach Artikel 1
der Verordnung (EWG) Nr. 2658/87 des Rates vom 23. Juli 1987 über die
zolltarifliche und statistische Nomenklatur sowie den Gemeinsamen
Zolltarif (ABl. Nr. L 256 vom 7.9.1987, S. 1, L 341 vom 3.12.1987, S.
38, L 378 vom 31.12.1987, S. 120, L 130 vom 26.5.1988, S. 42), die
zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 1031/2008 (ABl. L 291 vom
31\.10.2008, S. 1) geändert worden ist, in der am 1. Januar 2002
geltenden Fassung.

(7) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates den Zeitpunkt der
nach Absatz 6 anzuwendenden Fassung der Kombinierten Nomenklatur neu
zu bestimmen und als Folge dessen den Wortlaut des Gesetzes an die
geänderte Nomenklatur anzupassen, soweit sich hieraus steuerliche
Änderungen nicht ergeben.


### § 2 Steuertarif

(1) Die Kaffeesteuer beträgt für Röstkaffee 2,19 Euro je Kilogramm und
für löslichen Kaffee 4,78 Euro je Kilogramm. Mischungen von Röstkaffee
und löslichem Kaffee unterliegen der Steuer nach Satz 1 entsprechend
den in ihnen enthaltenen Kaffeearten.

(2) Für kaffeehaltige Waren beträgt die Kaffeesteuer

1.  bei einer Ware, die 10 bis 100 Gramm Röstkaffee je Kilogramm enthält,
    0,12 Euro je Kilogramm der Ware;


2.  bei einer Ware, die mehr als 100 bis 300 Gramm Röstkaffee je Kilogramm
    enthält, 0,43 Euro je Kilogramm der Ware;


3.  bei einer Ware, die mehr als 300 bis 500 Gramm Röstkaffee je Kilogramm
    enthält, 0,86 Euro je Kilogramm der Ware;


4.  bei einer Ware, die mehr als 500 bis 700 Gramm Röstkaffee je Kilogramm
    enthält, 1,32 Euro je Kilogramm der Ware;


5.  bei einer Ware, die mehr als 700 bis 900 Gramm Röstkaffee je Kilogramm
    enthält, 1,76 Euro je Kilogramm der Ware;


6.  bei einer Ware, die 10 bis 100 Gramm löslichen Kaffee je Kilogramm
    enthält, 0,26 Euro je Kilogramm der Ware;


7.  bei einer Ware, die mehr als 100 bis 300 Gramm löslichen Kaffee je
    Kilogramm enthält, 0,94 Euro je Kilogramm der Ware;


8.  bei einer Ware, die mehr als 300 bis 500 Gramm löslichen Kaffee je
    Kilogramm enthält, 1,91 Euro je Kilogramm der Ware;


9.  bei einer Ware, die mehr als 500 bis 700 Gramm löslichen Kaffee je
    Kilogramm enthält, 2,86 Euro je Kilogramm der Ware;


10. bei einer Ware, die mehr als 700 bis 900 Gramm löslichen Kaffee je
    Kilogramm enthält, 3,83 Euro je Kilogramm der Ware.




(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung
die Art und Weise der Bestimmung der für die Besteuerung maßgebenden
Kaffeemengen und
-arten              festzulegen und kaffeehaltige Waren nach dem
tatsächlichen Kaffeegehalt zu besteuern.


### § 3 Kaffeehaltige Waren

Für kaffeehaltige Waren gelten die §§ 15 bis 19 entsprechend.


### § 4 Sonstige Begriffsbestimmungen

Im Sinn dieses Gesetzes ist oder sind

1.  Systemrichtlinie: die Richtlinie (EU) 2020/262 des Rates vom 19.
    Dezember 2019 zur Festlegung des allgemeinen Verbrauchsteuersystems
    (Neufassung) (ABl. L 58 vom 27.2.2020, S. 4) in der jeweils geltenden
    Fassung;


2.  Verfahren der Steueraussetzung: steuerliches Verfahren, das auf die
    Herstellung, die Bearbeitung, die Verarbeitung, die Lagerung in
    Steuerlagern sowie die Beförderung von Kaffee unter Aussetzung der
    Kaffeesteuer anzuwenden ist;


3.  steuerrechtlich freier Verkehr: Verkehr, der Kaffee erfasst, der

    a)  sich in keinem der folgenden Verfahren befindet:

        aa) in dem Verfahren der Steueraussetzung nach Nummer 2,


        bb) in dem externen Versandverfahren nach Artikel 226 des Unionszollkodex,


        cc) in dem Verfahren der Lagerung nach Titel VII Kapitel 3 des
            Unionszollkodex,


        dd) in dem Verfahren der vorübergehenden Verwendung nach Artikel 250 des
            Unionszollkodex,


        ee) in dem Verfahren der aktiven Veredelung nach Artikel 256 des
            Unionszollkodex und





    b)  nicht der zollamtlichen Überwachung nach Artikel 134 des
        Unionszollkodex oder dem Verfahren der Truppenverwendung nach dem
        Truppenzollgesetz vom 19. Mai 2009 (BGBl. I S. 1090), das durch
        Artikel 8 des Gesetzes vom 15. Juli 2009 (BGBl. I S. 1870) geändert
        worden ist, in der jeweils geltenden Fassung unterliegt;





4.  Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Union: das Gebiet, in dem die
    Systemrichtlinie gilt;


5.  andere Mitgliedstaaten: das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen
    Union ohne das Steuergebiet;


6.  Drittgebiete: die Gebiete nach Artikel 3 Nummer 4 der
    Systemrichtlinie;


7.  Drittländer: die Gebiete nach Artikel 3 Nummer 5 der Systemrichtlinie;


8.  Zollgebiet der Union: das Gebiet nach Artikel 4 des Unionszollkodex;


9.  Einfuhr: die Überlassung von Kaffee zum zollrechtlich freien Verkehr
    im Steuergebiet gemäß Artikel 201 des Unionszollkodex; dies gilt
    sinngemäß für den Eingang von Kaffee aus einem der in Artikel 4 Absatz
    2 der Systemrichtlinie aufgeführten Gebiete in das Steuergebiet;


10. unrechtmäßiger Eingang: liegt vor, wenn für Kaffee, der nicht gemäß
    Artikel 201 des Unionszollkodex in den zollrechtlich freien Verkehr
    überführt worden ist, nach Artikel 79 Absatz 1 des Unionszollkodex im
    Steuergebiet jedoch eine Einfuhrzollschuld entstanden ist oder
    entstanden wäre, sofern er zollpflichtig gewesen wäre; dies gilt
    sinngemäß für den Eingang von Kaffee aus einem der in Artikel 4 Absatz
    2 der Systemrichtlinie aufgeführten Gebiete in das Steuergebiet;


11. Ort der Einfuhr: der Ort, an dem der Kaffee nach Artikel 201 des
    Unionszollkodex in den zollrechtlich freien Verkehr überführt wird;
    beim Eingang aus Gebieten des Artikels 4 Absatz 2 der Systemrichtlinie
    der Ort, an dem der Kaffee in sinngemäßer Anwendung von Artikel 139
    des Unionszollkodex zu gestellen ist;


12. Unionszollkodex: die Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2013 zur Festlegung des
    Zollkodex der Union (ABl. L 269 vom 10.10.2013, S. 1; L 287 vom
    29\.10.2013, S. 90; L 267 vom 30.9.2016, S. 2), die zuletzt durch die
    Verordnung (EU) 2019/632 (ABl. L 111 vom 25.4.2019, S. 54) geändert
    worden ist, in der am 14. Dezember 2016 geltenden Fassung;


13. Personen: natürliche und juristische Personen sowie
    Personenvereinigungen ohne eigene Rechtspersönlichkeit;


14. Steuerentlastung: der Erlass, die Erstattung und die Vergütung einer
    entstandenen Steuer.





## Abschnitt 2 - Steueraussetzung und Besteuerung


### § 5 Steuerlager

(1) Steuerlager sind Orte, an und von denen Kaffee unter
Steueraussetzung hergestellt, bearbeitet oder verarbeitet, gelagert,
empfangen oder versandt werden darf.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens sowie zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung
zu bestimmen, welche Räume, Flächen, Anlagen und Betriebsteile zum
Steuerlager gehören.


### § 6 Steuerlagerinhaber

(1) Steuerlagerinhaber sind Personen, die ein oder mehrere Steuerlager
betreiben. Sie bedürfen einer Erlaubnis. Die Erlaubnis wird auf Antrag
unter Widerrufsvorbehalt Personen erteilt, gegen deren steuerliche
Zuverlässigkeit keine Bedenken bestehen und die – soweit sie nach dem
Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu verpflichtet sind –
ordnungsmäßig kaufmännische Bücher führen und rechtzeitig
Jahresabschlüsse aufstellen. Personen, die Kaffee lagern, aber nicht
herstellen, wird eine Erlaubnis nur erteilt, wenn sie Kaffee zur
Belieferung des Groß- und Einzelhandels lagern oder im
grenzüberschreitenden Verkehr handeln. Sind Anzeichen für eine
Gefährdung der Steuer erkennbar, ist die Erlaubnis von einer
Sicherheit in Höhe des Steuerwerts des voraussichtlich im
Jahresdurchschnitt in einem Monat in den steuerrechtlich freien
Verkehr überführten Kaffees abhängig.

(2) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn eine der in Absatz 1 Satz 3
genannten Voraussetzungen nicht mehr erfüllt ist oder eine
angeforderte Sicherheit nicht geleistet wird. Die Erlaubnis kann
widerrufen werden, wenn eine geleistete Sicherheit nicht mehr
ausreicht.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens sowie zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung

1.  das Erlaubnis- und Steuerlagerverfahren einschließlich der
    Sicherheitsleistung zu regeln und dabei insbesondere vorzusehen, in
    der Erlaubnis bestimmte Handlungen zuzulassen und die Handlungen näher
    zu umschreiben,


2.  eine Mindestumschlagsmenge und eine Mindestlagerdauer vorzusehen,


3.  bei Gefährdung der Steuerbelange Sicherheit bis zur Höhe des
    Steuerwerts des tatsächlichen Steuerlagerbestands zu verlangen oder
    das Steuerlager unter amtlichen Verschluss zu nehmen.





### § 7 Registrierte Versender

(1) Registrierte Versender sind Personen, die Kaffee vom Ort der
Einfuhr unter Steueraussetzung versenden dürfen.

(2) Registrierte Versender bedürfen einer Erlaubnis. Sie wird auf
Antrag unter Widerrufsvorbehalt Personen erteilt, gegen deren
steuerliche Zuverlässigkeit keine Bedenken bestehen und die – soweit
sie nach dem Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu
verpflichtet sind – ordnungsmäßig kaufmännische Bücher führen und
rechtzeitig Jahresabschlüsse aufstellen.

(3) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn eine der in Absatz 2 Satz 2
genannten Voraussetzungen nicht mehr erfüllt ist.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu den
Absätzen 1 bis 3, insbesondere zum Verfahren der Erlaubnis und zur
Sicherheitsleistung zu erlassen und dabei zur Vorbeugung des
Steuermissbrauchs und zur Sicherung des Steueraufkommens vorzusehen,
den Versand vom Ort der Einfuhr nur dann zuzulassen, wenn steuerliche
Belange dem nicht entgegenstehen.


### § 8 Begünstigte

(1) Begünstigte, die Kaffee unter Steueraussetzung im Steuergebiet
empfangen dürfen, sind vorbehaltlich des Absatzes 2

1.  die ausländische Truppe und deren ziviles Gefolge im Sinn von Artikel
    1 des Abkommens vom 19. Juni 1951 zwischen den Parteien des
    Nordatlantikvertrages über die Rechtsstellung ihrer Truppen (BGBl.
    1961 II S. 1183, 1190) in der jeweils geltenden Fassung (NATO-
    Truppenstatut);


2.  in der Bundesrepublik Deutschland errichtete internationale
    militärische Hauptquartiere nach Artikel 1 des Protokolls über die
    Rechtsstellung der auf Grund des Nordatlantikvertrages errichteten
    internationalen militärischen Hauptquartiere vom 28. August 1952
    (BGBl. 1969 II S. 2000) in der jeweils geltenden Fassung
    (Hauptquartierprotokoll) sowie nach Artikel 1 des Abkommens vom 13.
    März 1967 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Obersten
    Hauptquartier der Alliierten Mächte, Europa, über die besonderen
    Bedingungen für die Einrichtung und den Betrieb internationaler
    militärischer Hauptquartiere in der Bundesrepublik Deutschland (BGBl.
    1969 II S. 1997, 2009) in der jeweils geltenden Fassung
    (Ergänzungsabkommen);


3.  Stellen der Vereinigten Staaten von Amerika oder anderer von den
    Vereinigten Staaten bezeichneten Regierungen in der Bundesrepublik
    Deutschland nach dem Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland
    und den Vereinigten Staaten von Amerika vom 15. Oktober 1954 über die
    von der Bundesrepublik zu gewährenden Abgabenvergünstigungen für die
    von den Vereinigten Staaten im Interesse der gemeinsamen Verteidigung
    geleisteten Ausgaben (BGBl. 1955 II S. 821, 823) in der jeweils
    geltenden Fassung;


4.  diplomatische Missionen und konsularische Vertretungen;


5.  die in internationalen Übereinkommen vorgesehenen internationalen
    Einrichtungen.




(2) Ein Empfang unter Steueraussetzung ist nur möglich, wenn die
Voraussetzungen für die Steuerfreiheit

1.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 1 nach Artikel XI des NATO-
    Truppenstatuts und den Artikeln 65 bis 67 des Zusatzabkommens vom 3.
    August 1959 zu dem Abkommen vom 19. Juni 1951 zwischen den Parteien
    des Nordatlantikvertrages über die Rechtsstellung ihrer Truppen
    hinsichtlich der in der Bundesrepublik Deutschland stationierten
    ausländischen Truppen (BGBl. 1961 II S. 1183, 1218) in der jeweils
    geltenden Fassung für die ausländische Truppe und deren ziviles
    Gefolge;


2.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 2 nach Artikel XI des NATO-
    Truppenstatuts und Artikel 15 des Ergänzungsabkommens für die in der
    Bundesrepublik Deutschland errichteten internationalen militärischen
    Hauptquartiere;


3.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 3 nach Artikel III Nummer 2 und den
    Artikeln IV bis VI des in Absatz 1 Nummer 3 genannten Abkommens vom
    15\. Oktober 1954 für die Stellen der Vereinigten Staaten von Amerika
    oder anderer von den Vereinigten Staaten bezeichneten Regierungen in
    der Bundesrepublik Deutschland;


4.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 4 in Form der Gegenseitigkeit für die
    diplomatischen Missionen und konsularischen Vertretungen;


5.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 5 nach den internationalen Übereinkommen
    für die internationalen Einrichtungen;



und eine Freistellungsbescheinigung (Artikel 13 der Systemrichtlinie)
vorliegen.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates das Verfahren für den
Empfang unter Steueraussetzung mit Freistellungsbescheinigung für
Begünstigte näher zu regeln und zur Verfahrensvereinfachung anstelle
einer Freistellungsbescheinigung andere geeignete Dokumente
zuzulassen.


### § 9 Beförderungen im und aus dem Steuergebiet

(1) Kaffee darf unter Steueraussetzung befördert werden

1.  aus Steuerlagern im Steuergebiet oder von registrierten Versendern vom
    Ort der Einfuhr im Steuergebiet

    a)  in andere Steuerlager im Steuergebiet,


    b)  zu Begünstigten (§ 8),


    c)  an Empfänger in anderen Mitgliedstaaten oder


    d)  unmittelbar oder über andere Mitgliedstaaten aus dem Steuergebiet zu
        einem Ort, an dem der Kaffee das Verbrauchsteuergebiet der
        Europäischen Union verlässt oder in das externe Versandverfahren nach
        Artikel 226 des Unionszollkodex überführt wird, sofern dies nach
        Artikel 189 Absatz 4 der Delegierten Verordnung (EU) 2015/2446 der
        Kommission vom 28. Juli 2015 zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr.
        952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates mit Einzelheiten
        zur Präzisierung von Bestimmungen des Zollkodex der Union (ABl. L 343
        vom 29.12.2015, S. 1; L 264 vom 30.9.2016, S. 44; L 192 vom 30.7.2018,
        S. 62), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2020/877
        (ABl. L 203 vom 26.6.2020, S. 1) geändert worden ist, in der jeweils
        geltenden Fassung, vorgesehen ist;





2.  aus anderen Mitgliedstaaten in Steuerlager im Steuergebiet.



Für Beförderungen unter Steueraussetzung im Steuergebiet an
Begünstigte (§ 8) ist zusätzlich eine Freistellungsbescheinigung
erforderlich, soweit nicht nach § 8 Absatz 3 andere Dokumente anstelle
der Freistellungsbescheinigung zugelassen worden sind.

(2) Wenn Steuerbelange gefährdet erscheinen, hat in den Fällen des
Absatzes 1 Nummer 1 der Steuerlagerinhaber als Versender oder der
registrierte Versender Sicherheit für die Beförderung zu leisten. Das
Hauptzollamt kann auf Antrag zulassen, dass die Sicherheit durch den
Eigentümer, den Beförderer oder den Empfänger des Kaffees geleistet
wird.

(3) Der Kaffee ist unverzüglich

1.  vom Steuerlagerinhaber in sein Steuerlager aufzunehmen,


2.  vom Begünstigten (§ 8) zu übernehmen,


3.  vom Steuerlagerinhaber oder vom registrierten Versender an den
    Empfänger im anderen Mitgliedstaat zu liefern oder vom Empfänger, wenn
    er im Steuergebiet Besitz am Kaffee erlangt hat, in den anderen
    Mitgliedstaat zu befördern oder


4.  vom Steuerlagerinhaber, vom registrierten Versender oder vom
    Empfänger, wenn er im Steuergebiet Besitz am Kaffee erlangt hat,
    auszuführen.




(4) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 beginnt die Beförderung
unter Steueraussetzung, wenn der Kaffee das Steuerlager verlässt oder
am Ort der Einfuhr in den zollrechtlich freien Verkehr überführt
worden ist. Die Beförderung endet in den Fällen des Absatzes 1 Nummer
1 Buchstabe a und b mit der Aufnahme oder Übernahme und in den Fällen
des Absatzes 1 Nummer 1 Buchstabe d, wenn der Kaffee das
Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Union verlässt oder in das
externe Versandverfahren überführt wird. In den Fällen des Absatzes 1
Nummer 2 endet die Beförderung unter Steueraussetzung mit der Aufnahme
in das Steuerlager im Steuergebiet.

(5) Für den Ausgang von Kaffee in eines der in Artikel 4 Absatz 2 der
Systemrichtlinie aufgeführten Gebiete sind die in den zollrechtlichen
Vorschriften der Union vorgesehenen Formalitäten für den Ausgang von
Waren aus dem Zollgebiet der Union entsprechend anzuwenden.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  zur Sicherung des Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit
    der Besteuerung Vorschriften zu den Absätzen 1 bis 4 zu erlassen,
    insbesondere zur Sicherheitsleistung,


2.  zur Verfahrensvereinfachung zuzulassen, dass Kaffee, den
    Steuerlagerinhaber in Besitz genommen haben, als in ihr Steuerlager
    aufgenommen gilt, soweit Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt
    werden,


3.  die elektronische Abwicklung des Verfahrens der Beförderung unter
    Steueraussetzung und den dazu erforderlichen Datenaustausch zu regeln
    und dabei Verfahrensvereinfachungen zu bestimmen.





### § 10 Unregelmäßigkeiten während der Beförderung

(1) Als Unregelmäßigkeit gilt ein während der Beförderung unter
Steueraussetzung eintretender Fall, mit Ausnahme der in § 11 Absatz 3
geregelten Fälle, auf Grund dessen eine Beförderung oder ein Teil der
Beförderung nicht ordnungsgemäß beendet werden kann.

(2) Treten während einer Beförderung des Kaffees nach § 9 im
Steuergebiet Unregelmäßigkeiten ein, die eine Überführung in den
steuerrechtlich freien Verkehr zur Folge haben, wird der Kaffee
insoweit dem Verfahren der Steueraussetzung entnommen.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Wahrung der
Gleichmäßigkeit der Besteuerung Vorschriften zu Absatz 2 zu erlassen.


### § 11 Steuerentstehung, Steuerschuldner

(1) Die Steuer entsteht zum Zeitpunkt der Überführung von Kaffee in
den steuerrechtlich freien Verkehr, es sei denn, es schließt sich eine
Steuerbefreiung an.

(2) Kaffee wird in den steuerrechtlich freien Verkehr überführt durch:

1.  die Entnahme aus dem Steuerlager, es sei denn, es schließt sich ein
    weiteres Verfahren der Steueraussetzung an; einer Entnahme steht der
    Verbrauch im Steuerlager gleich,


2.  die Herstellung ohne Erlaubnis nach § 6,


3.  eine Unregelmäßigkeit nach § 10 bei der Beförderung unter
    Steueraussetzung.




(3) Eine Überführung in den steuerrechtlich freien Verkehr findet
nicht statt, wenn Kaffee in einem Verfahren der Steueraussetzung
infolge unvorhersehbarer Ereignisse oder höherer Gewalt

1.  vollständig zerstört ist oder


2.  vollständig oder teilweise unwiederbringlich verloren gegangen ist.



Dies gilt auch für die Fälle, in denen eine Zerstörung vorher
angezeigt wurde. Kaffee gilt dann als vollständig zerstört oder
vollständig oder teilweise unwiederbringlich verloren gegangen, wenn
er als Kaffee nicht mehr genutzt werden kann. Die vollständige
Zerstörung sowie der unwiederbringliche Gesamt- oder Teilverlust des
Kaffees sind hinreichend nachzuweisen. Eine Überführung in den
steuerrechtlich freien Verkehr findet nicht statt, wenn der Kaffee auf
Grund seiner Beschaffenheit während des Verfahrens der
Steueraussetzung teilweise verloren gegangen ist.

(4) In den Fällen des Absatzes 2 Nummer 3 entsteht die Steuer nicht,
wenn der Versender innerhalb von vier Monaten nach Beginn der
Beförderung im Sinn des § 9 nachweist, dass der Kaffee

1.  zu Personen befördert worden ist, die zum Empfang von Kaffee unter
    Steueraussetzung berechtigt sind oder


2.  ordnungsgemäß ausgeführt worden ist.



Die Steuer entsteht auch dann nicht, wenn der Kaffee

1.  das Steuergebiet auf Grund unvorhersehbarer Umstände nur kurzzeitig
    verlassen hat und im Anschluss daran wieder zu Personen im Sinn des
    Satzes 1 Nummer 1 im Steuergebiet befördert worden ist oder


2.  zu einem anderen zugelassenen Ort befördert worden ist als zu Beginn
    der Beförderung vorgesehen.



Die Unregelmäßigkeit darf nicht vorsätzlich oder leichtfertig durch
den Steuerschuldner verursacht worden sein und die Steueraufsicht muss
gewahrt gewesen sein. Abweichend von Satz 1 beginnt die Frist für die
Vorlage des Nachweises an dem Tag, an dem durch eine
Steueraufsichtsmaßnahme oder durch eine Außenprüfung festgestellt
wurde, dass eine Unregelmäßigkeit eingetreten ist.

(5) Steuerschuldner ist oder sind in den Fällen

1.  des Absatzes 2 Nummer 1 der Steuerlagerinhaber, daneben bei einer
    unrechtmäßigen Entnahme die Person, die den Kaffee entnommen hat oder
    in deren Namen der Kaffee entnommen wurde sowie jede Person, die an
    der unrechtmäßigen Entnahme beteiligt war,


2.  des Absatzes 2 Nummer 2 der Hersteller und jede an der Herstellung
    beteiligte Person,


3.  des Absatzes 2 Nummer 3:

    a)  bei Beförderungen nach § 9 Absatz 1 Nummer 1 der Steuerlagerinhaber
        als Versender oder der registrierte Versender und daneben jede andere
        Person, die Sicherheit geleistet hat, die Person, die den Kaffee aus
        der Beförderung entnommen hat oder in deren Namen der Kaffee entnommen
        wurde sowie jede Person, die an der unrechtmäßigen Entnahme beteiligt
        war und wusste oder vernünftigerweise hätte wissen müssen, dass die
        Entnahme unrechtmäßig war,


    b)  bei Beförderungen nach § 9 Absatz 1 Nummer 2 der Steuerlagerinhaber
        und daneben die Person, die den Kaffee aus der Beförderung entnommen
        hat oder in deren Namen der Kaffee entnommen wurde sowie jede Person,
        die an der unrechtmäßigen Entnahme beteiligt war und wusste oder
        vernünftigerweise hätte wissen müssen, dass die Entnahme unrechtmäßig
        war.







(6) Schulden mehrere Personen die Steuer, so sind diese
gesamtschuldnerisch zur Erfüllung dieser Schuld verpflichtet.

(7) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu den
Absätzen 3 bis 5 zu erlassen, insbesondere zu den Anforderungen an den
Nachweis.


### § 12 Steueranmeldung, Fälligkeit

(1) Der Steuerschuldner nach § 11 Absatz 5 Nummer 1 erste Alternative
hat über Kaffee, für den in einem Monat die Steuer entstanden ist,
spätestens am zehnten Tag des auf die Steuerentstehung folgenden
Monats eine Steuererklärung abzugeben und in ihr die Steuer selbst zu
berechnen (Steueranmeldung). Die Steuer ist am 20. Tag des auf die
Entstehung folgenden Monats fällig.

(2) Steuerschuldner nach § 11 Absatz 5 Nummer 1 zweite Alternative
sowie Nummer 2 und 3 haben unverzüglich eine Steueranmeldung
abzugeben. Die Steuer ist sofort fällig.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung
die Einzelheiten zur Steueranmeldung und zur Entrichtung der Steuer zu
bestimmen.


## Abschnitt 3 - Einfuhr oder unrechtmäßiger Eingang von Kaffee aus Drittländern oder Drittgebieten


### § 13 (weggefallen)


### § 14 (weggefallen)


### § 15 Steuerentstehung, Steuerschuldner

(1) Die Steuer entsteht vorbehaltlich des Satzes 2 zum Zeitpunkt der
Überführung des Kaffees in den steuerrechtlich freien Verkehr durch
die Einfuhr oder durch den unrechtmäßigen Eingang. Die Steuer entsteht
nicht, wenn

1.  der Kaffee unmittelbar am Ort der Einfuhr in ein Verfahren der
    Steueraussetzung überführt wird,


2.  sich eine Steuerbefreiung anschließt oder


3.  die Einfuhrzollschuld nach Artikel 124 Absatz 1 Buchstabe e, f, g oder
    Buchstabe k des Unionszollkodex erlischt.




(2) Steuerschuldner ist

1.  jede Person nach Artikel 77 Absatz 3 des Unionszollkodex,


2.  jede andere Person, die an einem unrechtmäßigen Eingang beteiligt ist.



§ 11 Absatz 6 gilt entsprechend.

(3) Für die Fälligkeit, den Zahlungsaufschub, das Erlöschen in anderen
Fällen als denen des Absatzes 1 Nummer 3 sowie die Nacherhebung, den
Erlass und die Erstattung, in anderen Fällen als nach den Artikeln 119
und 120 des Unionszollkodex und das Steuerverfahren gelten die
Zollvorschriften sinngemäß. Abweichend von Satz 1 bleiben die §§ 163
und 227 der Abgabenordnung unberührt.

(4) Abweichend von den Absätzen 1 bis 3 finden für Kaffee in der
Truppenverwendung, der zweckwidrig verwendet wird, die Vorschriften
des Truppenzollgesetzes Anwendung.

(5) Für den Eingang von Kaffee aus einem der in Artikel 4 Absatz 2 der
Systemrichtlinie aufgeführten Gebiete in das Steuergebiet sind die in
den zollrechtlichen Vorschriften der Union vorgesehenen Formalitäten
für den Eingang von Waren in das Zollgebiet der Union entsprechend
anzuwenden.

(6) Für den unrechtmäßigen Eingang gilt Artikel 87 des Unionszollkodex
sinngemäß.

(7) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, in Bezug auf
Absatz 3 durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
Vorschriften zu erlassen und die Besteuerung abweichend von Absatz 3
zu regeln, soweit dies zur Sicherung des Steueraufkommens oder zur
Anpassung an die Behandlung im Steuergebiet hergestellten Kaffees oder
wegen der besonderen Verhältnisse bei der Einfuhr erforderlich ist.


## Abschnitt 4 - Beförderung von Kaffee des zollrechtlich freien Verkehrs aus anderen, in andere oder über andere Mitgliedstaaten


### § 16 Erwerb durch Privatpersonen

(1) Kaffee, den eine Privatperson für ihren Eigenbedarf in anderen
Mitgliedstaaten im zollrechtlich freien Verkehr erwirbt und selbst in
das Steuergebiet befördert (private Zwecke), ist steuerfrei.

(2) Bei der Beurteilung, ob der Kaffee nach Absatz 1 für den
Eigenbedarf bestimmt ist, sind die nachstehenden Kriterien zu
berücksichtigen:

1.  handelsrechtliche Stellung und Gründe des Besitzers für den Besitz des
    Kaffees,


2.  Ort, an dem sich der Kaffee befindet, oder die Art der Beförderung,


3.  Unterlagen über den Kaffee,


4.  Beschaffenheit oder Menge des Kaffees.




(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens vorzuschreiben, bei welcher Menge Kaffee nach Absatz
1 widerleglich vermutet wird, dass dieser nicht für den Eigenbedarf
der Privatperson bestimmt ist.


### § 17 Bezug und Besitz zu gewerblichen Zwecken

(1) Wird Kaffee in anderen als den in § 16 Absatz 1 und § 18 Absatz 1
genannten Fällen aus dem zollrechtlich freien Verkehr eines anderen
Mitgliedstaats bezogen (gewerbliche Zwecke), entsteht die Steuer
dadurch, dass der Bezieher

1.  den Kaffee im Steuergebiet in Empfang nimmt oder


2.  den außerhalb des Steuergebietes in Empfang genommenen Kaffee in das
    Steuergebiet befördert oder befördern lässt.



Die Steuer entsteht nicht, sofern sich an die Beförderung eine
Steuerbefreiung anschließt. Steuerschuldner ist der Bezieher des
Kaffees.

(2) Gelangt Kaffee aus dem zollrechtlich freien Verkehr eines anderen
Mitgliedstaats zu gewerblichen Zwecken anders als in den in Absatz 1
genannten Fällen in das Steuergebiet, entsteht die Steuer dadurch,
dass der Kaffee erstmals im Steuergebiet in Besitz gehalten oder
verwendet wird. Dies gilt nicht, wenn der in Besitz gehaltene Kaffee

1.  im Anschluss an die Beförderung von der Steuer befreit ist,


2.  nicht für das Steuergebiet bestimmt ist und unter Berücksichtigung des
    Absatzes 4 Satz 2 durch das Steuergebiet befördert wird oder


3.  sich an Bord eines zwischen dem Steuergebiet und einem anderen
    Mitgliedstaat verkehrenden Wasser- oder Luftfahrzeugs befindet, aber
    nicht im Steuergebiet zum Verkauf steht.



Steuerschuldner ist, wer den Kaffee versendet, in Besitz hält oder
verwendet.

(3) § 11 Absatz 3 und 6 gilt entsprechend.

(4) Wer Kaffee nach Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 1 beziehen, in Besitz
halten oder verwenden will, hat dies dem Hauptzollamt vorher
anzuzeigen und für die entstehende Steuer Sicherheit zu leisten. Wer
Kaffee nach Absatz 2 Nummer 2 durch das Steuergebiet durchführen will,
hat dies dem Hauptzollamt vorher anzuzeigen.

(5) Der Steuerschuldner hat für Kaffee, für den die Steuer entstanden
ist, unverzüglich eine Steueranmeldung abzugeben. Die Steuer ist
spätestens am 20. Tag des auf die Steuerentstehung folgenden Monats
fällig. Wird das Verfahren nach Absatz 4 nicht eingehalten, ist die
Steuer sofort fällig.

(6) Das Hauptzollamt kann zur Verfahrensvereinfachung auf Antrag
zulassen, dass für Steuerschuldner, die Kaffee nicht nur gelegentlich
beziehen, die nach § 12 Absatz 1 Satz 1 geltende Frist für die Abgabe
der Steueranmeldung angewendet wird und die fristgemäße Abgabe der
Steueranmeldung der Anzeige nach Absatz 4 Satz 1 gleichsteht. Die
Erlaubnis wird unter Widerrufsvorbehalt nur Personen erteilt, gegen
deren steuerliche Zuverlässigkeit keine Bedenken bestehen und die –
soweit sie nach dem Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu
verpflichtet sind – ordnungsmäßig kaufmännische Bücher führen und
rechtzeitig Jahresabschlüsse aufstellen. Vor der Erlaubnis ist
Sicherheit für die Steuer zu leisten, die voraussichtlich während
eines Monats entsteht.

(7) Die Erlaubnis nach Absatz 6 Satz 1 ist zu widerrufen, wenn die in
Absatz 6 Satz 2 genannten Voraussetzungen nicht mehr erfüllt sind oder
eine geleistete Sicherheit nicht mehr ausreicht.

(8) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens Vorschriften zu den Absätzen 1, 2, 4 bis 7 zu
erlassen.


### § 18 Versandhandel

(1) Versandhandel betreibt, wer in Ausübung einer selbstständigen
wirtschaftlichen Tätigkeit Kaffee aus dem zollrechtlich freien Verkehr
des Mitgliedstaats, in dem er seinen Sitz hat, an Privatpersonen im
Steuergebiet liefert und den Versand des Kaffees an den Erwerber
selbst durchführt oder durch andere durchführen lässt
(Versandhändler). Als Privatpersonen gelten alle Erwerber, die sich
gegenüber dem Versandhändler nicht als Abnehmer ausweisen, deren
innergemeinschaftliche Erwerbe nach den Vorschriften des
Umsatzsteuergesetzes der Umsatzsteuer unterliegen.

(2) Wird Kaffee durch einen Versandhändler mit Sitz in einem anderen
Mitgliedstaat in das Steuergebiet geliefert, so entsteht die Steuer
mit der Auslieferung an die Privatperson im Steuergebiet.

(3) § 11 Absatz 3 gilt entsprechend.

(4) Wer als Versandhändler Kaffee in das Steuergebiet liefern will,
bedarf einer Erlaubnis. Diese wird Personen erteilt, gegen deren
steuerliche Zuverlässigkeit keine Bedenken bestehen. Der
Versandhändler hat für die entstehende Steuer Sicherheit zu leisten.
Er hat Aufzeichnungen über seine Lieferungen in das Steuergebiet zu
führen und jede Lieferung unter Angabe der für die Versteuerung
maßgebenden Merkmale vorher anzuzeigen. Wird Kaffee nicht nur
gelegentlich im Versandhandel geliefert, kann auf Antrag des
Versandhändlers zugelassen werden, dass Sicherheit in Höhe der während
eines Monats entstehenden Steuer geleistet wird. Der Versandhändler
kann eine im Steuergebiet ansässige Person als Steuervertreter
benennen. Der Steuervertreter bedarf der Erlaubnis. Die Sätze 2 bis 5
gelten für den Steuervertreter entsprechend.

(5) Steuerschuldner ist der Versandhändler oder der Steuervertreter,
sofern dieser benannt wurde. Der Steuerschuldner hat für Kaffee, für
den die Steuer entstanden ist, unverzüglich eine Steueranmeldung
abzugeben. Die Steuer ist spätestens am 20. Tag des auf die
Steuerentstehung folgenden Monats fällig. Wird Kaffee nicht nur
gelegentlich im Versandhandel geliefert, kann das Hauptzollamt auf
Antrag des Steuerschuldners zur Verfahrensvereinfachung zulassen, dass
die nach § 12 Absatz 1 Satz 1 geltende Frist für die Abgabe der
Steueranmeldung unter der Voraussetzung angewendet wird, dass
Sicherheit in Höhe der während eines Monats entstehenden Steuer
geleistet wird, und die fristgerechte Abgabe der Steueranmeldung der
Anzeige nach Absatz 4 Satz 4 gleichsteht. Wird das Verfahren nach
Absatz 4 nicht eingehalten, hat der Steuerschuldner unverzüglich eine
Steueranmeldung abzugeben. Die Steuer ist sofort fällig. Der Empfänger
des Kaffees haftet für die Steuer.

(6) Die Erlaubnis nach Absatz 4 wird unter Widerrufsvorbehalt erteilt.
Sie ist zu widerrufen, wenn die in Absatz 4 Satz 2 genannte
Voraussetzung nicht mehr erfüllt ist oder eine geleistete Sicherheit
nicht mehr ausreicht.

(7) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung
Vorschriften zu den Absätzen 1, 2, 4 bis 6 zu erlassen und zur
Steuervereinfachung auch Lieferungen an gewerbliche Abnehmer in den
Versandhandel einzubeziehen.


### § 19 Unregelmäßigkeiten während der Beförderung

(1) Treten während der Beförderung von Kaffee nach § 17 Absatz 1 und 2
oder nach § 18 Absatz 2 im Steuergebiet Unregelmäßigkeiten ein,
entsteht die Steuer.

(2) § 10 Absatz 1 und § 11 Absatz 4 gelten entsprechend.

(3) Steuerschuldner ist derjenige, der die Sicherheit nach § 17 Absatz
4 Satz 1 oder § 18 Absatz 4 Satz 3 geleistet hat, jede Person, die an
der Unregelmäßigkeit beteiligt war, und bei Unregelmäßigkeiten und in
den Fällen des § 17 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 und 3 die Person, die den
Kaffee in Besitz hält. § 11 Absatz 6 gilt entsprechend.

(4) Der Steuerschuldner hat über Kaffee, für den die Steuer entstanden
ist, unverzüglich eine Steueranmeldung abzugeben. Die Steuer ist
sofort fällig.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung
Vorschriften zu den Absätzen 1 und 4 zu erlassen.


## Abschnitt 5 - Steuervergünstigungen


### § 20 Steuerbefreiungen

(1) Kaffee ist von der Steuer befreit, wenn er

1.  unter Steueraufsicht vernichtet wird,


2.  als Probe zu betrieblich erforderlichen Untersuchungen und Prüfungen
    oder zu Zwecken der Steuer- oder Gewerbeaufsicht entnommen wird,


3.  bei der Erprobung von Maschinen zum Herstellen von Kaffee anfällt und
    nicht zum Verbrauch an Dritte abgegeben wird,


4.  von Rohkaffeehändlern probeweise hergestellt wird, um Qualität und
    Eigenschaften von Rohkaffee festzustellen und zu überprüfen,


5.  in Privathaushalten zum Eigenverbrauch hergestellt wird,


6.  für wissenschaftliche Versuche und Untersuchungen auch außerhalb des
    Steuerlagers verwendet wird.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates das Steuerverfahren
zu regeln und dabei zur Vereinfachung des Steuerverfahrens anzuordnen,
dass Kaffee zur Herstellung kaffeehaltiger Waren, die der Hersteller
in andere Mitgliedstaaten liefert oder die er ausführt, steuerfrei
bezogen werden kann und bei unterbliebener oder nicht fristgerechter
Lieferung oder Ausfuhr in der Person des Herstellers die Steuer
entsteht, sowie das zur Sicherung des Steueraufkommens notwendige
Verfahren zu regeln.


### § 21 Steuerentlastung

(1) Nachweislich versteuerter Kaffee, der in ein Steuerlager
aufgenommen worden ist, wird auf Antrag von der Steuer entlastet
(Erlass, Erstattung, Vergütung). Entlastungsberechtigt ist der
Steuerlagerinhaber.

(2) Nachweislich versteuerter Kaffee wird auf Antrag von der Steuer
entlastet, wenn der Kaffee an einen Empfänger in einem anderen
Mitgliedstaat geliefert oder auf Kosten des Steuerlagerinhabers unter
Steueraufsicht außerhalb eines Steuerlagers vernichtet worden ist.
Entlastungsberechtigt ist der Lieferer oder der Steuerlagerinhaber.

(3) Nachweislich mit der Kaffeesteuer belastete kaffeehaltige Waren
werden auf Antrag von der Steuer entlastet, wenn diese an einen
Empfänger in einem anderen Mitgliedstaat geliefert oder ausgeführt
wurden. Entlastungsberechtigt ist der Lieferer oder der Ausführer.

(4) Die Steuer kann bei Entnahme aus einem Steuerlager ohne
anschließendes Verfahren der Steueraussetzung auf Antrag des
Steuerschuldners unter der Voraussetzung erlassen oder erstattet
werden, dass der Steuerschuldner innerhalb von vier Monaten ab der
Entstehung der Steuer nach § 11 Absatz 2 Nummer 1 nachweist, dass

1.  der Kaffee oder die kaffeehaltige Ware in der Annahme befördert wurde,
    dass für diese ein Steueraussetzungsverfahren nach § 9 wirksam
    eröffnet worden ist, und


2.  diese Waren

    a)  zu Personen befördert worden sind, die zum Empfang von Kaffee oder
        kaffeehaltiger Waren unter Steueraussetzung berechtigt sind, oder


    b)  ordnungsgemäß ausgeführt worden sind.






Die Unwirksamkeit des Steueraussetzungsverfahrens darf nicht
vorsätzlich oder leichtfertig durch den Steuerschuldner verursacht
worden sein und die Steueraufsicht muss gewahrt gewesen sein.
Abweichend von Satz 1 beginnt die Frist für die Vorlage des Nachweises
an dem Tag, an dem durch eine Steueraufsichtsmaßnahme oder durch eine
Außenprüfung festgestellt wurde, dass das Steueraussetzungsverfahren
nach § 9 unwirksam war. Die Steuer wird nur erlassen oder erstattet,
sofern der Betrag 500 Euro je Beförderung übersteigt.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  das Steuerverfahren zu regeln,


2.  zur Vermeidung unangemessener wirtschaftlicher Belastungen anzuordnen,
    dass kaffeehaltige Waren, die im Betrieb des Herstellers unter
    Steueraufsicht vernichtet werden, auf dessen Antrag von der
    Kaffeesteuer entlastet werden,


3.  zur Sicherung des Steueraufkommens für die Steuerentlastung eine für
    den Entlastungsberechtigten ausgestellte Versteuerungsbestätigung des
    Steuerschuldners vorzuschreiben und in den Fällen des Absatzes 2 und 3
    die Steuerentlastung von der vorherigen Zusage durch das Hauptzollamt
    abhängig zu machen,


4.  zur Verwaltungsvereinfachung Mindestmengen an Kaffee vorzuschreiben,
    für den eine Steuerentlastung beantragt werden kann.





## Abschnitt 6 - Steueraufsicht, Besondere Ermächtigungen


### § 22 Steueraufsicht

(1) Unbeschadet des § 209 Absatz 1 und 2 der Abgabenordnung unterliegt
die Tätigkeit eines Steuervertreters nach § 18 Absatz 4 Satz 6 im
Steuergebiet der Steueraufsicht.

(2) Kaffee kann über die in § 215 der Abgabenordnung genannten Fälle
hinaus sichergestellt werden, wenn ein Amtsträger ihn im Steuergebiet
in Mengen und unter Umständen vorfindet, die auf eine gewerbliche
Zwecksetzung hinweisen und für die der Nachweis nicht geführt werden
kann, dass der Kaffee

1.  sich in einem in § 4 Nummer 3 genannten Verfahren befindet,


2.  im Steuergebiet ordnungsgemäß versteuert wurde oder ordnungsgemäß zur
    Versteuerung ansteht oder


3.  nach § 17 Absatz 2 Satz 2 befördert oder in Besitz gehalten wird.



Die §§ 215, 216 der Abgabenordnung finden entsprechende Anwendung.


### § 23 Besondere Ermächtigungen

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  in Durchführung völkerrechtlicher Übereinkünfte

    a)  zum Zweck der Umsetzung der

        aa) einer Truppe sowie deren zivilem Gefolge oder den Mitgliedern einer
            Truppe oder deren zivilem Gefolge sowie den Angehörigen dieser
            Personen nach Artikel XI des NATO-Truppenstatuts und den Artikeln 65
            bis 67 des Zusatzabkommens,


        bb) nach Artikel XI des NATO-Truppenstatuts und Artikel 15 des
            Ergänzungsabkommens oder


        cc) nach den Artikeln III bis VI des in § 8 Absatz 1 Nummer 3 genannten
            Abkommens vom 15. Oktober 1954



        gewährten Steuerentlastungen Vorschriften, insbesondere zum Verfahren,
        zu erlassen,


    b)  Kaffee und kaffeehaltige Waren, die zur Verwendung durch diplomatische
        Missionen und konsularische Vertretungen, durch deren Mitglieder
        einschließlich der im Haushalt lebenden Familienmitglieder sowie durch
        sonstige Begünstigte bestimmt sind, von der Steuer zu befreien oder
        eine entrichtete Steuer zu vergüten und die notwendigen
        Verfahrensvorschriften zu erlassen,


    c)  Steuerbefreiungen, die durch internationale Übereinkommen für
        internationale Einrichtungen und deren Mitglieder vorgesehen sind,
        näher zu regeln und insbesondere das Steuerverfahren zu bestimmen,


    d)  zur Sicherung des Steueraufkommens anzuordnen, dass bei einem
        Missbrauch der nach den Buchstaben a bis c gewährten Steuerbefreiungen
        für alle daran Beteiligten die Steuer entsteht;





2.  die Steuerbefreiungen, die für Tätigkeiten der Union im Zusammenhang
    mit der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik vorgesehen
    sind, näher zu regeln sowie das Steuerverfahren zu bestimmen und zur
    Sicherung des Steueraufkommens anzuordnen, dass bei einem Missbrauch
    der gewährten Steuerbefreiungen für alle daran Beteiligten die Steuer
    entsteht;


3.  im Fall der zollrechtlichen Einfuhr Steuerfreiheit für Kaffee und
    kaffeehaltige Waren, soweit dadurch nicht unangemessene Steuervorteile
    entstehen, unter den Voraussetzungen anzuordnen, unter denen sie nach
    der Verordnung (EG) Nr. 1186/2009 des Rates vom 16. November 2009 über
    das gemeinschaftliche System der Zollbefreiungen (ABl. L 324 vom
    10\.12.2009, S. 23) in der jeweils geltenden Fassung und anderen von
    der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union erlassenen
    Rechtsvorschriften vom Zoll befreit werden können, und die notwendigen
    Verfahrensvorschriften zu erlassen und zur Sicherung des
    Steueraufkommens anzuordnen, dass bei einem Missbrauch für alle daran
    Beteiligten die Steuer entsteht;


4.  Kaffee und kaffeehaltige Waren, die zum unmittelbaren Verbrauch an
    Bord als Schiffs- und Flugzeugbedarf an die Besatzung und an Reisende
    abgegeben werden, von der Steuer zu befreien und die notwendigen
    Verfahrensvorschriften zu erlassen und zur Sicherung des
    Steueraufkommens anzuordnen, dass bei einem Missbrauch für alle daran
    Beteiligten die Steuer entsteht;


5.  im Benehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
    alternativ zur qualifizierten elektronischen Signatur ein anderes
    sicheres Verfahren zuzulassen, das den Datenübermittler
    authentifiziert und die Vertraulichkeit und Integrität des
    elektronisch übermittelten Datensatzes gewährleistet. § 87a Absatz 6
    Satz 2 der Abgabenordnung gilt entsprechend. In der Rechtsverordnung
    können auch Ausnahmen von der Pflicht zur Verwendung des nach Satz 1
    zugelassenen Verfahrens vorgesehen werden. Die Datenübermittlung kann
    in der Rechtsverordnung auch durch Verweis auf Veröffentlichungen
    sachverständiger Stellen geregelt werden;


6.  zur Verfahrensvereinfachung zu bestimmen, dass in diesem Gesetz oder
    einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Verordnung vorgesehene
    Steuererklärungen oder sonstige Erklärungen, Steueranmeldungen,
    Anträge, Anzeigen, Mitteilungen, Nachweise oder sonstige Daten, die
    für das Verfahren erforderlich sind, ganz oder teilweise durch
    Datenfernübertragung zu übermitteln sind oder übermittelt werden
    können, und dabei insbesondere Folgendes zu regeln:

    a)  die Voraussetzungen für die Anwendung des Verfahrens der
        Datenfernübertragung,


    b)  das Nähere über Form, Verarbeitung und Sicherung der zu übermittelnden
        Daten,


    c)  die Art und Weise der Übermittlung der Daten,


    d)  die Zuständigkeit für die Entgegennahme der zu übermittelnden Daten,


    e)  die Mitwirkungspflichten Dritter und deren Haftung, wenn auf Grund
        unrichtiger Erhebung, Verarbeitung oder Übermittlung der Daten Steuern
        verkürzt oder Steuervorteile erlangt werden,


    f)  die Haftung des Datenübermittlers für verkürzte Steuern oder für zu
        Unrecht erlangte Steuervorteile, wenn der Datenübermittler sich keine
        Gewissheit über die Identität des Auftraggebers verschafft hat,


    g)  den Umfang und die Form der für dieses Verfahren erforderlichen
        besonderen Erklärungspflichten des Steuerpflichtigen oder
        Antragstellers.



    Bei der Datenübermittlung ist ein sicheres Verfahren zu verwenden, das
    den Datenübermittler authentifiziert und die Vertraulichkeit und
    Integrität des elektronisch übermittelten Datensatzes gewährleistet.
    Die Datenübermittlung kann in der Rechtsverordnung auch durch Verweis
    auf Veröffentlichungen sachverständiger Stellen geregelt werden;


7.  den Wortlaut des Gesetzes an geänderte Fassungen oder Neufassungen des
    Zollkodex anzupassen, soweit sich hieraus steuerliche Änderungen nicht
    ergeben.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen erlässt die allgemeinen
Verwaltungsvorschriften zur Durchführung dieses Gesetzes und der auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen.


## Abschnitt 7 - Schlussbestimmungen


### § 24 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinn des § 381 Absatz 1 Nummer 1 der Abgabenordnung
handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 9 Absatz 3 Kaffee nicht oder nicht rechtzeitig aufnimmt,
    nicht oder nicht rechtzeitig ausführt, nicht oder nicht rechtzeitig
    liefert oder nicht oder nicht rechtzeitig übernimmt oder


2.  entgegen § 17 Absatz 4, auch in Verbindung mit § 3, eine Anzeige nicht
    oder nicht rechtzeitig erstattet.





### § 25 (weggefallen)

