---
Title: Verordnung über Flugfunkzeugnisse
jurabk: FlugfunkV 2008
layout: default
origslug: flugfunkv_2008
slug: flugfunkv_2008

---

# Verordnung über Flugfunkzeugnisse (FlugfunkV 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2008-08-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1742

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 11.3.2019 I 330


## Eingangsformel

Auf Grund des § 32 Abs. 5 des Luftverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 10. Mai 2007 (BGBl. I S. 698) in Verbindung mit dem
2\. Abschnitt des Verwaltungskostengesetzes vom 23. Juni 1970 (BGBl. I
S. 821) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung:


## § 1 Allgemeines

(1) Zur Ausübung des Flugfunk- und Flugnavigationsfunkdienstes
(Flugfunkdienst) bei Boden- und Luftfunkstellen in der Bundesrepublik
Deutschland bedarf es eines gültigen Flugfunkzeugnisses oder einer
gleichwertigen Bescheinigung.

(2) Ausgenommen hiervon ist die Ausübung des Flugfunkdienstes

1.  bei Luftfunkstellen an Bord von Freiballonen, Luftsportgeräten und
    Segelflugzeugen, soweit sie nicht in Lufträumen der Klassen B, C und D
    betrieben werden;


2.  bei Luftfunkstellen an Bord von Luftfahrzeugen, die bei der Ausbildung
    von Luftfahrtpersonal verwendet werden;


3.  bei Funkstellen in Kraftfahrzeugen, die ausschließlich für die
    Verbindung mit Luftfunkstellen in Freiballonen, Luftsportgeräten und
    Segelflugzeugen betrieben werden;


4.  bei Bodenfunkstellen, die ausschließlich für die Übermittlung von
    Flugbetriebsmeldungen eingesetzt oder die ausschließlich zu
    Ausbildungszwecken verwendet werden;


5.  durch Berechtigte, die Wartungs- und Reparaturarbeiten an Funkgeräten
    durchführen und im Rahmen dieser Tätigkeit zu Überprüfungszwecken am
    Flugfunk teilnehmen;


6.  durch Berechtigte, die sich mit Kraftfahrzeugen auf den
    Betriebsflächen eines Flughafens bewegen;


7.  nach Maßgabe des § 2 Absatz 3 und 4 dieser Verordnung;


8.  durch Einsatzkräfte der Feuerwehren von Flughafenunternehmen auf
    Flugplätzen mit Flugverkehrskontrollstelle unter Verwendung der
    Feuerwehrfrequenz gemäß § 45 Absatz 5 der Luftverkehrs-Zulassungs-
    Ordnung in der jeweils geltenden Fassung.





## § 2 Arten der Flugfunkzeugnisse

(1) Folgende Flugfunkzeugnisse werden ausgestellt:

1.  Beschränkt Gültiges Sprechfunkzeugnis ll für den Flugfunkdienst (BZF
    ll),


2.  Beschränkt Gültiges Sprechfunkzeugnis l für den Flugfunkdienst (BZF
    l),


3.  Beschränkt Gültiges Sprechfunkzeugnis E für den Flugfunkdienst in
    englischer Sprache (BZF E),


4.  Allgemeines Sprechfunkzeugnis für den Flugfunkdienst (AZF),


5.  Allgemeines Sprechfunkzeugnis E für den Flugfunkdienst in englischer
    Sprache (AZF E).




(2) Welches der in Absatz 1 aufgeführten Zeugnisse jeweils
erforderlich ist, richtet sich nach der Art der zu bedienenden Boden-
oder Luftfunkstelle. Vorbehaltlich der Bestimmungen von Anhang I
FCL.055 der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 der Kommission vom 3.
November 2011 zur Festlegung technischer Vorschriften und von
Verwaltungsverfahren in Bezug auf das fliegende Personal in der
Zivilluftfahrt gemäß der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 des Europäischen
Parlaments und des Rates (ABl. L 311 vom 25.11.2011, S. 1), die
zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 70/2014 (ABl. L 23 vom
28\.1.2014, S. 25) geändert worden ist berechtigt

1.  das BZF II, bei Flügen nach Sichtflugregeln den Sprechfunk innerhalb
    der Bundesrepublik Deutschland in deutscher Sprache auszuüben;


2.  das BZF I, bei Flügen nach Sichtflugregeln den Sprechfunk in deutscher
    und englischer Sprache auszuüben;


3.  das BZF E, bei Flügen nach Sichtflugregeln den Sprechfunk in
    englischer Sprache auszuüben;


4.  das AZF, bei Flügen nach Sicht- und Instrumentenflugregeln den
    Sprechfunk in deutscher und englischer Sprache auszuüben;


5.  das AZF E, bei Flügen nach Sicht- und Instrumentenflugregeln den
    Sprechfunk in englischer Sprache auszuüben.




(3) Für gültige Militärluftfahrzeugführerscheine,
Militärluftfahrzeugbesatzungsscheine oder Militärische Lizenzen für
den Flugverkehrskontrolldienst der Bundeswehr gilt Folgendes:

1.  Sofern ein solches Zeugnis zur Ausübung des Sprechfunks bei Flügen
    nach Instrumentenflugregeln berechtigt, darf der Inhaber den
    Sprechfunk bei Boden- oder Luftfunkstellen uneingeschränkt ausüben.


2.  Sofern ein solches Zeugnis zur Ausübung des Sprechfunks bei Flügen
    nach Sichtflugregeln berechtigt, darf der Inhaber den Sprechfunk bei
    einer Luftfunkstelle an Bord eines Luftfahrzeugs, das nach
    Sichtflugregeln fliegt, oder bei einer Bodenfunkstelle mit
    Luftfunkstellen der vorgenannten Art ausüben.




(4) Für Lizenzscheine nach Artikel 4 Nummer 14 der Verordnung (EU)
2015/340 der Kommission vom 20. Februar 2015 zur Festlegung
technischer Vorschriften und von Verwaltungsverfahren in Bezug auf
Lizenzen und Bescheinigungen von Fluglotsen gemäß der Verordnung (EG)
Nr. 216/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates, zur Änderung
der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 923/2012 der Kommission und zur
Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 805/2011 der Kommission (ABl. L 63
vom 6.3.2015, S.1) gilt Absatz 3 entsprechend.


## § 3 Voraussetzungen für den Erwerb von Flugfunkzeugnissen

Voraussetzungen für den Erwerb von Flugfunkzeugnissen sind:

1.  die Vollendung

    a)  des 15. Lebensjahres für das BZF II, das BZF I und das BZF E,


    b)  des 18. Lebensjahres für das AZF und das AZF E,





2.  für das AZF das Innehaben des BZF I oder BZF II,


3.  für das AZF E das Innehaben des BZF E und


4.  das Bestehen der vorgeschriebenen Prüfung.





## § 4 Prüfungsbehörde

(1) Prüfungsbehörde ist die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen (Bundesnetzagentur). Die für
Prüfungen örtlich zuständigen Außenstellen gibt die Bundesnetzagentur
in ihrem Amtsblatt bekannt.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie kann im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung weitere Behörden als Prüfungsbehörden benennen.


## § 5 Anmeldung zur Prüfung

Die Anmeldung zu einer Prüfung für den Erwerb eines Flugfunkzeugnisses
muss schriftlich unter Angabe der beantragten Zeugnisart spätestens 14
Tage vor dem Prüfungstermin bei der Prüfungsbehörde erfolgen.


## § 6 Zulassung zur Prüfung

(1) Über die Zulassung zur Prüfung entscheidet die Prüfungsbehörde.
Die Zulassung zur Prüfung erfolgt, wenn

1.  die Voraussetzungen nach § 3 Absatz 1 Nummer 1, 2 und 3 erfüllt sind,


2.  die Anmeldeunterlagen nach § 5 vollständig sind und


3.  die Prüfungsgebühren nach § 18 eingegangen sind.




(2) Die Prüfungsbehörde kann auf Antrag des Bewerbers auch nach der
erfolgten Zulassung nach Absatz 1 die Zulassungsentscheidung auf eine
andere Flugfunkzeugnisart ändern. Einzelheiten veröffentlicht die
Bundesnetzagentur in ihrem Amtsblatt.


## § 7 Prüfungsausschuss

(1) Der Prüfungsausschuss für die Prüfung zum Erwerb eines
Flugfunkzeugnisses besteht aus einem Vorsitzenden und mindestens einem
Beisitzer.

(2) Der Präsident der Prüfungsbehörde beruft den Vorsitzenden und die
Beisitzer. Die Beisitzer sollen fachkundige Personen, insbesondere aus
dem Bereich des Flugsicherungspersonals oder des Luftfahrtpersonals
sein.


## § 8 Prüfung

(1) Die Prüfungsbehörde legt Zeitpunkt und Ort der Prüfung fest und
teilt sie dem Bewerber mit. Die Prüfungsbehörde kann Zeitpunkt und Ort
der Prüfung auf Antrag des Bewerbers verlegen. Die Prüfung darf
frühestens drei Monate vor Erreichen des Mindestalters nach § 3 Nummer
1 abgenommen werden. Einzelheiten veröffentlicht die Bundesnetzagentur
in ihrem Amtsblatt.

(2) Der Bewerber muss sich vor Beginn der Prüfung durch Vorlage seines
Personalausweises oder Reisepasses ausweisen.

(3) Die Prüfung besteht aus einem schriftlichen und einem praktischen
Teil. Die nachzuweisenden Prüfungsteile ergeben sich aus der Anlage 1.

(4) Der Prüfungsausschuss entscheidet über das Ergebnis der Prüfung.
Die Prüfung ist bestanden, wenn der Bewerber in allen Teilen
ausreichende Kenntnisse und Fertigkeiten nachgewiesen hat. Kann eine
einstimmige Entscheidung des Prüfungsausschusses nicht herbeigeführt
werden, entscheidet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im
Benehmen mit den Beisitzern über das Ergebnis der Prüfung.

(5) Bewerber, die in der Prüfung fremde Hilfe oder unerlaubte
Hilfsmittel benutzen oder zu täuschen versuchen, können von der
Prüfung ausgeschlossen werden. Im Fall des Ausschlusses gilt die
Prüfung in allen Teilen als nicht bestanden. Die Entscheidung trifft
der Prüfungsausschuss. Vor Beginn der Prüfung sind die Bewerber auf
diese Bestimmung hinzuweisen.

(6) Das beantragte Flugfunkzeugnis wird nach bestandener Prüfung durch
Aushändigung erteilt.

(7) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann Personen, die ein
berechtigtes Interesse nachweisen, die Anwesenheit bei der Prüfung
gestatten.


## § 9 Wiederholungsprüfung

(1) Hat der Bewerber die Prüfung nicht bestanden, so kann er diese
einmal wiederholen. Zu wiederholen sind die Prüfungsteile, in denen
der Bewerber nicht bestanden hat. Der früheste Zeitpunkt der
Wiederholungsprüfung liegt in der Regel sieben Tage, der späteste
Zeitpunkt sechs Monate nach dem Zeitpunkt der nicht bestandenen
Prüfung.

(2) Die Anmeldung zur Wiederholungsprüfung muss spätestens innerhalb
von drei Monaten nach der Erstprüfung erfolgen. Meldet sich der
Bewerber innerhalb dieses Zeitraums nicht an, so erlischt der Anspruch
auf Zulassung zur Wiederholungsprüfung. Für die Wiederholungsprüfung
sind die Bestimmungen des § 8 entsprechend anzuwenden.


## § 10 Zusatzprüfung

(1) Inhaber gültiger Sprechfunkzeugnisse für den Flugfunkdienst können
durch eine Zusatzprüfung ein höherwertiges Sprechfunkzeugnis für den
Flugfunkdienst erwerben. Die nachzuweisenden Kenntnisse und
Fertigkeiten ergeben sich aus der Anlage 1.

(2) Für die Zulassung zur Zusatzprüfung und für die Durchführung der
Zusatzprüfung sind die Bestimmungen der §§ 6 und 8 entsprechend
anzuwenden.

(3) Hat der Bewerber die Zusatzprüfung nicht bestanden, so kann er
diese erneut ablegen.


## § 11 Nachprüfung

(1) Der Inhaber eines gültigen Flugfunkzeugnisses, dessen
Betriebsabwicklung mehrfach zu Beanstandungen Anlass gegeben hat oder
bei dem Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass er nicht mehr zur
ordnungsgemäßen Wahrnehmung des Flugfunkdienstes in der Lage ist, hat
sich auf Verlangen der Bundesnetzagentur einer Nachprüfung zu
unterziehen. Inhalt und Umfang der Nachprüfung werden nach Maßgabe der
Anlage 1 im Einzelfall von der Bundesnetzagentur festgelegt.

(2) § 8 gilt entsprechend.


## § 12 Anerkennung von Prüfungen zum Erwerb einer Erlaubnis für Luftfahrzeugführer oder zum Erwerb der Instrumentenflugberechtigung

(1) Prüfungen nach der Verordnung über Luftfahrtpersonal in der
Fassung der Bekanntmachung vom 13. Februar 1984 (BGBl. I S. 265), die
zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 12. Dezember 2016 (BGBl. I
S. 2864) geändert worden ist, können als Prüfungen nach § 8 anerkannt
werden, wenn die in der Anlage 1 aufgeführten Prüfungsinhalte des
praktischen Teils gemäß § 8 Absatz 3 geprüft worden sind. Hierbei
entspricht:

1.  die Prüfung zum Erwerb der Erlaubnis für Privatflugzeugführer,
    Privathubschrauberführer, Berufsflugzeugführer,
    Berufshubschrauberführer, Verkehrshubschrauberführer, Luftschiffführer
    oder Bordwarte auf Hubschraubern in der Bundespolizei und bei den
    Polizeien der Länder der Prüfung zum Erwerb des BZF II oder BZF I;


2.  die Prüfung zum Erwerb der Erlaubnis für Segelflugzeugführer oder
    Freiballonführer der Prüfung zum Erwerb des BZF II oder BZF I und


3.  die Prüfung zum Erwerb der Erlaubnis zum Verkehrsflugzeugführer oder
    zum Erwerb der Instrumentenflugberechtigung der Prüfung zum Erwerb des
    AZF.




(2) Das Flugfunkzeugnis wird durch die Bundesnetzagentur ausgestellt
und dem Bewerber ausgehändigt. Das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur kann festlegen, dass die Berechtigung zur
Ausübung des Flugfunkdienstes von den zuständigen Luftfahrtbehörden
der Länder erteilt und im Luftfahrerschein eingetragen wird.


## § 13 Erwerb von Flugfunkzeugnissen durch Inhaber einer Bescheinigung der Bundeswehr

(1) Inhabern einer Bescheinigung der Bundeswehr über den Besitz eines
Militärluftfahrzeugführerscheines,
Militärluftfahrzeugbesatzungsscheines oder einer Militärischen Lizenz
für den Flugverkehrskontrolldienst wird auf Antrag ausgestellt:

1.  das BZF I, wenn sie zur Ausübung des Sprechfunks entsprechend § 2
    Absatz 3 Nummer 2 berechtigt sind, oder


2.  das AZF, wenn sie zur Ausübung des Sprechfunks entsprechend § 2 Absatz
    3 Nummer 1 berechtigt sind.




(2) Über den Antrag entscheidet die Bundesnetzagentur.

(3) Dem Antrag auf Ausstellen eines Flugfunkzeugnisses ist unter
Angabe der beantragten Zeugnisart die Bescheinigung der Bundeswehr
nach Absatz 1 beizufügen.


## § 13a Erwerb von Flugfunkzeugnissen durch Inhaber von Lizenzscheinen für den Flugverkehrskontrolldienst

(1) Inhabern von Lizenzscheinen nach Artikel 4 Nummer 14 der
Verordnung (EU) Nr. 2015/340 wird auf Antrag ausgestellt:

1.  das BZF I, wenn sie zur Ausübung des Sprechfunks entsprechend § 2
    Absatz 4 in Verbindung mit § 2 Absatz 3 Nummer 2 berechtigt sind,


2.  das BZF E, wenn sie zur Ausübung des Sprechfunks entsprechend § 2
    Absatz 4 in Verbindung mit § 2 Absatz 3 Nummer 2 berechtigt sind,


3.  das AZF, wenn sie zur Ausübung des Sprechfunks entsprechend § 2 Absatz
    4 in Verbindung mit § 2 Absatz 3 Nummer 1 berechtigt sind oder


4.  das AZF E, wenn sie zur Ausübung des Sprechfunks entsprechend § 2
    Absatz 4 in Verbindung mit § 2 Absatz 3 Nummer 1 berechtigt sind



und die Ausbildungsorganisation bestätigt, dass der Lizenzinhaber über
die in Anlage 1 für das jeweilige Sprechfunkzeugnis vorgesehenen
Kenntnisse und Fertigkeiten verfügt.

(2) Über den Antrag entscheidet die Bundesnetzagentur.

(3) Dem Antrag auf Ausstellen eines Flugfunkzeugnisses ist unter
Angabe der beantragten Zeugnisart der vom Bundesaufsichtsamt für
Flugsicherung ausgestellte Lizenzschein und die Bestätigung der
Ausbildungsorganisation beizufügen.


## § 14 Anerkennung von Flugfunkzeugnissen

(1) Nicht im Geltungsbereich dieser Verordnung erteilte
Flugfunkzeugnisse können anerkannt werden. Voraussetzung ist, dass das
gültige Flugfunkzeugnis unter Prüfungsbedingungen erworben wurde, die
denen eines entsprechenden Flugfunkzeugnisses der Bundesrepublik
Deutschland mindestens gleichwertig sind. Gleichwertigkeit und
Anerkennung von gültigen Flugfunkzeugnissen, die nicht im
Geltungsbereich dieser Verordnung erteilt worden sind, werden bei der
Bundesnetzagentur geprüft und festgelegt. Die allgemeine Anerkennung
kann mit der Maßgabe erfolgen, dass die Inhaber von gültigen
Flugfunkzeugnissen, die nicht im Geltungsbereich dieser Verordnung
erteilt worden sind, nur zur Ausübung des Flugfunkdienstes in
englischer Sprache berechtigt sind. Die Anerkennung kann formlos
erfolgen. Die Anerkennung im Einzelfall richtet sich nach den Absätzen
2 bis 6.

(2) Soweit die Gleichwertigkeit nicht gegeben ist, kann die
Ausstellung eines Flugfunkzeugnisses von einer vereinfachten Prüfung
abhängig gemacht werden. Besteht der Antragsteller die vereinfachte
Prüfung nicht, so kann er diese wiederholt ablegen. Der Umfang der
vereinfachten Prüfung ergibt sich aus der Anlage 1. Für vereinfachte
Prüfungen sind die Bestimmungen des § 8 entsprechend anzuwenden.

(3) Dem Inhaber eines gültigen Flugfunkzeugnisses, das nicht im
Geltungsbereich dieser Verordnung erteilt, jedoch unter
Prüfungsbedingungen erworben wurde, die unabhängig von Fertigkeiten in
deutscher Sprache denen eines entsprechenden Flugfunkzeugnisses der
Bundesrepublik Deutschland gleichwertig sind, kann auf Antrag ein
Berechtigungsausweis ausgestellt werden, der den Inhaber nur zur
Ausübung des Flugfunkdienstes in englischer Sprache berechtigt.

(4) Der Berechtigungsausweis gilt nur in Verbindung mit dem gültigen
Flugfunkzeugnis nach Absatz 3.

(5) Über den Antrag auf Ausstellen eines Flugfunkzeugnisses oder eines
Berechtigungsausweises entscheidet die Bundesnetzagentur. Dem Antrag
ist das gültige Flugfunkzeugnis nach Absatz 3 oder dessen Ablichtung
zur Einsichtnahme beizufügen. Sofern dieses Flugfunkzeugnis nur in
Verbindung mit einem gültigen Luftfahrerschein gültig ist, so ist dem
Antrag eine Ablichtung des gültigen Luftfahrerscheines beizufügen.

(6) Gültige Flugfunkzeugnisse, die von einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union erteilt worden sind und zur Ausübung des
Sprechfunks in englischer Sprache berechtigen, werden in dem vom
jeweiligen Mitgliedstaat festgelegten Umfang allgemein und formlos
anerkannt.


## § 15 Prüfung von Kenntnissen der englischen Sprache

(1) Bei der Prüfungsbehörde können auch die Sprachprüfung und die
Verlängerungsprüfung nach § 125 der Verordnung über Luftfahrtpersonal
durchgeführt werden. Die Sprachprüfung kann organisatorisch mit der
Prüfung zum Erwerb von Flugfunkzeugnissen nach dieser Verordnung
verbunden werden. Die §§ 5, 6 Nummer 2 und 3, § 8 Absatz 1, 2, 4, 5
und 7, die §§ 19 und 20 sind entsprechend anzuwenden. Die
Sprachprüfung kann wiederholt abgelegt werden.

(2) Für die Durchführung der Prüfung nach Absatz 1 ist der
Prüfungsausschuss mit mindestens einem Mitglied zu besetzen, das
hinreichend qualifiziert ist, über die Kenntnisse der englischen
Sprache gemäß den Anforderungen der Verordnung über Luftfahrtpersonal
entscheiden zu können.

(3) Die inhaltlichen Anforderungen an die Sprachprüfung sind in der
Verordnung über Luftfahrtpersonal festgelegt.

(4) Bei erfolgreicher Sprachprüfung stellt die Bundesnetzagentur eine
Bescheinigung über den Nachweis der nach der Verordnung über
Luftfahrtpersonal geforderten Kenntnisse der englischen Sprache aus.
Bei erfolgreicher Verlängerungsprüfung kann die Bundesnetzagentur
durch Eintrag in den Luftfahrerschein die Gültigkeit des Nachweises
verlängern.

(5) Die Bundesnetzagentur legt im Einvernehmen mit dem Luftfahrt-
Bundesamt Einzelheiten fest zu

1.  Inhalt und Umfang der Sprachprüfung nach Absatz 1,


2.  der Möglichkeit, die Sprachprüfung nach Absatz 1 im Fall des
    Nichtbestehens wiederholt abzulegen, sowie


3.  Inhalt und Umfang der Verlängerungsprüfung nach Absatz 1.



Die Festlegungen werden im Amtsblatt der Bundesnetzagentur
veröffentlicht.


## § 16 Zweitschriften

Für ein in Verlust geratenes Flugfunkzeugnis, für einen in Verlust
geratenen Berechtigungsausweis oder für eine in Verlust geratene
Bescheinigung der Sprachprüfung kann eine Zweitschrift ausgestellt
werden. Dasselbe gilt, wenn das Zeugnis, der Berechtigungsausweis oder
die Bescheinigung der Sprachprüfung unbrauchbar geworden ist. Im Fall
der Unbrauchbarkeit ist die Urschrift vor dem Ausstellen der
Zweitschrift zurückzugeben.


## § 17 Entziehung eines Flugfunkzeugnisses

(1) Die Bundesnetzagentur kann ein Flugfunkzeugnis entziehen, wenn der
Inhaber

1.  in grober Weise gegen wichtige Funkvorschriften, insbesondere solche
    über die zur Ausübung des Sprechfunks erforderlichen Sprachkenntnisse,
    die einzuhaltende Hörbereitschaft auf festgelegten Funkfrequenzen, die
    Sprechfunkverfahren sowie die Verfahren bei Ausfall der
    Funkverbindung, verstoßen hat oder


2.  entgegen den Bestimmungen des § 2 Absatz 2 bis 4 dieser Verordnung den
    Sprechfunkverkehr ausübt.




(2) Die Bundesnetzagentur entzieht das Flugfunkzeugnis, wenn der
Inhaber es ablehnt, sich einer angeordneten Nachprüfung nach § 11 zu
unterziehen, oder diese nicht besteht.

(3) Das Flugfunkzeugnis ist im Fall von Absatz 1 oder 2 unverzüglich
an die Bundesnetzagentur zurückzugeben.

(4) Für den Berechtigungsausweis nach § 14 Absatz 3 sind die Absätze 1
bis 3 entsprechend anzuwenden.


## § 18 Gebühren und Auslagen

(1) Die für Amtshandlungen nach dieser Verordnung zu erhebenden
Gebühren bestimmen sich nach dem Gebührenverzeichnis in Anlage 2.
Neben den ausgewiesenen Gebührensätzen werden Auslagen nach Maßgabe
des Verwaltungskostengesetzes in der bis zum 14. August 2013 geltenden
Fassung gesondert erhoben.

(2) Die Gebührenschuld entsteht mit Eingang des Antrags bei der
Bundesnetzagentur.

(3) Für Amtshandlungen nach § 8 Absatz 1 Satz 2 werden keine Gebühren
erhoben, sofern der Antragsteller wichtige Gründe für die Verlegung
glaubhaft macht.

(4) (weggefallen)


## § 19 Zurückziehen einer Anmeldung zur Prüfung

Zieht der Bewerber seine Anmeldung nach der Zulassung zur Prüfung
zurück, so ermäßigt sich die vorgesehene Prüfungsgebühr um ein
Viertel; sie kann bis zu einem Viertel der vorgesehenen Gebühr
ermäßigt oder es kann von ihrer Erhebung abgesehen werden, wenn dies
der Billigkeit entspricht.


## § 20 Übergangsbestimmungen

Die nach dem 30. April 1955, jedoch vor dem 16. Mai 1968 von der
Deutschen Bundespost ausgestellten Flugfunkzeugnisse sowie die von der
Bundesanstalt für Flugsicherung erteilten Zulassungsscheine für den
Sprechfunkdienst werden auf Antrag in neue Flugfunkzeugnisse nach § 2
umgetauscht. Hierbei entsprechen

1.  das Beschränkt Gültige Flugfunksprechzeugnis dem Beschränkt Gültigen
    Sprechfunkzeugnis I für den Flugfunkdienst und das Allgemeine
    Flugfunksprechzeugnis dem Allgemeinen Sprechfunkzeugnis für den
    Flugfunkdienst,


2.  der Zulassungsschein für den Sprechfunkdienst dem Beschränkt Gültigen
    Sprechfunkzeugnis I für den Flugfunkdienst, wenn er nach einer Prüfung
    auf Ausübung des Flugsicherungs-Sprechfunkverkehrs in englischer
    Sprache ausgestellt wurde,


3.  der Zulassungsschein für den Sprechfunkdienst dem Beschränkt Gültigen
    Sprechfunkzeugnis II für den Flugfunkdienst, wenn er nach einer
    Prüfung auf Ausübung des Flugsicherungs-Sprechfunkverkehrs in
    deutscher Sprache ausgestellt wurde.



Der Antrag ist an eine Außenstelle der Bundesnetzagentur zu richten.


## § 21 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 30. August 2008 in Kraft, soweit im
folgenden Absatz nichts Abweichendes bestimmt ist.

(2) § 15 tritt am 29. November 2008 in Kraft.

(zu § 8 Absatz 3, § 10 Absatz 1, § 14 Absatz 2)

## Anlage 1 Prüfungsbestimmungen für den Erwerb von Flugfunkzeugnissen

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 186 - 187)


**1** **Prüfung für den Erwerb des BZF II**


1.1 Kenntnisse

    Im schriftlichen Teil sind folgende Kenntnisse in deutscher Sprache
    nachzuweisen:


1.1.1 rechtliche Grundlagen des mobilen Flugfunkdienstes im nationalen und
    internationalen Bereich;


1.1.2 Betriebsverfahren für den Sprechfunkverkehr im mobilen Flugfunkdienst;


1.1.3 Anwendung des Not- und Dringlichkeitsverfahrens im Sprechfunkverkehr
    des mobilen Flugfunkdienstes;


1.1.4 die wichtigsten Bestimmungen und Betriebsverfahren aus dem Bereich der
    Flugsicherung:


1.1.4.1 Flugsicherungssystem und Luftraumorganisation in der Bundesrepublik
    Deutschland einschließlich Such- und Rettungsdienst (SAR);


1.1.4.2 Durchführungsverordnung (EU) Nr. 923/2012 der Kommission vom 26.
    September 2012 zur Festlegung gemeinsamer Luftverkehrsregeln und
    Betriebsvorschriften für Dienste und Verfahren der Flugsicherung und
    zur Änderung der Durchführungsverordnung (EG) Nr. 1035/2011 sowie der
    Verordnungen (EG) Nr. 1265/2007, (EG) Nr. 1794/2006, (EG) Nr.
    730/2006, (EG) Nr. 1033/2006 und (EU) Nr. 255/2010 (ABl. L 281 vom
    13\.10.2012, S. 1, L 145 vom 31.5.2013, S. 38) in der jeweils geltenden
    Fassung, einschließlich der Luftverkehrs-Ordnung, soweit sie für Flüge
    nach Sichtflugregeln zur Anwendung kommt;


1.1.4.3 Verordnung über die Flugsicherungsausrüstung der Luftfahrzeuge für
    Flüge nach Sichtflugregeln einschließlich der dazu ergangenen
    Durchführungsverordnungen;


1.1.4.4 Funknavigation bei Flügen nach Sichtflugregeln.


1.2 Fertigkeiten

    Im praktischen Teil sind folgende Fertigkeiten nachzuweisen:


1.2.1 Vorbereitung eines Fluges nach Sichtflugregeln von und zu einem
    Flugplatz mit Flugverkehrskontrolle unter Verwendung amtlicher
    Unterlagen und Veröffentlichungen, soweit es für die Durchführung des
    Sprechfunkverkehrs erforderlich ist;


1.2.2 Abwicklung eines Sprechfunkverkehrs in deutscher Sprache unter Annahme
    eines Fluges nach Sichtflugregeln und unter Verwendung der dafür
    festgelegten Redewendungen, Ausdrücke und Abkürzungen sowie Verfahren
    einschließlich der Not- und Dringlichkeitsverfahren.


**2** **Prüfung für den Erwerb des BZF I**


2.1 Kenntnisse                    gemäß 1.1; in Zusatzprüfungen für
    Bewerber, die Inhaber des BZF II sind, und in der vereinfachten
    Prüfung gemäß § 14 Absatz 2 für Bewerber, die Inhaber eines
    Flugfunkzeugnisses sind, das nicht im Geltungsbereich dieser
    Verordnung erteilt worden ist, entfällt 2.1.


2.2 Fertigkeiten

    Im praktischen Teil sind folgende Fertigkeiten nachzuweisen:


2.2.1 Fertigkeiten gemäß 1.2.1;


2.2.2 Abwicklung eines Sprechfunkverkehrs in deutscher und englischer
    Sprache unter Annahme eines Fluges nach Sichtflugregeln und unter
    Verwendung der dafür festgelegten Redewendungen, Ausdrücke und
    Abkürzungen sowie Verfahren einschließlich der Not- und
    Dringlichkeitsverfahren; in Zusatzprüfungen für Bewerber, die Inhaber
    des BZF II sind, entfällt die Abwicklung eines Sprechfunkverkehrs in
    deutscher Sprache;


2.2.3 Lesen eines Textes in englischer Sprache aus den Luftfahrthandbüchern
    (etwa 800 Schriftzeichen [Buchstaben, Ziffern und Zeichen]) mit
    anschließender mündlicher Übersetzung in die deutsche Sprache;


2.2.4 in der vereinfachten Prüfung gemäß § 14 Absatz 2 für Bewerber, die
    Inhaber eines Flugfunkzeugnisses sind, das nicht im Geltungsbereich
    dieser Verordnung erteilt worden ist, sind lediglich Fertigkeiten nach
    1\.2 nachzuweisen.


**3** **Prüfung für den Erwerb des BZF E**


3.1 Kenntnisse

    Im schriftlichen Teil sind folgende Kenntnisse in englischer Sprache
    nachzuweisen:


3.1.1 rechtliche Grundlagen des mobilen Flugfunkdienstes im nationalen und
    internationalen Bereich;


3.1.2 Betriebsverfahren für den Sprechfunkverkehr im mobilen Flugfunkdienst;


3.1.3 Anwendung des Not- und Dringlichkeitsverfahrens im Sprechfunkverkehr
    des mobilen Flugfunkdienstes;


3.1.4 die wichtigsten Bestimmungen und Betriebsverfahren aus dem Bereich der
    Flugsicherung:


3.1.4.1 Flugsicherungssystem und Luftraumorganisation in der Bundesrepublik
    Deutschland einschließlich Such- und Rettungsdienst (SAR);


3.1.4.2 Durchführungsverordnung (EU) Nr. 923/2012, einschließlich der
    Luftverkehrs-Ordnung, soweit sie für Flüge nach Sichtflugregeln zur
    Anwendung kommt;


3.1.4.3 Verordnung über die Flugsicherungsausrüstung der Luftfahrzeuge für
    Flüge nach Sichtflugregeln einschließlich der dazu ergangenen
    Durchführungsverordnungen;


3.1.4.4 Funknavigation bei Flügen nach Sichtflugregeln.


3.2 Fertigkeiten

    Im praktischen Teil sind folgende Fertigkeiten nachzuweisen:


3.2.1 Fertigkeiten gemäß 1.2.1;


3.2.2 Abwicklung eines Sprechfunkverkehrs in englischer Sprache unter
    Annahme eines Fluges nach Sichtflugregeln und unter Verwendung der
    dafür festgelegten Redewendungen, Ausdrücke und Abkürzungen sowie
    Verfahren einschließlich der Not- und Dringlichkeitsverfahren.


**4** **Zusatzprüfung für den Erwerb des AZF**


4.1 Kenntnisse

    Im schriftlichen Teil sind folgende Kenntnisse in englischer Sprache
    nachzuweisen:


4.1.1 Durchführungsverordnung (EU) Nr. 923/2012, einschließlich der
    Luftverkehrs-Ordnung, soweit sie für Flüge nach Instrumentenflugregeln
    zur Anwendung kommt;


4.1.2 Verordnung über die Flugsicherungsausrüstung der Luftfahrzeuge bei
    Flügen nach Instrumentenflugregeln einschließlich der dazu ergangenen
    Durchführungsverordnungen;


4.1.3 Funknavigation bei Flügen nach Instrumentenflugregeln einschließlich
    Radarverfahren;


4.1.4 in der vereinfachten Prüfung gemäß § 14 Absatz 2 für Bewerber, die
    Inhaber eines Flugfunkzeugnisses sind, das nicht im Geltungsbereich
    dieser Verordnung erteilt worden ist, entfällt 4.1.


4.2 Fertigkeiten

    Im praktischen Teil sind folgende Fertigkeiten nachzuweisen:


4.2.1 Vorbereitung eines Fluges nach Instrumentenflugregeln zwischen zwei
    Verkehrsflughäfen unter Verwendung amtlicher Unterlagen und
    Veröffentlichungen, soweit es für die Durchführung des
    Sprechfunkverkehrs erforderlich ist;


4.2.2 Abwicklung eines Sprechfunkverkehrs in englischer Sprache unter
    Annahme eines Fluges nach Instrumentenflugregeln;


4.2.3 in Zusatzprüfungen für Bewerber, die Inhaber des BZF II sind, Lesen
    eines Textes in englischer Sprache aus den Luftfahrthandbüchern (etwa
    800 Schriftzeichen [Buchstaben, Ziffern und Zeichen]) mit
    anschließender mündlicher Übersetzung in die deutsche Sprache;


4.2.4 in der vereinfachten Prüfung gemäß § 14 Absatz 2 für Bewerber, die
    Inhaber eines Flugfunkzeugnisses sind, das nicht im Geltungsbereich
    dieser Verordnung erteilt worden ist, sind lediglich Fertigkeiten nach
    1\.2 nachzuweisen.


**5** **Zusatzprüfung für den Erwerb des AZF E**


5.1 Kenntnisse                    gemäß 4.1


5.2 Fertigkeiten                    gemäß 4.2.1 und 4.2.2




(zu § 18)

## Anlage 2 Gebührenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 188)

Die Bundesnetzagentur erhebt für Amtshandlungen nach § 18 dieser
Verordnung folgende Gebühren:


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   lfd. Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr in Euro


*    *   1

    *   Abnahme einer Prüfung (§ 8) einschließlich Ausstellen eines
        Flugfunkzeugnisses

    *

*    *
        a)  zum Erwerb des BZF II




    *   80


*    *
        b)  zum Erwerb des BZF I




    *   95


*    *
        c)  zum Erwerb des BZF E




    *   85


*    *   2

    *   Abnahme einer Wiederholungsprüfung (§ 9)

    *

*    *
        a)  zum Erwerb des BZF II, BZF I oder BZF E; Wiederholung Theorie




    *   56


*    *
        b)  zum Erwerb des BZF II; Wiederholung Praxis




    *   63


*    *
        c)  zum Erwerb des BZF II; Wiederholung Theorie und Praxis




    *   71


*    *
        d)  zum Erwerb des BZF I; Wiederholung Praxis




    *   75


*    *
        e)  zum Erwerb des BZF I; Wiederholung Theorie und Praxis




    *   83


*    *
        f)  zum Erwerb des BZF E; Wiederholung Praxis




    *   66


*    *
        g)  zum Erwerb des BZF E; Wiederholung Theorie und Praxis




    *   73


*    *   3

    *   Abnahme einer Zusatzprüfung (§ 10) einschließlich Ausstellen eines
        Flugfunkzeugnisses

    *

*    *
        a)  zum Erwerb des BZF I durch Inhaber des BZF II




    *   80


*    *
        b)  zum Erwerb des AZF durch Inhaber des BZF II




    *   91


*    *
        c)  zum Erwerb des AZF durch Inhaber des BZF I




    *   86


*    *
        d)  zum Erwerb des AZF E durch Inhaber des BZF E




    *   86


*    *   4

    *   Abnahme einer Nachprüfung (§ 11)

    *   81


*    *   5

    *   Bearbeiten eines Antrags nach den §§ 12, 13, 13a oder 14

    *

*    *
        a)  Ausstellen eines Flugfunkzeugnisses nach § 12




    *   35


*    *
        b)  Ausstellen eines Flugfunkzeugnisses an Inhaber einer Bescheinigung der
            Bundeswehr (§ 13) oder an Inhaber von Lizenzscheinen für den
            Flugverkehrskontrolldienst (§ 13a)




    *   35


*    *
        c)  Ausstellen eines Berechtigungsausweises an Inhaber eines
            Flugfunkzeugnisses, das außerhalb des Geltungsbereichs dieser
            Verordnung erteilt wurde (§ 14)




    *   47


*    *
        d)  Ausstellen eines Flugfunkzeugnisses an Inhaber eines
            Flugfunkzeugnisses, das außerhalb des Geltungsbereichs dieser
            Verordnung erteilt wurde (§ 14), ohne vereinfachte Prüfung




    *   43


*    *
        e)  Ausstellen eines Flugfunkzeugnisses an Inhaber eines
            Flugfunkzeugnisses, das außerhalb des Geltungsbereichs dieser
            Verordnung erteilt wurde (§ 14), mit vereinfachter Prüfung




    *   82


*    *   6

    *   Abnahme einer Prüfung von Kenntnissen der englischen Sprache (§ 15)
        einschließlich Ausstellen einer Bescheinigung bzw. Eintrag in den
        Luftfahrerschein bei einer Verlängerungsprüfung

    *   86


*    *   7

    *   beantragte Ausstellung einer Zweitschrift eines Flugfunkzeugnisses,
        eines Berechtigungsausweises oder einer Bescheinigung der
        Sprachprüfung nach § 16

    *   35


*    *   8

    *   Änderung der beantragten Flugfunkzeugnisart nach § 6 Absatz 2

    *   23


*    *   9

    *   Verlegung eines Prüfungstermins nach § 8 Absatz 1 Satz 2

    *   20


*    *   10

    *   Ausstellen eines Flugfunkzeugnisses nach § 20

    *   35



