---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Meister/Geprüfte
  Meisterin für Kreislauf- und Abfallwirtschaft und Städtereinigung
jurabk: KrW/AbfMeistPrV
layout: default
origslug: krw_abfmeistprv
slug: krw_abfmeistprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Meister/Geprüfte Meisterin für Kreislauf- und Abfallwirtschaft und Städtereinigung (KrW/AbfMeistPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-02-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 359

Zuletzt geändert durch
:   Art. 32 V v. 9.12.2019 I 2153



## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 184 Nr. 1 der
Verordnung vom 25. November 2003 (BGBl. I S. 2304) geändert worden
ist, verordnet das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach
Anhören des Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit, dem Bundesministerium des Innern
und dem Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Meister/zur Geprüften
Meisterin für Kreislauf- und Abfallwirtschaft und Städtereinigung
erworben worden sind, kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§
2 bis 9 durchführen.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Meister/zur Geprüften Meisterin für Kreislauf- und Abfallwirtschaft
und Städtereinigung und damit die Befähigung:

1.  in privaten und öffentlichen Unternehmen unterschiedlicher Größe und
    Branchenzugehörigkeit sowie in verschiedenen Bereichen und
    Tätigkeitsfeldern eines Unternehmens Sach-, Organisations- und
    Führungsaufgaben wahrzunehmen und


2.  sich auf veränderte Methoden und Systeme, auf sich verändernde
    Strukturen der Arbeitsorganisation und auf neue Methoden der
    Organisationsentwicklung, der Personalführung und -entwicklung
    flexibel einzustellen sowie den technisch-organisatorischen Wandel im
    Unternehmen mitzugestalten.




(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation
vorhanden ist, folgende im Zusammenhang stehende Aufgaben eines
Geprüften Meisters/einer Geprüften Meisterin für Kreislauf- und
Abfallwirtschaft und Städtereinigung wahrnehmen zu können:

1.  Planen und Organisieren von betrieblichen Aufgabenstellungen unter
    Berücksichtigung technischer, personeller, sozialer, rechtlicher und
    wirtschaftlicher Rahmenbedingungen; Arbeitsabläufe einschließlich des
    Einsatzes von Materialien und Betriebsmitteln unter Einhaltung der
    Qualitäts- und Quantitätsvorgaben unter Berücksichtigung der
    Kundenbedürfnisse planen und sich an der Planung neuer
    Arbeitstechniken und Prozessabläufe beteiligen;


2.  Überwachen der Stoffströme, der Anlagentechniken und Steuern der
    Prozessabläufe sowie der logistischen Vorgänge im Rahmen der
    umweltrelevanten und sonstigen betrieblichen Vorgaben; Durchführen von
    Maßnahmen zur Vermeidung und Behebung von Betriebsstörungen und
    Instandhalten der Anlagen und Einrichtungen unter Berücksichtigung der
    sicherheitstechnischen und wirtschaftlichen Aspekte; Überwachen der
    Kosten und der Arbeitsleistung; Koordinieren von Maßnahmen zur
    Zusammenarbeit mit anderen Betriebseinheiten und Dritten;
    Gewährleisten der Einhaltung der Arbeitssicherheits-, Umwelt- und
    Gesundheitsvorschriften in enger Zusammenarbeit mit den zuständigen
    Fachkräften;


3.  Führen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Sinne der
    Unternehmensziele unter Berücksichtigung ihrer Befähigungen; Anleiten
    der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu selbständigem und
    verantwortlichem Handeln; Vorbereiten der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen auf besondere psychologische Anforderungen ihrer
    Tätigkeit; Planen des Personalbedarfs und Mitwirken bei
    Stellenbesetzungen; Fördern der Kommunikation zwischen Mitarbeitern
    und Mitarbeiterinnen, mit den Führungskräften sowie mit den
    Personalvertretungen; Beurteilen von Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen; Fördern der Innovationsbereitschaft, der Entwicklung
    und der Weiterbildung der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen;
    Verantworten der Ausbildung; Durchführen von Maßnahmen zur Erreichung
    der Qualitätsmanagementziele; Sicherstellen qualitätssichernder
    Maßnahmen; Sensibilisieren der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen für
    Belange des Informations- und Datenschutzes.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Meister/Geprüfte Meisterin für Kreislauf- und
Abfallwirtschaft und Städtereinigung.


## § 2 Umfang der Meisterqualifikation und Gliederung der Prüfung

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Meister/zur Geprüften Meisterin
für Kreislauf- und Abfallwirtschaft und Städtereinigung umfasst:

1.  Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen,


2.  Grundlegende Qualifikationen,


3.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(2) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen
gemäß der Ausbilder-Eignungsverordnung nach dem Berufsbildungsgesetz
oder auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Regelung, wenn die
nachgewiesenen Kenntnisse den Anforderungen nach den §§ 2 bis 4 der
Ausbilder-Eignungsverordnung gleichwertig sind, ist nachzuweisen. Der
Nachweis soll vor Ablegen des Prüfungsteils "Handlungsspezifische
Qualifikationen" erfolgen.

(3) Die Prüfung zum Geprüften Meister/zur Geprüften Meisterin für
Kreislauf- und Abfallwirtschaft und Städtereinigung gliedert sich in
die Prüfungsteile:

1.  Grundlegende Qualifikationen und


2.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(4) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 1 ist schriftlich in Form von
anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen gemäß § 4 zu prüfen.

(5) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 2 ist schriftlich und mündlich
in Form von handlungsspezifischen Aufgabenstellungen gemäß § 5 zu
prüfen.


## § 3 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Grundlegende Qualifikationen" ist
zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung zur Fachkraft für
    Kreislauf- und Abfallwirtschaft, zum Ver- und Entsorger/zur Ver- und
    Entsorgerin und danach eine mindestens einjährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder


3.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis.




(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen"
ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  das Ablegen des Prüfungsteils "Grundlegende Qualifikationen", das
    nicht länger als fünf Jahre zurückliegt, und


2.  zu den in Absatz 1 Nr. 1 bis 3 beinhalteten Praxiszeiten mindestens
    ein weiteres Jahr Berufspraxis.




(3) Die Berufspraxis gemäß den Absätzen 1 und 2 soll wesentliche
Bezüge zu den Aufgaben eines Geprüften Meisters/einer Geprüften
Meisterin für Kreislauf- und Abfallwirtschaft und Städtereinigung
gemäß § 1 Abs. 3 haben.

(4) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 Nr. 2 genannten
Voraussetzungen kann zur Prüfung in den Prüfungsteilen auch zugelassen
werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise
glaubhaft macht, Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben zu
haben, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 4 Grundlegende Qualifikationen

(1) Im Prüfungsteil "Grundlegende Qualifikationen" ist in folgenden
Prüfungsbereichen zu prüfen:

1.  Rechtsbewusstes Handeln;


2.  Betriebswirtschaftliches Handeln;


3.  Anwenden von Methoden der Information, Kommunikation und Planung;


4.  Zusammenarbeit im Betrieb;


5.  Berücksichtigen naturwissenschaftlicher und technischer
    Gesetzmäßigkeiten.




(2) Im Prüfungsbereich "Rechtsbewusstes Handeln" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, im Rahmen anwendungsbezogener Handlungen
einschlägige Rechtsvorschriften berücksichtigen zu können. Dazu
gehört, die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
unter arbeitsrechtlichen Aspekten zu gestalten sowie nach rechtlichen
Grundlagen die Arbeitssicherheit, den Gesundheitsschutz und den
Umweltschutz zu gewährleisten und die Zusammenarbeit mit den
entsprechenden Institutionen sicherzustellen. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen arbeitsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen bei
    der Gestaltung individueller Arbeitsverhältnisse und bei Fehlverhalten
    von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, insbesondere unter
    Berücksichtigung des Arbeitsvertragsrechts, des Tarifvertragsrechts
    und betrieblicher Vereinbarungen;


2.  Berücksichtigen der Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes und
    des Personalvertretungsrechts;


3.  Berücksichtigen rechtlicher Bestimmungen hinsichtlich der
    Sozialversicherungen, der Entgeltfindung sowie der Arbeitsförderung;


4.  Berücksichtigen arbeitsschutz- und arbeitssicherheitsrechtlicher
    Vorschriften und Bestimmungen in Abstimmung mit betrieblichen und
    außerbetrieblichen Institutionen;


5.  Berücksichtigen der Vorschriften des Umweltrechts, insbesondere
    hinsichtlich des Gewässer- und Bodenschutzes, der Kreislauf- und
    Abfallwirtschaft, der Luftreinhaltung und Lärmbekämpfung, des
    Strahlenschutzes und des Schutzes vor gefährlichen Stoffen;


6.  Berücksichtigen wirtschaftsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen
    sowie des Datenschutzes.




(3) Im Prüfungsbereich "Betriebswirtschaftliches Handeln" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, im Rahmen anwendungsbezogener
Handlungen, betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte berücksichtigen und
volkswirtschaftliche Zusammenhänge herstellen zu können. Es sollen
Unternehmensformen dargestellt sowie deren Auswirkungen auf die eigene
Aufgabenwahrnehmung analysiert und beurteilt werden können. Weiterhin
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebliche Abläufe nach
wirtschaftlichen Gesichtspunkten planen, beurteilen und beeinflussen
zu können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Berücksichtigen von ökonomischen Handlungsprinzipien unter
    Einbeziehung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und sozialer
    Wirkungen;


2.  Berücksichtigen der Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
    Ablauforganisation;


3.  Nutzen der Möglichkeiten der Organisationsentwicklung;


4.  Anwenden von Methoden der Entgeltfindung und der kontinuierlichen
    betrieblichen Verbesserung;


5.  Durchführen von Kostenarten-, Kostenstellen- und
    Kostenträgerrechnungen sowie von Kalkulationsverfahren.




(4) Im Prüfungsbereich "Anwenden von Methoden der Information,
Kommunikation und Planung" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Projekte und Prozesse analysieren, planen und transparent machen zu
können. Dazu gehört, Daten aufbereiten, technische Unterlagen
erstellen, entsprechende Planungstechniken einsetzen sowie angemessene
Präsentationstechniken anwenden zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Erfassen, Analysieren und Aufbereiten von Betriebs-, Produkt- und
    Prozessdaten mittels EDV-Systemen und Bewerten visualisierter Daten;


2.  Bewerten von Planungstechniken und Analysemethoden sowie deren
    Anwendungsmöglichkeiten;


3.  Anwenden von Präsentationstechniken;


4.  Erstellen von technischen Unterlagen, Entwürfen, Statistiken, Tabellen
    und Diagrammen;


5.  Anwenden von Projektmanagementmethoden;


6.  Auswählen und Anwenden von Informations- und Kommunikationsformen
    einschließlich des Einsatzes entsprechender Informations- und
    Kommunikationsmittel.




(5) Im Prüfungsbereich "Zusammenarbeit im Betrieb" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, im Rahmen anwendungsbezogener Handlungen
Zusammenhänge des Sozialverhaltens erkennen, deren Auswirkungen auf
die Zusammenarbeit beurteilen und durch angemessene Maßnahmen auf eine
zielorientierte und effiziente Zusammenarbeit hinwirken zu können.
Dazu gehört, die Leistungsbereitschaft der Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen fördern, betriebliche Probleme und soziale Konflikte
lösen, Führungsgrundsätze berücksichtigen und angemessene
Führungstechniken anwenden zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung Einzelner unter
    Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter Berücksichtigung
    persönlicher und sozialer Gegebenheiten;


2.  Beurteilen und Berücksichtigen des Einflusses von Arbeitsorganisation
    und Arbeitsplatz auf das Sozialverhalten und das Betriebsklima sowie
    Ergreifen von Maßnahmen zu deren Verbesserung;


3.  Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das Gruppenverhalten
    und die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und Umsetzen von Alternativen;


4.  Auseinandersetzen mit eigenem und fremdem Führungsverhalten, Umsetzen
    von Führungsgrundsätzen;


5.  Anwenden von Führungsmethoden und -techniken einschließlich
    Vereinbarungen entsprechender Handlungsspielräume, um
    Leistungsbereitschaft und Zusammenarbeit der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen zu fördern;


6.  Fördern der Kommunikation und Kooperation durch Anwenden von Methoden
    zur Lösung betrieblicher Probleme und sozialer Konflikte.




(6) Im Prüfungsbereich "Berücksichtigen naturwissenschaftlicher und
technischer Gesetzmäßigkeiten" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
einschlägige naturwissenschaftliche und technische Gesetzmäßigkeiten
zur Lösung technischer Probleme einbeziehen sowie mathematische,
physikalische, chemische und technische Kenntnisse und Fertigkeiten
zur Lösung von Aufgaben aus der betrieblichen Praxis anwenden zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Berücksichtigen der Auswirkungen naturwissenschaftlicher und
    technischer Gesetzmäßigkeiten auf Materialien, Maschinen und Prozesse
    sowie auf Mensch und Umwelt, insbesondere bei Oxydations- und
    Reduktionsvorgängen, thermischen Einflüssen, galvanischen Prozessen,
    mechanischen Bewegungsvorgängen, elektrotechnischen, hydraulischen und
    pneumatischen Antriebs- und Steuerungsvorgängen;


2.  Verwenden unterschiedlicher Energieformen im Betrieb sowie Beachten
    der damit zusammenhängenden Auswirkungen auf Mensch und Umwelt;


3.  Berechnen von betriebs- und prozesstechnischen Größen bei Belastungen
    und Bewegungen;


4.  Anwenden von statistischen Verfahren und Durchführen von einfachen
    statistischen Berechnungen sowie ihre graphische Darstellung.




(7) Die Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgaben in den in
Absatz 1 Nr. 1 bis 5 genannten Prüfungsbereichen soll insgesamt
höchstens acht Stunden betragen, je Prüfungsbereich nach Absatz 1 Nr.
1 bis 4 mindestens 90 Minuten, im Prüfungsbereich nach Absatz 1 Nr. 5
mindestens 60 Minuten.

(8) Wurden in nicht mehr als zwei schriftlichen Prüfungsleistungen in
den in Absatz 1 Nr. 1 bis 5 genannten Prüfungsbereichen mangelhafte
Prüfungsleistungen erbracht, ist in diesen Prüfungsbereichen eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren
ungenügenden schriftlichen Prüfungsleistungen besteht diese
Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht
länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 5 Handlungsspezifische Qualifikationen

(1) Der Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen" umfasst
die Handlungsbereiche "Technik", "Organisation" sowie "Führung und
Personal". Die Handlungsbereiche enthalten folgende
Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Handlungsbereich "Technik":

    a)  Betriebstechnik in der Kreislauf- und Abfallwirtschaft,


    b)  Logistik, Sammlung und Transport,


    c)  Stadtreinigung und Winterdienst;





2.  Handlungsbereich "Organisation":

    a)  Kostenwesen,


    b)  Betriebsführung, Betriebsüberwachung und Kundenorientierung,


    c)  Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz,


    d)  Recht;





3.  Handlungsbereich "Führung und Personal":

    a)  Personalführung,


    b)  Personalentwicklung,


    c)  Managementsysteme.







(2) Es werden drei, die Handlungsbereiche integrierende
Situationsaufgaben nach den Absätzen 3 bis 5 unter Berücksichtigung
der "Grundlegenden Qualifikationen" gestellt. Zwei der
Situationsaufgaben sind schriftlich zu lösen, eine Situationsaufgabe
ist Gegenstand des situationsbezogenen Fachgespräches nach Absatz 6.
Die Situationsaufgaben sind so zu gestalten, dass alle
Qualifikationsschwerpunkte der Handlungsbereiche mindestens einmal
thematisiert werden. Die Prüfungsdauer der schriftlichen
Situationsaufgaben beträgt jeweils mindestens drei Stunden, insgesamt
jedoch nicht mehr als acht Stunden.

(3) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Technik" sollen
dessen Qualifikationsschwerpunkte den Kern bilden. Die
Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den
Qualifikationsschwerpunkten der Handlungsbereiche "Organisation" sowie
"Führung und Personal" integrativ mit berücksichtigen. Im Einzelnen
kann die Situationsaufgabe folgende Qualifikationsinhalte aus dem
Handlungsbereich "Technik" mit den Qualifikationsschwerpunkten gemäß
den Nummern 1 bis 3 umfassen:

1.  im Qualifikationsschwerpunkt "Betriebstechnik in der Kreislauf- und
    Abfallwirtschaft" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, das
    Stoffstrommanagement zu führen, die Verfahrenstechniken anzuwenden,
    die Einrichtungen und Anlagen zu überwachen und zu steuern, um den
    Anlagenbetrieb entsprechend den Normen und Vorschriften zu
    gewährleisten. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
    in den Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Anwenden der chemischen, biologischen und physikalischen Methoden und
        Verfahren der Kreislauf- und Abfallwirtschaft,


    b)  Führen des Stoffstrommanagements,


    c)  Überwachen und Steuern der Einrichtungen und Anlagen unter optimalem
        Einsatz der Betriebsmittel,


    d)  Planen und Einleiten von Wartungs- und Instandhaltungsmaßnahmen in
        Anlagen und Einrichtungen;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt "Logistik, Sammlung und Transport" soll
    die Fähigkeit nachgewiesen werden, zusammen mit den Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen entsprechend den Normen und Vorschriften Abfälle zu
    erfassen, zuzuordnen, zu sammeln, zu transportieren und zu lagern und
    die logistischen Vorgänge unter optimalen Bedingungen zu steuern. In
    diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte in den
    Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Erfassen, Getrennthalten, Bereitstellen und Zuordnen der Abfälle für
        die unterschiedlichen Verwertungs-, Behandlungs- und Beseitigungswege,


    b)  Anwenden und Nutzen der Behälter-, Schüttungs-, Transport- und
        Fahrzeugtechniken einschließlich Vorhaltung, Wartung und
        Instandhaltung,


    c)  Erstellen der Einsatz-, Revier- und Routenplanungen,


    d)  Koordinieren des Einsatzes der Betriebsmittel;





3.  im Qualifikationsschwerpunkt "Stadtreinigung und Winterdienst" soll
    die Fähigkeit nachgewiesen werden, dass die Techniken und Verfahren
    der Stadtreinigung und des Winterdienstes gemeinsam mit den
    Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen entsprechend den Normen und
    Vorschriften angewendet werden können. In diesem Rahmen können
    folgende Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft
    werden:

    a)  Anwenden der Techniken und Verfahren der Stadtreinigung unter
        optimalem Einsatz des Personals und der Betriebsmittel,


    b)  Anwenden der Techniken und Verfahren des Winterdienstes unter
        optimalem Einsatz des Personals und der Betriebsmittel,


    c)  Erstellen der Einsatz-, Revier- und Routenplanungen unter
        Berücksichtigung der Dringlichkeiten des Winterdienstes und der
        Verkehrssicherungspflicht,


    d)  Einhalten der Dokumentationspflichten bei Stadtreinigung und
        Winterdienst.







(4) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Organisation"
sollen dessen Qualifikationsschwerpunkte den Kern bilden. Die
Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den
Qualifikationsschwerpunkten der Handlungsbereiche "Technik" sowie
"Führung und Personal" integrativ mit berücksichtigen. Im Einzelnen
kann die Situationsaufgabe folgende Qualifikationsinhalte aus dem
Handlungsbereich "Organisation" mit den Qualifikationsschwerpunkten
gemäß den Nummern 1 bis 4 umfassen:

1.  im Qualifikationsschwerpunkt "Kostenwesen" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, betriebswirtschaftliche Zusammenhänge und
    kostenrelevante Einflussfaktoren erfassen und beurteilen zu können.
    Die Fähigkeit umfasst, Möglichkeiten der Kostenbeeinflussung
    aufzuzeigen und Maßnahmen zum kostenbewussten Handeln zu planen, zu
    organisieren, einzuleiten und zu überwachen. Es soll ferner die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, Kalkulationsverfahren anwenden und
    organisatorische sowie personelle Maßnahmen auch in ihrer Bedeutung
    als Kostenfaktoren beurteilen und berücksichtigen zu können. In diesem
    Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben
    geprüft werden:

    a)  Planen, Erfassen, Analysieren und Bewerten von Kosten,


    b)  Überwachen und Einhalten des Budgets,


    c)  Beeinflussen der Kosten, insbesondere unter Berücksichtigung
        alternativer Konzepte,


    d)  Beeinflussen des Kostenbewusstseins der Mitarbeiter und
        Mitarbeiterinnen,


    e)  Anwenden von Kalkulationsverfahren,


    f)  Anwenden von Instrumenten der Zeitwirtschaft,


    g)  Abwickeln von Aufträgen über Lieferungen und Leistungen;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt "Betriebsführung, Betriebsüberwachung und
    Kundenorientierung" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, dass die
    Instrumente der Betriebsführung, Betriebsüberwachung und
    Kundenbetreuung gemeinsam mit den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen
    entsprechend den Normen und Vorschriften beherrscht werden. In diesem
    Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben
    geprüft werden:

    a)  Disponieren von Betriebsmitteln, Geräten, Fahrzeugen und
        Betriebseinrichtungen,


    b)  Planen des Personaleinsatzes,


    c)  Anwenden von Betriebs- und Hilfsmitteln sowie Kommunikationstechniken
        bei der Disposition,


    d)  Anwenden von Grundlagen der Betriebsüberwachung bei Anlagen und
        Betriebseinrichtungen sowie im Bereich der Sammlung, des Transportes
        von Abfällen, der Stadtreinigung und des Winterdienstes,


    e)  Einhalten der Güteanforderungen an Stoffströme mit Probenahme,
        Analytik und Gütesicherung,


    f)  Anwenden von Kenntnissen über Organisationsverschulden unter
        Berücksichtigung der Betriebsorganisation und der Managementhaftung,


    g)  Darstellen der Möglichkeiten der Kundenbetreuung, der
        Kundenorientierung und Wirkungen auf die Kundenbindung,


    h)  Bearbeiten von Kundenaufträgen;





3.  im Qualifikationsschwerpunkt "Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz"
    soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, einschlägige Gesetze,
    Vorschriften und Bestimmungen in ihrer Bedeutung erkennen und ihre
    Einhaltung sicherstellen zu können. Die Fähigkeit umfasst, Gefahren
    vorzubeugen, Störungen zu erkennen und zu analysieren sowie Maßnahmen
    zu ihrer Vermeidung oder Beseitigung einzuleiten sowie
    sicherzustellen, dass sich die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
    arbeits-, umwelt- und gesundheitsschutzbewusst verhalten und
    entsprechend handeln. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Beurteilen, Überprüfen und Gewährleisten der Arbeitssicherheit, des
        Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutzes,


    b)  Fördern des Bewusstseins der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
        bezüglich der Arbeitssicherheit, des Arbeits-, Umwelt- und
        Gesundheitsschutzes,


    c)  Planen und Durchführen von Unterweisungen in der Arbeitssicherheit,
        des Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutzes,


    d)  Überwachen der Lagerung von und des Umgangs mit umweltbelastenden und
        gesundheitsgefährdenden Stoffen und Betriebsmitteln,


    e)  Planen, Vorschlagen, Einleiten und Überprüfen von Maßnahmen zur
        Verbesserung der Arbeitssicherheit sowie zur Reduzierung und
        Vermeidung von Unfällen und von Umwelt- und Gesundheitsbelastungen;





4.  im Qualifikationsschwerpunkt "Recht" soll das Vertrautsein mit den für
    die Kreislauf- und Abfallwirtschaft und Städtereinigung relevanten
    Rechtsvorschriften und die Fähigkeit, diese im Rahmen der Tätigkeit
    berücksichtigen zu können, nachgewiesen werden. In diesem Rahmen
    können folgende Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben
    geprüft werden:

    a)  Berücksichtigen des Kreislaufwirtschafts- und Abfallrechts und des
        untergesetzlichen Regelwerks,


    b)  Berücksichtigen des Wasserrechts und des Bundesimmissionsschutzrechts,


    c)  Berücksichtigen des Güterkraftverkehrs-, Straßenverkehrs-, Gefahrgut-
        und Transportrechts,


    d)  Berücksichtigen des Chemikalien- und Gefahrstoffrechts,
        Berücksichtigen des Straßenreinigungsrechts,


    e)  Berücksichtigen des allgemeinen Verwaltungsrechts und der Satzungen.







(5) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Führung und
Personal" sollen dessen Qualifikationsschwerpunkte den Kern bilden.
Die Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus
den Qualifikationsschwerpunkten der Handlungsbereiche "Technik" und
"Organisation" integrativ mit berücksichtigen. Im Einzelnen kann die
Situationsaufgabe folgende Qualifikationsinhalte aus dem
Handlungsbereich "Führung und Personal" mit den
Qualifikationsschwerpunkten gemäß den Nummern 1 bis 3 umfassen:

1.  im Qualifikationsschwerpunkt "Personalführung" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, den Personalbedarf ermitteln und den
    Personaleinsatz entsprechend den betrieblichen Anforderungen
    sicherstellen zu können. Dazu gehört die Fähigkeit, die Mitarbeiter
    und Mitarbeiterinnen nach zielgerichteten Erfordernissen durch die
    Anwendung geeigneter Methoden zu verantwortlichem Handeln hinzuführen.
    In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte in den
    Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
        Personalbedarfs unter Berücksichtigung technischer und
        organisatorischer Veränderungen,


    b)  Auswählen und Einsetzen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
        Berücksichtigung der betrieblichen Anforderungen sowie ihrer
        persönlichen Eignung und Befähigung,


    c)  Berücksichtigen der rechtlichen Rahmenbedingungen beim Einsatz von
        Fremdpersonal und Fremdfirmen,


    d)  Erstellen von Anforderungsprofilen, Stellenplanungen sowie Funktions-
        und Stellenbeschreibungen,


    e)  Delegieren von Aufgaben und der damit verbundenen Verantwortung,


    f)  Fördern der Kommunikations- und Kooperationsbereitschaft,


    g)  Anwenden von Führungsmethoden und -instrumenten,


    h)  Beteiligen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen an
        Verbesserungsprozessen,


    i)  Einrichten, Moderieren und Steuern von Arbeits- und Projektgruppen;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt "Personalentwicklung" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, auf der Grundlage einer qualitativen und
    quantitativen Personalplanung eine systematische Personalentwicklung
    durchführen zu können. Dazu gehört, Personalentwicklungspotenziale
    einschätzen und Personalentwicklungs- und Qualifizierungsziele
    festlegen zu können. Es sollen entsprechende Maßnahmen geplant,
    realisiert, ihre Ergebnisse überprüft und die Umsetzung im Betrieb
    gefördert werden können. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Festlegen der Ziele für eine kontinuierliche und
        innovationsorientierte Personalentwicklung sowie der Erfolgskriterien,
        Ermitteln des Personalentwicklungsbedarfs,


    b)  Durchführen von Potenzialeinschätzungen nach vorgegebenen Kriterien,


    c)  Veranlassen und Überprüfen von Maßnahmen der Personalentwicklung zur
        Qualifizierung,


    d)  Beraten, Fördern, Beurteilen und Unterstützen von Mitarbeitern und
        Mitarbeiterinnen hinsichtlich ihrer beruflichen Entwicklung;





3.  im Qualifikationsschwerpunkt "Managementsysteme" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, bei der Realisierung, Verbesserung und
    Weiterentwicklung von Managementsystemen mitzuwirken. Die Fähigkeit
    umfasst, die Ziele der Managementsysteme durch Anwendung
    entsprechender Methoden und Führung der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen erreichen zu können. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Berücksichtigen des Einflusses von Managementsystemen auf das
        Unternehmen,


    b)  Fördern des Bewusstseins der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
        bezüglich der Systemziele,


    c)  Anwenden von Methoden zur Sicherung, Verbesserung und
        Weiterentwicklung von Managementsystemen,


    d)  kontinuierliches Umsetzen geeigneter Maßnahmen zur Erreichung von
        Managementzielen.







(6) Im situationsbezogenen Fachgespräch soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, betriebliche Aufgabenstellungen analysieren,
strukturieren und einer begründeten Lösung zuführen zu können. Dazu
gehört, Lösungsvorschläge unter Einbeziehung von
Präsentationstechniken erläutern und erörtern zu können. Das
situationsbezogene Fachgespräch hat die gleiche Struktur wie eine
schriftliche Situationsaufgabe. Es stellt den Handlungsbereich in den
Mittelpunkt, der nicht Kern einer schriftlichen Situationsaufgabe ist,
und integriert insbesondere die Qualifikationsschwerpunkte, die nicht
schriftlich geprüft werden. Das Fachgespräch soll für die zu prüfende
Person mindestens 45 Minuten und höchstens 60 Minuten dauern.

(7) Wurde in nicht mehr als einer schriftlichen Situationsaufgabe eine
mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist in dieser Situationsaufgabe
eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren
ungenügenden schriftlichen Prüfungsleistungen besteht diese
Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht
länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 6 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 7 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 oder §
8 Absatz 4 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein
diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 7 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ sind die
Prüfungsleistungen in jedem Prüfungsbereich einzeln zu bewerten. Aus
den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung für den Prüfungsteil das
arithmetische Mittel zu berechnen.

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

1.  die beiden schriftlichen Situationsaufgaben nach § 5 Absatz 2 und


2.  das situationsbezogene Fachgespräch nach § 5 Absatz 6.



Aus den beiden Bewertungen der schriftlichen Situationsaufgaben und
der Bewertung für das Fachgespräch ist als Bewertung des Prüfungsteils
„Handlungsspezifische Qualifikationen“ das arithmetische Mittel zu
berechnen.


## § 8 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in jedem Prüfungsbereich des Prüfungsteils „Grundlegende
    Qualifikationen“,


2.  im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  in jeder der beiden Situationsaufgaben und


    b)  im Fachgespräch.







(2) Ist die Prüfung bestanden, so werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ und


2.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“,


3.  die Bewertung der Situationsaufgabe, in der eine mündliche
    Ergänzungsprüfung durchgeführt wurde.




(3) Der Bewertung für den Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“,
den Bewertungen für die beiden schriftlichen Situationsaufgaben und
der Bewertung für das Fachgespräch ist nach Anlage 1 die jeweilige
Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ mit
    25 Prozent,


2.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“ mit 75 Prozent.



Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 eine Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 9 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 10 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Wer an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich innerhalb von
zwei Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung des nicht bestandenen
Prüfungsteils an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat, ist auf
Antrag von der Prüfung in einzelnen Prüfungsbereichen, den
schriftlichen Situationsaufgaben und dem situationsbezogenen
Fachgespräch zu befreien, wenn die dort in einer vorangegangenen
Prüfung erbrachten Leistungen ausgereicht haben. Der Antrag kann sich
auch darauf richten, bestandene Prüfungsleistungen zu wiederholen.
Wird eine bestandene Prüfungsleistung erneut geprüft, ist das letzte
Ergebnis für das Bestehen zu berücksichtigen.


## § 11 Übergangsvorschrift

Die bis zum Ablauf des 31. August 2009 begonnenen Prüfungsverfahren
können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. März 2005 in Kraft.

(zu den §§ 7 und 8)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2271 – 2272)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 9)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2272 – 2273)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der zu prüfenden Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 4,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Note sowie


    b)  Benennung der Prüfungsbereiche und Bewertung mit Punkten,





2.  zum Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils,


    b)  Benennung der integrativen schriftlichen Situationsaufgaben in den
        Handlungsbereichen Technik, Organisation, Führung und Personal und
        Bewertung mit Noten sowie


    c)  Benennung des situationsbezogenen Fachgesprächs mit Handlungsbereich
        und Bewertung mit Note,





3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 6,


7.  Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 2 Absatz 2.




