---
Title: Verordnung zum Schutz der Rinder vor einer Infektion mit dem Bovinen Virusdiarrhoe-Virus
jurabk: BVDVV
layout: default
origslug: bvdvv
slug: bvdvv

---

# Verordnung zum Schutz der Rinder vor einer Infektion mit dem Bovinen Virusdiarrhoe-Virus (BVDVV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-12-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2461

Neugefasst durch
:   Bek. v. 27.6.2016 I 1483


## § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind:

1.  BVDV-unverdächtiges Rind:

    ein Rind, das

    a)  mit negativem Ergebnis auf das Virus der Bovinen Virusdiarrhoe (BVDV)
        mit einer in der Bekanntmachung der amtlichen Methodensammlung für die
        Untersuchung der Bovinen Virusdiarrhoe vom 30. Oktober 2008 (BAnz. S.
        3999) (amtliche Methodensammlung) beschriebenen Methode untersucht
        worden ist oder


    b)  ein mit negativem Ergebnis mit einer der in der amtlichen
        Methodensammlung beschriebenen Methode auf BVDV untersuchtes Kalb
        geboren hat;





2.  BVDV-unverdächtiger Rinderbestand:

    ein Bestand mit Rindern, der die Anforderungen der Anlage 1 erfüllt;


3.  persistent BVDV-infiziertes Rind:

    ein Rind, das mit einer in der amtlichen Methodensammlung
    beschriebenen Methode mit positivem Ergebnis auf BVDV untersucht
    worden ist und

    a)  das längstens 40 Tage nach der ersten Untersuchung erneut mit einer in
        der amtlichen Methodensammlung beschriebenen Methode mit positivem
        Ergebnis auf BVDV untersucht worden ist,


    b)  bei dem eine Wiederholungsuntersuchung nach Buchstabe a unterblieben
        ist oder


    c)  das an Mucosal Disease erkrankt ist,



    sowie die Nachkommen eines Rindes nach den Buchstaben a bis c.





## § 2 Impfungen

(1) Die zuständige Behörde kann die Impfung eines Rindes oder der
Rinder eines Bestandes oder eines bestimmten Gebietes gegen die BVDV-
Infektion

1.  anordnen, soweit dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung
    erforderlich ist, oder


2.  verbieten, soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht
    entgegenstehen.




(2) Soweit weibliche Rinder gegen eine BVDV-Infektion geimpft werden,
ist die Impfung nach den Empfehlungen des Impfstoffherstellers so
durchzuführen, dass ein fetaler Schutz vor einer BVDV-Infektion zu
erwarten ist.

(3) Der Tierhalter hat gegen BVDV durchgeführte Impfungen unmittelbar
nach Abschluss der Impfungen in das Bestandsregister nach § 32 der
Viehverkehrsverordnung unter Angabe

1.  der Anzahl der geimpften Rinder einschließlich deren Ohrmarkennummern,


2.  des Zeitpunktes der durchgeführten Impfungen sowie


3.  des verwendeten Impfstoffes



einzutragen.


## § 3 Untersuchungen

(1) Der Tierhalter hat alle Rinder,

1.  die nach dem Inkrafttreten dieser Verordnung in seinem Bestand geboren
    worden sind, bis zur Vollendung des ersten Lebensmonats oder


2.  die aus dem Bestand verbracht werden sollen, vor dem Verbringen



mit einer in der amtlichen Methodensammlung beschriebenen Methode auf
BVDV untersuchen zu lassen. Der Tierhalter hat sicherzustellen, dass
der untersuchenden Einrichtung das Geburtsdatum und die
Ohrmarkennummer des zu untersuchenden Rindes sowie das Datum der
Probenahme mit der Übersendung der jeweiligen Probe mitgeteilt wird.
Satz 2 gilt nicht im Hinblick auf das Geburtsdatum und das Datum der
Probenahme, soweit Ohrgewebeproben untersucht werden sollen, die im
Rahmen der Kennzeichnung der Rinder nach § 27 der
Viehverkehrsverordnung gewonnen worden sind.

(2) Eine Untersuchung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ist entbehrlich,
soweit bei einem Rind oder einem von diesem geborenen Rind vor dem 1.
Januar 2011 eine Untersuchung auf BVDV mit negativem Ergebnis
durchgeführt worden ist, die einer in der amtlichen Methodensammlung
beschriebenen Methode entspricht.

(3) Die zuständige Behörde kann, soweit dies aus Gründen der
Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist,

1.  die Untersuchung eines Rindes oder der Rinder eines Bestandes oder
    innerhalb eines bestimmten Gebietes anordnen,


2.  die Einrichtung bestimmen, in der die jeweilige Untersuchung
    durchzuführen ist,


3.  für die Untersuchung eine in der amtlichen Methodensammlung
    beschriebene Methode vorschreiben und


4.  das Alter festlegen, in dem die Rinder zu untersuchen sind.



Satz 1 Nummer 1 bis 3 gilt für verendete Rinder, Aborte und
Totgeburten entsprechend. Die zuständige Behörde kann ferner, soweit
dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist,

1.  anordnen, dass nicht gegen BVDV geimpfte Rinder im Alter von über
    sechs Monaten serologisch nach einer in der amtlichen Methodensammlung
    beschriebenen Methode auf BVDV untersucht werden, wobei sie die Anzahl
    der zu untersuchenden Rinder so festlegt, dass BVDV mit einer
    Wahrscheinlichkeit von mindestens 95 vom Hundert und einer
    Prävalenzschwelle von mindestens 20 vom Hundert festgestellt werden
    kann;


2.  in einem Bestand, in dem nicht gegen BVDV geimpft worden ist, eine
    milchserologische Untersuchung nach einer in der amtlichen
    Methodensammlung beschriebenen Methode anordnen.




(4) Ist bei einer Untersuchung nach Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 oder 3
Satz 1 oder 3 eine BVDV-Infektion festgestellt worden, so hat der
Tierhalter das betroffene Rind unverzüglich töten zu lassen. Die
zuständige Behörde kann abweichend von Satz 1 genehmigen, dass das
betroffene Rind abzusondern und längstens 40 Tage nach der ersten
Untersuchung erneut mit einer in der amtlichen Methodensammlung
beschriebenen Methode auf BVDV zu untersuchen ist, soweit Belange der
Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.

(5) Liegen bei einem nicht auf BVDV untersuchten Rind klinische
Anzeichen vor, die darauf schließen lassen, dass es an Mucosal Disease
erkrankt ist, so hat der Tierhalter das Rind unverzüglich mit einer in
der amtlichen Methodensammlung beschriebenen Methode untersuchen zu
lassen.

(6) Der Tierhalter hat

1.  sicherzustellen, dass ihm die untersuchende Einrichtung das Ergebnis
    einer Untersuchung nach den Absätzen 1 oder 3 bis 5 nach dessen
    Vorliegen unverzüglich schriftlich oder elektronisch mitteilt,


2.  die Ergebnisse der Untersuchungen nach Nummer 1 der für die Anzeige
    nach § 28 der Viehverkehrsverordnung zuständigen Behörde oder einer
    von dieser beauftragten Stelle, geordnet nach dem Datum der
    Probenahme, schriftlich oder elektronisch längstens 14 Tage nach der
    Mitteilung durch die untersuchende Einrichtung unter Angabe der seinem
    Betrieb nach § 26 der Viehverkehrsverordnung erteilten
    Registriernummer sowie der Kennzeichnung des Rindes nach § 27 der
    Viehverkehrsverordnung mitzuteilen.





## § 4 Verbringen von Rindern

(1) Rinder dürfen im Inland

1.  aus einem Bestand nur verbracht oder in einen Bestand nur eingestellt
    werden,


2.  auf einen Viehmarkt, eine Viehausstellung, eine Veranstaltung
    ähnlicher Art oder eine Viehsammelstelle oder von einer der genannten
    Veranstaltungen oder aus einer Viehsammelstelle nur verbracht werden
    oder


3.  auf eine Gemeinschaftsweide oder einen sonstigen Standort mit Kontakt
    zu Rindern aus anderen Beständen nur aufgetrieben werden,



soweit sie BVDV-unverdächtig sind und von einem schriftlichen oder
elektronischen Nachweis über die BVDV-Unverdächtigkeit des jeweiligen
Rindes begleitet sind. Wird der Nachweis elektronisch geführt, müssen
die erforderlichen Angaben für die zuständige Behörde auf deren
Verlangen jederzeit in leicht lesbarer Form verfügbar sein.

(2) Absatz 1 Satz 1 gilt nicht für ein Rind, das

1.  aus einem Bestand unmittelbar zur Schlachtung verbracht wird,


2.  unmittelbar oder über eine zugelassene Sammelstelle ausgeführt oder in
    einen anderen Mitgliedstaat verbracht wird oder


3.  unmittelbar zur tierärztlichen Untersuchung oder Behandlung verbracht
    wird, soweit das Rind im Rahmen dieser Untersuchung oder Behandlung
    mit einer in der amtlichen Methodensammlung beschriebenen Methode
    untersucht und bis zum Vorliegen des Ergebnisses der Untersuchung
    abgesondert gehalten wird.



Abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 darf ein nicht BVDV-
unverdächtiges Rind wieder unmittelbar in den Herkunftsbestand
verbracht werden.

(3) Rinder, die nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 keiner Untersuchung
bedürfen, dürfen zusammen mit anderen Rindern nur verbracht werden,
soweit alle verbrachten Rinder nach Beendigung des Verbringens
unverzüglich in derselben Schlachtstätte geschlachtet werden.

(4) Der schriftliche oder elektronische Nachweis nach Absatz 1 Satz 1
ist

1.  im Falle der Abgabe eines Rindes von demjenigen, in dessen Besitz das
    Rind übergeht, oder


2.  im Falle des Verbleibs eines Rindes beim bisherigen Tierhalter von
    diesem



bis zur erstmaligen oder erneuten Abgabe des Rindes oder bis zum Tod
des Rindes aufzubewahren.


## § 5 Schutzmaßregeln

(1) Ist ein BVDV-infiziertes Rind in einem Bestand festgestellt
worden, dürfen ab dem Zeitpunkt der Feststellung des BVDV-infizierten
Rindes

1.  alle Rinder des Bestandes für einen Zeitraum von 40 Tagen nicht aus
    dem Bestand verbracht werden,


2.  zu diesem Zeitpunkt tragende Rinder erst nach dem Abkalben aus dem
    Bestand verbracht werden.



Satz 1 gilt nicht, soweit

1.  im Falle der Nummer 1 Rinder unmittelbar zur Schlachtung verbracht
    werden oder nach § 2 Absatz 2 geimpft sind, sowie


2.  im Falle der Nummer 2 die tragenden Rinder

    a)  zum Zeitpunkt der Belegung nach § 2 Absatz 2 geimpft waren,


    b)  nach dem 150. Trächtigkeitstag serologisch nach einer in der amtlichen
        Methodensammlung beschriebenen Methode mit negativem Ergebnis auf BVDV
        untersucht worden sind.






Die Sätze 1 und 2 sind nicht mehr anzuwenden, soweit das BVDV-
infizierte Rind längstens 40 Tage nach der ersten Untersuchung mit
negativem Ergebnis mit einer in der amtlichen Methodensammlung
beschriebenen Methode nachuntersucht worden ist.

(2) Ist ein persistent BVDV-infiziertes Rind in einem Bestand
festgestellt worden, hat der Halter das Rind unverzüglich töten zu
lassen. Abweichend von Satz 1 darf ein persistent BVDV-infiziertes
Rind innerhalb von sieben Tagen nach der Feststellung unmittelbar zur
Schlachtung verbracht werden, soweit sichergestellt ist, dass das
betreffende Rind nur zusammen mit solchen Rindern verbracht wird, die
unverzüglich nach Ende des Verbringens in derselben Schlachtstätte
geschlachtet werden. Absatz 1 bleibt unberührt.

(3) Die zuständige Behörde führt epidemiologische Nachforschungen
durch, um das Muttertier sowie die Nachkommen des persistent BVDV-
infizierten Rindes aufzufinden. Der jeweilige Tierhalter hat die
Rinder des Bestandes, in dem sich das betroffene Tier, dessen
Muttertier und dessen Nachkommen befinden, nach näherer Anweisung der
zuständigen Behörde mit einer in der amtlichen Methodensammlung
beschriebenen Methode auf BVDV untersuchen zu lassen.


## § 6 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 2 Absatz 1 oder § 3 Absatz 3
    zuwiderhandelt,


2.  entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 5 ein Rind nicht oder nicht
    rechtzeitig untersuchen lässt,


3.  entgegen § 3 Absatz 1 Satz 2 nicht sicherstellt, dass der dort
    genannten Einrichtung eine dort genannte Angabe nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig mitgeteilt wird,


4.  entgegen § 3 Absatz 4 Satz 1 oder § 5 Absatz 2 Satz 1 ein Rind nicht
    oder nicht rechtzeitig töten lässt,


5.  einer mit einer Genehmigung nach § 3 Absatz 4 Satz 2 verbundenen
    vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,


6.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2 oder Absatz 3 oder § 5
    Absatz 1 Satz 1 ein Rind verbringt oder einstellt,


7.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 ein Rind auftreibt oder


8.  entgegen § 4 Absatz 4 einen Nachweis nicht oder nicht für die
    vorgeschriebene Dauer aufbewahrt.





## § 7 Übergangsvorschriften

(1) § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 gilt mit der Maßgabe, dass Rinder,
die am 30. Juni 2016 den ersten Lebensmonat vollendet haben und noch
nicht auf BVDV untersucht worden sind, bis zum 29. Oktober 2016 mit
einer in der amtlichen Methodensammlung beschriebenen Methode auf BVDV
zu untersuchen sind.

(2) Ein Rinderbestand, der am 30. Juni 2016 nach § 1 Nummer 2 in
Verbindung mit Anlage 1 der Verordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 4. Oktober 2010 BVDV-unverdächtig war, gilt
weiterhin als BVDV-unverdächtiger Rinderbestand im Sinne dieser
Verordnung, soweit nicht bei einem Rind des betreffenden Bestandes
eine BVDV-Infektion nachgewiesen worden ist.

(zu § 1)

## Anlage 1 Voraussetzungen, unter denen ein Rinderbestand als BVDV-unverdächtig gilt

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 1487)


*    *   **Abschnitt 1**


*    *   **BVDV-unverdächtiger Rinderbestand**




1.  Alle Rinder des Bestandes sind mit einer in der amtlichen
    Methodensammlung beschriebenen Methode mit negativem Ergebnis auf BVDV
    untersucht worden, es sei denn, es handelt sich um Rinder, deren
    Kälber mit einer in der amtlichen Methodensammlung beschriebenen
    Methode mit negativem Ergebnis auf BVDV untersucht worden sind.


2.  Innerhalb eines Zeitraumes von 24 auf die Untersuchung nach Nummer 1
    folgenden Monaten sind

    a)  alle im Bestand geborenen Rinder innerhalb von 30 Tagen nach ihrer
        Geburt mit einer in der amtlichen Methodensammlung beschriebenen
        Methode mit negativem Ergebnis auf BVDV untersucht worden,


    b)  alle Rinder des Bestandes frei von klinischen Erscheinungen, die auf
        eine BVDV-Infektion hindeuten,


    c)  in den Bestand nur Rinder eingestellt worden, die zuvor mit einer in
        der amtlichen Methodensammlung beschriebenen Methode mit negativem
        Ergebnis auf BVDV untersucht worden sind,


    d)  die Rinder des Bestandes so gehalten worden, dass sie keinen Kontakt
        zu Rindern außerhalb des Bestandes gehabt haben, die nicht BVDV-
        unverdächtig sind,


    e)  die Rinder des Bestandes nur mit Samen von BVDV-unverdächtigen Bullen
        besamt oder nur von BVDV-unverdächtigen Bullen gedeckt worden.







*    *   **Abschnitt 2**


*    *   **Aufrechterhaltung der BVDV-Unverdächtigkeit**




Die BVDV-Unverdächtigkeit des Rinderbestandes wird aufrechterhalten,
soweit die nachfolgenden Anforderungen erfüllt sind:

1.  Alle Rinder des Bestandes sind frei von klinischen Erscheinungen, die
    auf eine BVDV-Infektion hindeuten.


2.  Alle im Bestand geborenen Rinder werden innerhalb von 30 Tagen nach
    ihrer Geburt mit einer in der amtlichen Methodensammlung beschriebenen
    Methode mit negativem Ergebnis auf BVDV untersucht.


3.  In den Bestand werden nur BVDV-unverdächtige Rinder eingestellt.


4.  Die Rinder des Bestandes dürfen keinen Kontakt zu Rindern außerhalb
    des Bestandes, die nicht BVDV-unverdächtig sind, haben.


5.  Die Rinder des Bestandes dürfen nur mit Samen von BVDV-unverdächtigen
    Bullen besamt oder nur von BVDV-unverdächtigen Bullen gedeckt werden.




