---
Title: Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den höheren Archivdienst des Bundes
jurabk: HArchDVDV 2017
layout: default
origslug: harchdvdv_2017
slug: harchdvdv_2017

---

# Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den höheren Archivdienst des Bundes (HArchDVDV 2017)

Ausfertigungsdatum
:   2017-06-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 1896, 1897

Geändert durch
:   Art. 2 V v. 23.4.2019 I 517

Stand: Ersetzt V 2030-8-5-8 v. 13.7.2016 I 1775 (HArchDVDV)

## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Ziel des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst vermittelt die wissenschaftlichen Methoden
und Kenntnisse, die für die Erfüllung der Aufgaben im höheren
Archivdienst des Bundes erforderlich sind. Diese Aufgaben umfassen
insbesondere leitende, koordinierende und organisatorische Tätigkeiten
im Hinblick auf die Beratung der öffentlichen Stellen des Bundes bei
der Verwaltung ihrer Unterlagen, die Übernahme, Bewertung,
Erschließung und Zugänglichmachung von Archivgut, die Betreuung der
Benutzerinnen und Benutzer von Archiven sowie die Bestandserhaltung.
Die Referendarinnen und Referendare sollen zu verantwortlichem Handeln
im freiheitlichen, demokratischen und sozialen Rechtsstaat befähigt
werden. Hierzu gehört auch die Fähigkeit zur Zusammenarbeit im
föderalen und im europäischen Raum. Allgemeine berufliche Fähigkeiten,
insbesondere die Fähigkeiten zu leitender Tätigkeit, zur
Kommunikation, zur Teamarbeit, zum kritischen Überprüfen des eigenen
Handelns und zum selbstständigen und wirtschaftlichen Handeln sowie
soziale Kompetenz, sind zu fördern.

(2) Die Referendarinnen und Referendare sollen befähigt werden, sich
eigenständig weiterzubilden, um den sich ständig wandelnden
Herausforderungen des höheren Archivdienstes gerecht zu werden.


### § 2 Einstellungsbehörden, Ausbildungsstellen, Dienstaufsicht

(1) Einstellungsbehörden sind das Bundesarchiv, die oder der
Bundesbeauftragte für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der
ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik (die oder der
Bundesbeauftragte) und die Stiftung Preußischer Kulturbesitz. Sie
haben insbesondere folgende Aufgaben:

1.  die Ausschreibung der zu besetzenden Stellen und


2.  die Entscheidung über eine Verkürzung oder Verlängerung des
    Vorbereitungsdienstes.




(2) Ausbildungsstellen sind das Bundesarchiv, die oder der
Bundesbeauftragte und das Geheime Staatsarchiv – Stiftung Preußischer
Kulturbesitz. Sie haben insbesondere folgende Aufgaben:

1.  die Organisation und Durchführung der berufspraktischen Studien
    einschließlich der damit verbundenen Modulprüfungen und


2.  die Betreuung der Referendarinnen und Referendare während der
    Transferphase (§ 18) in Zusammenarbeit mit der Archivschule Marburg –
    Hochschule für Archivwissenschaft (Archivschule Marburg).




(3) Die Einstellungsbehörde kann ihre Aufgaben auf die
Ausbildungsstelle übertragen.

(4) Während der Ausbildung an der Archivschule Marburg unterstehen die
Referendarinnen und Referendare neben der Dienstaufsicht ihrer
Einstellungsbehörde auch der Dienstaufsicht der Archivschule Marburg.


### § 3 Nachteilsausgleich

(1) Die Einstellungsbehörde gewährt Menschen mit Beeinträchtigungen,
die die Umsetzung der nachzuweisenden Kenntnisse einschränken, im
Auswahlverfahren sowie bei Studien- und Prüfungsleistungen auf Antrag
einen angemessenen Nachteilsausgleich. Die Einstellungsbehörde hat
Menschen mit solchen Beeinträchtigungen rechtzeitig auf diese
Vorschrift hinzuweisen.

(2) Als Nachteilsausgleich kommt insbesondere die Verlängerung von
Bearbeitungszeiten in Betracht. Art und Umfang des Nachteilsausgleichs
sind mit den Betroffenen und der Schwerbehindertenvertretung
rechtzeitig zu erörtern.

(3) Die inhaltlichen Anforderungen an das Auswahlverfahren sowie an
die Studien- und Prüfungsleistungen dürfen nicht herabgesetzt werden.

(4) Gewährte Nachteilsausgleiche sind zu dokumentieren.


### § 4 Bewertung von Leistungen

(1) Leistungen werden wie folgt bewertet:

*    *
    *   Rangpunktzahl

    *   Note

    *   Notendefinition


*    *
    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   15 bis 14

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   2

    *   13 bis 11

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   3

    *   10 bis 8

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen entspricht


*    *   4

    *   7 bis 5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   5

    *   4 bis 2

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   6

    *   1 bis 0

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können




(2) Es werden nur ganze Rangpunkte vergeben.
Durchschnittsrangpunktzahlen mit Nachkommawerten werden kaufmännisch
auf ganze Rangpunktzahlen gerundet.


## Abschnitt 2 - Einstellung in den Vorbereitungsdienst


### § 5 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer über die
allgemeinen beamtenrechtlichen Einstellungsvoraussetzungen verfügt und
zudem

1.  einen Mastergrad oder einen gleichwertigen Abschluss erlangt hat in

    a)  einem Studium der Geschichts-, der Rechts-, der Sozial- oder der
        Verwaltungswissenschaften oder


    b)  einem anderen Hochschulstudium, das geeignet ist, die Befähigung für
        den höheren Archivdienst zu vermitteln,





2.  über folgende Fremdsprachenkenntnisse verfügt:

    a)  Kenntnisse der englischen Sprache mindestens auf dem Niveau B2 des
        Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen,


    b)  Kenntnisse der französischen Sprache oder Kenntnisse einer anderen
        modernen Fremdsprache mindestens auf dem Niveau A2 des Gemeinsamen
        Europäischen Referenzrahmens für Sprachen sowie


    c)  Grundkenntnisse der lateinischen Sprache,





3.  eine breite Allgemeinbildung hat, die sich auf die wesentlichen
    politischen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Themen
    erstreckt, und


4.  über gute Kenntnisse der neueren und neuesten Geschichte verfügt.





### § 6 Auswahlverfahren

(1) Über die Einstellung in den Vorbereitungsdienst entscheidet die
Einstellungsbehörde auf der Grundlage eines Auswahlverfahrens, in dem
die Eignung und Befähigung der Bewerberinnen und Bewerber für den
Vorbereitungsdienst festgestellt wird. Insbesondere wird festgestellt,
ob sie über das Allgemein- und Fachwissen, die Sprachkenntnisse, die
kognitiven, methodischen und sozialen Fähigkeiten, die charakterlichen
Merkmale und die Leistungsmotivation verfügen, das oder die für die
Erfüllung der Aufgaben im höheren Archivdienst erforderlich ist oder
sind.

(2) Wird die Zahl der am Auswahlverfahren Teilnehmenden nach § 10a
Absatz 3 der Bundeslaufbahnverordnung beschränkt, so wird zugelassen,
wer nach den eingereichten Unterlagen am besten geeignet erscheint.
Bei der Zulassungsentscheidung sind insbesondere die Zeugnisnoten in
den Fächern zu berücksichtigen, die für den Vorbereitungsdienst
relevant sind. Zusätzlich werden nach Maßgabe des § 165 Satz 3 und 4
des Neunten Buches Sozialgesetzbuch schwerbehinderte Menschen und
gleichgestellte behinderte Menschen zugelassen, wenn sie die in der
Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllen.

(3) Wer zum Auswahlverfahren nicht zugelassen wird oder daran
erfolglos teilgenommen hat, erhält eine schriftliche Mitteilung über
die Ablehnung. Die Bewerbungsunterlagen werden vernichtet.


### § 7 Auswahlkommission

(1) Für die Durchführung des Auswahlverfahrens richtet die
Ausbildungsstelle eine Auswahlkommission ein.

(2) Die Auswahlkommission besteht aus drei Angehörigen des höheren
Archivdienstes, darunter die Ausbildungsleiterin oder der
Ausbildungsleiter (§ 13).

(3) Die Mitglieder der Auswahlkommission und eine ausreichende Zahl
von Ersatzmitgliedern werden vor jedem Auswahlverfahren bestellt.
Wiederbestellung ist zulässig. Bei der Besetzung der Auswahlkommission
werden Frauen und Männer in einem ausgewogenen Verhältnis
berücksichtigt.

(4) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind bei ihren Entscheidungen
unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(5) Die Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit.
Stimmenthaltung ist nicht zulässig.


### § 8 Durchführung des Auswahlverfahrens

(1) Das Auswahlverfahren besteht aus einem bis zu 30-minütigen
Einzelgespräch der Auswahlkommission mit der Bewerberin oder dem
Bewerber in Form eines teilstrukturierten Interviews. Es dient

1.  der Feststellung der Kenntnisse und Fähigkeiten der Bewerberin oder
    des Bewerbers, insbesondere im Hinblick auf die methodische
    Herangehensweise an fachliche Themen,


2.  der Feststellung der persönlichen Eignung der Bewerberin oder des
    Bewerbers, insbesondere im Hinblick auf Auftreten,
    Kommunikationsverhalten und Belastbarkeit.




(2) Der Bewerberin oder dem Bewerber werden Fragen zum bisherigen
Werdegang, zur Motivation, zu Arbeitsmethoden, zum Fachwissen und zur
Allgemeinbildung sowie zur sozialen Kompetenz gestellt. Die Fragen zum
Fachwissen leiten sich aus den Aufgaben im höheren Archivdienst des
Bundes ab.

(3) Die Antworten der Bewerberin oder des Bewerbers sowie die
persönliche Eignung, die sich aus den Antworten und aus dem
persönlichen Eindruck ergibt, den die Auswahlkommission von der
Bewerberin oder dem Bewerber gewonnen hat, werden gesondert bewertet.


### § 9 Ergebnis des Auswahlverfahrens, Rangfolge

(1) Die Auswahlkommission stellt für jede Bewerberin und jeden
Bewerber das Ergebnis fest, indem sie aus den Rangpunkten, die sie für
die Antworten der Bewerberin oder des Bewerbers und für die
persönliche Eignung vergeben hat, die Durchschnittsrangpunktzahl
bildet.

(2) Anhand des Ergebnisses des Auswahlverfahrens legt die
Auswahlkommission die für die Einstellung maßgebliche Rangfolge der
geeigneten Bewerberinnen und Bewerber fest.


## Abschnitt 3 - Ausbildung


### § 10 Dauer und Gliederung des Vorbereitungsdienstes; Laufbahnprüfung

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert zwei Jahre. Er besteht aus
folgenden Ausbildungsphasen:

*    *
    *   Ausbildungsphase

    *   Durchführende Stelle

    *   Dauer


*    *
    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   berufspraktische Studien

    *   Bundesarchiv, die oder der Bundesbeauftragte für Stasiunterlagen oder
        Geheimes Staatsarchiv – Preußischer Kulturbesitz

    *   8 Monate


*    *   2

    *   Fachstudien

    *   Archivschule Marburg

    *   12 Monate


*    *   3

    *   Transferphase

    *   Archivschule Marburg und Bundesarchiv, die oder der Bundesbeauftragte
        für Stasiunterlagen oder Geheimes Staatsarchiv – Preußischer
        Kulturbesitz

    *   3 Monate


*    *   4

    *   Prüfungsphase

    *   Archivschule Marburg

    *   1 Monat




(2) Die berufspraktischen Studien unterteilen sich in vier Module:

1.  Archivorganisation und -management,


2.  Überlieferungsbildung,


3.  Erschließung und Vermittlung von Archivgut,


4.  archivalische Quellen und ihre Erhaltung.




(3) Inhalt und Durchführung der Fachstudien richten sich nach den §§
11 und 12 der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für den Laufbahnzweig
Archivrecht im höheren allgemeinen Verwaltungsdienst in Hessen vom 24.
November 2016 (Staatsanzeiger für das Land Hessen S. 1614) sowie nach
der Studienordnung für das Referendariat im höheren Archivdienst an
der Archivschule Marburg – Hochschule für Archivwissenschaft vom 10.
Dezember 2017 (Staatsanzeiger für das Land Hessen S. 123).

(4) Inhalt und Durchführung der Prüfungsphase richten sich nach den §§
14 bis 27 der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für den Laufbahnzweig
Archivdienst im höheren allgemeinen Verwaltungsdienst in Hessen.

(5) Die archivarische Staatsprüfung nach § 14 Absatz 1 Satz 1 der
Ausbildungs- und Prüfungsordnung für den Laufbahnzweig Archivdienst im
höheren allgemeinen Verwaltungsdienst in Hessen ist die
Laufbahnprüfung für den höheren Archivdienst des Bundes.


### § 11 Leistungspunkte nach dem Europäischen System zur Übertragung und Akkumulierung von Studienleistungen

(1) Für erfolgreich absolvierte Module werden Leistungspunkte nach dem
Europäischen System zur Übertragung und Akkumulierung von
Studienleistungen vergeben. Ein Leistungspunkt entspricht einem
durchschnittlichen Arbeitsaufwand von 30 Stunden.

(2) Für den Vorbereitungsdienst können insgesamt 120 Leistungspunkte
vergeben werden. Davon können 40 Leistungspunkte für die
berufspraktischen Studien und 15 Leistungspunkte für die Transferphase
vergeben werden.


### § 12 Modulhandbücher

(1) Das Modulhandbuch für die berufspraktischen Studien und für die
Transferphase erstellt die Ausbildungsstelle. Das Modulhandbuch ist zu
veröffentlichen. Im Modulhandbuch wird für jedes Modul insbesondere
Folgendes festgelegt:

1.  die Lehrinhalte und die Lernziele,


2.  die Lehr- und die Lernformen,


3.  Zahl und Form der abzulegenden Modulprüfungen,


4.  der jeweilige durchschnittliche Arbeitsaufwand in Zeitstunden sowie


5.  die Dauer des Moduls.




(2) Als Modulhandbuch für die Fachstudien gilt Anlage 2 der
Studienordnung für das Referendariat im höheren Archivdienst an der
Archivschule Marburg – Hochschule für Archivwissenschaft vom 10.
Dezember 2017 (Staatsanzeiger für das Land Hessen S. 123)
entsprechend.


### § 13 Ausbildungsleitung

Die Ausbildungsstelle bestellt eine Angehörige oder einen Angehörigen
des höheren Archivdienstes zur Ausbildungsleiterin oder zum
Ausbildungsleiter. Diese oder dieser

1.  stellt die ordnungsgemäße Durchführung der berufspraktischen Studien
    und der Transferphase sicher,


2.  stellt für jede Referendarin und für jeden Referendar einen
    Ausbildungsplan auf,


3.  weist den Ausbildenden Referendarinnen und Referendare zur Ausbildung
    zu, jedoch nicht mehr, als die Ausbildenden mit Sorgfalt ausbilden
    können,


4.  bestellt

    a)  die Modulverantwortlichen und weitere Prüfende (§ 14 Absatz 2) sowie
        die Ausbildenden und die Lehrenden für jedes Modul der
        berufspraktischen Studien,


    b)  eine Modulverantwortliche oder einen Modulverantwortlichen und, sofern
        erforderlich, eine Projektbetreuerin oder einen Projektbetreuer für
        die Transferphase,





5.  führt regelmäßig Besprechungen mit den Referendarinnen und
    Referendaren durch und berät sie in Fragen der Ausbildung.





### § 14 Modulverantwortliche, Prüfende

(1) Die oder der Modulverantwortliche

1.  betreut und berät die Ausbildenden und die Lehrenden sowie die
    Referendarinnen und Referendare in allen inhaltlichen Fragen des
    Moduls,


2.  erstellt im Einvernehmen mit der Ausbildungsleitung die Aufgaben für
    die Modulprüfungen,


3.  nimmt die Modulprüfungen ab und bewertet sie.




(2) Sofern dies aus fachlichen Gründen erforderlich ist, bestellt die
Ausbildungsleitung eine Angehörige oder einen Angehörigen des höheren
Archivdienstes aus der Ausbildungsstelle als weitere Prüferin oder
weiteren Prüfer. Für Prüfungen, die keine archivarischen
Fachkenntnisse erfordern, kann die Ausbildungsleitung auch eine
Vertreterin oder einen Vertreter der Ausbildungsstelle bestellen, die
oder der in dem Fach, in dem sie oder er die Referendarinnen und
Referendare prüft,

1.  ein Hochschulstudium absolviert hat und


2.  über eine mehrjährige Berufserfahrung verfügt.





### § 15 Berufspraktische Studien

(1) In den berufspraktischen Studien sollen die Referendarinnen und
Referendare mit den Aufgaben, den Methoden und der Organisation in
einem öffentlichen Archiv vertraut gemacht und auf die Übernahme von
Führungsaufgaben vorbereitet werden. Sie sollen insbesondere

1.  lernen, geeignete Methoden der Überlieferungsbildung und der
    Erschließung von Archivgut anzuwenden,


2.  Verfahren der Bestandserhaltung und der Magazinierung sowie
    archivische IT-Systeme kennenlernen,


3.  Kompetenzen und Fähigkeiten im Hinblick auf die Bereitstellung und
    Nutzung von Archivgut erwerben,


4.  archivwissenschaftliche und archivpraktische Fragen schriftlich und
    mündlich erörtern,


5.  Führungskompetenzen erwerben sowie


6.  in ihrer Eigenverantwortlichkeit und Selbständigkeit gefördert werden.




(2) Die berufspraktischen Studien werden in der Ausbildungsstelle
durchgeführt. Die Ausbildungsstelle kann bestimmen, dass
berufspraktische Studien in weiteren Einrichtungen durchgeführt
werden. Voraussetzung dafür ist, dass

1.  die jeweilige Einrichtung die mit der Ausbildungsstelle abgestimmten
    fachlichen Schwerpunkte des jeweiligen Praktikums hinreichend
    vermitteln kann und


2.  die Ausbildungsleitung im Einvernehmen mit der jeweiligen Einrichtung
    bei Bedarf weitere der Einrichtung angehörende Prüferinnen oder Prüfer
    bestellt, die die in § 14 Absatz 1 Nummer 2 und 3 genannten Aufgaben
    wahrnehmen.





### § 16 Studienleistungen und Modulprüfungen in den berufspraktischen Studien

(1) Soweit die Ausbildungsinhalte nicht durch Lehrveranstaltungen
vermittelt werden, sind die Referendarinnen und Referendare
verpflichtet, sich die Ausbildungsinhalte eigenständig durch
Selbststudien anzueignen.

(2) In jedem Modul ist eine Modulprüfung abzulegen. Die Modulprüfung
kann aus mehreren Prüfungsteilen bestehen. Ist eine Prüfung ohne
Aufsicht abzulegen, hat die Referendarin oder der Referendar eine
unterschriebene Erklärung abzugeben, dass sie oder er die
Prüfungsleistung selbstständig erbracht hat.

(3) In jedem Modul sind Studienleistungen zu erbringen. Die
Studienleistungen werden nicht bewertet.


### § 17 Bewertung der Modulprüfungen und der Gesamtleistung in den berufspraktischen Studien

(1) Die oder der Modulverantwortliche bewertet die Modulprüfungen.
Besteht eine Modulprüfung aus mehreren Prüfungsteilen, wird jeder
Prüfungsteil gesondert bewertet und eine Durchschnittsrangpunktzahl
der Modulprüfung berechnet.

(2) Wird eine Modulprüfung oder ein Prüfungsteil in einer anderen
Einrichtung durchgeführt, so wird die Modulprüfung oder der
Prüfungsteil durch die weitere Prüferin oder den weiteren Prüfer
dieser Einrichtung im Benehmen mit der oder dem Modulverantwortlichen
der Einstellungsbehörde bewertet.

(3) Eine Modulprüfung ist bestanden, wenn sie mindestens mit fünf
Rangpunkten bewertet worden ist.

(4) Modulprüfungen und Prüfungsteile können jeweils einmal wiederholt
werden. Wiederholungsprüfungen sind zeitnah nach der nicht bestandenen
Prüfung anzubieten. Eine bestandene Modulprüfung oder ein bestandener
Prüfungsteil kann nicht wiederholt werden.

(5) Die Bewertungen nach Absatz 1 werden der Archivschule Marburg
mitgeteilt.

(6) Ist eine Modulprüfung oder ein Prüfungsteil nicht bestanden und
kann sie oder er nicht mehr wiederholt werden, erhält die Referendarin
oder der Referendar einen Bescheid über das endgültige Nichtbestehen.
Der Bescheid ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(7) Die Ausbildungsstelle ermittelt die Rangpunktzahl der in den
berufspraktischen Studien erbrachten Gesamtleistung aus den einzelnen
Modulprüfungen. Die Rangpunktzahl der Gesamtleistung wird der
Archivschule Marburg mitgeteilt; die Referendarin oder der Referendar
erhält eine Kopie der Mitteilung.


### § 18 Transferphase, Transferarbeit, Bewertung

(1) In der Transferphase sollen die Referendarinnen und Referendare
nachweisen, dass sie praxisrelevante Fragestellungen selbstständig mit
archivwissenschaftlichen Methoden bearbeiten können.

(2) Die Referendarinnen und Referendare werden in der Transferphase
von der oder dem Modulverantwortlichen in Zusammenarbeit mit einer
Dozentin oder einem Dozenten der Archivschule Marburg betreut.

(3) Die Transferphase schließt mit einer Transferarbeit ab. Die
Referendarin oder der Referendar hat das Thema der Transferarbeit mit
der Ausbildungsstelle und der Archivschule Marburg abzustimmen und es
spätestens drei Monate vor Beginn der Transferphase bei der
Archivschule Marburg einzureichen.

(4) Die Transferarbeit ist bei der Ausbildungsstelle und bei der
Archivschule Marburg innerhalb der von der Ausbildungsstelle und der
Archivschule Marburg festgelegten Fristen jeweils in einer
schriftlichen und einer elektronischen Fassung einzureichen. Die
schriftliche Fassung ist mit der von der Referendarin oder dem
Referendar unterschriebenen Erklärung zu versehen, dass die
Transferarbeit selbständig verfasst worden ist, dass nur die
angegebenen Quellen verwendet worden sind und dass die schriftliche
und die elektronische Fassung übereinstimmen.

(5) Die Transferarbeit ist von der oder dem Modulverantwortlichen und
von einer Dozentin oder einem Dozenten der Archivschule Marburg
unabhängig voneinander jeweils in Form eines Gutachtens zu bewerten.
Eine Kopie des von der oder dem Modulverantwortlichen verfassten
Gutachtens ist der Archivschule Marburg zu übermitteln. Die Ermittlung
der Durchschnittsrangpunktzahl und die Bekanntgabe der Note richten
sich nach § 13 Absatz 5 Satz 2 bis 5 der Ausbildungs- und
Prüfungsordnung für den Laufbahnzweig Archivdienst im höheren
allgemeinen Verwaltungsdienst in Hessen.


### § 19 Verhinderung, Rücktritt, Säumnis

(1) Ist eine Referendarin oder ein Referendar durch eine Erkrankung
oder durch sonstige nicht zu vertretende Umstände gehindert, eine
Modulprüfung oder einen Prüfungsteil ganz oder teilweise abzulegen,
hat sie oder er dies unverzüglich glaubhaft zu machen. Eine Erkrankung
ist durch Vorlage eines ärztlichen Attests nachzuweisen. Auf Verlangen
der Einstellungsbehörde hat die Referendarin oder der Referendar ein
amtsärztliches Attest oder das Attest einer Ärztin oder eines Arztes
vorzulegen, die oder der von der Einstellungsbehörde beauftragt worden
ist.

(2) Liegt ein wichtiger Grund vor, kann die Referendarin oder der
Referendar mit Genehmigung der Einstellungsbehörde von der
Modulprüfung oder dem Prüfungsteil zurücktreten.

(3) Bei Verhinderung nach Absatz 1 oder Rücktritt nach Absatz 2
bestimmt die Einstellungsbehörde nach pflichtgemäßem Ermessen,

1.  wann die Modulprüfung oder der Prüfungsteil nachzuholen ist oder


2.  ob der bereits erbrachte Teil der Modulprüfung oder des Prüfungsteils
    bewertet wird.




(4) Versäumt die Referendarin oder der Referendar eine Modulprüfung
oder einen Prüfungsteil ohne Genehmigung der Einstellungsbehörde,
entscheidet die Einstellungsbehörde nach pflichtgemäßem Ermessen, ob
die Modulprüfung oder der Prüfungsteil

1.  nachzuholen ist oder


2.  für nicht bestanden erklärt wird.




(5) Vor einer Entscheidung nach Absatz 3 oder Absatz 4 ist die
Referendarin oder der Referendar anzuhören. Wird die Prüfung für nicht
bestanden erklärt und kann sie nicht mehr wiederholt werden, erhält
die Referendarin oder der Referendar einen Bescheid über das
endgültige Nichtbestehen. Der Bescheid ist mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


### § 20 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Eine Referendarin oder ein Referendar, die oder der bei einer
Modulprüfung oder einem Prüfungsteil täuscht, eine Täuschung versucht,
an einer Täuschung oder an einem Täuschungsversuch mitwirkt oder sonst
gegen die Ordnung verstößt, soll die Prüfung unter dem Vorbehalt einer
abweichenden Entscheidung der Einstellungsbehörde fortsetzen dürfen.
Bei einem erheblichen Ordnungsverstoß kann die Referendarin oder der
Referendar von der Prüfung ausgeschlossen werden.

(2) Die Einstellungsbehörde entscheidet nach Anhörung der Referendarin
oder des Referendars über das Vorliegen einer Täuschung oder eines
sonstigen Ordnungsverstoßes. Liegt eine Täuschung oder ein
Ordnungsverstoß vor, entscheidet die Einstellungsbehörde nach
pflichtgemäßem Ermessen, ob

1.  die Modulprüfung oder der Prüfungsteil zu wiederholen ist,


2.  die Modulprüfung oder der Prüfungsteil teilweise mit null Rangpunkten
    bewertet wird,


3.  der Prüfungsteil für nicht bestanden erklärt wird oder


4.  die gesamte Modulprüfung für nicht bestanden erklärt wird.



§ 17 Absatz 6 gilt entsprechend.

(3) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der Laufbahnprüfung
festgestellt oder kann sie erst nach Abschluss der Laufbahnprüfung
nachgewiesen werden, so kann die Einstellungsbehörde den Prüfungsteil
oder die gesamte Modulprüfung innerhalb von drei Jahren nach dem Tag,
der auf die mündliche Prüfung nach § 20 Absatz 1 Satz 2 der
Ausbildungs- und Prüfungsordnung für den Laufbahnzweig Archivdienst im
höheren allgemeinen Verwaltungsdienst in Hessen folgt, mit
schriftlichem Bescheid für nicht bestanden erklären. Der Bescheid ist
mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(4) Vor einer Entscheidung nach Absatz 2 oder Absatz 3 ist die
Referendarin oder der Referendar anzuhören.


### § 21 Prüfungsakte

(1) Die Ausbildungsstelle führt zu jeder Referendarin und zu jedem
Referendar eine Prüfungsakte über die berufspraktischen Studien und
über die Transferphase.

(2) In die Prüfungsakte sind zu nehmen:

1.  die schriftlichen Prüfungsleistungen sowie deren Bewertungen,


2.  die Protokolle über die mündlichen Prüfungsleistungen,


3.  ein Exemplar der Mitteilungen der Bewertung der Prüfungsleistungen und
    der Gesamtleistung in den berufspraktischen Studien (§ 17 Absatz 5 und
    7 Satz 2 erster Halbsatz),


4.  die Gutachten zur Bewertung der Transferarbeit (§ 18 Absatz 5 Satz 1)
    sowie


5.  die Dokumentationen gewährter Nachteilsausgleiche (§ 3 Absatz 4).




(3) Die Prüfungsakte ist nach Beendigung der Laufbahnprüfung
mindestens fünf und höchstens zehn Jahre aufzubewahren. Die
Aufbewahrungsfrist beginnt an dem Tag, der auf die letzte
Abschlussprüfung folgt.

(4) Die Referendarin oder der Referendar kann nach jeder Prüfung,
sobald ihr oder ihm die jeweilige Bewertung mitgeteilt worden ist,
Einsicht in ihre oder seine Prüfungsakte nehmen.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschrift


### § 22 Übergangsvorschrift

Für Referendarinnen und Referendare, die vor dem Inkrafttreten dieser
Verordnung mit dem Vorbereitungsdienst begonnen haben, ist die
Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den höheren Archivdienst
des Bundes vom 13. Juli 2016 (BGBl. I S. 1775) weiter anzuwenden.

