---
Title: Bundesdatenschutzgesetz
jurabk: BDSG 2018
layout: default
origslug: bdsg_2018
slug: bdsg_2018

---

# Bundesdatenschutzgesetz (BDSG 2018)

Ausfertigungsdatum
:   2017-06-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 2097

Geändert durch
:   Art. 12 G v. 20.11.2019 I 1626

Änderung durch
:   Art. 10 G v. 23.6.2021 I 1858 (Nr. 35) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Stand: Ersetzt G 204-3 v. 20.12.1990 I 2954, 2955 (BDSG 1990)

## Teil 1 - Gemeinsame Bestimmungen


### Kapitel 1 - Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen


#### § 1 Anwendungsbereich des Gesetzes

(1) Dieses Gesetz gilt für die Verarbeitung personenbezogener Daten
durch

1.  öffentliche Stellen des Bundes,


2.  öffentliche Stellen der Länder, soweit der Datenschutz nicht durch
    Landesgesetz geregelt ist und soweit sie

    a)  Bundesrecht ausführen oder


    b)  als Organe der Rechtspflege tätig werden und es sich nicht um
        Verwaltungsangelegenheiten handelt.






Für nichtöffentliche Stellen gilt dieses Gesetz für die ganz oder
teilweise automatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten sowie
die nicht automatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten, die in
einem Dateisystem gespeichert sind oder gespeichert werden sollen, es
sei denn, die Verarbeitung durch natürliche Personen erfolgt zur
Ausübung ausschließlich persönlicher oder familiärer Tätigkeiten.

(2) Andere Rechtsvorschriften des Bundes über den Datenschutz gehen
den Vorschriften dieses Gesetzes vor. Regeln sie einen Sachverhalt,
für den dieses Gesetz gilt, nicht oder nicht abschließend, finden die
Vorschriften dieses Gesetzes Anwendung. Die Verpflichtung zur Wahrung
gesetzlicher Geheimhaltungspflichten oder von Berufs- oder besonderen
Amtsgeheimnissen, die nicht auf gesetzlichen Vorschriften beruhen,
bleibt unberührt.

(3) Die Vorschriften dieses Gesetzes gehen denen des
Verwaltungsverfahrensgesetzes vor, soweit bei der Ermittlung des
Sachverhalts personenbezogene Daten verarbeitet werden.

(4) Dieses Gesetz findet Anwendung auf öffentliche Stellen. Auf
nichtöffentliche Stellen findet es Anwendung, sofern

1.  der Verantwortliche oder Auftragsverarbeiter personenbezogene Daten im
    Inland verarbeitet,


2.  die Verarbeitung personenbezogener Daten im Rahmen der Tätigkeiten
    einer inländischen Niederlassung des Verantwortlichen oder
    Auftragsverarbeiters erfolgt oder


3.  der Verantwortliche oder Auftragsverarbeiter zwar keine Niederlassung
    in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum hat,
    er aber in den Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2016/679 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
    natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
    freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
    (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314
    vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils
    geltenden Fassung fällt.



Sofern dieses Gesetz nicht gemäß Satz 2 Anwendung findet, gelten für
den Verantwortlichen oder Auftragsverarbeiter nur die §§ 8 bis 21, 39
bis 44.

(5) Die Vorschriften dieses Gesetzes finden keine Anwendung, soweit
das Recht der Europäischen Union, im Besonderen die Verordnung (EU)
2016/679 in der jeweils geltenden Fassung, unmittelbar gilt.

(6) Bei Verarbeitungen zu Zwecken gemäß Artikel 2 der Verordnung (EU)
2016/679 stehen die Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum den Mitgliedstaaten der Europäischen
Union gleich. Andere Staaten gelten insoweit als Drittstaaten.

(7) Bei Verarbeitungen zu Zwecken gemäß Artikel 1 Absatz 1 der
Richtlinie (EU) 2016/680 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
27\. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten durch die zuständigen Behörden zum Zwecke der
Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten oder
der Strafvollstreckung sowie zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung
des Rahmenbeschlusses 2008/977/JI des Rates (ABl. L 119 vom 4.5.2016,
S. 89) stehen die bei der Umsetzung, Anwendung und Entwicklung des
Schengen-Besitzstands assoziierten Staaten den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union gleich. Andere Staaten gelten insoweit als
Drittstaaten.

(8) Für Verarbeitungen personenbezogener Daten durch öffentliche
Stellen im Rahmen von nicht in die Anwendungsbereiche der Verordnung
(EU) 2016/679 und der Richtlinie (EU) 2016/680 fallenden Tätigkeiten
finden die Verordnung (EU) 2016/679 und die Teile 1 und 2 dieses
Gesetzes entsprechend Anwendung, soweit nicht in diesem Gesetz oder
einem anderen Gesetz Abweichendes geregelt ist.


#### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Öffentliche Stellen des Bundes sind die Behörden, die Organe der
Rechtspflege und andere öffentlich-rechtlich organisierte
Einrichtungen des Bundes, der bundesunmittelbaren Körperschaften, der
Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts sowie deren
Vereinigungen ungeachtet ihrer Rechtsform.

(2) Öffentliche Stellen der Länder sind die Behörden, die Organe der
Rechtspflege und andere öffentlich-rechtlich organisierte
Einrichtungen eines Landes, einer Gemeinde, eines Gemeindeverbandes
oder sonstiger der Aufsicht des Landes unterstehender juristischer
Personen des öffentlichen Rechts sowie deren Vereinigungen ungeachtet
ihrer Rechtsform.

(3) Vereinigungen des privaten Rechts von öffentlichen Stellen des
Bundes und der Länder, die Aufgaben der öffentlichen Verwaltung
wahrnehmen, gelten ungeachtet der Beteiligung nichtöffentlicher
Stellen als öffentliche Stellen des Bundes, wenn

1.  sie über den Bereich eines Landes hinaus tätig werden oder


2.  dem Bund die absolute Mehrheit der Anteile gehört oder die absolute
    Mehrheit der Stimmen zusteht.



Andernfalls gelten sie als öffentliche Stellen der Länder.

(4) Nichtöffentliche Stellen sind natürliche und juristische Personen,
Gesellschaften und andere Personenvereinigungen des privaten Rechts,
soweit sie nicht unter die Absätze 1 bis 3 fallen. Nimmt eine
nichtöffentliche Stelle hoheitliche Aufgaben der öffentlichen
Verwaltung wahr, ist sie insoweit öffentliche Stelle im Sinne dieses
Gesetzes.

(5) Öffentliche Stellen des Bundes gelten als nichtöffentliche Stellen
im Sinne dieses Gesetzes, soweit sie als öffentlich-rechtliche
Unternehmen am Wettbewerb teilnehmen. Als nichtöffentliche Stellen im
Sinne dieses Gesetzes gelten auch öffentliche Stellen der Länder,
soweit sie als öffentlich-rechtliche Unternehmen am Wettbewerb
teilnehmen, Bundesrecht ausführen und der Datenschutz nicht durch
Landesgesetz geregelt ist.


### Kapitel 2 - Rechtsgrundlagen der Verarbeitung personenbezogener Daten


#### § 3 Verarbeitung personenbezogener Daten durch öffentliche Stellen

Die Verarbeitung personenbezogener Daten durch eine öffentliche Stelle
ist zulässig, wenn sie zur Erfüllung der in der Zuständigkeit des
Verantwortlichen liegenden Aufgabe oder in Ausübung öffentlicher
Gewalt, die dem Verantwortlichen übertragen wurde, erforderlich ist.


#### § 4 Videoüberwachung öffentlich zugänglicher Räume

(1) Die Beobachtung öffentlich zugänglicher Räume mit optisch-
elektronischen Einrichtungen (Videoüberwachung) ist nur zulässig,
soweit sie

1.  zur Aufgabenerfüllung öffentlicher Stellen,


2.  zur Wahrnehmung des Hausrechts oder


3.  zur Wahrnehmung berechtigter Interessen für konkret festgelegte Zwecke



erforderlich ist und keine Anhaltspunkte bestehen, dass schutzwürdige
Interessen der betroffenen Personen überwiegen. Bei der
Videoüberwachung von

1.  öffentlich zugänglichen großflächigen Anlagen, wie insbesondere
    Sport-, Versammlungs- und Vergnügungsstätten, Einkaufszentren oder
    Parkplätzen, oder


2.  Fahrzeugen und öffentlich zugänglichen großflächigen Einrichtungen des
    öffentlichen Schienen-, Schiffs- und Busverkehrs



gilt der Schutz von Leben, Gesundheit oder Freiheit von dort
aufhältigen Personen als ein besonders wichtiges Interesse.

(2) Der Umstand der Beobachtung und der Name und die Kontaktdaten des
Verantwortlichen sind durch geeignete Maßnahmen zum frühestmöglichen
Zeitpunkt erkennbar zu machen.

(3) Die Speicherung oder Verwendung von nach Absatz 1 erhobenen Daten
ist zulässig, wenn sie zum Erreichen des verfolgten Zwecks
erforderlich ist und keine Anhaltspunkte bestehen, dass schutzwürdige
Interessen der betroffenen Personen überwiegen. Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend. Für einen anderen Zweck dürfen sie nur weiterverarbeitet
werden, soweit dies zur Abwehr von Gefahren für die staatliche und
öffentliche Sicherheit sowie zur Verfolgung von Straftaten
erforderlich ist.

(4) Werden durch Videoüberwachung erhobene Daten einer bestimmten
Person zugeordnet, so besteht die Pflicht zur Information der
betroffenen Person über die Verarbeitung gemäß den Artikeln 13 und 14
der Verordnung (EU) 2016/679. § 32 gilt entsprechend.

(5) Die Daten sind unverzüglich zu löschen, wenn sie zur Erreichung
des Zwecks nicht mehr erforderlich sind oder schutzwürdige Interessen
der betroffenen Personen einer weiteren Speicherung entgegenstehen.


### Kapitel 3 - Datenschutzbeauftragte öffentlicher Stellen


#### § 5 Benennung

(1) Öffentliche Stellen benennen eine Datenschutzbeauftragte oder
einen Datenschutzbeauftragten. Dies gilt auch für öffentliche Stellen
nach § 2 Absatz 5, die am Wettbewerb teilnehmen.

(2) Für mehrere öffentliche Stellen kann unter Berücksichtigung ihrer
Organisationsstruktur und ihrer Größe eine gemeinsame
Datenschutzbeauftragte oder ein gemeinsamer Datenschutzbeauftragter
benannt werden.

(3) Die oder der Datenschutzbeauftragte wird auf der Grundlage ihrer
oder seiner beruflichen Qualifikation und insbesondere ihres oder
seines Fachwissens benannt, das sie oder er auf dem Gebiet des
Datenschutzrechts und der Datenschutzpraxis besitzt, sowie auf der
Grundlage ihrer oder seiner Fähigkeit zur Erfüllung der in § 7
genannten Aufgaben.

(4) Die oder der Datenschutzbeauftragte kann Beschäftigte oder
Beschäftigter der öffentlichen Stelle sein oder ihre oder seine
Aufgaben auf der Grundlage eines Dienstleistungsvertrags erfüllen.

(5) Die öffentliche Stelle veröffentlicht die Kontaktdaten der oder
des Datenschutzbeauftragten und teilt diese Daten der oder dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
mit.


#### § 6 Stellung

(1) Die öffentliche Stelle stellt sicher, dass die oder der
Datenschutzbeauftragte ordnungsgemäß und frühzeitig in alle mit dem
Schutz personenbezogener Daten zusammenhängenden Fragen eingebunden
wird.

(2) Die öffentliche Stelle unterstützt die Datenschutzbeauftragte oder
den Datenschutzbeauftragten bei der Erfüllung ihrer oder seiner
Aufgaben gemäß § 7, indem sie die für die Erfüllung dieser Aufgaben
erforderlichen Ressourcen und den Zugang zu personenbezogenen Daten
und Verarbeitungsvorgängen sowie die zur Erhaltung ihres oder seines
Fachwissens erforderlichen Ressourcen zur Verfügung stellt.

(3) Die öffentliche Stelle stellt sicher, dass die oder der
Datenschutzbeauftragte bei der Erfüllung ihrer oder seiner Aufgaben
keine Anweisungen bezüglich der Ausübung dieser Aufgaben erhält. Die
oder der Datenschutzbeauftragte berichtet unmittelbar der höchsten
Leitungsebene der öffentlichen Stelle. Die oder der
Datenschutzbeauftragte darf von der öffentlichen Stelle wegen der
Erfüllung ihrer oder seiner Aufgaben nicht abberufen oder
benachteiligt werden.

(4) Die Abberufung der oder des Datenschutzbeauftragten ist nur in
entsprechender Anwendung des § 626 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
zulässig. Die Kündigung des Arbeitsverhältnisses ist unzulässig, es
sei denn, dass Tatsachen vorliegen, welche die öffentliche Stelle zur
Kündigung aus wichtigem Grund ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist
berechtigen. Nach dem Ende der Tätigkeit als Datenschutzbeauftragte
oder als Datenschutzbeauftragter ist die Kündigung des
Arbeitsverhältnisses innerhalb eines Jahres unzulässig, es sei denn,
dass die öffentliche Stelle zur Kündigung aus wichtigem Grund ohne
Einhaltung einer Kündigungsfrist berechtigt ist.

(5) Betroffene Personen können die Datenschutzbeauftragte oder den
Datenschutzbeauftragten zu allen mit der Verarbeitung ihrer
personenbezogenen Daten und mit der Wahrnehmung ihrer Rechte gemäß der
Verordnung (EU) 2016/679, diesem Gesetz sowie anderen
Rechtsvorschriften über den Datenschutz im Zusammenhang stehenden
Fragen zu Rate ziehen. Die oder der Datenschutzbeauftragte ist zur
Verschwiegenheit über die Identität der betroffenen Person sowie über
Umstände, die Rückschlüsse auf die betroffene Person zulassen,
verpflichtet, soweit sie oder er nicht davon durch die betroffene
Person befreit wird.

(6) Wenn die oder der Datenschutzbeauftragte bei ihrer oder seiner
Tätigkeit Kenntnis von Daten erhält, für die der Leitung oder einer
bei der öffentlichen Stelle beschäftigten Person aus beruflichen
Gründen ein Zeugnisverweigerungsrecht zusteht, steht dieses Recht auch
der oder dem Datenschutzbeauftragten und den ihr oder ihm
unterstellten Beschäftigten zu. Über die Ausübung dieses Rechts
entscheidet die Person, der das Zeugnisverweigerungsrecht aus
beruflichen Gründen zusteht, es sei denn, dass diese Entscheidung in
absehbarer Zeit nicht herbeigeführt werden kann. Soweit das
Zeugnisverweigerungsrecht der oder des Datenschutzbeauftragten reicht,
unterliegen ihre oder seine Akten und andere Dokumente einem
Beschlagnahmeverbot.


#### § 7 Aufgaben

(1) Der oder dem Datenschutzbeauftragten obliegen neben den in der
Verordnung (EU) 2016/679 genannten Aufgaben zumindest folgende
Aufgaben:

1.  Unterrichtung und Beratung der öffentlichen Stelle und der
    Beschäftigten, die Verarbeitungen durchführen, hinsichtlich ihrer
    Pflichten nach diesem Gesetz und sonstigen Vorschriften über den
    Datenschutz, einschließlich der zur Umsetzung der Richtlinie (EU)
    2016/680 erlassenen Rechtsvorschriften;


2.  Überwachung der Einhaltung dieses Gesetzes und sonstiger Vorschriften
    über den Datenschutz, einschließlich der zur Umsetzung der Richtlinie
    (EU) 2016/680 erlassenen Rechtsvorschriften, sowie der Strategien der
    öffentlichen Stelle für den Schutz personenbezogener Daten,
    einschließlich der Zuweisung von Zuständigkeiten, der Sensibilisierung
    und der Schulung der an den Verarbeitungsvorgängen beteiligten
    Beschäftigten und der diesbezüglichen Überprüfungen;


3.  Beratung im Zusammenhang mit der Datenschutz-Folgenabschätzung und
    Überwachung ihrer Durchführung gemäß § 67 dieses Gesetzes;


4.  Zusammenarbeit mit der Aufsichtsbehörde;


5.  Tätigkeit als Anlaufstelle für die Aufsichtsbehörde in mit der
    Verarbeitung zusammenhängenden Fragen, einschließlich der vorherigen
    Konsultation gemäß § 69 dieses Gesetzes, und gegebenenfalls Beratung
    zu allen sonstigen Fragen.



Im Fall einer oder eines bei einem Gericht bestellten
Datenschutzbeauftragten beziehen sich diese Aufgaben nicht auf das
Handeln des Gerichts im Rahmen seiner justiziellen Tätigkeit.

(2) Die oder der Datenschutzbeauftragte kann andere Aufgaben und
Pflichten wahrnehmen. Die öffentliche Stelle stellt sicher, dass
derartige Aufgaben und Pflichten nicht zu einem Interessenkonflikt
führen.

(3) Die oder der Datenschutzbeauftragte trägt bei der Erfüllung ihrer
oder seiner Aufgaben dem mit den Verarbeitungsvorgängen verbundenen
Risiko gebührend Rechnung, wobei sie oder er die Art, den Umfang, die
Umstände und die Zwecke der Verarbeitung berücksichtigt.


### Kapitel 4 - Die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit


#### § 8 Errichtung

(1) Die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit (Bundesbeauftragte) ist eine oberste
Bundesbehörde. Der Dienstsitz ist Bonn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten der oder des Bundesbeauftragten sind
Beamtinnen und Beamte des Bundes.

(3) Die oder der Bundesbeauftragte kann Aufgaben der
Personalverwaltung und Personalwirtschaft auf andere Stellen des
Bundes übertragen, soweit hierdurch die Unabhängigkeit der oder des
Bundesbeauftragten nicht beeinträchtigt wird. Diesen Stellen dürfen
personenbezogene Daten der Beschäftigten übermittelt werden, soweit
deren Kenntnis zur Erfüllung der übertragenen Aufgaben erforderlich
ist.


#### § 9 Zuständigkeit

(1) Die oder der Bundesbeauftragte ist zuständig für die Aufsicht über
die öffentlichen Stellen des Bundes, auch soweit sie als öffentlich-
rechtliche Unternehmen am Wettbewerb teilnehmen, sowie über
Unternehmen, soweit diese für die geschäftsmäßige Erbringung von
Telekommunikationsdienstleistungen Daten von natürlichen oder
juristischen Personen verarbeiten und sich die Zuständigkeit nicht
bereits aus § 27 des Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetzes
ergibt. Die Vorschriften dieses Kapitels gelten auch für
Auftragsverarbeiter, soweit sie nichtöffentliche Stellen sind, bei
denen dem Bund die Mehrheit der Anteile gehört oder die Mehrheit der
Stimmen zusteht und der Auftraggeber eine öffentliche Stelle des
Bundes ist.

(2) Die oder der Bundesbeauftragte ist nicht zuständig für die
Aufsicht über die von den Bundesgerichten im Rahmen ihrer justiziellen
Tätigkeit vorgenommenen Verarbeitungen.


#### § 10 Unabhängigkeit

(1) Die oder der Bundesbeauftragte handelt bei der Erfüllung ihrer
oder seiner Aufgaben und bei der Ausübung ihrer oder seiner Befugnisse
völlig unabhängig. Sie oder er unterliegt weder direkter noch
indirekter Beeinflussung von außen und ersucht weder um Weisung noch
nimmt sie oder er Weisungen entgegen.

(2) Die oder der Bundesbeauftragte unterliegt der Rechnungsprüfung
durch den Bundesrechnungshof, soweit hierdurch ihre oder seine
Unabhängigkeit nicht beeinträchtigt wird.


#### § 11 Ernennung und Amtszeit

(1) Der Deutsche Bundestag wählt ohne Aussprache auf Vorschlag der
Bundesregierung die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten mit
mehr als der Hälfte der gesetzlichen Zahl seiner Mitglieder. Die oder
der Gewählte ist von der Bundespräsidentin oder dem Bundespräsidenten
zu ernennen. Die oder der Bundesbeauftragte muss bei ihrer oder seiner
Wahl das 35. Lebensjahr vollendet haben. Sie oder er muss über die für
die Erfüllung ihrer oder seiner Aufgaben und Ausübung ihrer oder
seiner Befugnisse erforderliche Qualifikation, Erfahrung und Sachkunde
insbesondere im Bereich des Schutzes personenbezogener Daten verfügen.
Insbesondere muss die oder der Bundesbeauftragte über durch
einschlägige Berufserfahrung erworbene Kenntnisse des
Datenschutzrechts verfügen und die Befähigung zum Richteramt oder
höheren Verwaltungsdienst haben.

(2) Die oder der Bundesbeauftragte leistet vor der Bundespräsidentin
oder dem Bundespräsidenten folgenden Eid: „Ich schwöre, dass ich meine
Kraft dem Wohle des deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren,
Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz und die Gesetze des Bundes
wahren und verteidigen, meine Pflichten gewissenhaft erfüllen und
Gerechtigkeit gegen jedermann üben werde. So wahr mir Gott helfe. “
Der Eid kann auch ohne religiöse Beteuerung geleistet werden.

(3) Die Amtszeit der oder des Bundesbeauftragten beträgt fünf Jahre.
Einmalige Wiederwahl ist zulässig.


#### § 12 Amtsverhältnis

(1) Die oder der Bundesbeauftragte steht nach Maßgabe dieses Gesetzes
zum Bund in einem öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis.

(2) Das Amtsverhältnis beginnt mit der Aushändigung der
Ernennungsurkunde. Es endet mit dem Ablauf der Amtszeit oder mit dem
Rücktritt. Die Bundespräsidentin oder der Bundespräsident enthebt auf
Vorschlag der Präsidentin oder des Präsidenten des Bundestages die
Bundesbeauftragte ihres oder den Bundesbeauftragten seines Amtes, wenn
die oder der Bundesbeauftragte eine schwere Verfehlung begangen hat
oder die Voraussetzungen für die Wahrnehmung ihrer oder seiner
Aufgaben nicht mehr erfüllt. Im Fall der Beendigung des
Amtsverhältnisses oder der Amtsenthebung erhält die oder der
Bundesbeauftragte eine von der Bundespräsidentin oder dem
Bundespräsidenten vollzogene Urkunde. Eine Amtsenthebung wird mit der
Aushändigung der Urkunde wirksam. Endet das Amtsverhältnis mit Ablauf
der Amtszeit, ist die oder der Bundesbeauftragte verpflichtet, auf
Ersuchen der Präsidentin oder des Präsidenten des Bundestages die
Geschäfte bis zur Ernennung einer Nachfolgerin oder eines Nachfolgers
für die Dauer von höchstens sechs Monaten weiterzuführen.

(3) Die Leitende Beamtin oder der Leitende Beamte nimmt die Rechte der
oder des Bundesbeauftragten wahr, wenn die oder der Bundesbeauftragte
an der Ausübung ihres oder seines Amtes verhindert ist oder wenn ihr
oder sein Amtsverhältnis endet und sie oder er nicht zur Weiterführung
der Geschäfte verpflichtet ist. § 10 Absatz 1 ist entsprechend
anzuwenden.

(4) Die oder der Bundesbeauftragte erhält vom Beginn des
Kalendermonats an, in dem das Amtsverhältnis beginnt, bis zum Schluss
des Kalendermonats, in dem das Amtsverhältnis endet, im Fall des
Absatzes 2 Satz 6 bis zum Ende des Monats, in dem die Geschäftsführung
endet, Amtsbezüge in Höhe der Besoldungsgruppe B 11 sowie den
Familienzuschlag entsprechend Anlage V des Bundesbesoldungsgesetzes.
Das Bundesreisekostengesetz und das Bundesumzugskostengesetz sind
entsprechend anzuwenden. Im Übrigen sind § 12 Absatz 6 sowie die §§ 13
bis 20 und 21a Absatz 5 des Bundesministergesetzes mit den Maßgaben
anzuwenden, dass an die Stelle der vierjährigen Amtszeit in § 15
Absatz 1 des Bundesministergesetzes eine Amtszeit von fünf Jahren
tritt. Abweichend von Satz 3 in Verbindung mit den §§ 15 bis 17 und
21a Absatz 5 des Bundesministergesetzes berechnet sich das Ruhegehalt
der oder des Bundesbeauftragten unter Hinzurechnung der Amtszeit als
ruhegehaltsfähige Dienstzeit in entsprechender Anwendung des
Beamtenversorgungsgesetzes, wenn dies günstiger ist und die oder der
Bundesbeauftragte sich unmittelbar vor ihrer oder seiner Wahl zur oder
zum Bundesbeauftragten als Beamtin oder Beamter oder als Richterin
oder Richter mindestens in dem letzten gewöhnlich vor Erreichen der
Besoldungsgruppe B 11 zu durchlaufenden Amt befunden hat.


#### § 13 Rechte und Pflichten

(1) Die oder der Bundesbeauftragte sieht von allen mit den Aufgaben
ihres oder seines Amtes nicht zu vereinbarenden Handlungen ab und übt
während ihrer oder seiner Amtszeit keine andere mit ihrem oder seinem
Amt nicht zu vereinbarende entgeltliche oder unentgeltliche Tätigkeit
aus. Insbesondere darf die oder der Bundesbeauftragte neben ihrem oder
seinem Amt kein anderes besoldetes Amt, kein Gewerbe und keinen Beruf
ausüben und weder der Leitung oder dem Aufsichtsrat oder
Verwaltungsrat eines auf Erwerb gerichteten Unternehmens noch einer
Regierung oder einer gesetzgebenden Körperschaft des Bundes oder eines
Landes angehören. Sie oder er darf nicht gegen Entgelt
außergerichtliche Gutachten abgeben.

(2) Die oder der Bundesbeauftragte hat der Präsidentin oder dem
Präsidenten des Bundestages Mitteilung über Geschenke zu machen, die
sie oder er in Bezug auf das Amt erhält. Die Präsidentin oder der
Präsident des Bundestages entscheidet über die Verwendung der
Geschenke. Sie oder er kann Verfahrensvorschriften erlassen.

(3) Die oder der Bundesbeauftragte ist berechtigt, über Personen, die
ihr oder ihm in ihrer oder seiner Eigenschaft als Bundesbeauftragte
oder Bundesbeauftragter Tatsachen anvertraut haben, sowie über diese
Tatsachen selbst das Zeugnis zu verweigern. Dies gilt auch für die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der oder des Bundesbeauftragten mit
der Maßgabe, dass über die Ausübung dieses Rechts die oder der
Bundesbeauftragte entscheidet. Soweit das Zeugnisverweigerungsrecht
der oder des Bundesbeauftragten reicht, darf die Vorlegung oder
Auslieferung von Akten oder anderen Dokumenten von ihr oder ihm nicht
gefordert werden.

(4) Die oder der Bundesbeauftragte ist, auch nach Beendigung ihres
oder seines Amtsverhältnisses, verpflichtet, über die ihr oder ihm
amtlich bekanntgewordenen Angelegenheiten Verschwiegenheit zu
bewahren. Dies gilt nicht für Mitteilungen im dienstlichen Verkehr
oder über Tatsachen, die offenkundig sind oder ihrer Bedeutung nach
keiner Geheimhaltung bedürfen. Die oder der Bundesbeauftragte
entscheidet nach pflichtgemäßem Ermessen, ob und inwieweit sie oder er
über solche Angelegenheiten vor Gericht oder außergerichtlich aussagt
oder Erklärungen abgibt; wenn sie oder er nicht mehr im Amt ist, ist
die Genehmigung der oder des amtierenden Bundesbeauftragten
erforderlich. Unberührt bleibt die gesetzlich begründete Pflicht,
Straftaten anzuzeigen und bei einer Gefährdung der freiheitlichen
demokratischen Grundordnung für deren Erhaltung einzutreten. Für die
Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten und ihre oder seine
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gelten die §§ 93, 97 und 105 Absatz
1, § 111 Absatz 5 in Verbindung mit § 105 Absatz 1 sowie § 116 Absatz
1 der Abgabenordnung nicht. Satz 5 findet keine Anwendung, soweit die
Finanzbehörden die Kenntnis für die Durchführung eines Verfahrens
wegen einer Steuerstraftat sowie eines damit zusammenhängenden
Steuerverfahrens benötigen, an deren Verfolgung ein zwingendes
öffentliches Interesse besteht, oder soweit es sich um vorsätzlich
falsche Angaben der oder des Auskunftspflichtigen oder der für sie
oder ihn tätigen Personen handelt. Stellt die oder der
Bundesbeauftragte einen Datenschutzverstoß fest, ist sie oder er
befugt, diesen anzuzeigen und die betroffene Person hierüber zu
informieren.

(5) Die oder der Bundesbeauftragte darf als Zeugin oder Zeuge
aussagen, es sei denn, die Aussage würde

1.  dem Wohl des Bundes oder eines Landes Nachteile bereiten, insbesondere
    Nachteile für die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder ihre
    Beziehungen zu anderen Staaten, oder


2.  Grundrechte verletzen.



Betrifft die Aussage laufende oder abgeschlossene Vorgänge, die dem
Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung der Bundesregierung
zuzurechnen sind oder sein könnten, darf die oder der
Bundesbeauftragte nur im Benehmen mit der Bundesregierung aussagen. §
28 des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes bleibt unberührt.

(6) Die Absätze 3 und 4 Satz 5 bis 7 gelten entsprechend für die
öffentlichen Stellen, die für die Kontrolle der Einhaltung der
Vorschriften über den Datenschutz in den Ländern zuständig sind.


#### § 14 Aufgaben

(1) Die oder der Bundesbeauftragte hat neben den in der Verordnung
(EU) 2016/679 genannten Aufgaben die Aufgaben,

1.  die Anwendung dieses Gesetzes und sonstiger Vorschriften über den
    Datenschutz, einschließlich der zur Umsetzung der Richtlinie (EU)
    2016/680 erlassenen Rechtsvorschriften, zu überwachen und
    durchzusetzen,


2.  die Öffentlichkeit für die Risiken, Vorschriften, Garantien und Rechte
    im Zusammenhang mit der Verarbeitung personenbezogener Daten zu
    sensibilisieren und sie darüber aufzuklären, wobei spezifische
    Maßnahmen für Kinder besondere Beachtung finden,


3.  den Deutschen Bundestag und den Bundesrat, die Bundesregierung und
    andere Einrichtungen und Gremien über legislative und administrative
    Maßnahmen zum Schutz der Rechte und Freiheiten natürlicher Personen in
    Bezug auf die Verarbeitung personenbezogener Daten zu beraten,


4.  die Verantwortlichen und die Auftragsverarbeiter für die ihnen aus
    diesem Gesetz und sonstigen Vorschriften über den Datenschutz,
    einschließlich den zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/680
    erlassenen Rechtsvorschriften, entstehenden Pflichten zu
    sensibilisieren,


5.  auf Anfrage jeder betroffenen Person Informationen über die Ausübung
    ihrer Rechte aufgrund dieses Gesetzes und sonstiger Vorschriften über
    den Datenschutz, einschließlich der zur Umsetzung der Richtlinie (EU)
    2016/680 erlassenen Rechtsvorschriften, zur Verfügung zu stellen und
    gegebenenfalls zu diesem Zweck mit den Aufsichtsbehörden in anderen
    Mitgliedstaaten zusammenzuarbeiten,


6.  sich mit Beschwerden einer betroffenen Person oder Beschwerden einer
    Stelle, einer Organisation oder eines Verbandes gemäß Artikel 55 der
    Richtlinie (EU) 2016/680 zu befassen, den Gegenstand der Beschwerde in
    angemessenem Umfang zu untersuchen und den Beschwerdeführer innerhalb
    einer angemessenen Frist über den Fortgang und das Ergebnis der
    Untersuchung zu unterrichten, insbesondere, wenn eine weitere
    Untersuchung oder Koordinierung mit einer anderen Aufsichtsbehörde
    notwendig ist,


7.  mit anderen Aufsichtsbehörden zusammenzuarbeiten, auch durch
    Informationsaustausch, und ihnen Amtshilfe zu leisten, um die
    einheitliche Anwendung und Durchsetzung dieses Gesetzes und sonstiger
    Vorschriften über den Datenschutz, einschließlich der zur Umsetzung
    der Richtlinie (EU)
    2016/680                    erlassenen Rechtsvorschriften, zu
    gewährleisten,


8.  Untersuchungen über die Anwendung dieses Gesetzes und sonstiger
    Vorschriften über den Datenschutz, einschließlich der zur Umsetzung
    der Richtlinie (EU) 2016/680 erlassenen Rechtsvorschriften,
    durchzuführen, auch auf der Grundlage von Informationen einer anderen
    Aufsichtsbehörde oder einer anderen Behörde,


9.  maßgebliche Entwicklungen zu verfolgen, soweit sie sich auf den Schutz
    personenbezogener Daten auswirken, insbesondere die Entwicklung der
    Informations- und Kommunikationstechnologie und der
    Geschäftspraktiken,


10. Beratung in Bezug auf die in § 69 genannten Verarbeitungsvorgänge zu
    leisten und


11. Beiträge zur Tätigkeit des Europäischen Datenschutzausschusses zu
    leisten.



Im Anwendungsbereich der Richtlinie (EU)
2016/680              nimmt die oder der Bundesbeauftragte zudem die
Aufgabe nach § 60 wahr.

(2) Zur Erfüllung der in Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 genannten Aufgabe
kann die oder der Bundesbeauftragte zu allen Fragen, die im
Zusammenhang mit dem Schutz personenbezogener Daten stehen, von sich
aus oder auf Anfrage Stellungnahmen an den Deutschen Bundestag oder
einen seiner Ausschüsse, den Bundesrat, die Bundesregierung, sonstige
Einrichtungen und Stellen sowie an die Öffentlichkeit richten. Auf
Ersuchen des Deutschen Bundestages, eines seiner Ausschüsse oder der
Bundesregierung geht die oder der Bundesbeauftragte ferner Hinweisen
auf Angelegenheiten und Vorgänge des Datenschutzes bei den
öffentlichen Stellen des Bundes nach.

(3) Die oder der Bundesbeauftragte erleichtert das Einreichen der in
Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 genannten Beschwerden durch Maßnahmen wie
etwa die Bereitstellung eines Beschwerdeformulars, das auch
elektronisch ausgefüllt werden kann, ohne dass andere
Kommunikationsmittel ausgeschlossen werden.

(4) Die Erfüllung der Aufgaben der oder des Bundesbeauftragten ist für
die betroffene Person unentgeltlich. Bei offenkundig unbegründeten
oder, insbesondere im Fall von häufiger Wiederholung, exzessiven
Anfragen kann die oder der Bundesbeauftragte eine angemessene Gebühr
auf der Grundlage der Verwaltungskosten verlangen oder sich weigern,
aufgrund der Anfrage tätig zu werden. In diesem Fall trägt die oder
der Bundesbeauftragte die Beweislast für den offenkundig unbegründeten
oder exzessiven Charakter der Anfrage.


#### § 15 Tätigkeitsbericht

Die oder der Bundesbeauftragte erstellt einen Jahresbericht über ihre
oder seine Tätigkeit, der eine Liste der Arten der gemeldeten Verstöße
und der Arten der getroffenen Maßnahmen, einschließlich der verhängten
Sanktionen und der Maßnahmen nach Artikel 58 Absatz 2 der Verordnung
(EU) 2016/679, enthalten kann. Die oder der Bundesbeauftragte
übermittelt den Bericht dem Deutschen Bundestag, dem Bundesrat und der
Bundesregierung und macht ihn der Öffentlichkeit, der Europäischen
Kommission und dem Europäischen Datenschutzausschuss zugänglich.


#### § 16 Befugnisse

(1) Die oder der Bundesbeauftragte nimmt im Anwendungsbereich der
Verordnung (EU) 2016/679 die Befugnisse gemäß Artikel 58 der
Verordnung (EU)
2016/679              wahr. Kommt die oder der Bundesbeauftragte zu
dem Ergebnis, dass Verstöße gegen die Vorschriften über den
Datenschutz oder sonstige Mängel bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten vorliegen, teilt sie oder er dies der
zuständigen Rechts- oder Fachaufsichtsbehörde mit und gibt dieser vor
der Ausübung der Befugnisse des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe b bis
g, i und j der Verordnung (EU)
2016/679              gegenüber dem Verantwortlichen Gelegenheit zur
Stellungnahme innerhalb einer angemessenen Frist. Von der Einräumung
der Gelegenheit zur Stellungnahme kann abgesehen werden, wenn eine
sofortige Entscheidung wegen Gefahr im Verzug oder im öffentlichen
Interesse notwendig erscheint oder ihr ein zwingendes öffentliches
Interesse entgegensteht. Die Stellungnahme soll auch eine Darstellung
der Maßnahmen enthalten, die aufgrund der Mitteilung der oder des
Bundesbeauftragten getroffen worden sind.

(2) Stellt die oder der Bundesbeauftragte bei Datenverarbeitungen
durch öffentliche Stellen des Bundes zu Zwecken außerhalb des
Anwendungsbereichs der Verordnung (EU) 2016/679 Verstöße gegen die
Vorschriften dieses Gesetzes oder gegen andere Vorschriften über den
Datenschutz oder sonstige Mängel bei der Verarbeitung oder Nutzung
personenbezogener Daten fest, so beanstandet sie oder er dies
gegenüber der zuständigen obersten Bundesbehörde und fordert diese zur
Stellungnahme innerhalb einer von ihr oder ihm zu bestimmenden Frist
auf. Die oder der Bundesbeauftragte kann von einer Beanstandung
absehen oder auf eine Stellungnahme verzichten, insbesondere wenn es
sich um unerhebliche oder inzwischen beseitigte Mängel handelt. Die
Stellungnahme soll auch eine Darstellung der Maßnahmen enthalten, die
aufgrund der Beanstandung der oder des Bundesbeauftragten getroffen
worden sind. Die oder der Bundesbeauftragte kann den Verantwortlichen
auch davor warnen, dass beabsichtigte Verarbeitungsvorgänge
voraussichtlich gegen in diesem Gesetz enthaltene und andere auf die
jeweilige Datenverarbeitung anzuwendende Vorschriften über den
Datenschutz verstoßen.

(3) Die Befugnisse der oder des Bundesbeauftragten erstrecken sich
auch auf

1.  von ihrer oder seiner Aufsicht unterliegenden Stellen erlangte
    personenbezogene Daten über den Inhalt und die näheren Umstände des
    Brief-, Post- und Fernmeldeverkehrs und


2.  personenbezogene Daten, die einem besonderen Amtsgeheimnis,
    insbesondere dem Steuergeheimnis nach § 30 der Abgabenordnung,
    unterliegen.



Das Grundrecht des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses des
Artikels 10 des Grundgesetzes wird insoweit eingeschränkt.

(4) Die öffentlichen Stellen des Bundes sind verpflichtet, der oder
dem Bundesbeauftragten und ihren oder seinen Beauftragten

1.  jederzeit Zugang zu den Grundstücken und Diensträumen, einschließlich
    aller Datenverarbeitungsanlagen und -geräte, sowie zu allen
    personenbezogenen Daten und Informationen, die zur Erfüllung ihrer
    oder seiner Aufgaben notwendig sind, zu gewähren und


2.  alle Informationen, die für die Erfüllung ihrer oder seiner Aufgaben
    erforderlich sind, bereitzustellen.



Für nichtöffentliche Stellen besteht die Verpflichtung des Satzes 1
Nummer 1 nur während der üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten.

(5) Die oder der Bundesbeauftragte wirkt auf die Zusammenarbeit mit
den öffentlichen Stellen, die für die Kontrolle der Einhaltung der
Vorschriften über den Datenschutz in den Ländern zuständig sind, sowie
mit den Aufsichtsbehörden nach § 40 hin. § 40 Absatz 3 Satz 1 zweiter
Halbsatz gilt entsprechend.


### Kapitel 5 - Vertretung im Europäischen Datenschutzausschuss, zentrale Anlaufstelle, Zusammenarbeit der Aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder in Angelegenheiten der Europäischen Union


#### § 17 Vertretung im Europäischen Datenschutzausschuss, zentrale Anlaufstelle

(1) Gemeinsamer Vertreter im Europäischen Datenschutzausschuss und
zentrale Anlaufstelle ist die oder der Bundesbeauftragte (gemeinsamer
Vertreter). Als Stellvertreterin oder Stellvertreter des gemeinsamen
Vertreters wählt der Bundesrat eine Leiterin oder einen Leiter der
Aufsichtsbehörde eines Landes (Stellvertreter). Die Wahl erfolgt für
fünf Jahre. Mit dem Ausscheiden aus dem Amt als Leiterin oder Leiter
der Aufsichtsbehörde eines Landes endet zugleich die Funktion als
Stellvertreter. Wiederwahl ist zulässig.

(2) Der gemeinsame Vertreter überträgt in Angelegenheiten, die die
Wahrnehmung einer Aufgabe betreffen, für welche die Länder allein das
Recht zur Gesetzgebung haben, oder welche die Einrichtung oder das
Verfahren von Landesbehörden betreffen, dem Stellvertreter auf dessen
Verlangen die Verhandlungsführung und das Stimmrecht im Europäischen
Datenschutzausschuss.


#### § 18 Verfahren der Zusammenarbeit der Aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder

(1) Die oder der Bundesbeauftragte und die Aufsichtsbehörden der
Länder (Aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder) arbeiten in
Angelegenheiten der Europäischen Union mit dem Ziel einer
einheitlichen Anwendung der Verordnung (EU) 2016/679 und der
Richtlinie (EU) 2016/680 zusammen. Vor der Übermittlung eines
gemeinsamen Standpunktes an die Aufsichtsbehörden der anderen
Mitgliedstaaten, die Europäische Kommission oder den Europäischen
Datenschutzausschuss geben sich die Aufsichtsbehörden des Bundes und
der Länder frühzeitig Gelegenheit zur Stellungnahme. Zu diesem Zweck
tauschen sie untereinander alle zweckdienlichen Informationen aus. Die
Aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder beteiligen die nach den
Artikeln 85 und 91 der Verordnung (EU)
2016/679              eingerichteten spezifischen Aufsichtsbehörden,
sofern diese von der Angelegenheit betroffen sind.

(2) Soweit die Aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder kein
Einvernehmen über den gemeinsamen Standpunkt erzielen, legen die
federführende Behörde oder in Ermangelung einer solchen der gemeinsame
Vertreter und sein Stellvertreter einen Vorschlag für einen
gemeinsamen Standpunkt vor. Einigen sich der gemeinsame Vertreter und
sein Stellvertreter nicht auf einen Vorschlag für einen gemeinsamen
Standpunkt, legt in Angelegenheiten, die die Wahrnehmung von Aufgaben
betreffen, für welche die Länder allein das Recht der Gesetzgebung
haben, oder welche die Einrichtung oder das Verfahren von
Landesbehörden betreffen, der Stellvertreter den Vorschlag für einen
gemeinsamen Standpunkt fest. In den übrigen Fällen fehlenden
Einvernehmens nach Satz 2 legt der gemeinsame Vertreter den Standpunkt
fest. Der nach den Sätzen 1 bis 3 vorgeschlagene Standpunkt ist den
Verhandlungen zu Grunde zu legen, wenn nicht die Aufsichtsbehörden von
Bund und Ländern einen anderen Standpunkt mit einfacher Mehrheit
beschließen. Der Bund und jedes Land haben jeweils eine Stimme.
Enthaltungen werden nicht gezählt.

(3) Der gemeinsame Vertreter und dessen Stellvertreter sind an den
gemeinsamen Standpunkt nach den Absätzen 1 und 2 gebunden und legen
unter Beachtung dieses Standpunktes einvernehmlich die jeweilige
Verhandlungsführung fest. Sollte ein Einvernehmen nicht erreicht
werden, entscheidet in den in § 18 Absatz 2 Satz 2 genannten
Angelegenheiten der Stellvertreter über die weitere
Verhandlungsführung. In den übrigen Fällen gibt die Stimme des
gemeinsamen Vertreters den Ausschlag.


#### § 19 Zuständigkeiten

(1) Federführende Aufsichtsbehörde eines Landes im Verfahren der
Zusammenarbeit und Kohärenz nach Kapitel VII der Verordnung (EU)
2016/679 ist die Aufsichtsbehörde des Landes, in dem der
Verantwortliche oder der Auftragsverarbeiter seine Hauptniederlassung
im Sinne des Artikels 4 Nummer 16 der Verordnung (EU)
2016/679              oder seine einzige Niederlassung in der
Europäischen Union im Sinne des Artikels 56 Absatz 1 der Verordnung
(EU) 2016/679 hat. Im Zuständigkeitsbereich der oder des
Bundesbeauftragten gilt Artikel 56 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel
4 Nummer 16 der Verordnung (EU) 2016/679 entsprechend. Besteht über
die Federführung kein Einvernehmen, findet für die Festlegung der
federführenden Aufsichtsbehörde das Verfahren des § 18 Absatz 2
entsprechende Anwendung.

(2) Die Aufsichtsbehörde, bei der eine betroffene Person Beschwerde
eingereicht hat, gibt die Beschwerde an die federführende
Aufsichtsbehörde nach Absatz 1, in Ermangelung einer solchen an die
Aufsichtsbehörde eines Landes ab, in dem der Verantwortliche oder der
Auftragsverarbeiter eine Niederlassung hat. Wird eine Beschwerde bei
einer sachlich unzuständigen Aufsichtsbehörde eingereicht, gibt diese,
sofern eine Abgabe nach Satz 1 nicht in Betracht kommt, die Beschwerde
an die Aufsichtsbehörde am Wohnsitz des Beschwerdeführers ab. Die
empfangende Aufsichtsbehörde gilt als die Aufsichtsbehörde nach
Maßgabe des Kapitels VII der Verordnung (EU) 2016/679, bei der die
Beschwerde eingereicht worden ist, und kommt den Verpflichtungen aus
Artikel 60 Absatz 7 bis 9 und Artikel 65 Absatz 6 der Verordnung (EU)
2016/679 nach. Im Zuständigkeitsbereich der oder des
Bundesbeauftragten gibt die Aufsichtsbehörde, bei der eine Beschwerde
eingereicht wurde, diese, sofern eine Abgabe nach Absatz 1 nicht in
Betracht kommt, an den Bundesbeauftragten oder die Bundesbeauftragte
ab.


### Kapitel 6 - Rechtsbehelfe


#### § 20 Gerichtlicher Rechtsschutz

(1) Für Streitigkeiten zwischen einer natürlichen oder einer
juristischen Person und einer Aufsichtsbehörde des Bundes oder eines
Landes über Rechte gemäß Artikel 78 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU)
2016/679              sowie § 61 ist der Verwaltungsrechtsweg gegeben.
Satz 1 gilt nicht für Bußgeldverfahren.

(2) Die Verwaltungsgerichtsordnung ist nach Maßgabe der Absätze 3 bis
7 anzuwenden.

(3) Für Verfahren nach Absatz 1 Satz 1 ist das Verwaltungsgericht
örtlich zuständig, in dessen Bezirk die Aufsichtsbehörde ihren Sitz
hat.

(4) In Verfahren nach Absatz 1 Satz 1 ist die Aufsichtsbehörde
beteiligungsfähig.

(5) Beteiligte eines Verfahrens nach Absatz 1 Satz 1 sind

1.  die natürliche oder juristische Person als Klägerin oder
    Antragstellerin und


2.  die Aufsichtsbehörde als Beklagte oder Antragsgegnerin.



§ 63 Nummer 3 und 4 der Verwaltungsgerichtsordnung bleibt unberührt.

(6) Ein Vorverfahren findet nicht statt.

(7) Die Aufsichtsbehörde darf gegenüber einer Behörde oder deren
Rechtsträger nicht die sofortige Vollziehung gemäß § 80 Absatz 2 Satz
1 Nummer 4 der Verwaltungsgerichtsordnung anordnen.


#### § 21 Antrag der Aufsichtsbehörde auf gerichtliche Entscheidung bei angenommener Rechtswidrigkeit eines Beschlusses der Europäischen Kommission

(1) Hält eine Aufsichtsbehörde einen Angemessenheitsbeschluss der
Europäischen Kommission, einen Beschluss über die Anerkennung von
Standardschutzklauseln oder über die Allgemeingültigkeit von
genehmigten Verhaltensregeln, auf dessen Gültigkeit es für eine
Entscheidung der Aufsichtsbehörde ankommt, für rechtswidrig, so hat
die Aufsichtsbehörde ihr Verfahren auszusetzen und einen Antrag auf
gerichtliche Entscheidung zu stellen.

(2) Für Verfahren nach Absatz 1 ist der Verwaltungsrechtsweg gegeben.
Die Verwaltungsgerichtsordnung ist nach Maßgabe der Absätze 3 bis 6
anzuwenden.

(3) Über einen Antrag der Aufsichtsbehörde nach Absatz 1 entscheidet
im ersten und letzten Rechtszug das Bundesverwaltungsgericht.

(4) In Verfahren nach Absatz 1 ist die Aufsichtsbehörde
beteiligungsfähig. An einem Verfahren nach Absatz 1 ist die
Aufsichtsbehörde als Antragstellerin beteiligt; § 63 Nummer 3 und 4
der Verwaltungsgerichtsordnung bleibt unberührt. Das
Bundesverwaltungsgericht kann der Europäischen Kommission Gelegenheit
zur Äußerung binnen einer zu bestimmenden Frist geben.

(5) Ist ein Verfahren zur Überprüfung der Gültigkeit eines Beschlusses
der Europäischen Kommission nach Absatz 1 bei dem Gerichtshof der
Europäischen Union anhängig, so kann das Bundesverwaltungsgericht
anordnen, dass die Verhandlung bis zur Erledigung des Verfahrens vor
dem Gerichtshof der Europäischen Union auszusetzen sei.

(6) In Verfahren nach Absatz 1 ist § 47 Absatz 5 Satz 1 und Absatz 6
der Verwaltungsgerichtsordnung entsprechend anzuwenden. Kommt das
Bundesverwaltungsgericht zu der Überzeugung, dass der Beschluss der
Europäischen Kommission nach Absatz 1 gültig ist, so stellt es dies in
seiner Entscheidung fest. Andernfalls legt es die Frage nach der
Gültigkeit des Beschlusses gemäß Artikel 267 des Vertrags über die
Arbeitsweise der Europäischen Union dem Gerichtshof der Europäischen
Union zur Entscheidung vor.


## Teil 2 - Durchführungsbestimmungen für Verarbeitungen zu Zwecken gemäß Artikel 2 der Verordnung (EU) 2016/679


### Kapitel 1 - Rechtsgrundlagen der Verarbeitung personenbezogener Daten


#### Abschnitt 1 - Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten und Verarbeitung zu anderen Zwecken


##### § 22 Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten

(1) Abweichend von Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 ist
die Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten im
Sinne des Artikels 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 zulässig

1.  durch öffentliche und nichtöffentliche Stellen, wenn sie

    a)  erforderlich ist, um die aus dem Recht der sozialen Sicherheit und des
        Sozialschutzes erwachsenden Rechte auszuüben und den diesbezüglichen
        Pflichten nachzukommen,


    b)  zum Zweck der Gesundheitsvorsorge, für die Beurteilung der
        Arbeitsfähigkeit des Beschäftigten, für die medizinische Diagnostik,
        die Versorgung oder Behandlung im Gesundheits- oder Sozialbereich oder
        für die Verwaltung von Systemen und Diensten im Gesundheits- und
        Sozialbereich oder aufgrund eines Vertrags der betroffenen Person mit
        einem Angehörigen eines Gesundheitsberufs erforderlich ist und diese
        Daten von ärztlichem Personal oder durch sonstige Personen, die einer
        entsprechenden Geheimhaltungspflicht unterliegen, oder unter deren
        Verantwortung verarbeitet werden,


    c)  aus Gründen des öffentlichen Interesses im Bereich der öffentlichen
        Gesundheit, wie des Schutzes vor schwerwiegenden grenzüberschreitenden
        Gesundheitsgefahren oder zur Gewährleistung hoher Qualitäts- und
        Sicherheitsstandards bei der Gesundheitsversorgung und bei
        Arzneimitteln und Medizinprodukten erforderlich ist; ergänzend zu den
        in Absatz 2 genannten Maßnahmen sind insbesondere die
        berufsrechtlichen und strafrechtlichen Vorgaben zur Wahrung des
        Berufsgeheimnisses einzuhalten, oder


    d)  aus Gründen eines erheblichen öffentlichen Interesses zwingend
        erforderlich ist,





2.  durch öffentliche Stellen, wenn sie

    a)  zur Abwehr einer erheblichen Gefahr für die öffentliche Sicherheit
        erforderlich ist,


    b)  zur Abwehr erheblicher Nachteile für das Gemeinwohl oder zur Wahrung
        erheblicher Belange des Gemeinwohls zwingend erforderlich ist oder


    c)  aus zwingenden Gründen der Verteidigung oder der Erfüllung über- oder
        zwischenstaatlicher Verpflichtungen einer öffentlichen Stelle des
        Bundes auf dem Gebiet der Krisenbewältigung oder Konfliktverhinderung
        oder für humanitäre Maßnahmen erforderlich ist






und soweit die Interessen des Verantwortlichen an der
Datenverarbeitung in den Fällen der Nummer 1 Buchstabe d und der
Nummer 2 die Interessen der betroffenen Person überwiegen.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 sind angemessene und spezifische
Maßnahmen zur Wahrung der Interessen der betroffenen Person
vorzusehen. Unter Berücksichtigung des Stands der Technik, der
Implementierungskosten und der Art, des Umfangs, der Umstände und der
Zwecke der Verarbeitung sowie der unterschiedlichen
Eintrittswahrscheinlichkeit und Schwere der mit der Verarbeitung
verbundenen Risiken für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen
können dazu insbesondere gehören:

1.  technisch organisatorische Maßnahmen, um sicherzustellen, dass die
    Verarbeitung gemäß der Verordnung (EU) 2016/679 erfolgt,


2.  Maßnahmen, die gewährleisten, dass nachträglich überprüft und
    festgestellt werden kann, ob und von wem personenbezogene Daten
    eingegeben, verändert oder entfernt worden sind,


3.  Sensibilisierung der an Verarbeitungsvorgängen Beteiligten,


4.  Benennung einer oder eines Datenschutzbeauftragten,


5.  Beschränkung des Zugangs zu den personenbezogenen Daten innerhalb der
    verantwortlichen Stelle und von Auftragsverarbeitern,


6.  Pseudonymisierung personenbezogener Daten,


7.  Verschlüsselung personenbezogener Daten,


8.  Sicherstellung der Fähigkeit, Vertraulichkeit, Integrität,
    Verfügbarkeit und Belastbarkeit der Systeme und Dienste im
    Zusammenhang mit der Verarbeitung personenbezogener Daten,
    einschließlich der Fähigkeit, die Verfügbarkeit und den Zugang bei
    einem physischen oder technischen Zwischenfall rasch
    wiederherzustellen,


9.  zur Gewährleistung der Sicherheit der Verarbeitung die Einrichtung
    eines Verfahrens zur regelmäßigen Überprüfung, Bewertung und
    Evaluierung der Wirksamkeit der technischen und organisatorischen
    Maßnahmen oder


10. spezifische Verfahrensregelungen, die im Fall einer Übermittlung oder
    Verarbeitung für andere Zwecke die Einhaltung der Vorgaben dieses
    Gesetzes sowie der Verordnung (EU) 2016/679 sicherstellen.





##### § 23 Verarbeitung zu anderen Zwecken durch öffentliche Stellen

(1) Die Verarbeitung personenbezogener Daten zu einem anderen Zweck
als zu demjenigen, zu dem die Daten erhoben wurden, durch öffentliche
Stellen im Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung ist zulässig, wenn

1.  offensichtlich ist, dass sie im Interesse der betroffenen Person liegt
    und kein Grund zu der Annahme besteht, dass sie in Kenntnis des
    anderen Zwecks ihre Einwilligung verweigern würde,


2.  Angaben der betroffenen Person überprüft werden müssen, weil
    tatsächliche Anhaltspunkte für deren Unrichtigkeit bestehen,


3.  sie zur Abwehr erheblicher Nachteile für das Gemeinwohl oder einer
    Gefahr für die öffentliche Sicherheit, die Verteidigung oder die
    nationale Sicherheit, zur Wahrung erheblicher Belange des Gemeinwohls
    oder zur Sicherung des Steuer- und Zollaufkommens erforderlich ist,


4.  sie zur Verfolgung von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten, zur
    Vollstreckung oder zum Vollzug von Strafen oder Maßnahmen im Sinne des
    § 11 Absatz 1 Nummer 8 des Strafgesetzbuchs oder von
    Erziehungsmaßregeln oder Zuchtmitteln im Sinne des
    Jugendgerichtsgesetzes oder zur Vollstreckung von Geldbußen
    erforderlich ist,


5.  sie zur Abwehr einer schwerwiegenden Beeinträchtigung der Rechte einer
    anderen Person erforderlich ist oder


6.  sie der Wahrnehmung von Aufsichts- und Kontrollbefugnissen, der
    Rechnungsprüfung oder der Durchführung von Organisationsuntersuchungen
    des Verantwortlichen dient; dies gilt auch für die Verarbeitung zu
    Ausbildungs- und Prüfungszwecken durch den Verantwortlichen, soweit
    schutzwürdige Interessen der betroffenen Person dem nicht
    entgegenstehen.




(2) Die Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten im
Sinne des Artikels 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 zu einem
anderen Zweck als zu demjenigen, zu dem die Daten erhoben wurden, ist
zulässig, wenn die Voraussetzungen des Absatzes 1 und ein
Ausnahmetatbestand nach Artikel 9 Absatz 2 der Verordnung (EU)
2016/679 oder nach § 22 vorliegen.


##### § 24 Verarbeitung zu anderen Zwecken durch nichtöffentliche Stellen

(1) Die Verarbeitung personenbezogener Daten zu einem anderen Zweck
als zu demjenigen, zu dem die Daten erhoben wurden, durch
nichtöffentliche Stellen ist zulässig, wenn

1.  sie zur Abwehr von Gefahren für die staatliche oder öffentliche
    Sicherheit oder zur Verfolgung von Straftaten erforderlich ist oder


2.  sie zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung zivilrechtlicher
    Ansprüche erforderlich ist,



sofern nicht die Interessen der betroffenen Person an dem Ausschluss
der Verarbeitung überwiegen.

(2) Die Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten im
Sinne des Artikels 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 zu einem
anderen Zweck als zu demjenigen, zu dem die Daten erhoben wurden, ist
zulässig, wenn die Voraussetzungen des Absatzes 1 und ein
Ausnahmetatbestand nach Artikel 9 Absatz 2 der Verordnung (EU)
2016/679 oder nach § 22 vorliegen.


##### § 25 Datenübermittlungen durch öffentliche Stellen

(1) Die Übermittlung personenbezogener Daten durch öffentliche Stellen
an öffentliche Stellen ist zulässig, wenn sie zur Erfüllung der in der
Zuständigkeit der übermittelnden Stelle oder des Dritten, an den die
Daten übermittelt werden, liegenden Aufgaben erforderlich ist und die
Voraussetzungen vorliegen, die eine Verarbeitung nach § 23 zulassen
würden. Der Dritte, an den die Daten übermittelt werden, darf diese
nur für den Zweck verarbeiten, zu dessen Erfüllung sie ihm übermittelt
werden. Eine Verarbeitung für andere Zwecke ist unter den
Voraussetzungen des § 23 zulässig.

(2) Die Übermittlung personenbezogener Daten durch öffentliche Stellen
an nichtöffentliche Stellen ist zulässig, wenn

1.  sie zur Erfüllung der in der Zuständigkeit der übermittelnden Stelle
    liegenden Aufgaben erforderlich ist und die Voraussetzungen vorliegen,
    die eine Verarbeitung nach § 23 zulassen würden,


2.  der Dritte, an den die Daten übermittelt werden, ein berechtigtes
    Interesse an der Kenntnis der zu übermittelnden Daten glaubhaft
    darlegt und die betroffene Person kein schutzwürdiges Interesse an dem
    Ausschluss der Übermittlung hat oder


3.  es zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung rechtlicher
    Ansprüche erforderlich ist



und der Dritte sich gegenüber der übermittelnden öffentlichen Stelle
verpflichtet hat, die Daten nur für den Zweck zu verarbeiten, zu
dessen Erfüllung sie ihm übermittelt werden. Eine Verarbeitung für
andere Zwecke ist zulässig, wenn eine Übermittlung nach Satz 1
zulässig wäre und die übermittelnde Stelle zugestimmt hat.

(3) Die Übermittlung besonderer Kategorien personenbezogener Daten im
Sinne des Artikels 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 ist
zulässig, wenn die Voraussetzungen des Absatzes 1 oder 2 und ein
Ausnahmetatbestand nach Artikel 9 Absatz 2 der Verordnung (EU)
2016/679 oder nach § 22 vorliegen.


#### Abschnitt 2 - Besondere Verarbeitungssituationen


##### § 26 Datenverarbeitung für Zwecke des Beschäftigungsverhältnisses

(1) Personenbezogene Daten von Beschäftigten dürfen für Zwecke des
Beschäftigungsverhältnisses verarbeitet werden, wenn dies für die
Entscheidung über die Begründung eines Beschäftigungsverhältnisses
oder nach Begründung des Beschäftigungsverhältnisses für dessen
Durchführung oder Beendigung oder zur Ausübung oder Erfüllung der sich
aus einem Gesetz oder einem Tarifvertrag, einer Betriebs- oder
Dienstvereinbarung (Kollektivvereinbarung) ergebenden Rechte und
Pflichten der Interessenvertretung der Beschäftigten erforderlich ist.
Zur Aufdeckung von Straftaten dürfen personenbezogene Daten von
Beschäftigten nur dann verarbeitet werden, wenn zu dokumentierende
tatsächliche Anhaltspunkte den Verdacht begründen, dass die betroffene
Person im Beschäftigungsverhältnis eine Straftat begangen hat, die
Verarbeitung zur Aufdeckung erforderlich ist und das schutzwürdige
Interesse der oder des Beschäftigten an dem Ausschluss der
Verarbeitung nicht überwiegt, insbesondere Art und Ausmaß im Hinblick
auf den Anlass nicht unverhältnismäßig sind.

(2) Erfolgt die Verarbeitung personenbezogener Daten von Beschäftigten
auf der Grundlage einer Einwilligung, so sind für die Beurteilung der
Freiwilligkeit der Einwilligung insbesondere die im
Beschäftigungsverhältnis bestehende Abhängigkeit der beschäftigten
Person sowie die Umstände, unter denen die Einwilligung erteilt worden
ist, zu berücksichtigen. Freiwilligkeit kann insbesondere vorliegen,
wenn für die beschäftigte Person ein rechtlicher oder wirtschaftlicher
Vorteil erreicht wird oder Arbeitgeber und beschäftigte Person
gleichgelagerte Interessen verfolgen. Die Einwilligung hat schriftlich
oder elektronisch zu erfolgen, soweit nicht wegen besonderer Umstände
eine andere Form angemessen ist. Der Arbeitgeber hat die beschäftigte
Person über den Zweck der Datenverarbeitung und über ihr
Widerrufsrecht nach Artikel 7 Absatz 3 der Verordnung (EU)
2016/679              in Textform aufzuklären.

(3) Abweichend von Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 ist
die Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten im
Sinne des Artikels 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 für Zwecke
des Beschäftigungsverhältnisses zulässig, wenn sie zur Ausübung von
Rechten oder zur Erfüllung rechtlicher Pflichten aus dem Arbeitsrecht,
dem Recht der sozialen Sicherheit und des Sozialschutzes erforderlich
ist und kein Grund zu der Annahme besteht, dass das schutzwürdige
Interesse der betroffenen Person an dem Ausschluss der Verarbeitung
überwiegt. Absatz 2 gilt auch für die Einwilligung in die Verarbeitung
besonderer Kategorien personenbezogener Daten; die Einwilligung muss
sich dabei ausdrücklich auf diese Daten beziehen. § 22 Absatz 2 gilt
entsprechend.

(4) Die Verarbeitung personenbezogener Daten, einschließlich
besonderer Kategorien personenbezogener Daten von Beschäftigten für
Zwecke des Beschäftigungsverhältnisses, ist auf der Grundlage von
Kollektivvereinbarungen zulässig. Dabei haben die Verhandlungspartner
Artikel 88 Absatz 2 der Verordnung (EU)
2016/679              zu beachten.

(5) Der Verantwortliche muss geeignete Maßnahmen ergreifen, um
sicherzustellen, dass insbesondere die in Artikel 5 der Verordnung
(EU) 2016/679 dargelegten Grundsätze für die Verarbeitung
personenbezogener Daten eingehalten werden.

(6) Die Beteiligungsrechte der Interessenvertretungen der
Beschäftigten bleiben unberührt.

(7) Die Absätze 1 bis 6 sind auch anzuwenden, wenn personenbezogene
Daten, einschließlich besonderer Kategorien personenbezogener Daten,
von Beschäftigten verarbeitet werden, ohne dass sie in einem
Dateisystem gespeichert sind oder gespeichert werden sollen.

(8) Beschäftigte im Sinne dieses Gesetzes sind:

1.  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, einschließlich der
    Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer im Verhältnis zum
    Entleiher,


2.  zu ihrer Berufsbildung Beschäftigte,


3.  Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Leistungen zur Teilhabe am
    Arbeitsleben sowie an Abklärungen der beruflichen Eignung oder
    Arbeitserprobung (Rehabilitandinnen und Rehabilitanden),


4.  in anerkannten Werkstätten für behinderte Menschen Beschäftigte,


5.  Freiwillige, die einen Dienst nach dem Jugendfreiwilligendienstegesetz
    oder dem Bundesfreiwilligendienstgesetz leisten,


6.  Personen, die wegen ihrer wirtschaftlichen Unselbständigkeit als
    arbeitnehmerähnliche Personen anzusehen sind; zu diesen gehören auch
    die in Heimarbeit Beschäftigten und die ihnen Gleichgestellten,


7.  Beamtinnen und Beamte des Bundes, Richterinnen und Richter des Bundes,
    Soldatinnen und Soldaten sowie Zivildienstleistende.



Bewerberinnen und Bewerber für ein Beschäftigungsverhältnis sowie
Personen, deren Beschäftigungsverhältnis beendet ist, gelten als
Beschäftigte.


##### § 27 Datenverarbeitung zu wissenschaftlichen oder historischen Forschungszwecken und zu statistischen Zwecken

(1) Abweichend von Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 ist
die Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten im
Sinne des Artikels 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 auch ohne
Einwilligung für wissenschaftliche oder historische Forschungszwecke
oder für statistische Zwecke zulässig, wenn die Verarbeitung zu diesen
Zwecken erforderlich ist und die Interessen des Verantwortlichen an
der Verarbeitung die Interessen der betroffenen Person an einem
Ausschluss der Verarbeitung erheblich überwiegen. Der Verantwortliche
sieht angemessene und spezifische Maßnahmen zur Wahrung der Interessen
der betroffenen Person gemäß § 22 Absatz 2 Satz 2 vor.

(2) Die in den Artikeln 15, 16, 18 und 21 der Verordnung (EU) 2016/679
vorgesehenen Rechte der betroffenen Person sind insoweit beschränkt,
als diese Rechte voraussichtlich die Verwirklichung der Forschungs-
oder Statistikzwecke unmöglich machen oder ernsthaft beinträchtigen
und die Beschränkung für die Erfüllung der Forschungs- oder
Statistikzwecke notwendig ist. Das Recht auf Auskunft gemäß Artikel 15
der Verordnung (EU) 2016/679 besteht darüber hinaus nicht, wenn die
Daten für Zwecke der wissenschaftlichen Forschung erforderlich sind
und die Auskunftserteilung einen unverhältnismäßigen Aufwand erfordern
würde.

(3) Ergänzend zu den in § 22 Absatz 2 genannten Maßnahmen sind zu
wissenschaftlichen oder historischen Forschungszwecken oder zu
statistischen Zwecken verarbeitete besondere Kategorien
personenbezogener Daten im Sinne des Artikels 9 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2016/679 zu anonymisieren, sobald dies nach dem
Forschungs- oder Statistikzweck möglich ist, es sei denn, berechtigte
Interessen der betroffenen Person stehen dem entgegen. Bis dahin sind
die Merkmale gesondert zu speichern, mit denen Einzelangaben über
persönliche oder sachliche Verhältnisse einer bestimmten oder
bestimmbaren Person zugeordnet werden können. Sie dürfen mit den
Einzelangaben nur zusammengeführt werden, soweit der Forschungs- oder
Statistikzweck dies erfordert.

(4) Der Verantwortliche darf personenbezogene Daten nur
veröffentlichen, wenn die betroffene Person eingewilligt hat oder dies
für die Darstellung von Forschungsergebnissen über Ereignisse der
Zeitgeschichte unerlässlich ist.


##### § 28 Datenverarbeitung zu im öffentlichen Interesse liegenden Archivzwecken

(1) Abweichend von Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 ist
die Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten im
Sinne des Artikels 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 zulässig,
wenn sie für im öffentlichen Interesse liegende Archivzwecke
erforderlich ist. Der Verantwortliche sieht angemessene und
spezifische Maßnahmen zur Wahrung der Interessen der betroffenen
Person gemäß § 22 Absatz 2 Satz 2 vor.

(2) Das Recht auf Auskunft der betroffenen Person gemäß Artikel 15 der
Verordnung (EU) 2016/679 besteht nicht, wenn das Archivgut nicht durch
den Namen der Person erschlossen ist oder keine Angaben gemacht
werden, die das Auffinden des betreffenden Archivguts mit vertretbarem
Verwaltungsaufwand ermöglichen.

(3) Das Recht auf Berichtigung der betroffenen Person gemäß Artikel 16
der Verordnung (EU)
2016/679              besteht nicht, wenn die personenbezogenen Daten
zu Archivzwecken im öffentlichen Interesse verarbeitet werden.
Bestreitet die betroffene Person die Richtigkeit der personenbezogenen
Daten, ist ihr die Möglichkeit einer Gegendarstellung einzuräumen. Das
zuständige Archiv ist verpflichtet, die Gegendarstellung den
Unterlagen hinzuzufügen.

(4) Die in Artikel 18 Absatz 1 Buchstabe a, b und d, den Artikeln 20
und 21 der Verordnung (EU)
2016/679              vorgesehenen Rechte bestehen nicht, soweit diese
Rechte voraussichtlich die Verwirklichung der im öffentlichen
Interesse liegenden Archivzwecke unmöglich machen oder ernsthaft
beeinträchtigen und die Ausnahmen für die Erfüllung dieser Zwecke
erforderlich sind.


##### § 29 Rechte der betroffenen Person und aufsichtsbehördliche Befugnisse im Fall von Geheimhaltungspflichten

(1) Die Pflicht zur Information der betroffenen Person gemäß Artikel
14 Absatz 1 bis 4 der Verordnung (EU) 2016/679 besteht ergänzend zu
den in Artikel 14 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2016/679 genannten
Ausnahmen nicht, soweit durch ihre Erfüllung Informationen offenbart
würden, die ihrem Wesen nach, insbesondere wegen der überwiegenden
berechtigten Interessen eines Dritten, geheim gehalten werden müssen.
Das Recht auf Auskunft der betroffenen Person gemäß Artikel 15 der
Verordnung (EU) 2016/679 besteht nicht, soweit durch die Auskunft
Informationen offenbart würden, die nach einer Rechtsvorschrift oder
ihrem Wesen nach, insbesondere wegen der überwiegenden berechtigten
Interessen eines Dritten, geheim gehalten werden müssen. Die Pflicht
zur Benachrichtigung gemäß Artikel 34 der Verordnung (EU) 2016/679
besteht ergänzend zu der in Artikel 34 Absatz 3 der Verordnung (EU)
2016/679 genannten Ausnahme nicht, soweit durch die Benachrichtigung
Informationen offenbart würden, die nach einer Rechtsvorschrift oder
ihrem Wesen nach, insbesondere wegen der überwiegenden berechtigten
Interessen eines Dritten, geheim gehalten werden müssen. Abweichend
von der Ausnahme nach Satz 3 ist die betroffene Person nach Artikel 34
der Verordnung (EU) 2016/679 zu benachrichtigen, wenn die Interessen
der betroffenen Person, insbesondere unter Berücksichtigung drohender
Schäden, gegenüber dem Geheimhaltungsinteresse überwiegen.

(2) Werden Daten Dritter im Zuge der Aufnahme oder im Rahmen eines
Mandatsverhältnisses an einen Berufsgeheimnisträger übermittelt, so
besteht die Pflicht der übermittelnden Stelle zur Information der
betroffenen Person gemäß Artikel 13 Absatz 3 der Verordnung (EU)
2016/679 nicht, sofern nicht das Interesse der betroffenen Person an
der Informationserteilung überwiegt.

(3) Gegenüber den in § 203 Absatz 1, 2a und 3 des Strafgesetzbuchs
genannten Personen oder deren Auftragsverarbeitern bestehen die
Untersuchungsbefugnisse der Aufsichtsbehörden gemäß Artikel 58 Absatz
1 Buchstabe e und f der Verordnung (EU) 2016/679 nicht, soweit die
Inanspruchnahme der Befugnisse zu einem Verstoß gegen die
Geheimhaltungspflichten dieser Personen führen würde. Erlangt eine
Aufsichtsbehörde im Rahmen einer Untersuchung Kenntnis von Daten, die
einer Geheimhaltungspflicht im Sinne des Satzes 1 unterliegen, gilt
die Geheimhaltungspflicht auch für die Aufsichtsbehörde.


##### § 30 Verbraucherkredite

(1) Eine Stelle, die geschäftsmäßig personenbezogene Daten, die zur
Bewertung der Kreditwürdigkeit von Verbrauchern genutzt werden dürfen,
zum Zweck der Übermittlung erhebt, speichert oder verändert, hat
Auskunftsverlangen von Darlehensgebern aus anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union genauso zu behandeln wie Auskunftsverlangen
inländischer Darlehensgeber.

(2) Wer den Abschluss eines Verbraucherdarlehensvertrags oder eines
Vertrags über eine entgeltliche Finanzierungshilfe mit einem
Verbraucher infolge einer Auskunft einer Stelle im Sinne des Absatzes
1 ablehnt, hat den Verbraucher unverzüglich hierüber sowie über die
erhaltene Auskunft zu unterrichten. Die Unterrichtung unterbleibt,
soweit hierdurch die öffentliche Sicherheit oder Ordnung gefährdet
würde. § 37 bleibt unberührt.


##### § 31 Schutz des Wirtschaftsverkehrs bei Scoring und Bonitätsauskünften

(1) Die Verwendung eines Wahrscheinlichkeitswerts über ein bestimmtes
zukünftiges Verhalten einer natürlichen Person zum Zweck der
Entscheidung über die Begründung, Durchführung oder Beendigung eines
Vertragsverhältnisses mit dieser Person (Scoring) ist nur zulässig,
wenn

1.  die Vorschriften des Datenschutzrechts eingehalten wurden,


2.  die zur Berechnung des Wahrscheinlichkeitswerts genutzten Daten unter
    Zugrundelegung eines wissenschaftlich anerkannten mathematisch-
    statistischen Verfahrens nachweisbar für die Berechnung der
    Wahrscheinlichkeit des bestimmten Verhaltens erheblich sind,


3.  für die Berechnung des Wahrscheinlichkeitswerts nicht ausschließlich
    Anschriftendaten genutzt wurden und


4.  im Fall der Nutzung von Anschriftendaten die betroffene Person vor
    Berechnung des Wahrscheinlichkeitswerts über die vorgesehene Nutzung
    dieser Daten unterrichtet worden ist; die Unterrichtung ist zu
    dokumentieren.




(2) Die Verwendung eines von Auskunfteien ermittelten
Wahrscheinlichkeitswerts über die Zahlungsfähig- und
Zahlungswilligkeit einer natürlichen Person ist im Fall der
Einbeziehung von Informationen über Forderungen nur zulässig, soweit
die Voraussetzungen nach Absatz 1 vorliegen und nur solche Forderungen
über eine geschuldete Leistung, die trotz Fälligkeit nicht erbracht
worden ist, berücksichtigt werden,

1.  die durch ein rechtskräftiges oder für vorläufig vollstreckbar
    erklärtes Urteil festgestellt worden sind oder für die ein Schuldtitel
    nach § 794 der Zivilprozessordnung vorliegt,


2.  die nach § 178 der Insolvenzordnung festgestellt und nicht vom
    Schuldner im Prüfungstermin bestritten worden sind,


3.  die der Schuldner ausdrücklich anerkannt hat,


4.  bei denen

    a)  der Schuldner nach Eintritt der Fälligkeit der Forderung mindestens
        zweimal schriftlich gemahnt worden ist,


    b)  die erste Mahnung mindestens vier Wochen zurückliegt,


    c)  der Schuldner zuvor, jedoch frühestens bei der ersten Mahnung, über
        eine mögliche Berücksichtigung durch eine Auskunftei unterrichtet
        worden ist und


    d)  der Schuldner die Forderung nicht bestritten hat oder





5.  deren zugrunde liegendes Vertragsverhältnis aufgrund von
    Zahlungsrückständen fristlos gekündigt werden kann und bei denen der
    Schuldner zuvor über eine mögliche Berücksichtigung durch eine
    Auskunftei unterrichtet worden ist.



Die Zulässigkeit der Verarbeitung, einschließlich der Ermittlung von
Wahrscheinlichkeitswerten, von anderen bonitätsrelevanten Daten nach
allgemeinem Datenschutzrecht bleibt unberührt.


### Kapitel 2 - Rechte der betroffenen Person


#### § 32 Informationspflicht bei Erhebung von personenbezogenen Daten bei der betroffenen Person

(1) Die Pflicht zur Information der betroffenen Person gemäß Artikel
13 Absatz 3 der Verordnung (EU)
2016/679              besteht ergänzend zu der in Artikel 13 Absatz 4
der Verordnung (EU) 2016/679 genannten Ausnahme dann nicht, wenn die
Erteilung der Information über die beabsichtigte Weiterverarbeitung

1.  eine Weiterverarbeitung analog gespeicherter Daten betrifft, bei der
    sich der Verantwortliche durch die Weiterverarbeitung unmittelbar an
    die betroffene Person wendet, der Zweck mit dem ursprünglichen
    Erhebungszweck gemäß der Verordnung (EU)
    2016/679                    vereinbar ist, die Kommunikation mit der
    betroffenen Person nicht in digitaler Form erfolgt und das Interesse
    der betroffenen Person an der Informationserteilung nach den Umständen
    des Einzelfalls, insbesondere mit Blick auf den Zusammenhang, in dem
    die Daten erhoben wurden, als gering anzusehen ist,


2.  im Fall einer öffentlichen Stelle die ordnungsgemäße Erfüllung der in
    der Zuständigkeit des Verantwortlichen liegenden Aufgaben im Sinne des
    Artikels 23 Absatz 1 Buchstabe a bis e der Verordnung (EU) 2016/679
    gefährden würde und die Interessen des Verantwortlichen an der
    Nichterteilung der Information die Interessen der betroffenen Person
    überwiegen,


3.  die öffentliche Sicherheit oder Ordnung gefährden oder sonst dem Wohl
    des Bundes oder eines Landes Nachteile bereiten würde und die
    Interessen des Verantwortlichen an der Nichterteilung der Information
    die Interessen der betroffenen Person überwiegen,


4.  die Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung rechtlicher Ansprüche
    beeinträchtigen würde und die Interessen des Verantwortlichen an der
    Nichterteilung der Information die Interessen der betroffenen Person
    überwiegen oder


5.  eine vertrauliche Übermittlung von Daten an öffentliche Stellen
    gefährden würde.




(2) Unterbleibt eine Information der betroffenen Person nach Maßgabe
des Absatzes 1, ergreift der Verantwortliche geeignete Maßnahmen zum
Schutz der berechtigten Interessen der betroffenen Person,
einschließlich der Bereitstellung der in Artikel 13 Absatz 1 und 2 der
Verordnung (EU) 2016/679 genannten Informationen für die
Öffentlichkeit in präziser, transparenter, verständlicher und leicht
zugänglicher Form in einer klaren und einfachen Sprache. Der
Verantwortliche hält schriftlich fest, aus welchen Gründen er von
einer Information abgesehen hat. Die Sätze 1 und 2 finden in den
Fällen des Absatzes 1 Nummer 4 und 5 keine Anwendung.

(3) Unterbleibt die Benachrichtigung in den Fällen des Absatzes 1
wegen eines vorübergehenden Hinderungsgrundes, kommt der
Verantwortliche der Informationspflicht unter Berücksichtigung der
spezifischen Umstände der Verarbeitung innerhalb einer angemessenen
Frist nach Fortfall des Hinderungsgrundes, spätestens jedoch innerhalb
von zwei Wochen, nach.


#### § 33 Informationspflicht, wenn die personenbezogenen Daten nicht bei der betroffenen Person erhoben wurden

(1) Die Pflicht zur Information der betroffenen Person gemäß Artikel
14 Absatz 1, 2 und 4 der Verordnung (EU) 2016/679 besteht ergänzend zu
den in Artikel 14 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2016/679 und der in §
29 Absatz 1 Satz 1 genannten Ausnahme nicht, wenn die Erteilung der
Information

1.  im Fall einer öffentlichen Stelle

    a)  die ordnungsgemäße Erfüllung der in der Zuständigkeit des
        Verantwortlichen liegenden Aufgaben im Sinne des Artikels 23 Absatz 1
        Buchstabe a bis e der Verordnung (EU) 2016/679 gefährden würde oder


    b)  die öffentliche Sicherheit oder Ordnung gefährden oder sonst dem Wohl
        des Bundes oder eines Landes Nachteile bereiten würde






und deswegen das Interesse der betroffenen Person an der
Informationserteilung zurücktreten muss,

2.  im Fall einer nichtöffentlichen Stelle

    a)  die Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung zivilrechtlicher
        Ansprüche beeinträchtigen würde oder die Verarbeitung Daten aus
        zivilrechtlichen Verträgen beinhaltet und der Verhütung von Schäden
        durch Straftaten dient, sofern nicht das berechtigte Interesse der
        betroffenen Person an der Informationserteilung überwiegt, oder


    b)  die zuständige öffentliche Stelle gegenüber dem Verantwortlichen
        festgestellt hat, dass das Bekanntwerden der Daten die öffentliche
        Sicherheit oder Ordnung gefährden oder sonst dem Wohl des Bundes oder
        eines Landes Nachteile bereiten würde; im Fall der Datenverarbeitung
        für Zwecke der Strafverfolgung bedarf es keiner Feststellung nach dem
        ersten Halbsatz.







(2) Unterbleibt eine Information der betroffenen Person nach Maßgabe
des Absatzes 1, ergreift der Verantwortliche geeignete Maßnahmen zum
Schutz der berechtigten Interessen der betroffenen Person,
einschließlich der Bereitstellung der in Artikel 14 Absatz 1 und 2 der
Verordnung (EU) 2016/679 genannten Informationen für die
Öffentlichkeit in präziser, transparenter, verständlicher und leicht
zugänglicher Form in einer klaren und einfachen Sprache. Der
Verantwortliche hält schriftlich fest, aus welchen Gründen er von
einer Information abgesehen hat.

(3) Bezieht sich die Informationserteilung auf die Übermittlung
personenbezogener Daten durch öffentliche Stellen an
Verfassungsschutzbehörden, den Bundesnachrichtendienst, den
Militärischen Abschirmdienst und, soweit die Sicherheit des Bundes
berührt wird, andere Behörden des Bundesministeriums der Verteidigung,
ist sie nur mit Zustimmung dieser Stellen zulässig.


#### § 34 Auskunftsrecht der betroffenen Person

(1) Das Recht auf Auskunft der betroffenen Person gemäß Artikel 15 der
Verordnung (EU) 2016/679 besteht ergänzend zu den in § 27 Absatz 2, §
28 Absatz 2 und § 29 Absatz 1 Satz 2 genannten Ausnahmen nicht, wenn

1.  die betroffene Person nach § 33 Absatz 1 Nummer 1, 2 Buchstabe b oder
    Absatz 3 nicht zu informieren ist, oder


2.  die Daten

    a)  nur deshalb gespeichert sind, weil sie aufgrund gesetzlicher oder
        satzungsmäßiger Aufbewahrungsvorschriften nicht gelöscht werden
        dürfen, oder


    b)  ausschließlich Zwecken der Datensicherung oder der
        Datenschutzkontrolle dienen




    und die Auskunftserteilung einen unverhältnismäßigen Aufwand erfordern
    würde sowie eine Verarbeitung zu anderen Zwecken durch geeignete
    technische und organisatorische Maßnahmen ausgeschlossen ist.




(2) Die Gründe der Auskunftsverweigerung sind zu dokumentieren. Die
Ablehnung der Auskunftserteilung ist gegenüber der betroffenen Person
zu begründen, soweit nicht durch die Mitteilung der tatsächlichen und
rechtlichen Gründe, auf die die Entscheidung gestützt wird, der mit
der Auskunftsverweigerung verfolgte Zweck gefährdet würde. Die zum
Zweck der Auskunftserteilung an die betroffene Person und zu deren
Vorbereitung gespeicherten Daten dürfen nur für diesen Zweck sowie für
Zwecke der Datenschutzkontrolle verarbeitet werden; für andere Zwecke
ist die Verarbeitung nach Maßgabe des Artikels 18 der Verordnung (EU)
2016/679 einzuschränken.

(3) Wird der betroffenen Person durch eine öffentliche Stelle des
Bundes keine Auskunft erteilt, so ist sie auf ihr Verlangen der oder
dem Bundesbeauftragten zu erteilen, soweit nicht die jeweils
zuständige oberste Bundesbehörde im Einzelfall feststellt, dass
dadurch die Sicherheit des Bundes oder eines Landes gefährdet würde.
Die Mitteilung der oder des Bundesbeauftragten an die betroffene
Person über das Ergebnis der datenschutzrechtlichen Prüfung darf keine
Rückschlüsse auf den Erkenntnisstand des Verantwortlichen zulassen,
sofern dieser nicht einer weitergehenden Auskunft zustimmt.

(4) Das Recht der betroffenen Person auf Auskunft über
personenbezogene Daten, die durch eine öffentliche Stelle weder
automatisiert verarbeitet noch nicht automatisiert verarbeitet und in
einem Dateisystem gespeichert werden, besteht nur, soweit die
betroffene Person Angaben macht, die das Auffinden der Daten
ermöglichen, und der für die Erteilung der Auskunft erforderliche
Aufwand nicht außer Verhältnis zu dem von der betroffenen Person
geltend gemachten Informationsinteresse steht.


#### § 35 Recht auf Löschung

(1) Ist eine Löschung im Fall nicht automatisierter Datenverarbeitung
wegen der besonderen Art der Speicherung nicht oder nur mit
unverhältnismäßig hohem Aufwand möglich und ist das Interesse der
betroffenen Person an der Löschung als gering anzusehen, besteht das
Recht der betroffenen Person auf und die Pflicht des Verantwortlichen
zur Löschung personenbezogener Daten gemäß Artikel 17 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2016/679 ergänzend zu den in Artikel 17 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2016/679 genannten Ausnahmen nicht. In diesem Fall
tritt an die Stelle einer Löschung die Einschränkung der Verarbeitung
gemäß Artikel 18 der Verordnung (EU) 2016/679. Die Sätze 1 und 2
finden keine Anwendung, wenn die personenbezogenen Daten unrechtmäßig
verarbeitet wurden.

(2) Ergänzend zu Artikel 18 Absatz 1 Buchstabe b und c der Verordnung
(EU) 2016/679 gilt Absatz 1 Satz 1 und 2 entsprechend im Fall des
Artikels 17 Absatz 1 Buchstabe a und d der Verordnung (EU) 2016/679,
solange und soweit der Verantwortliche Grund zu der Annahme hat, dass
durch eine Löschung schutzwürdige Interessen der betroffenen Person
beeinträchtigt würden. Der Verantwortliche unterrichtet die betroffene
Person über die Einschränkung der Verarbeitung, sofern sich die
Unterrichtung nicht als unmöglich erweist oder einen
unverhältnismäßigen Aufwand erfordern würde.

(3) Ergänzend zu Artikel 17 Absatz 3 Buchstabe b der Verordnung (EU)
2016/679 gilt Absatz 1 entsprechend im Fall des Artikels 17 Absatz 1
Buchstabe a der Verordnung (EU) 2016/679, wenn einer Löschung
satzungsgemäße oder vertragliche Aufbewahrungsfristen entgegenstehen.


#### § 36 Widerspruchsrecht

Das Recht auf Widerspruch gemäß Artikel 21 Absatz 1 der Verordnung
(EU) 2016/679 gegenüber einer öffentlichen Stelle besteht nicht,
soweit an der Verarbeitung ein zwingendes öffentliches Interesse
besteht, das die Interessen der betroffenen Person überwiegt, oder
eine Rechtsvorschrift zur Verarbeitung verpflichtet.


#### § 37 Automatisierte Entscheidungen im Einzelfall einschließlich Profiling

(1) Das Recht gemäß Artikel 22 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679,
keiner ausschließlich auf einer automatisierten Verarbeitung
beruhenden Entscheidung unterworfen zu werden, besteht über die in
Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe a und c der Verordnung (EU) 2016/679
genannten Ausnahmen hinaus nicht, wenn die Entscheidung im Rahmen der
Leistungserbringung nach einem Versicherungsvertrag ergeht und

1.  dem Begehren der betroffenen Person stattgegeben wurde oder


2.  die Entscheidung auf der Anwendung verbindlicher Entgeltregelungen für
    Heilbehandlungen beruht und der Verantwortliche für den Fall, dass dem
    Antrag nicht vollumfänglich stattgegeben wird, angemessene Maßnahmen
    zur Wahrung der berechtigten Interessen der betroffenen Person trifft,
    wozu mindestens das Recht auf Erwirkung des Eingreifens einer Person
    seitens des Verantwortlichen, auf Darlegung des eigenen Standpunktes
    und auf Anfechtung der Entscheidung zählt; der Verantwortliche
    informiert die betroffene Person über diese Rechte spätestens zum
    Zeitpunkt der Mitteilung, aus der sich ergibt, dass dem Antrag der
    betroffenen Person nicht vollumfänglich stattgegeben wird.




(2) Entscheidungen nach Absatz 1 dürfen auf der Verarbeitung von
Gesundheitsdaten im Sinne des Artikels 4 Nummer 15 der Verordnung (EU)
2016/679 beruhen. Der Verantwortliche sieht angemessene und
spezifische Maßnahmen zur Wahrung der Interessen der betroffenen
Person gemäß § 22 Absatz 2 Satz 2 vor.


### Kapitel 3 - Pflichten der Verantwortlichen und Auftragsverarbeiter


#### § 38 Datenschutzbeauftragte nichtöffentlicher Stellen

(1) Ergänzend zu Artikel 37 Absatz 1 Buchstabe b und c der Verordnung
(EU) 2016/679 benennen der Verantwortliche und der Auftragsverarbeiter
eine Datenschutzbeauftragte oder einen Datenschutzbeauftragten, soweit
sie in der Regel mindestens 20 Personen ständig mit der
automatisierten Verarbeitung personenbezogener Daten beschäftigen.
Nehmen der Verantwortliche oder der Auftragsverarbeiter Verarbeitungen
vor, die einer Datenschutz-Folgenabschätzung nach Artikel 35 der
Verordnung (EU) 2016/679 unterliegen, oder verarbeiten sie
personenbezogene Daten geschäftsmäßig zum Zweck der Übermittlung, der
anonymisierten Übermittlung oder für Zwecke der Markt- oder
Meinungsforschung, haben sie unabhängig von der Anzahl der mit der
Verarbeitung beschäftigten Personen eine Datenschutzbeauftragte oder
einen Datenschutzbeauftragten zu benennen.

(2) § 6 Absatz 4, 5 Satz 2 und Absatz 6 finden Anwendung, § 6 Absatz 4
jedoch nur, wenn die Benennung einer oder eines
Datenschutzbeauftragten verpflichtend ist.


#### § 39 Akkreditierung

Die Erteilung der Befugnis, als Zertifizierungsstelle gemäß Artikel 43
Absatz 1 Satz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 tätig zu werden, erfolgt
durch die für die datenschutzrechtliche Aufsicht über die
Zertifizierungsstelle zuständige Aufsichtsbehörde des Bundes oder der
Länder auf der Grundlage einer Akkreditierung durch die Deutsche
Akkreditierungsstelle. § 2 Absatz 3 Satz 2, § 4 Absatz 3 und § 10
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des Akkreditierungsstellengesetzes finden mit
der Maßgabe Anwendung, dass der Datenschutz als ein dem
Anwendungsbereich des § 1 Absatz 2 Satz 2 unterfallender Bereich gilt.


### Kapitel 4 - Aufsichtsbehörde für die Datenverarbeitung durch nichtöffentliche Stellen


#### § 40 Aufsichtsbehörden der Länder

(1) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden überwachen im
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2016/679 bei den
nichtöffentlichen Stellen die Anwendung der Vorschriften über den
Datenschutz.

(2) Hat der Verantwortliche oder Auftragsverarbeiter mehrere
inländische Niederlassungen, findet für die Bestimmung der zuständigen
Aufsichtsbehörde Artikel 4 Nummer 16 der Verordnung (EU) 2016/679
entsprechende Anwendung. Wenn sich mehrere Behörden für zuständig oder
für unzuständig halten oder wenn die Zuständigkeit aus anderen Gründen
zweifelhaft ist, treffen die Aufsichtsbehörden die Entscheidung
gemeinsam nach Maßgabe des § 18 Absatz 2. § 3 Absatz 3 und 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes findet entsprechende Anwendung.

(3) Die Aufsichtsbehörde darf die von ihr gespeicherten Daten nur für
Zwecke der Aufsicht verarbeiten; hierbei darf sie Daten an andere
Aufsichtsbehörden übermitteln. Eine Verarbeitung zu einem anderen
Zweck ist über Artikel 6 Absatz 4 der Verordnung (EU)
2016/679              hinaus zulässig, wenn

1.  offensichtlich ist, dass sie im Interesse der betroffenen Person liegt
    und kein Grund zu der Annahme besteht, dass sie in Kenntnis des
    anderen Zwecks ihre Einwilligung verweigern würde,


2.  sie zur Abwehr erheblicher Nachteile für das Gemeinwohl oder einer
    Gefahr für die öffentliche Sicherheit oder zur Wahrung erheblicher
    Belange des Gemeinwohls erforderlich ist oder


3.  sie zur Verfolgung von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten, zur
    Vollstreckung oder zum Vollzug von Strafen oder Maßnahmen im Sinne des
    § 11 Absatz 1 Nummer 8 des Strafgesetzbuchs oder von
    Erziehungsmaßregeln oder Zuchtmitteln im Sinne des
    Jugendgerichtsgesetzes oder zur Vollstreckung von Geldbußen
    erforderlich ist.



Stellt die Aufsichtsbehörde einen Verstoß gegen die Vorschriften über
den Datenschutz fest, so ist sie befugt, die betroffenen Personen
hierüber zu unterrichten, den Verstoß anderen für die Verfolgung oder
Ahndung zuständigen Stellen anzuzeigen sowie bei schwerwiegenden
Verstößen die Gewerbeaufsichtsbehörde zur Durchführung
gewerberechtlicher Maßnahmen zu unterrichten. § 13 Absatz 4 Satz 4 bis
7 gilt entsprechend.

(4) Die der Aufsicht unterliegenden Stellen sowie die mit deren
Leitung beauftragten Personen haben einer Aufsichtsbehörde auf
Verlangen die für die Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen
Auskünfte zu erteilen. Der Auskunftspflichtige kann die Auskunft auf
solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der
in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.
Der Auskunftspflichtige ist darauf hinzuweisen.

(5) Die von einer Aufsichtsbehörde mit der Überwachung der Einhaltung
der Vorschriften über den Datenschutz beauftragten Personen sind
befugt, zur Erfüllung ihrer Aufgaben Grundstücke und Geschäftsräume
der Stelle zu betreten und Zugang zu allen Datenverarbeitungsanlagen
und -geräten zu erhalten. Die Stelle ist insoweit zur Duldung
verpflichtet. § 16 Absatz 4 gilt entsprechend.

(6) Die Aufsichtsbehörden beraten und unterstützen die
Datenschutzbeauftragten mit Rücksicht auf deren typische Bedürfnisse.
Sie können die Abberufung der oder des Datenschutzbeauftragten
verlangen, wenn sie oder er die zur Erfüllung ihrer oder seiner
Aufgaben erforderliche Fachkunde nicht besitzt oder im Fall des
Artikels 38 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2016/679 ein schwerwiegender
Interessenkonflikt vorliegt.

(7) Die Anwendung der Gewerbeordnung bleibt unberührt.


### Kapitel 5 - Sanktionen


#### § 41 Anwendung der Vorschriften über das Bußgeld- und Strafverfahren

(1) Für Verstöße nach Artikel 83 Absatz 4 bis 6 der Verordnung (EU)
2016/679 gelten, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, die
Vorschriften des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten sinngemäß. Die §§
17, 35 und 36 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten finden keine
Anwendung. § 68 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten findet mit der
Maßgabe Anwendung, dass das Landgericht entscheidet, wenn die
festgesetzte Geldbuße den Betrag von einhunderttausend Euro
übersteigt.

(2) Für Verfahren wegen eines Verstoßes nach Artikel 83 Absatz 4 bis 6
der Verordnung (EU)
2016/679              gelten, soweit dieses Gesetz nichts anderes
bestimmt, die Vorschriften des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten und
der allgemeinen Gesetze über das Strafverfahren, namentlich der
Strafprozessordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes, entsprechend.
Die §§ 56 bis 58, 87, 88, 99 und 100 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten finden keine Anwendung. § 69 Absatz 4 Satz 2 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten findet mit der Maßgabe Anwendung,
dass die Staatsanwaltschaft das Verfahren nur mit Zustimmung der
Aufsichtsbehörde, die den Bußgeldbescheid erlassen hat, einstellen
kann.


#### § 42 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer wissentlich nicht allgemein zugängliche personenbezogene
Daten einer großen Zahl von Personen, ohne hierzu berechtigt zu sein,

1.  einem Dritten übermittelt oder


2.  auf andere Art und Weise zugänglich macht



und hierbei gewerbsmäßig handelt.

(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer personenbezogene Daten, die nicht allgemein zugänglich
sind,

1.  ohne hierzu berechtigt zu sein, verarbeitet oder


2.  durch unrichtige Angaben erschleicht



und hierbei gegen Entgelt oder in der Absicht handelt, sich oder einen
anderen zu bereichern oder einen anderen zu schädigen.

(3) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt. Antragsberechtigt sind die
betroffene Person, der Verantwortliche, die oder der Bundesbeauftragte
und die Aufsichtsbehörde.

(4) Eine Meldung nach Artikel 33 der Verordnung (EU) 2016/679 oder
eine Benachrichtigung nach Artikel 34 Absatz 1 der Verordnung (EU)
2016/679 darf in einem Strafverfahren gegen den Meldepflichtigen oder
Benachrichtigenden oder seine in § 52 Absatz 1 der Strafprozessordnung
bezeichneten Angehörigen nur mit Zustimmung des Meldepflichtigen oder
Benachrichtigenden verwendet werden.


#### § 43 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 30 Absatz 1 ein Auskunftsverlangen nicht richtig behandelt
    oder


2.  entgegen § 30 Absatz 2 Satz 1 einen Verbraucher nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.

(3) Gegen Behörden und sonstige öffentliche Stellen im Sinne des § 2
Absatz 1 werden keine Geldbußen verhängt.

(4) Eine Meldung nach Artikel 33 der Verordnung (EU) 2016/679 oder
eine Benachrichtigung nach Artikel 34 Absatz 1 der Verordnung (EU)
2016/679 darf in einem Verfahren nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten gegen den Meldepflichtigen oder
Benachrichtigenden oder seine in § 52 Absatz 1 der Strafprozessordnung
bezeichneten Angehörigen nur mit Zustimmung des Meldepflichtigen oder
Benachrichtigenden verwendet werden.


### Kapitel 6 - Rechtsbehelfe


#### § 44 Klagen gegen den Verantwortlichen oder Auftragsverarbeiter

(1) Klagen der betroffenen Person gegen einen Verantwortlichen oder
einen Auftragsverarbeiter wegen eines Verstoßes gegen
datenschutzrechtliche Bestimmungen im Anwendungsbereich der Verordnung
(EU)
2016/679              oder der darin enthaltenen Rechte der
betroffenen Person können bei dem Gericht des Ortes erhoben werden, an
dem sich eine Niederlassung des Verantwortlichen oder
Auftragsverarbeiters befindet. Klagen nach Satz 1 können auch bei dem
Gericht des Ortes erhoben werden, an dem die betroffene Person ihren
gewöhnlichen Aufenthaltsort hat.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Klagen gegen Behörden, die in Ausübung
ihrer hoheitlichen Befugnisse tätig geworden sind.

(3) Hat der Verantwortliche oder Auftragsverarbeiter einen Vertreter
nach Artikel 27 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 benannt, gilt
dieser auch als bevollmächtigt, Zustellungen in zivilgerichtlichen
Verfahren nach Absatz 1 entgegenzunehmen. § 184 der
Zivilprozessordnung bleibt unberührt.


## Teil 3 - Bestimmungen für Verarbeitungen zu Zwecken gemäß Artikel 1 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2016/680


### Kapitel 1 - Anwendungsbereich, Begriffsbestimmungen und allgemeine Grundsätze für die Verarbeitung personenbezogener Daten


#### § 45 Anwendungsbereich

Die Vorschriften dieses Teils gelten für die Verarbeitung
personenbezogener Daten durch die für die Verhütung, Ermittlung,
Aufdeckung, Verfolgung oder Ahndung von Straftaten oder
Ordnungswidrigkeiten zuständigen öffentlichen Stellen, soweit sie
Daten zum Zweck der Erfüllung dieser Aufgaben verarbeiten. Die
öffentlichen Stellen gelten dabei als Verantwortliche. Die Verhütung
von Straftaten im Sinne des Satzes 1 umfasst den Schutz vor und die
Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit. Die Sätze 1 und 2
finden zudem Anwendung auf diejenigen öffentlichen Stellen, die für
die Vollstreckung von Strafen, von Maßnahmen im Sinne des § 11 Absatz
1 Nummer 8 des Strafgesetzbuchs, von Erziehungsmaßregeln oder
Zuchtmitteln im Sinne des Jugendgerichtsgesetzes und von Geldbußen
zuständig sind. Soweit dieser Teil Vorschriften für
Auftragsverarbeiter enthält, gilt er auch für diese.


#### § 46 Begriffsbestimmungen

Es bezeichnen die Begriffe:

1.  „personenbezogene Daten“ alle Informationen, die sich auf eine
    identifizierte oder identifizierbare natürliche Person (betroffene
    Person) beziehen; als identifizierbar wird eine natürliche Person
    angesehen, die direkt oder indirekt, insbesondere mittels Zuordnung zu
    einer Kennung wie einem Namen, zu einer Kennnummer, zu Standortdaten,
    zu einer Online-Kennung oder zu einem oder mehreren besonderen
    Merkmalen, die Ausdruck der physischen, physiologischen, genetischen,
    psychischen, wirtschaftlichen, kulturellen oder sozialen Identität
    dieser Person sind, identifiziert werden kann;


2.  „Verarbeitung“ jeden mit oder ohne Hilfe automatisierter Verfahren
    ausgeführten Vorgang oder jede solche Vorgangsreihe im Zusammenhang
    mit personenbezogenen Daten wie das Erheben, das Erfassen, die
    Organisation, das Ordnen, die Speicherung, die Anpassung, die
    Veränderung, das Auslesen, das Abfragen, die Verwendung, die
    Offenlegung durch Übermittlung, Verbreitung oder eine andere Form der
    Bereitstellung, den Abgleich, die Verknüpfung, die Einschränkung, das
    Löschen oder die Vernichtung;


3.  „Einschränkung der Verarbeitung“ die Markierung gespeicherter
    personenbezogener Daten mit dem Ziel, ihre künftige Verarbeitung
    einzuschränken;


4.  „Profiling“ jede Art der automatisierten Verarbeitung
    personenbezogener Daten, bei der diese Daten verwendet werden, um
    bestimmte persönliche Aspekte, die sich auf eine natürliche Person
    beziehen, zu bewerten, insbesondere um Aspekte der Arbeitsleistung,
    der wirtschaftlichen Lage, der Gesundheit, der persönlichen Vorlieben,
    der Interessen, der Zuverlässigkeit, des Verhaltens, der
    Aufenthaltsorte oder der Ortswechsel dieser natürlichen Person zu
    analysieren oder vorherzusagen;


5.  „Pseudonymisierung“ die Verarbeitung personenbezogener Daten in einer
    Weise, in der die Daten ohne Hinzuziehung zusätzlicher Informationen
    nicht mehr einer spezifischen betroffenen Person zugeordnet werden
    können, sofern diese zusätzlichen Informationen gesondert aufbewahrt
    werden und technischen und organisatorischen Maßnahmen unterliegen,
    die gewährleisten, dass die Daten keiner betroffenen Person zugewiesen
    werden können;


6.  „Dateisystem“ jede strukturierte Sammlung personenbezogener Daten, die
    nach bestimmten Kriterien zugänglich sind, unabhängig davon, ob diese
    Sammlung zentral, dezentral oder nach funktionalen oder geografischen
    Gesichtspunkten geordnet geführt wird;


7.  „Verantwortlicher“ die natürliche oder juristische Person, Behörde,
    Einrichtung oder andere Stelle, die allein oder gemeinsam mit anderen
    über die Zwecke und Mittel der Verarbeitung von personenbezogenen
    Daten entscheidet;


8.  „Auftragsverarbeiter“ eine natürliche oder juristische Person,
    Behörde, Einrichtung oder andere Stelle, die personenbezogene Daten im
    Auftrag des Verantwortlichen verarbeitet;


9.  „Empfänger“ eine natürliche oder juristische Person, Behörde,
    Einrichtung oder andere Stelle, der personenbezogene Daten offengelegt
    werden, unabhängig davon, ob es sich bei ihr um einen Dritten handelt
    oder nicht; Behörden, die im Rahmen eines bestimmten
    Untersuchungsauftrags nach dem Unionsrecht oder anderen
    Rechtsvorschriften personenbezogene Daten erhalten, gelten jedoch
    nicht als Empfänger; die Verarbeitung dieser Daten durch die genannten
    Behörden erfolgt im Einklang mit den geltenden Datenschutzvorschriften
    gemäß den Zwecken der Verarbeitung;


10. „Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten“ eine Verletzung der
    Sicherheit, die zur unbeabsichtigten oder unrechtmäßigen Vernichtung,
    zum Verlust, zur Veränderung oder zur unbefugten Offenlegung von oder
    zum unbefugten Zugang zu personenbezogenen Daten geführt hat, die
    verarbeitet wurden;


11. „genetische Daten“ personenbezogene Daten zu den ererbten oder
    erworbenen genetischen Eigenschaften einer natürlichen Person, die
    eindeutige Informationen über die Physiologie oder die Gesundheit
    dieser Person liefern, insbesondere solche, die aus der Analyse einer
    biologischen Probe der Person gewonnen wurden;


12. „biometrische Daten“ mit speziellen technischen Verfahren gewonnene
    personenbezogene Daten zu den physischen, physiologischen oder
    verhaltenstypischen Merkmalen einer natürlichen Person, die die
    eindeutige Identifizierung dieser natürlichen Person ermöglichen oder
    bestätigen, insbesondere Gesichtsbilder oder daktyloskopische Daten;


13. „Gesundheitsdaten“ personenbezogene Daten, die sich auf die
    körperliche oder geistige Gesundheit einer natürlichen Person,
    einschließlich der Erbringung von Gesundheitsdienstleistungen,
    beziehen und aus denen Informationen über deren Gesundheitszustand
    hervorgehen;


14. „besondere Kategorien personenbezogener Daten“

    a)  Daten, aus denen die rassische oder ethnische Herkunft, politische
        Meinungen, religiöse oder weltanschauliche Überzeugungen oder die
        Gewerkschaftszugehörigkeit hervorgehen,


    b)  genetische Daten,


    c)  biometrische Daten zur eindeutigen Identifizierung einer natürlichen
        Person,


    d)  Gesundheitsdaten und


    e)  Daten zum Sexualleben oder zur sexuellen Orientierung;





15. „Aufsichtsbehörde“ eine von einem Mitgliedstaat gemäß Artikel 41 der
    Richtlinie (EU) 2016/680 eingerichtete unabhängige staatliche Stelle;


16. „internationale Organisation“ eine völkerrechtliche Organisation und
    ihre nachgeordneten Stellen sowie jede sonstige Einrichtung, die durch
    eine von zwei oder mehr Staaten geschlossene Übereinkunft oder auf der
    Grundlage einer solchen Übereinkunft geschaffen wurde;


17. „Einwilligung“ jede freiwillig für den bestimmten Fall, in
    informierter Weise und unmissverständlich abgegebene Willensbekundung
    in Form einer Erklärung oder einer sonstigen eindeutigen bestätigenden
    Handlung, mit der die betroffene Person zu verstehen gibt, dass sie
    mit der Verarbeitung der sie betreffenden personenbezogenen Daten
    einverstanden ist.





#### § 47 Allgemeine Grundsätze für die Verarbeitung personenbezogener Daten

Personenbezogene Daten müssen

1.  auf rechtmäßige Weise und nach Treu und Glauben verarbeitet werden,


2.  für festgelegte, eindeutige und rechtmäßige Zwecke erhoben und nicht
    in einer mit diesen Zwecken nicht zu vereinbarenden Weise verarbeitet
    werden,


3.  dem Verarbeitungszweck entsprechen, für das Erreichen des
    Verarbeitungszwecks erforderlich sein und ihre Verarbeitung nicht
    außer Verhältnis zu diesem Zweck stehen,


4.  sachlich richtig und erforderlichenfalls auf dem neuesten Stand sein;
    dabei sind alle angemessenen Maßnahmen zu treffen, damit
    personenbezogene Daten, die im Hinblick auf die Zwecke ihrer
    Verarbeitung unrichtig sind, unverzüglich gelöscht oder berichtigt
    werden,


5.  nicht länger als es für die Zwecke, für die sie verarbeitet werden,
    erforderlich ist, in einer Form gespeichert werden, die die
    Identifizierung der betroffenen Personen ermöglicht, und


6.  in einer Weise verarbeitet werden, die eine angemessene Sicherheit der
    personenbezogenen Daten gewährleistet; hierzu gehört auch ein durch
    geeignete technische und organisatorische Maßnahmen zu
    gewährleistender Schutz vor unbefugter oder unrechtmäßiger
    Verarbeitung, unbeabsichtigtem Verlust, unbeabsichtigter Zerstörung
    oder unbeabsichtigter Schädigung.





### Kapitel 2 - Rechtsgrundlagen der Verarbeitung personenbezogener Daten


#### § 48 Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten

(1) Die Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten ist
nur zulässig, wenn sie zur Aufgabenerfüllung unbedingt erforderlich
ist.

(2) Werden besondere Kategorien personenbezogener Daten verarbeitet,
sind geeignete Garantien für die Rechtsgüter der betroffenen Personen
vorzusehen. Geeignete Garantien können insbesondere sein

1.  spezifische Anforderungen an die Datensicherheit oder die
    Datenschutzkontrolle,


2.  die Festlegung von besonderen Aussonderungsprüffristen,


3.  die Sensibilisierung der an Verarbeitungsvorgängen Beteiligten,


4.  die Beschränkung des Zugangs zu den personenbezogenen Daten innerhalb
    der verantwortlichen Stelle,


5.  die von anderen Daten getrennte Verarbeitung,


6.  die Pseudonymisierung personenbezogener Daten,


7.  die Verschlüsselung personenbezogener Daten oder


8.  spezifische Verfahrensregelungen, die im Fall einer Übermittlung oder
    Verarbeitung für andere Zwecke die Rechtmäßigkeit der Verarbeitung
    sicherstellen.





#### § 49 Verarbeitung zu anderen Zwecken

Eine Verarbeitung personenbezogener Daten zu einem anderen Zweck als
zu demjenigen, zu dem sie erhoben wurden, ist zulässig, wenn es sich
bei dem anderen Zweck um einen der in § 45 genannten Zwecke handelt,
der Verantwortliche befugt ist, Daten zu diesem Zweck zu verarbeiten,
und die Verarbeitung zu diesem Zweck erforderlich und verhältnismäßig
ist. Die Verarbeitung personenbezogener Daten zu einem anderen, in §
45 nicht genannten Zweck ist zulässig, wenn sie in einer
Rechtsvorschrift vorgesehen ist.


#### § 50 Verarbeitung zu archivarischen, wissenschaftlichen und statistischen Zwecken

Personenbezogene Daten dürfen im Rahmen der in § 45 genannten Zwecke
in archivarischer, wissenschaftlicher oder statistischer Form
verarbeitet werden, wenn hieran ein öffentliches Interesse besteht und
geeignete Garantien für die Rechtsgüter der betroffenen Personen
vorgesehen werden. Solche Garantien können in einer so zeitnah wie
möglich erfolgenden Anonymisierung der personenbezogenen Daten, in
Vorkehrungen gegen ihre unbefugte Kenntnisnahme durch Dritte oder in
ihrer räumlich und organisatorisch von den sonstigen Fachaufgaben
getrennten Verarbeitung bestehen.


#### § 51 Einwilligung

(1) Soweit die Verarbeitung personenbezogener Daten nach einer
Rechtsvorschrift auf der Grundlage einer Einwilligung erfolgen kann,
muss der Verantwortliche die Einwilligung der betroffenen Person
nachweisen können.

(2) Erfolgt die Einwilligung der betroffenen Person durch eine
schriftliche Erklärung, die noch andere Sachverhalte betrifft, muss
das Ersuchen um Einwilligung in verständlicher und leicht zugänglicher
Form in einer klaren und einfachen Sprache so erfolgen, dass es von
den anderen Sachverhalten klar zu unterscheiden ist.

(3) Die betroffene Person hat das Recht, ihre Einwilligung jederzeit
zu widerrufen. Durch den Widerruf der Einwilligung wird die
Rechtmäßigkeit der aufgrund der Einwilligung bis zum Widerruf
erfolgten Verarbeitung nicht berührt. Die betroffene Person ist vor
Abgabe der Einwilligung hiervon in Kenntnis zu setzen.

(4) Die Einwilligung ist nur wirksam, wenn sie auf der freien
Entscheidung der betroffenen Person beruht. Bei der Beurteilung, ob
die Einwilligung freiwillig erteilt wurde, müssen die Umstände der
Erteilung berücksichtigt werden. Die betroffene Person ist auf den
vorgesehenen Zweck der Verarbeitung hinzuweisen. Ist dies nach den
Umständen des Einzelfalles erforderlich oder verlangt die betroffene
Person dies, ist sie auch über die Folgen der Verweigerung der
Einwilligung zu belehren.

(5) Soweit besondere Kategorien personenbezogener Daten verarbeitet
werden, muss sich die Einwilligung ausdrücklich auf diese Daten
beziehen.


#### § 52 Verarbeitung auf Weisung des Verantwortlichen

Jede einem Verantwortlichen oder einem Auftragsverarbeiter
unterstellte Person, die Zugang zu personenbezogenen Daten hat, darf
diese Daten ausschließlich auf Weisung des Verantwortlichen
verarbeiten, es sei denn, dass sie nach einer Rechtsvorschrift zur
Verarbeitung verpflichtet ist.


#### § 53 Datengeheimnis

Mit Datenverarbeitung befasste Personen dürfen personenbezogene Daten
nicht unbefugt verarbeiten (Datengeheimnis). Sie sind bei der Aufnahme
ihrer Tätigkeit auf das Datengeheimnis zu verpflichten. Das
Datengeheimnis besteht auch nach der Beendigung ihrer Tätigkeit fort.


#### § 54 Automatisierte Einzelentscheidung

(1) Eine ausschließlich auf einer automatischen Verarbeitung beruhende
Entscheidung, die mit einer nachteiligen Rechtsfolge für die
betroffene Person verbunden ist oder sie erheblich beeinträchtigt, ist
nur zulässig, wenn sie in einer Rechtsvorschrift vorgesehen ist.

(2) Entscheidungen nach Absatz 1 dürfen nicht auf besonderen
Kategorien personenbezogener Daten beruhen, sofern nicht geeignete
Maßnahmen zum Schutz der Rechtsgüter sowie der berechtigten Interessen
der betroffenen Personen getroffen wurden.

(3) Profiling, das zur Folge hat, dass betroffene Personen auf der
Grundlage von besonderen Kategorien personenbezogener Daten
diskriminiert werden, ist verboten.


### Kapitel 3 - Rechte der betroffenen Person


#### § 55 Allgemeine Informationen zu Datenverarbeitungen

Der Verantwortliche hat in allgemeiner Form und für jedermann
zugänglich Informationen zur Verfügung zu stellen über

1.  die Zwecke der von ihm vorgenommenen Verarbeitungen,


2.  die im Hinblick auf die Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten
    bestehenden Rechte der betroffenen Personen auf Auskunft,
    Berichtigung, Löschung und Einschränkung der Verarbeitung,


3.  den Namen und die Kontaktdaten des Verantwortlichen und der oder des
    Datenschutzbeauftragten,


4.  das Recht, die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten
    anzurufen, und


5.  die Erreichbarkeit der oder des Bundesbeauftragten.





#### § 56 Benachrichtigung betroffener Personen

(1) Ist die Benachrichtigung betroffener Personen über die
Verarbeitung sie betreffender personenbezogener Daten in speziellen
Rechtsvorschriften, insbesondere bei verdeckten Maßnahmen, vorgesehen
oder angeordnet, so hat diese Benachrichtigung zumindest die folgenden
Angaben zu enthalten:

1.  die in § 55 genannten Angaben,


2.  die Rechtsgrundlage der Verarbeitung,


3.  die für die Daten geltende Speicherdauer oder, falls dies nicht
    möglich ist, die Kriterien für die Festlegung dieser Dauer,


4.  gegebenenfalls die Kategorien von Empfängern der personenbezogenen
    Daten sowie


5.  erforderlichenfalls weitere Informationen, insbesondere, wenn die
    personenbezogenen Daten ohne Wissen der betroffenen Person erhoben
    wurden.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 kann der Verantwortliche die
Benachrichtigung insoweit und solange aufschieben, einschränken oder
unterlassen, wie andernfalls

1.  die Erfüllung der in § 45 genannten Aufgaben,


2.  die öffentliche Sicherheit oder


3.  Rechtsgüter Dritter



gefährdet würden, wenn das Interesse an der Vermeidung dieser Gefahren
das Informationsinteresse der betroffenen Person überwiegt.

(3) Bezieht sich die Benachrichtigung auf die Übermittlung
personenbezogener Daten an Verfassungsschutzbehörden, den
Bundesnachrichtendienst, den Militärischen Abschirmdienst und, soweit
die Sicherheit des Bundes berührt wird, andere Behörden des
Bundesministeriums der Verteidigung, ist sie nur mit Zustimmung dieser
Stellen zulässig.

(4) Im Fall der Einschränkung nach Absatz 2 gilt § 57 Absatz 7
entsprechend.


#### § 57 Auskunftsrecht

(1) Der Verantwortliche hat betroffenen Personen auf Antrag Auskunft
darüber zu erteilen, ob er sie betreffende Daten verarbeitet.
Betroffene Personen haben darüber hinaus das Recht, Informationen zu
erhalten über

1.  die personenbezogenen Daten, die Gegenstand der Verarbeitung sind, und
    die Kategorie, zu der sie gehören,


2.  die verfügbaren Informationen über die Herkunft der Daten,


3.  die Zwecke der Verarbeitung und deren Rechtsgrundlage,


4.  die Empfänger oder die Kategorien von Empfängern, gegenüber denen die
    Daten offengelegt worden sind, insbesondere bei Empfängern in
    Drittstaaten oder bei internationalen Organisationen,


5.  die für die Daten geltende Speicherdauer oder, falls dies nicht
    möglich ist, die Kriterien für die Festlegung dieser Dauer,


6.  das Bestehen eines Rechts auf Berichtigung, Löschung oder
    Einschränkung der Verarbeitung der Daten durch den Verantwortlichen,


7.  das Recht nach § 60, die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten
    anzurufen, sowie


8.  Angaben zur Erreichbarkeit der oder des Bundesbeauftragten.




(2) Absatz 1 gilt nicht für personenbezogene Daten, die nur deshalb
verarbeitet werden, weil sie aufgrund gesetzlicher
Aufbewahrungsvorschriften nicht gelöscht werden dürfen oder die
ausschließlich Zwecken der Datensicherung oder der
Datenschutzkontrolle dienen, wenn die Auskunftserteilung einen
unverhältnismäßigen Aufwand erfordern würde und eine Verarbeitung zu
anderen Zwecken durch geeignete technische und organisatorische
Maßnahmen ausgeschlossen ist.

(3) Von der Auskunftserteilung ist abzusehen, wenn die betroffene
Person keine Angaben macht, die das Auffinden der Daten ermöglichen,
und deshalb der für die Erteilung der Auskunft erforderliche Aufwand
außer Verhältnis zu dem von der betroffenen Person geltend gemachten
Informationsinteresse steht.

(4) Der Verantwortliche kann unter den Voraussetzungen des § 56 Absatz
2 von der Auskunft nach Absatz 1 Satz 1 absehen oder die
Auskunftserteilung nach Absatz 1 Satz 2 teilweise oder vollständig
einschränken.

(5) Bezieht sich die Auskunftserteilung auf die Übermittlung
personenbezogener Daten an Verfassungsschutzbehörden, den
Bundesnachrichtendienst, den Militärischen Abschirmdienst und, soweit
die Sicherheit des Bundes berührt wird, andere Behörden des
Bundesministeriums der Verteidigung, ist sie nur mit Zustimmung dieser
Stellen zulässig.

(6) Der Verantwortliche hat die betroffene Person über das Absehen von
oder die Einschränkung einer Auskunft unverzüglich schriftlich zu
unterrichten. Dies gilt nicht, wenn bereits die Erteilung dieser
Informationen eine Gefährdung im Sinne des § 56 Absatz 2 mit sich
bringen würde. Die Unterrichtung nach Satz 1 ist zu begründen, es sei
denn, dass die Mitteilung der Gründe den mit dem Absehen von oder der
Einschränkung der Auskunft verfolgten Zweck gefährden würde.

(7) Wird die betroffene Person nach Absatz 6 über das Absehen von oder
die Einschränkung der Auskunft unterrichtet, kann sie ihr
Auskunftsrecht auch über die Bundesbeauftragte oder den
Bundesbeauftragten ausüben. Der Verantwortliche hat die betroffene
Person über diese Möglichkeit sowie darüber zu unterrichten, dass sie
gemäß § 60 die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten anrufen
oder gerichtlichen Rechtsschutz suchen kann. Macht die betroffene
Person von ihrem Recht nach Satz 1 Gebrauch, ist die Auskunft auf ihr
Verlangen der oder dem Bundesbeauftragten zu erteilen, soweit nicht
die zuständige oberste Bundesbehörde im Einzelfall feststellt, dass
dadurch die Sicherheit des Bundes oder eines Landes gefährdet würde.
Die oder der Bundesbeauftragte hat die betroffene Person zumindest
darüber zu unterrichten, dass alle erforderlichen Prüfungen erfolgt
sind oder eine Überprüfung durch sie stattgefunden hat. Diese
Mitteilung kann die Information enthalten, ob datenschutzrechtliche
Verstöße festgestellt wurden. Die Mitteilung der oder des
Bundesbeauftragten an die betroffene Person darf keine Rückschlüsse
auf den Erkenntnisstand des Verantwortlichen zulassen, sofern dieser
keiner weitergehenden Auskunft zustimmt. Der Verantwortliche darf die
Zustimmung nur insoweit und solange verweigern, wie er nach Absatz 4
von einer Auskunft absehen oder sie einschränken könnte. Die oder der
Bundesbeauftragte hat zudem die betroffene Person über ihr Recht auf
gerichtlichen Rechtsschutz zu unterrichten.

(8) Der Verantwortliche hat die sachlichen oder rechtlichen Gründe für
die Entscheidung zu dokumentieren.


#### § 58 Rechte auf Berichtigung und Löschung sowie Einschränkung der Verarbeitung

(1) Die betroffene Person hat das Recht, von dem Verantwortlichen
unverzüglich die Berichtigung sie betreffender unrichtiger Daten zu
verlangen. Insbesondere im Fall von Aussagen oder Beurteilungen
betrifft die Frage der Richtigkeit nicht den Inhalt der Aussage oder
Beurteilung. Wenn die Richtigkeit oder Unrichtigkeit der Daten nicht
festgestellt werden kann, tritt an die Stelle der Berichtigung eine
Einschränkung der Verarbeitung. In diesem Fall hat der Verantwortliche
die betroffene Person zu unterrichten, bevor er die Einschränkung
wieder aufhebt. Die betroffene Person kann zudem die Vervollständigung
unvollständiger personenbezogener Daten verlangen, wenn dies unter
Berücksichtigung der Verarbeitungszwecke angemessen ist.

(2) Die betroffene Person hat das Recht, von dem Verantwortlichen
unverzüglich die Löschung sie betreffender Daten zu verlangen, wenn
deren Verarbeitung unzulässig ist, deren Kenntnis für die
Aufgabenerfüllung nicht mehr erforderlich ist oder diese zur Erfüllung
einer rechtlichen Verpflichtung gelöscht werden müssen.

(3) Anstatt die personenbezogenen Daten zu löschen, kann der
Verantwortliche deren Verarbeitung einschränken, wenn

1.  Grund zu der Annahme besteht, dass eine Löschung schutzwürdige
    Interessen einer betroffenen Person beeinträchtigen würde,


2.  die Daten zu Beweiszwecken in Verfahren, die Zwecken des § 45 dienen,
    weiter aufbewahrt werden müssen oder


3.  eine Löschung wegen der besonderen Art der Speicherung nicht oder nur
    mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich ist.



In ihrer Verarbeitung nach Satz 1 eingeschränkte Daten dürfen nur zu
dem Zweck verarbeitet werden, der ihrer Löschung entgegenstand.

(4) Bei automatisierten Dateisystemen ist technisch sicherzustellen,
dass eine Einschränkung der Verarbeitung eindeutig erkennbar ist und
eine Verarbeitung für andere Zwecke nicht ohne weitere Prüfung möglich
ist.

(5) Hat der Verantwortliche eine Berichtigung vorgenommen, hat er
einer Stelle, die ihm die personenbezogenen Daten zuvor übermittelt
hat, die Berichtigung mitzuteilen. In Fällen der Berichtigung,
Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung nach den Absätzen 1 bis 3
hat der Verantwortliche Empfängern, denen die Daten übermittelt
wurden, diese Maßnahmen mitzuteilen. Der Empfänger hat die Daten zu
berichtigen, zu löschen oder ihre Verarbeitung einzuschränken.

(6) Der Verantwortliche hat die betroffene Person über ein Absehen von
der Berichtigung oder Löschung personenbezogener Daten oder über die
an deren Stelle tretende Einschränkung der Verarbeitung schriftlich zu
unterrichten. Dies gilt nicht, wenn bereits die Erteilung dieser
Informationen eine Gefährdung im Sinne des § 56 Absatz 2 mit sich
bringen würde. Die Unterrichtung nach Satz 1 ist zu begründen, es sei
denn, dass die Mitteilung der Gründe den mit dem Absehen von der
Unterrichtung verfolgten Zweck gefährden würde.

(7) § 57 Absatz 7 und 8 findet entsprechende Anwendung.


#### § 59 Verfahren für die Ausübung der Rechte der betroffenen Person

(1) Der Verantwortliche hat mit betroffenen Personen unter Verwendung
einer klaren und einfachen Sprache in präziser, verständlicher und
leicht zugänglicher Form zu kommunizieren. Unbeschadet besonderer
Formvorschriften soll er bei der Beantwortung von Anträgen
grundsätzlich die für den Antrag gewählte Form verwenden.

(2) Bei Anträgen hat der Verantwortliche die betroffene Person
unbeschadet des § 57 Absatz 6 und des § 58 Absatz 6 unverzüglich
schriftlich darüber in Kenntnis zu setzen, wie verfahren wurde.

(3) Die Erteilung von Informationen nach § 55, die Benachrichtigungen
nach den §§ 56 und 66 und die Bearbeitung von Anträgen nach den §§ 57
und 58 erfolgen unentgeltlich. Bei offenkundig unbegründeten oder
exzessiven Anträgen nach den §§ 57 und 58 kann der Verantwortliche
entweder eine angemessene Gebühr auf der Grundlage der
Verwaltungskosten verlangen oder sich weigern, aufgrund des Antrags
tätig zu werden. In diesem Fall muss der Verantwortliche den
offenkundig unbegründeten oder exzessiven Charakter des Antrags
belegen können.

(4) Hat der Verantwortliche begründete Zweifel an der Identität einer
betroffenen Person, die einen Antrag nach den §§ 57 oder 58 gestellt
hat, kann er von ihr zusätzliche Informationen anfordern, die zur
Bestätigung ihrer Identität erforderlich sind.


#### § 60 Anrufung der oder des Bundesbeauftragten

(1) Jede betroffene Person kann sich unbeschadet anderweitiger
Rechtsbehelfe mit einer Beschwerde an die Bundesbeauftragte oder den
Bundesbeauftragten wenden, wenn sie der Auffassung ist, bei der
Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten durch öffentliche Stellen
zu den in § 45 genannten Zwecken in ihren Rechten verletzt worden zu
sein. Dies gilt nicht für die Verarbeitung von personenbezogenen Daten
durch Gerichte, soweit diese die Daten im Rahmen ihrer justiziellen
Tätigkeit verarbeitet haben. Die oder der Bundesbeauftragte hat die
betroffene Person über den Stand und das Ergebnis der Beschwerde zu
unterrichten und sie hierbei auf die Möglichkeit gerichtlichen
Rechtsschutzes nach § 61 hinzuweisen.

(2) Die oder der Bundesbeauftragte hat eine bei ihr oder ihm
eingelegte Beschwerde über eine Verarbeitung, die in die Zuständigkeit
einer Aufsichtsbehörde in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union fällt, unverzüglich an die zuständige Aufsichtsbehörde des
anderen Staates weiterzuleiten. Sie oder er hat in diesem Fall die
betroffene Person über die Weiterleitung zu unterrichten und ihr auf
deren Ersuchen weitere Unterstützung zu leisten.


#### § 61 Rechtsschutz gegen Entscheidungen der oder des Bundesbeauftragten oder bei deren oder dessen Untätigkeit

(1) Jede natürliche oder juristische Person kann unbeschadet anderer
Rechtsbehelfe gerichtlich gegen eine verbindliche Entscheidung der
oder des Bundesbeauftragten vorgehen.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend zugunsten betroffener Personen, wenn
sich die oder der Bundesbeauftragte mit einer Beschwerde nach § 60
nicht befasst oder die betroffene Person nicht innerhalb von drei
Monaten nach Einlegung der Beschwerde über den Stand oder das Ergebnis
der Beschwerde in Kenntnis gesetzt hat.


### Kapitel 4 - Pflichten der Verantwortlichen und Auftragsverarbeiter


#### § 62 Auftragsverarbeitung

(1) Werden personenbezogene Daten im Auftrag eines Verantwortlichen
durch andere Personen oder Stellen verarbeitet, hat der
Verantwortliche für die Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes
und anderer Vorschriften über den Datenschutz zu sorgen. Die Rechte
der betroffenen Personen auf Auskunft, Berichtigung, Löschung,
Einschränkung der Verarbeitung und Schadensersatz sind in diesem Fall
gegenüber dem Verantwortlichen geltend zu machen.

(2) Ein Verantwortlicher darf nur solche Auftragsverarbeiter mit der
Verarbeitung personenbezogener Daten beauftragen, die mit geeigneten
technischen und organisatorischen Maßnahmen sicherstellen, dass die
Verarbeitung im Einklang mit den gesetzlichen Anforderungen erfolgt
und der Schutz der Rechte der betroffenen Personen gewährleistet wird.

(3) Auftragsverarbeiter dürfen ohne vorherige schriftliche Genehmigung
des Verantwortlichen keine weiteren Auftragsverarbeiter hinzuziehen.
Hat der Verantwortliche dem Auftragsverarbeiter eine allgemeine
Genehmigung zur Hinzuziehung weiterer Auftragsverarbeiter erteilt, hat
der Auftragsverarbeiter den Verantwortlichen über jede beabsichtigte
Hinzuziehung oder Ersetzung zu informieren. Der Verantwortliche kann
in diesem Fall die Hinzuziehung oder Ersetzung untersagen.

(4) Zieht ein Auftragsverarbeiter einen weiteren Auftragsverarbeiter
hinzu, so hat er diesem dieselben Verpflichtungen aus seinem Vertrag
mit dem Verantwortlichen nach Absatz 5 aufzuerlegen, die auch für ihn
gelten, soweit diese Pflichten für den weiteren Auftragsverarbeiter
nicht schon aufgrund anderer Vorschriften verbindlich sind. Erfüllt
ein weiterer Auftragsverarbeiter diese Verpflichtungen nicht, so
haftet der ihn beauftragende Auftragsverarbeiter gegenüber dem
Verantwortlichen für die Einhaltung der Pflichten des weiteren
Auftragsverarbeiters.

(5) Die Verarbeitung durch einen Auftragsverarbeiter hat auf der
Grundlage eines Vertrags oder eines anderen Rechtsinstruments zu
erfolgen, der oder das den Auftragsverarbeiter an den Verantwortlichen
bindet und der oder das den Gegenstand, die Dauer, die Art und den
Zweck der Verarbeitung, die Art der personenbezogenen Daten, die
Kategorien betroffener Personen und die Rechte und Pflichten des
Verantwortlichen festlegt. Der Vertrag oder das andere
Rechtsinstrument haben insbesondere vorzusehen, dass der
Auftragsverarbeiter

1.  nur auf dokumentierte Weisung des Verantwortlichen handelt; ist der
    Auftragsverarbeiter der Auffassung, dass eine Weisung rechtswidrig
    ist, hat er den Verantwortlichen unverzüglich zu informieren;


2.  gewährleistet, dass die zur Verarbeitung der personenbezogenen Daten
    befugten Personen zur Vertraulichkeit verpflichtet werden, soweit sie
    keiner angemessenen gesetzlichen Verschwiegenheitspflicht unterliegen;


3.  den Verantwortlichen mit geeigneten Mitteln dabei unterstützt, die
    Einhaltung der Bestimmungen über die Rechte der betroffenen Person zu
    gewährleisten;


4.  alle personenbezogenen Daten nach Abschluss der Erbringung der
    Verarbeitungsleistungen nach Wahl des Verantwortlichen zurückgibt oder
    löscht und bestehende Kopien vernichtet, wenn nicht nach einer
    Rechtsvorschrift eine Verpflichtung zur Speicherung der Daten besteht;


5.  dem Verantwortlichen alle erforderlichen Informationen, insbesondere
    die gemäß § 76 erstellten Protokolle, zum Nachweis der Einhaltung
    seiner Pflichten zur Verfügung stellt;


6.  Überprüfungen, die von dem Verantwortlichen oder einem von diesem
    beauftragten Prüfer durchgeführt werden, ermöglicht und dazu beiträgt;


7.  die in den Absätzen 3 und 4 aufgeführten Bedingungen für die
    Inanspruchnahme der Dienste eines weiteren Auftragsverarbeiters
    einhält;


8.  alle gemäß § 64 erforderlichen Maßnahmen ergreift und


9.  unter Berücksichtigung der Art der Verarbeitung und der ihm zur
    Verfügung stehenden Informationen den Verantwortlichen bei der
    Einhaltung der in den §§ 64 bis 67 und § 69 genannten Pflichten
    unterstützt.




(6) Der Vertrag im Sinne des Absatzes 5 ist schriftlich oder
elektronisch abzufassen.

(7) Ein Auftragsverarbeiter, der die Zwecke und Mittel der
Verarbeitung unter Verstoß gegen diese Vorschrift bestimmt, gilt in
Bezug auf diese Verarbeitung als Verantwortlicher.


#### § 63 Gemeinsam Verantwortliche

Legen zwei oder mehr Verantwortliche gemeinsam die Zwecke und die
Mittel der Verarbeitung fest, gelten sie als gemeinsam
Verantwortliche. Gemeinsam Verantwortliche haben ihre jeweiligen
Aufgaben und datenschutzrechtlichen Verantwortlichkeiten in
transparenter Form in einer Vereinbarung festzulegen, soweit diese
nicht bereits in Rechtsvorschriften festgelegt sind. Aus der
Vereinbarung muss insbesondere hervorgehen, wer welchen
Informationspflichten nachzukommen hat und wie und gegenüber wem
betroffene Personen ihre Rechte wahrnehmen können. Eine entsprechende
Vereinbarung hindert die betroffene Person nicht, ihre Rechte
gegenüber jedem der gemeinsam Verantwortlichen geltend zu machen.


#### § 64 Anforderungen an die Sicherheit der Datenverarbeitung

(1) Der Verantwortliche und der Auftragsverarbeiter haben unter
Berücksichtigung des Stands der Technik, der Implementierungskosten,
der Art, des Umfangs, der Umstände und der Zwecke der Verarbeitung
sowie der Eintrittswahrscheinlichkeit und der Schwere der mit der
Verarbeitung verbundenen Gefahren für die Rechtsgüter der betroffenen
Personen die erforderlichen technischen und organisatorischen
Maßnahmen zu treffen, um bei der Verarbeitung personenbezogener Daten
ein dem Risiko angemessenes Schutzniveau zu gewährleisten,
insbesondere im Hinblick auf die Verarbeitung besonderer Kategorien
personenbezogener Daten. Der Verantwortliche hat hierbei die
einschlägigen Technischen Richtlinien und Empfehlungen des Bundesamtes
für Sicherheit in der Informationstechnik zu berücksichtigen.

(2) Die in Absatz 1 genannten Maßnahmen können unter anderem die
Pseudonymisierung und Verschlüsselung personenbezogener Daten
umfassen, soweit solche Mittel in Anbetracht der Verarbeitungszwecke
möglich sind. Die Maßnahmen nach Absatz 1 sollen dazu führen, dass

1.  die Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit und Belastbarkeit der
    Systeme und Dienste im Zusammenhang mit der Verarbeitung auf Dauer
    sichergestellt werden und


2.  die Verfügbarkeit der personenbezogenen Daten und der Zugang zu ihnen
    bei einem physischen oder technischen Zwischenfall rasch
    wiederhergestellt werden können.




(3) Im Fall einer automatisierten Verarbeitung haben der
Verantwortliche und der Auftragsverarbeiter nach einer Risikobewertung
Maßnahmen zu ergreifen, die Folgendes bezwecken:

1.  Verwehrung des Zugangs zu Verarbeitungsanlagen, mit denen die
    Verarbeitung durchgeführt wird, für Unbefugte (Zugangskontrolle),


2.  Verhinderung des unbefugten Lesens, Kopierens, Veränderns oder
    Löschens von Datenträgern (Datenträgerkontrolle),


3.  Verhinderung der unbefugten Eingabe von personenbezogenen Daten sowie
    der unbefugten Kenntnisnahme, Veränderung und Löschung von
    gespeicherten personenbezogenen Daten (Speicherkontrolle),


4.  Verhinderung der Nutzung automatisierter Verarbeitungssysteme mit
    Hilfe von Einrichtungen zur Datenübertragung durch Unbefugte
    (Benutzerkontrolle),


5.  Gewährleistung, dass die zur Benutzung eines automatisierten
    Verarbeitungssystems Berechtigten ausschließlich zu den von ihrer
    Zugangsberechtigung umfassten personenbezogenen Daten Zugang haben
    (Zugriffskontrolle),


6.  Gewährleistung, dass überprüft und festgestellt werden kann, an welche
    Stellen personenbezogene Daten mit Hilfe von Einrichtungen zur
    Datenübertragung übermittelt oder zur Verfügung gestellt wurden oder
    werden können (Übertragungskontrolle),


7.  Gewährleistung, dass nachträglich überprüft und festgestellt werden
    kann, welche personenbezogenen Daten zu welcher Zeit und von wem in
    automatisierte Verarbeitungssysteme eingegeben oder verändert worden
    sind (Eingabekontrolle),


8.  Gewährleistung, dass bei der Übermittlung personenbezogener Daten
    sowie beim Transport von Datenträgern die Vertraulichkeit und
    Integrität der Daten geschützt werden (Transportkontrolle),


9.  Gewährleistung, dass eingesetzte Systeme im Störungsfall
    wiederhergestellt werden können (Wiederherstellbarkeit),


10. Gewährleistung, dass alle Funktionen des Systems zur Verfügung stehen
    und auftretende Fehlfunktionen gemeldet werden (Zuverlässigkeit),


11. Gewährleistung, dass gespeicherte personenbezogene Daten nicht durch
    Fehlfunktionen des Systems beschädigt werden können (Datenintegrität),


12. Gewährleistung, dass personenbezogene Daten, die im Auftrag
    verarbeitet werden, nur entsprechend den Weisungen des Auftraggebers
    verarbeitet werden können (Auftragskontrolle),


13. Gewährleistung, dass personenbezogene Daten gegen Zerstörung oder
    Verlust geschützt sind (Verfügbarkeitskontrolle),


14. Gewährleistung, dass zu unterschiedlichen Zwecken erhobene
    personenbezogene Daten getrennt verarbeitet werden können
    (Trennbarkeit).



Ein Zweck nach Satz 1 Nummer 2 bis 5 kann insbesondere durch die
Verwendung von dem Stand der Technik entsprechenden
Verschlüsselungsverfahren erreicht werden.


#### § 65 Meldung von Verletzungen des Schutzes personenbezogener Daten an die oder den Bundesbeauftragten

(1) Der Verantwortliche hat eine Verletzung des Schutzes
personenbezogener Daten unverzüglich und möglichst innerhalb von 72
Stunden, nachdem sie ihm bekannt geworden ist, der oder dem
Bundesbeauftragten zu melden, es sei denn, dass die Verletzung
voraussichtlich keine Gefahr für die Rechtsgüter natürlicher Personen
mit sich gebracht hat. Erfolgt die Meldung an die Bundesbeauftragte
oder den Bundesbeauftragten nicht innerhalb von 72 Stunden, so ist die
Verzögerung zu begründen.

(2) Ein Auftragsverarbeiter hat eine Verletzung des Schutzes
personenbezogener Daten unverzüglich dem Verantwortlichen zu melden.

(3) Die Meldung nach Absatz 1 hat zumindest folgende Informationen zu
enthalten:

1.  eine Beschreibung der Art der Verletzung des Schutzes
    personenbezogener Daten, die, soweit möglich, Angaben zu den
    Kategorien und der ungefähren Anzahl der betroffenen Personen, zu den
    betroffenen Kategorien personenbezogener Daten und zu der ungefähren
    Anzahl der betroffenen personenbezogenen Datensätze zu enthalten hat,


2.  den Namen und die Kontaktdaten der oder des Datenschutzbeauftragten
    oder einer sonstigen Person oder Stelle, die weitere Informationen
    erteilen kann,


3.  eine Beschreibung der wahrscheinlichen Folgen der Verletzung und


4.  eine Beschreibung der von dem Verantwortlichen ergriffenen oder
    vorgeschlagenen Maßnahmen zur Behandlung der Verletzung und der
    getroffenen Maßnahmen zur Abmilderung ihrer möglichen nachteiligen
    Auswirkungen.




(4) Wenn die Informationen nach Absatz 3 nicht zusammen mit der
Meldung übermittelt werden können, hat der Verantwortliche sie
unverzüglich nachzureichen, sobald sie ihm vorliegen.

(5) Der Verantwortliche hat Verletzungen des Schutzes
personenbezogener Daten zu dokumentieren. Die Dokumentation hat alle
mit den Vorfällen zusammenhängenden Tatsachen, deren Auswirkungen und
die ergriffenen Abhilfemaßnahmen zu umfassen.

(6) Soweit von einer Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten
personenbezogene Daten betroffen sind, die von einem oder an einen
Verantwortlichen in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
übermittelt wurden, sind die in Absatz 3 genannten Informationen dem
dortigen Verantwortlichen unverzüglich zu übermitteln.

(7) § 42 Absatz 4 findet entsprechende Anwendung.

(8) Weitere Pflichten des Verantwortlichen zu Benachrichtigungen über
Verletzungen des Schutzes personenbezogener Daten bleiben unberührt.


#### § 66 Benachrichtigung betroffener Personen bei Verletzungen des Schutzes personenbezogener Daten

(1) Hat eine Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten
voraussichtlich eine erhebliche Gefahr für Rechtsgüter betroffener
Personen zur Folge, so hat der Verantwortliche die betroffenen
Personen unverzüglich über den Vorfall zu benachrichtigen.

(2) Die Benachrichtigung nach Absatz 1 hat in klarer und einfacher
Sprache die Art der Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten zu
beschreiben und zumindest die in § 65 Absatz 3 Nummer 2 bis 4
genannten Informationen und Maßnahmen zu enthalten.

(3) Von der Benachrichtigung nach Absatz 1 kann abgesehen werden, wenn

1.  der Verantwortliche geeignete technische und organisatorische
    Sicherheitsvorkehrungen getroffen hat und diese Vorkehrungen auf die
    von der Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten betroffenen
    Daten angewandt wurden; dies gilt insbesondere für Vorkehrungen wie
    Verschlüsselungen, durch die die Daten für unbefugte Personen
    unzugänglich gemacht wurden;


2.  der Verantwortliche durch im Anschluss an die Verletzung getroffene
    Maßnahmen sichergestellt hat, dass aller Wahrscheinlichkeit nach keine
    erhebliche Gefahr im Sinne des Absatzes 1 mehr besteht, oder


3.  dies mit einem unverhältnismäßigen Aufwand verbunden wäre; in diesem
    Fall hat stattdessen eine öffentliche Bekanntmachung oder eine
    ähnliche Maßnahme zu erfolgen, durch die die betroffenen Personen
    vergleichbar wirksam informiert werden.




(4) Wenn der Verantwortliche die betroffenen Personen über eine
Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten nicht benachrichtigt
hat, kann die oder der Bundesbeauftragte förmlich feststellen, dass
ihrer oder seiner Auffassung nach die in Absatz 3 genannten
Voraussetzungen nicht erfüllt sind. Hierbei hat sie oder er die
Wahrscheinlichkeit zu berücksichtigen, dass die Verletzung eine
erhebliche Gefahr im Sinne des Absatzes 1 zur Folge hat.

(5) Die Benachrichtigung der betroffenen Personen nach Absatz 1 kann
unter den in § 56 Absatz 2 genannten Voraussetzungen aufgeschoben,
eingeschränkt oder unterlassen werden, soweit nicht die Interessen der
betroffenen Person aufgrund der von der Verletzung ausgehenden
erheblichen Gefahr im Sinne des Absatzes 1 überwiegen.

(6) § 42 Absatz 4 findet entsprechende Anwendung.


#### § 67 Durchführung einer Datenschutz-Folgenabschätzung

(1) Hat eine Form der Verarbeitung, insbesondere bei Verwendung neuer
Technologien, aufgrund der Art, des Umfangs, der Umstände und der
Zwecke der Verarbeitung voraussichtlich eine erhebliche Gefahr für die
Rechtsgüter betroffener Personen zur Folge, so hat der Verantwortliche
vorab eine Abschätzung der Folgen der vorgesehenen
Verarbeitungsvorgänge für die betroffenen Personen durchzuführen.

(2) Für die Untersuchung mehrerer ähnlicher Verarbeitungsvorgänge mit
ähnlich hohem Gefahrenpotential kann eine gemeinsame Datenschutz-
Folgenabschätzung vorgenommen werden.

(3) Der Verantwortliche hat die Datenschutzbeauftragte oder den
Datenschutzbeauftragten an der Durchführung der Folgenabschätzung zu
beteiligen.

(4) Die Folgenabschätzung hat den Rechten der von der Verarbeitung
betroffenen Personen Rechnung zu tragen und zumindest Folgendes zu
enthalten:

1.  eine systematische Beschreibung der geplanten Verarbeitungsvorgänge
    und der Zwecke der Verarbeitung,


2.  eine Bewertung der Notwendigkeit und Verhältnismäßigkeit der
    Verarbeitungsvorgänge in Bezug auf deren Zweck,


3.  eine Bewertung der Gefahren für die Rechtsgüter der betroffenen
    Personen und


4.  die Maßnahmen, mit denen bestehenden Gefahren abgeholfen werden soll,
    einschließlich der Garantien, der Sicherheitsvorkehrungen und der
    Verfahren, durch die der Schutz personenbezogener Daten sichergestellt
    und die Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben nachgewiesen werden
    sollen.




(5) Soweit erforderlich, hat der Verantwortliche eine Überprüfung
durchzuführen, ob die Verarbeitung den Maßgaben folgt, die sich aus
der Folgenabschätzung ergeben haben.


#### § 68 Zusammenarbeit mit der oder dem Bundesbeauftragten

Der Verantwortliche hat mit der oder dem Bundesbeauftragten bei der
Erfüllung ihrer oder seiner Aufgaben zusammenzuarbeiten.


#### § 69 Anhörung der oder des Bundesbeauftragten

(1) Der Verantwortliche hat vor der Inbetriebnahme von neu
anzulegenden Dateisystemen die Bundesbeauftragte oder den
Bundesbeauftragten anzuhören, wenn

1.  aus einer Datenschutz-Folgenabschätzung nach § 67 hervorgeht, dass die
    Verarbeitung eine erhebliche Gefahr für die Rechtsgüter der
    betroffenen Personen zur Folge hätte, wenn der Verantwortliche keine
    Abhilfemaßnahmen treffen würde, oder


2.  die Form der Verarbeitung, insbesondere bei der Verwendung neuer
    Technologien, Mechanismen oder Verfahren, eine erhebliche Gefahr für
    die Rechtsgüter der betroffenen Personen zur Folge hat.



Die oder der Bundesbeauftragte kann eine Liste der
Verarbeitungsvorgänge erstellen, die der Pflicht zur Anhörung nach
Satz 1 unterliegen.

(2) Der oder dem Bundesbeauftragten sind im Fall des Absatzes 1
vorzulegen:

1.  die nach § 67 durchgeführte Datenschutz-Folgenabschätzung,


2.  gegebenenfalls Angaben zu den jeweiligen Zuständigkeiten des
    Verantwortlichen, der gemeinsam Verantwortlichen und der an der
    Verarbeitung beteiligten Auftragsverarbeiter,


3.  Angaben zu den Zwecken und Mitteln der beabsichtigten Verarbeitung,


4.  Angaben zu den zum Schutz der Rechtsgüter der betroffenen Personen
    vorgesehenen Maßnahmen und Garantien und


5.  Name und Kontaktdaten der oder des Datenschutzbeauftragten.



Auf Anforderung sind ihr oder ihm zudem alle sonstigen Informationen
zu übermitteln, die sie oder er benötigt, um die Rechtmäßigkeit der
Verarbeitung sowie insbesondere die in Bezug auf den Schutz der
personenbezogenen Daten der betroffenen Personen bestehenden Gefahren
und die diesbezüglichen Garantien bewerten zu können.

(3) Falls die oder der Bundesbeauftragte der Auffassung ist, dass die
geplante Verarbeitung gegen gesetzliche Vorgaben verstoßen würde,
insbesondere weil der Verantwortliche das Risiko nicht ausreichend
ermittelt oder keine ausreichenden Abhilfemaßnahmen getroffen hat,
kann sie oder er dem Verantwortlichen und gegebenenfalls dem
Auftragsverarbeiter innerhalb eines Zeitraums von sechs Wochen nach
Einleitung der Anhörung schriftliche Empfehlungen unterbreiten, welche
Maßnahmen noch ergriffen werden sollten. Die oder der
Bundesbeauftragte kann diese Frist um einen Monat verlängern, wenn die
geplante Verarbeitung besonders komplex ist. Sie oder er hat in diesem
Fall innerhalb eines Monats nach Einleitung der Anhörung den
Verantwortlichen und gegebenenfalls den Auftragsverarbeiter über die
Fristverlängerung zu informieren.

(4) Hat die beabsichtigte Verarbeitung erhebliche Bedeutung für die
Aufgabenerfüllung des Verantwortlichen und ist sie daher besonders
dringlich, kann er mit der Verarbeitung nach Beginn der Anhörung, aber
vor Ablauf der in Absatz 3 Satz 1 genannten Frist beginnen. In diesem
Fall sind die Empfehlungen der oder des Bundesbeauftragten im
Nachhinein zu berücksichtigen und sind die Art und Weise der
Verarbeitung daraufhin gegebenenfalls anzupassen.


#### § 70 Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten

(1) Der Verantwortliche hat ein Verzeichnis aller Kategorien von
Verarbeitungstätigkeiten zu führen, die in seine Zuständigkeit fallen.
Dieses Verzeichnis hat die folgenden Angaben zu enthalten:

1.  den Namen und die Kontaktdaten des Verantwortlichen und gegebenenfalls
    des gemeinsam mit ihm Verantwortlichen sowie den Namen und die
    Kontaktdaten der oder des Datenschutzbeauftragten,


2.  die Zwecke der Verarbeitung,


3.  die Kategorien von Empfängern, gegenüber denen die personenbezogenen
    Daten offengelegt worden sind oder noch offengelegt werden sollen,


4.  eine Beschreibung der Kategorien betroffener Personen und der
    Kategorien personenbezogener Daten,


5.  gegebenenfalls die Verwendung von Profiling,


6.  gegebenenfalls die Kategorien von Übermittlungen personenbezogener
    Daten an Stellen in einem Drittstaat oder an eine internationale
    Organisation,


7.  Angaben über die Rechtsgrundlage der Verarbeitung,


8.  die vorgesehenen Fristen für die Löschung oder die Überprüfung der
    Erforderlichkeit der Speicherung der verschiedenen Kategorien
    personenbezogener Daten und


9.  eine allgemeine Beschreibung der technischen und organisatorischen
    Maßnahmen gemäß § 64.




(2) Der Auftragsverarbeiter hat ein Verzeichnis aller Kategorien von
Verarbeitungen zu führen, die er im Auftrag eines Verantwortlichen
durchführt, das Folgendes zu enthalten hat:

1.  den Namen und die Kontaktdaten des Auftragsverarbeiters, jedes
    Verantwortlichen, in dessen Auftrag der Auftragsverarbeiter tätig ist,
    sowie gegebenenfalls der oder des Datenschutzbeauftragten,


2.  gegebenenfalls Übermittlungen von personenbezogenen Daten an Stellen
    in einem Drittstaat oder an eine internationale Organisation unter
    Angabe des Staates oder der Organisation und


3.  eine allgemeine Beschreibung der technischen und organisatorischen
    Maßnahmen gemäß § 64.




(3) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Verzeichnisse sind
schriftlich oder elektronisch zu führen.

(4) Verantwortliche und Auftragsverarbeiter haben auf Anforderung ihre
Verzeichnisse der oder dem Bundesbeauftragten zur Verfügung zu
stellen.


#### § 71 Datenschutz durch Technikgestaltung und datenschutzfreundliche Voreinstellungen

(1) Der Verantwortliche hat sowohl zum Zeitpunkt der Festlegung der
Mittel für die Verarbeitung als auch zum Zeitpunkt der Verarbeitung
selbst angemessene Vorkehrungen zu treffen, die geeignet sind, die
Datenschutzgrundsätze wie etwa die Datensparsamkeit wirksam
umzusetzen, und die sicherstellen, dass die gesetzlichen Anforderungen
eingehalten und die Rechte der betroffenen Personen geschützt werden.
Er hat hierbei den Stand der Technik, die Implementierungskosten und
die Art, den Umfang, die Umstände und die Zwecke der Verarbeitung
sowie die unterschiedliche Eintrittswahrscheinlichkeit und Schwere der
mit der Verarbeitung verbundenen Gefahren für die Rechtsgüter der
betroffenen Personen zu berücksichtigen. Insbesondere sind die
Verarbeitung personenbezogener Daten und die Auswahl und Gestaltung
von Datenverarbeitungssystemen an dem Ziel auszurichten, so wenig
personenbezogene Daten wie möglich zu verarbeiten. Personenbezogene
Daten sind zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu anonymisieren oder zu
pseudonymisieren, soweit dies nach dem Verarbeitungszweck möglich ist.

(2) Der Verantwortliche hat geeignete technische und organisatorische
Maßnahmen zu treffen, die sicherstellen, dass durch Voreinstellungen
grundsätzlich nur solche personenbezogenen Daten verarbeitet werden
können, deren Verarbeitung für den jeweiligen bestimmten
Verarbeitungszweck erforderlich ist. Dies betrifft die Menge der
erhobenen Daten, den Umfang ihrer Verarbeitung, ihre Speicherfrist und
ihre Zugänglichkeit. Die Maßnahmen müssen insbesondere gewährleisten,
dass die Daten durch Voreinstellungen nicht automatisiert einer
unbestimmten Anzahl von Personen zugänglich gemacht werden können.


#### § 72 Unterscheidung zwischen verschiedenen Kategorien betroffener Personen

Der Verantwortliche hat bei der Verarbeitung personenbezogener Daten
so weit wie möglich zwischen den verschiedenen Kategorien betroffener
Personen zu unterscheiden. Dies betrifft insbesondere folgende
Kategorien:

1.  Personen, gegen die ein begründeter Verdacht besteht, dass sie eine
    Straftat begangen haben,


2.  Personen, gegen die ein begründeter Verdacht besteht, dass sie in
    naher Zukunft eine Straftat begehen werden,


3.  verurteilte Straftäter,


4.  Opfer einer Straftat oder Personen, bei denen bestimmte Tatsachen
    darauf hindeuten, dass sie Opfer einer Straftat sein könnten, und


5.  andere Personen wie insbesondere Zeugen, Hinweisgeber oder Personen,
    die mit den in den Nummern 1 bis 4 genannten Personen in Kontakt oder
    Verbindung stehen.





#### § 73 Unterscheidung zwischen Tatsachen und persönlichen Einschätzungen

Der Verantwortliche hat bei der Verarbeitung so weit wie möglich
danach zu unterscheiden, ob personenbezogene Daten auf Tatsachen oder
auf persönlichen Einschätzungen beruhen. Zu diesem Zweck soll er,
soweit dies im Rahmen der jeweiligen Verarbeitung möglich und
angemessen ist, Beurteilungen, die auf persönlichen Einschätzungen
beruhen, als solche kenntlich machen. Es muss außerdem feststellbar
sein, welche Stelle die Unterlagen führt, die der auf einer
persönlichen Einschätzung beruhenden Beurteilung zugrunde liegen.


#### § 74 Verfahren bei Übermittlungen

(1) Der Verantwortliche hat angemessene Maßnahmen zu ergreifen, um zu
gewährleisten, dass personenbezogene Daten, die unrichtig oder nicht
mehr aktuell sind, nicht übermittelt oder sonst zur Verfügung gestellt
werden. Zu diesem Zweck hat er, soweit dies mit angemessenem Aufwand
möglich ist, die Qualität der Daten vor ihrer Übermittlung oder
Bereitstellung zu überprüfen. Bei jeder Übermittlung personenbezogener
Daten hat er zudem, soweit dies möglich und angemessen ist,
Informationen beizufügen, die es dem Empfänger gestatten, die
Richtigkeit, die Vollständigkeit und die Zuverlässigkeit der Daten
sowie deren Aktualität zu beurteilen.

(2) Gelten für die Verarbeitung von personenbezogenen Daten besondere
Bedingungen, so hat bei Datenübermittlungen die übermittelnde Stelle
den Empfänger auf diese Bedingungen und die Pflicht zu ihrer Beachtung
hinzuweisen. Die Hinweispflicht kann dadurch erfüllt werden, dass die
Daten entsprechend markiert werden.

(3) Die übermittelnde Stelle darf auf Empfänger in anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union und auf Einrichtungen und
sonstige Stellen, die nach den Kapiteln 4 und 5 des Titels V des
Dritten Teils des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen
Union errichtet wurden, keine Bedingungen anwenden, die nicht auch für
entsprechende innerstaatliche Datenübermittlungen gelten.


#### § 75 Berichtigung und Löschung personenbezogener Daten sowie Einschränkung der Verarbeitung

(1) Der Verantwortliche hat personenbezogene Daten zu berichtigen,
wenn sie unrichtig sind.

(2) Der Verantwortliche hat personenbezogene Daten unverzüglich zu
löschen, wenn ihre Verarbeitung unzulässig ist, sie zur Erfüllung
einer rechtlichen Verpflichtung gelöscht werden müssen oder ihre
Kenntnis für seine Aufgabenerfüllung nicht mehr erforderlich ist.

(3) § 58 Absatz 3 bis 5 ist entsprechend anzuwenden. Sind unrichtige
personenbezogene Daten oder personenbezogene Daten unrechtmäßig
übermittelt worden, ist auch dies dem Empfänger mitzuteilen.

(4) Unbeschadet in Rechtsvorschriften festgesetzter Höchstspeicher-
oder Löschfristen hat der Verantwortliche für die Löschung von
personenbezogenen Daten oder eine regelmäßige Überprüfung der
Notwendigkeit ihrer Speicherung angemessene Fristen vorzusehen und
durch verfahrensrechtliche Vorkehrungen sicherzustellen, dass diese
Fristen eingehalten werden.


#### § 76 Protokollierung

(1) In automatisierten Verarbeitungssystemen haben Verantwortliche und
Auftragsverarbeiter mindestens die folgenden Verarbeitungsvorgänge zu
protokollieren:

1.  Erhebung,


2.  Veränderung,


3.  Abfrage,


4.  Offenlegung einschließlich Übermittlung,


5.  Kombination und


6.  Löschung.




(2) Die Protokolle über Abfragen und Offenlegungen müssen es
ermöglichen, die Begründung, das Datum und die Uhrzeit dieser Vorgänge
und so weit wie möglich die Identität der Person, die die
personenbezogenen Daten abgefragt oder offengelegt hat, und die
Identität des Empfängers der Daten festzustellen.

(3) Die Protokolle dürfen ausschließlich für die Überprüfung der
Rechtmäßigkeit der Datenverarbeitung durch die Datenschutzbeauftragte
oder den Datenschutzbeauftragten, die Bundesbeauftragte oder den
Bundesbeauftragten und die betroffene Person sowie für die
Eigenüberwachung, für die Gewährleistung der Integrität und Sicherheit
der personenbezogenen Daten und für Strafverfahren verwendet werden.

(4) Die Protokolldaten sind am Ende des auf deren Generierung
folgenden Jahres zu löschen.

(5) Der Verantwortliche und der Auftragsverarbeiter haben die
Protokolle der oder dem Bundesbeauftragten auf Anforderung zur
Verfügung zu stellen.


#### § 77 Vertrauliche Meldung von Verstößen

Der Verantwortliche hat zu ermöglichen, dass ihm vertrauliche
Meldungen über in seinem Verantwortungsbereich erfolgende Verstöße
gegen Datenschutzvorschriften zugeleitet werden können.


### Kapitel 5 - Datenübermittlungen an Drittstaaten und an internationale Organisationen


#### § 78 Allgemeine Voraussetzungen

(1) Die Übermittlung personenbezogener Daten an Stellen in
Drittstaaten oder an internationale Organisationen ist bei Vorliegen
der übrigen für Datenübermittlungen geltenden Voraussetzungen
zulässig, wenn

1.  die Stelle oder internationale Organisation für die in § 45 genannten
    Zwecke zuständig ist und


2.  die Europäische Kommission gemäß Artikel 36 Absatz 3 der Richtlinie
    (EU) 2016/680 einen Angemessenheitsbeschluss gefasst hat.




(2) Die Übermittlung personenbezogener Daten hat trotz des Vorliegens
eines Angemessenheitsbeschlusses im Sinne des Absatzes 1 Nummer 2 und
des zu berücksichtigenden öffentlichen Interesses an der
Datenübermittlung zu unterbleiben, wenn im Einzelfall ein
datenschutzrechtlich angemessener und die elementaren Menschenrechte
wahrender Umgang mit den Daten beim Empfänger nicht hinreichend
gesichert ist oder sonst überwiegende schutzwürdige Interessen einer
betroffenen Person entgegenstehen. Bei seiner Beurteilung hat der
Verantwortliche maßgeblich zu berücksichtigen, ob der Empfänger im
Einzelfall einen angemessenen Schutz der übermittelten Daten
garantiert.

(3) Wenn personenbezogene Daten, die aus einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union übermittelt oder zur Verfügung gestellt wurden,
nach Absatz 1 übermittelt werden sollen, muss diese Übermittlung zuvor
von der zuständigen Stelle des anderen Mitgliedstaats genehmigt
werden. Übermittlungen ohne vorherige Genehmigung sind nur dann
zulässig, wenn die Übermittlung erforderlich ist, um eine unmittelbare
und ernsthafte Gefahr für die öffentliche Sicherheit eines Staates
oder für die wesentlichen Interessen eines Mitgliedstaats abzuwehren,
und die vorherige Genehmigung nicht rechtzeitig eingeholt werden kann.
Im Fall des Satzes 2 ist die Stelle des anderen Mitgliedstaats, die
für die Erteilung der Genehmigung zuständig gewesen wäre, unverzüglich
über die Übermittlung zu unterrichten.

(4) Der Verantwortliche, der Daten nach Absatz 1 übermittelt, hat
durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass der Empfänger die
übermittelten Daten nur dann an andere Drittstaaten oder andere
internationale Organisationen weiterübermittelt, wenn der
Verantwortliche diese Übermittlung zuvor genehmigt hat. Bei der
Entscheidung über die Erteilung der Genehmigung hat der
Verantwortliche alle maßgeblichen Faktoren zu berücksichtigen,
insbesondere die Schwere der Straftat, den Zweck der ursprünglichen
Übermittlung und das in dem Drittstaat oder der internationalen
Organisation, an das oder an die die Daten weiterübermittelt werden
sollen, bestehende Schutzniveau für personenbezogene Daten. Eine
Genehmigung darf nur dann erfolgen, wenn auch eine direkte
Übermittlung an den anderen Drittstaat oder die andere internationale
Organisation zulässig wäre. Die Zuständigkeit für die Erteilung der
Genehmigung kann auch abweichend geregelt werden.


#### § 79 Datenübermittlung bei geeigneten Garantien

(1) Liegt entgegen § 78 Absatz 1 Nummer 2 kein Beschluss nach Artikel
36 Absatz 3 der Richtlinie (EU)
2016/680              vor, ist eine Übermittlung bei Vorliegen der
übrigen Voraussetzungen des § 78 auch dann zulässig, wenn

1.  in einem rechtsverbindlichen Instrument geeignete Garantien für den
    Schutz personenbezogener Daten vorgesehen sind oder


2.  der Verantwortliche nach Beurteilung aller Umstände, die bei der
    Übermittlung eine Rolle spielen, zu der Auffassung gelangt ist, dass
    geeignete Garantien für den Schutz personenbezogener Daten bestehen.




(2) Der Verantwortliche hat Übermittlungen nach Absatz 1 Nummer 2 zu
dokumentieren. Die Dokumentation hat den Zeitpunkt der Übermittlung,
die Identität des Empfängers, den Grund der Übermittlung und die
übermittelten personenbezogenen Daten zu enthalten. Sie ist der oder
dem Bundesbeauftragten auf Anforderung zur Verfügung zu stellen.

(3) Der Verantwortliche hat die Bundesbeauftragte oder den
Bundesbeauftragten zumindest jährlich über Übermittlungen zu
unterrichten, die aufgrund einer Beurteilung nach Absatz 1 Nummer 2
erfolgt sind. In der Unterrichtung kann er die Empfänger und die
Übermittlungszwecke angemessen kategorisieren.


#### § 80 Datenübermittlung ohne geeignete Garantien

(1) Liegt entgegen § 78 Absatz 1 Nummer 2 kein Beschluss nach Artikel
36 Absatz 3 der Richtlinie (EU)
2016/680              vor und liegen auch keine geeigneten Garantien
im Sinne des § 79 Absatz 1 vor, ist eine Übermittlung bei Vorliegen
der übrigen Voraussetzungen des § 78 auch dann zulässig, wenn die
Übermittlung erforderlich ist

1.  zum Schutz lebenswichtiger Interessen einer natürlichen Person,


2.  zur Wahrung berechtigter Interessen der betroffenen Person,


3.  zur Abwehr einer gegenwärtigen und erheblichen Gefahr für die
    öffentliche Sicherheit eines Staates,


4.  im Einzelfall für die in § 45 genannten Zwecke oder


5.  im Einzelfall zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von
    Rechtsansprüchen im Zusammenhang mit den in § 45 genannten Zwecken.




(2) Der Verantwortliche hat von einer Übermittlung nach Absatz 1
abzusehen, wenn die Grundrechte der betroffenen Person das öffentliche
Interesse an der Übermittlung überwiegen.

(3) Für Übermittlungen nach Absatz 1 gilt § 79 Absatz 2 entsprechend.


#### § 81 Sonstige Datenübermittlung an Empfänger in Drittstaaten

(1) Verantwortliche können bei Vorliegen der übrigen für die
Datenübermittlung in Drittstaaten geltenden Voraussetzungen im
besonderen Einzelfall personenbezogene Daten unmittelbar an nicht in §
78 Absatz 1 Nummer 1 genannte Stellen in Drittstaaten übermitteln,
wenn die Übermittlung für die Erfüllung ihrer Aufgaben unbedingt
erforderlich ist und

1.  im konkreten Fall keine Grundrechte der betroffenen Person das
    öffentliche Interesse an einer Übermittlung überwiegen,


2.  die Übermittlung an die in § 78 Absatz 1 Nummer 1 genannten Stellen
    wirkungslos oder ungeeignet wäre, insbesondere weil sie nicht
    rechtzeitig durchgeführt werden kann, und


3.  der Verantwortliche dem Empfänger die Zwecke der Verarbeitung mitteilt
    und ihn darauf hinweist, dass die übermittelten Daten nur in dem
    Umfang verarbeitet werden dürfen, in dem ihre Verarbeitung für diese
    Zwecke erforderlich ist.




(2) Im Fall des Absatzes 1 hat der Verantwortliche die in § 78 Absatz
1 Nummer 1 genannten Stellen unverzüglich über die Übermittlung zu
unterrichten, sofern dies nicht wirkungslos oder ungeeignet ist.

(3) Für Übermittlungen nach Absatz 1 gilt § 79 Absatz 2 und 3
entsprechend.

(4) Bei Übermittlungen nach Absatz 1 hat der Verantwortliche den
Empfänger zu verpflichten, die übermittelten personenbezogenen Daten
ohne seine Zustimmung nur für den Zweck zu verarbeiten, für den sie
übermittelt worden sind.

(5) Abkommen im Bereich der justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen
und der polizeilichen Zusammenarbeit bleiben unberührt.


### Kapitel 6 - Zusammenarbeit der Aufsichtsbehörden


#### § 82 Gegenseitige Amtshilfe

(1) Die oder der Bundesbeauftragte hat den
Datenschutzaufsichtsbehörden in anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union Informationen zu übermitteln und Amtshilfe zu
leisten, soweit dies für eine einheitliche Umsetzung und Anwendung der
Richtlinie (EU)
2016/680              erforderlich ist. Die Amtshilfe betrifft
insbesondere Auskunftsersuchen und aufsichtsbezogene Maßnahmen,
beispielsweise Ersuchen um Konsultation oder um Vornahme von
Nachprüfungen und Untersuchungen.

(2) Die oder der Bundesbeauftragte hat alle geeigneten Maßnahmen zu
ergreifen, um Amtshilfeersuchen unverzüglich und spätestens innerhalb
eines Monats nach deren Eingang nachzukommen.

(3) Die oder der Bundesbeauftragte darf Amtshilfeersuchen nur
ablehnen, wenn

1.  sie oder er für den Gegenstand des Ersuchens oder für die Maßnahmen,
    die sie oder er durchführen soll, nicht zuständig ist oder


2.  ein Eingehen auf das Ersuchen gegen Rechtsvorschriften verstoßen
    würde.




(4) Die oder der Bundesbeauftragte hat die ersuchende Aufsichtsbehörde
des anderen Staates über die Ergebnisse oder gegebenenfalls über den
Fortgang der Maßnahmen zu informieren, die getroffen wurden, um dem
Amtshilfeersuchen nachzukommen. Sie oder er hat im Fall des Absatzes 3
die Gründe für die Ablehnung des Ersuchens zu erläutern.

(5) Die oder der Bundesbeauftragte hat die Informationen, um die sie
oder er von der Aufsichtsbehörde des anderen Staates ersucht wurde, in
der Regel elektronisch und in einem standardisierten Format zu
übermitteln.

(6) Die oder der Bundesbeauftragte hat Amtshilfeersuchen kostenfrei zu
erledigen, soweit sie oder er nicht im Einzelfall mit der
Aufsichtsbehörde des anderen Staates die Erstattung entstandener
Ausgaben vereinbart hat.

(7) Ein Amtshilfeersuchen der oder des Bundesbeauftragten hat alle
erforderlichen Informationen zu enthalten; hierzu gehören insbesondere
der Zweck und die Begründung des Ersuchens. Die auf das Ersuchen
übermittelten Informationen dürfen ausschließlich zu dem Zweck
verwendet werden, zu dem sie angefordert wurden.


### Kapitel 7 - Haftung und Sanktionen


#### § 83 Schadensersatz und Entschädigung

(1) Hat ein Verantwortlicher einer betroffenen Person durch eine
Verarbeitung personenbezogener Daten, die nach diesem Gesetz oder nach
anderen auf ihre Verarbeitung anwendbaren Vorschriften rechtswidrig
war, einen Schaden zugefügt, ist er oder sein Rechtsträger der
betroffenen Person zum Schadensersatz verpflichtet. Die Ersatzpflicht
entfällt, soweit bei einer nicht automatisierten Verarbeitung der
Schaden nicht auf ein Verschulden des Verantwortlichen zurückzuführen
ist.

(2) Wegen eines Schadens, der nicht Vermögensschaden ist, kann die
betroffene Person eine angemessene Entschädigung in Geld verlangen.

(3) Lässt sich bei einer automatisierten Verarbeitung
personenbezogener Daten nicht ermitteln, welche von mehreren
beteiligten Verantwortlichen den Schaden verursacht hat, so haftet
jeder Verantwortliche beziehungsweise sein Rechtsträger.

(4) Hat bei der Entstehung des Schadens ein Verschulden der
betroffenen Person mitgewirkt, ist § 254 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
entsprechend anzuwenden.

(5) Auf die Verjährung finden die für unerlaubte Handlungen geltenden
Verjährungsvorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende
Anwendung.


#### § 84 Strafvorschriften

Für Verarbeitungen personenbezogener Daten durch öffentliche Stellen
im Rahmen von Tätigkeiten nach § 45 Satz 1, 3 oder 4 findet § 42
entsprechende Anwendung.


## Teil 4 - Besondere Bestimmungen für Verarbeitungen im Rahmen von nicht in die Anwendungsbereiche der Verordnung (EU) 2016/679 und der Richtlinie (EU) 2016/680 fallenden Tätigkeiten


### § 85 Verarbeitung personenbezogener Daten im Rahmen von nicht in die Anwendungs- bereiche der Verordnung (EU) 2016/679 und der Richtlinie (EU) 2016/680 fallenden Tätigkeiten

(1) Die Übermittlung personenbezogener Daten an einen Drittstaat oder
an über- oder zwischenstaatliche Stellen oder internationale
Organisationen im Rahmen von nicht in die Anwendungsbereiche der
Verordnung (EU) 2016/679 und der Richtlinie (EU) 2016/680 fallenden
Tätigkeiten ist über die bereits gemäß der Verordnung (EU) 2016/679
zulässigen Fälle hinaus auch dann zulässig, wenn sie zur Erfüllung
eigener Aufgaben aus zwingenden Gründen der Verteidigung oder zur
Erfüllung über- oder zwischenstaatlicher Verpflichtungen einer
öffentlichen Stelle des Bundes auf dem Gebiet der Krisenbewältigung
oder Konfliktverhinderung oder für humanitäre Maßnahmen erforderlich
ist. Der Empfänger ist darauf hinzuweisen, dass die übermittelten
Daten nur zu dem Zweck verwendet werden dürfen, zu dem sie übermittelt
wurden.

(2) Für Verarbeitungen im Rahmen von nicht in die Anwendungsbereiche
der Verordnung (EU)
2016/679              und der Richtlinie (EU) 2016/680 fallenden
Tätigkeiten durch Dienststellen im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung gilt § 16 Absatz 4 nicht, soweit
das Bundesministerium der Verteidigung im Einzelfall feststellt, dass
die Erfüllung der dort genannten Pflichten die Sicherheit des Bundes
gefährden würde.

(3) Für Verarbeitungen im Rahmen von nicht in die Anwendungsbereiche
der Verordnung (EU)
2016/679              und der Richtlinie (EU) 2016/680 fallenden
Tätigkeiten durch öffentliche Stellen des Bundes besteht keine
Informationspflicht gemäß Artikel 13 Absatz 1 und 2 der Verordnung
(EU) 2016/679, wenn

1.  es sich um Fälle des § 32 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 handelt oder


2.  durch ihre Erfüllung Informationen offenbart würden, die nach einer
    Rechtsvorschrift oder ihrem Wesen nach, insbesondere wegen der
    überwiegenden berechtigten Interessen eines Dritten, geheim gehalten
    werden müssen, und deswegen das Interesse der betroffenen Person an
    der Erteilung der Information zurücktreten muss.



Ist die betroffene Person in den Fällen des Satzes 1 nicht zu
informieren, besteht auch kein Recht auf Auskunft. § 32 Absatz 2 und §
33 Absatz 2 finden keine Anwendung.


### § 86 Verarbeitung personenbezogener Daten für Zwecke staatlicher Auszeichnungen und Ehrungen

(1) Zur Vorbereitung und Durchführung staatlicher Verfahren bei
Auszeichnungen und Ehrungen dürfen sowohl die zuständigen als auch
andere öffentliche und nichtöffentliche Stellen die dazu
erforderlichen personenbezogenen Daten, einschließlich besonderer
Kategorien personenbezogener Daten im Sinne des Artikels 9 Absatz 1
der Verordnung (EU)
2016/679,              auch ohne Kenntnis der betroffenen Person
verarbeiten. Für nichtöffentliche Stellen gilt insoweit § 1 Absatz 8
entsprechend. Eine Verarbeitung der personenbezogenen Daten nach Satz
1 für andere Zwecke ist nur mit Einwilligung der betroffenen Person
zulässig.

(2) Soweit eine Verarbeitung ausschließlich für die in Absatz 1 Satz 1
genannten Zwecke erfolgt, sind die Artikel 13 bis 16, 19 und 21 der
Verordnung (EU) 2016/679 nicht anzuwenden.

(3) Bei der Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten
im Sinne des Artikels 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 sieht
der Verantwortliche angemessene und spezifische Maßnahmen zur Wahrung
der Rechte der betroffenen Person gemäß § 22 Absatz 2 vor.

