---
Title: Verordnung über den automatisierten Abruf von Kindergelddaten durch die Bezügestellen
  des öffentlichen Dienstes
jurabk: KiGAbV
layout: default
origslug: kigabv
slug: kigabv

---

# Verordnung über den automatisierten Abruf von Kindergelddaten durch die Bezügestellen des öffentlichen Dienstes (KiGAbV)

Ausfertigungsdatum
:   2018-04-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 527

Stand: Gem. § 6 Satz 2 dieser V tritt § 3 Abs. 5 am 25.5.2018 außer Kraft

## Eingangsformel

Auf Grund des § 68 Absatz 4 Satz 2 des Einkommensteuergesetzes, der
durch Artikel 1 Nummer 1 des Gesetzes vom 8. Dezember 2016 (BGBl. I S.
2835) neu gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium der
Finanzen:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für den automatisierten Abruf von Daten, die

1.  bei der Familienkasse der Bundesagentur für Arbeit gespeichert sind
    und


2.  den für eine Kindergeldzahlung maßgebenden Sachverhalt betreffen
    (Kindergelddaten),



durch Bezügestellen des öffentlichen Dienstes (§ 40 Absatz 7 in
Verbindung mit Absatz 6 des Bundesbesoldungsgesetzes).


## § 2 Abrufberechtigung

(1) Die Erteilung einer Abrufberechtigung kommt in Betracht für
Personen als Beschäftigte der in § 1 genannten Bezügestellen, sofern
Bestandteile der Bezüge davon abhängen, dass

1.  Kindergeld nach dem Einkommensteuergesetz zusteht oder


2.  Kindergeld ohne Berücksichtigung der §§ 64 und 65 des
    Einkommensteuergesetzes zustünde.




(2) Personen nach Absatz 1 sind Amtsträger (§ 7 der Abgabenordnung)
oder gleichgestellte Personen (§ 30 Absatz 3 Nummer 1 der
Abgabenordnung), die kindergeldabhängige Leistungen des Besoldungs-,
des Versorgungs- oder des Tarifrechts unter Verwendung
personenbezogener Kindergelddaten festzusetzen haben.

(3) Abrufberechtigungen nach Absatz 1 sind auf die Kindergelddaten zu
beschränken, die zur Erledigung der Bezügezahlung erforderlich sind.

(4) Unzulässig ist ein Abruf von Kindergelddaten für die Entscheidung
über die Bewilligung oder Ablehnung von Beihilfe nach der
Bundesbeihilfeverordnung oder für die Festsetzung von Beihilfe nach
entsprechenden Vorschriften der Länder.


## § 3 Verfahren des Datenabrufs

(1) Personen, denen eine Abrufberechtigung nach § 2 Absatz 1 erteilt
worden ist, haben sich bei der Familienkasse der Bundesagentur für
Arbeit einmalig zu registrieren und bei jedem Datenabruf gegenüber der
Familienkasse zu authentisieren. Ein Datenabruf erfolgt nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz durch Datenfernübertragung. Das
Bundesministerium der Finanzen gibt den amtlich vorgeschriebenen
Datensatz im Bundessteuerblatt bekannt.

(2) Für den Datenabruf mittels Datensatz sind der Familienkasse
folgende Angaben mitzuteilen:

1.  die von der Familienkasse der Bundesagentur für Arbeit vergebene
    Kindergeldnummer,


2.  das Ordnungskriterium, unter dem die jeweilige Stelle des öffentlichen
    Dienstes den maßgebenden Sachverhalt intern führt,


3.  den oder die Vornamen des zu berücksichtigenden Kindes und


4.  den Tag der Geburt des zu berücksichtigenden Kindes.




(3) Die Familienkasse der Bundesagentur für Arbeit ergänzt den
Datensatz nach Absatz 2 um

1.  Zeiträume, für die ein Kindergeldanspruch für das zu berücksichtigende
    Kind besteht oder bestand, oder


2.  Zeiträume, für die Kindergeld für das zu berücksichtigende Kind
    zurückgefordert wurde.



Die Familienkasse der Bundesagentur für Arbeit stellt den ergänzten
Datensatz zum Abruf bereit.

(4) Die technischen Maßnahmen und organisatorischen Einrichtungen für
den Datenabruf stellt jede am automatisierten Abrufverfahren
beteiligte Stelle für ihren Bereich bereit.


## § 4 Prüfungs- und Dokumentationspflichten

Zur Wahrung des Steuergeheimnisses und zur Sicherstellung von
Datenschutz und Datensicherheit beim Abrufverfahren sind § 2 Absatz 1,
§ 5 Absatz 1 und die §§ 6 bis 8 der Steuerdaten-Abrufverordnung vom
13\. Oktober 2005 (BGBl. I S. 3021), die durch Artikel 3 der Verordnung
vom 12. Juli 2017 (BGBl. I S. 2360) geändert worden ist, in der
jeweils geltenden Fassung entsprechend anzuwenden.


## § 5 Mitteilungspflichten

Die am automatisierten Abrufverfahren beteiligte Stelle informiert die
zuständige Familienkasse der Bundesagentur für Arbeit, wenn

1.  das Dienst- oder Arbeitsverhältnis beendet wird und deshalb kein
    Anspruch mehr auf kindergeldabhängige Leistungen des Besoldungs- oder
    Tarifrechts besteht oder


2.  ein Dienst- oder Arbeitsverhältnis neu begründet wird und auf Grund
    dieses Dienst- oder Arbeitsverhältnisses ein Anspruch auf
    kindergeldabhängige Leistungen des Besoldungs- oder Tarifrechts
    entsteht.





## § 6 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Mai 2018 in Kraft. § 3 Absatz 5 tritt am
25\. Mai 2018 außer Kraft.

