---
Title: Gesetz über das Erbbaurecht
jurabk: ErbbauV
layout: default
origslug: erbbauv
slug: erbbauv

---

# Gesetz über das Erbbaurecht (ErbbauV)

Ausfertigungsdatum
:   1919-01-15

Fundstelle
:   RGBl: 1919, 72, 122

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 Abs. 7 G v. 1.10.2013 I 3719


## I. - Begriff und Inhalt des Erbbaurechts



### 1. - Gesetzlicher Inhalt



#### § 1

(1) Ein Grundstück kann in der Weise belastet werden, daß demjenigen,
zu dessen Gunsten die Belastung erfolgt, das veräußerliche und
vererbliche Recht zusteht, auf oder unter der Oberfläche des
Grundstücks ein Bauwerk zu haben (Erbbaurecht).

(2) Das Erbbaurecht kann auf einen für das Bauwerk nicht
erforderlichen Teil des Grundstücks erstreckt werden, sofern das
Bauwerk wirtschaftlich die Hauptsache bleibt.

(3) Die Beschränkung des Erbbaurechts auf einen Teil eines Gebäudes,
insbesondere ein Stockwerk ist unzulässig.

(4) Das Erbbaurecht kann nicht durch auflösende Bedingungen beschränkt
werden. Auf eine Vereinbarung, durch die sich der Erbbauberechtigte
verpflichtet, beim Eintreten bestimmter Voraussetzungen das
Erbbaurecht aufzugeben und seine Löschung im Grundbuch zu bewilligen,
kann sich der Grundstückseigentümer nicht berufen.


### 2. - Vertragsmäßiger Inhalt



#### § 2

Zum Inhalt des Erbbaurechts gehören auch Vereinbarungen des
Grundstückseigentümers und des Erbbauberechtigten über:

1.  die Errichtung, die Instandhaltung und die Verwendung des Bauwerks;


2.  die Versicherung des Bauwerks und seinen Wiederaufbau im Falle der
    Zerstörung;


3.  die Tragung der öffentlichen und privatrechtlichen Lasten und Abgaben;


4.  eine Verpflichtung des Erbbauberechtigten, das Erbbaurecht beim
    Eintreten bestimmter Voraussetzungen auf den Grundstückseigentümer zu
    übertragen (Heimfall);


5.  eine Verpflichtung des Erbbauberechtigten zur Zahlung von
    Vertragsstrafen;


6.  die Einräumung eines Vorrechts für den Erbbauberechtigten auf
    Erneuerung des Erbbaurechts nach dessen Ablauf;


7.  eine Verpflichtung des Grundstückseigentümers, das Grundstück an den
    jeweiligen Erbbauberechtigten zu verkaufen.





#### § 3

Der Heimfallanspruch des Grundstückseigentümers kann nicht von dem
Eigentum an dem Grundstück getrennt werden; der Eigentümer kann
verlangen, daß das Erbbaurecht einem von ihm zu bezeichnenden Dritten
übertragen wird.


#### § 4

Der Heimfallanspruch sowie der Anspruch auf eine Vertragsstrafe (§ 2
Nr. 4 und 5) verjährt in sechs Monaten von dem Zeitpunkt an, in dem
der Grundstückseigentümer von dem Vorhandensein der Voraussetzungen
Kenntnis erlangt, ohne Rücksicht auf diese Kenntnis in zwei Jahren vom
Eintreten der Voraussetzungen an.


#### § 5

(1) Als Inhalt des Erbbaurechts kann auch vereinbart werden, daß der
Erbbauberechtigte zur Veräußerung des Erbbaurechts der Zustimmung des
Grundstückseigentümers bedarf.

(2) Als Inhalt des Erbbaurechts kann ferner vereinbart werden, daß der
Erbbauberechtigte zur Belastung des Erbbaurechts mit einer Hypothek,
Grund- oder Rentenschuld oder einer Reallast der Zustimmung des
Grundstückseigentümers bedarf. Ist eine solche Vereinbarung getroffen,
so kann auch eine Änderung des Inhalts der Hypothek, Grund- oder
Rentenschuld oder der Reallast, die eine weitere Belastung des
Erbbaurechts enthält, nicht ohne die Zustimmung des
Grundstückseigentümers erfolgen.


#### § 6

(1) Ist eine Vereinbarung gemäß § 5 getroffen, so ist eine Verfügung
des Erbbauberechtigten über das Erbbaurecht und ein Vertrag, durch den
er sich zu einer solchen Verfügung verpflichtet, unwirksam, solange
nicht der Grundstückseigentümer die erforderliche Zustimmung erteilt
hat.

(2) Auf eine Vereinbarung, daß ein Zuwiderhandeln des
Erbbauberechtigten gegen eine nach § 5 übernommene Beschränkung einen
Heimfallanspruch begründen soll, kann sich der Grundstückseigentümer
nicht berufen.


#### § 7

(1) Ist anzunehmen, daß durch die Veräußerung (§ 5 Abs. 1) der mit der
Bestellung des Erbbaurechts verfolgte Zweck nicht wesentlich
beeinträchtigt oder gefährdet wird, und daß die Persönlichkeit des
Erwerbers Gewähr für eine ordnungsmäßige Erfüllung der sich aus dem
Erbbaurechtsinhalt ergebenden Verpflichtungen bietet, so kann der
Erbbauberechtigte verlangen, daß der Grundstückseigentümer die
Zustimmung zur Veräußerung erteilt. Dem Erbbauberechtigten kann auch
für weitere Fälle ein Anspruch auf Erteilung der Zustimmung eingeräumt
werden.

(2) Ist eine Belastung (§ 5 Abs. 2) mit den Regeln einer
ordnungsmäßigen Wirtschaft vereinbar, und wird der mit der Bestellung
des Erbbaurechts verfolgte Zweck nicht wesentlich beeinträchtigt oder
gefährdet, so kann der Erbbauberechtigte verlangen, daß der
Grundstückseigentümer die Zustimmung zu der Belastung erteilt.

(3) Wird die Zustimmung des Grundstückseigentümers ohne ausreichenden
Grund verweigert, so kann sie auf Antrag des Erbbauberechtigten durch
das Amtsgericht ersetzt werden, in dessen Bezirk das Grundstück
belegen ist. § 40 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3 Satz 1, 3 und 4 und § 63
Abs. 2 Nr. 2 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit gelten
entsprechend.


#### § 8

Verfügungen, die im Wege der Zwangsvollstreckung oder der
Arrestvollziehung oder durch den Insolvenzverwalter erfolgen, sind
insoweit unwirksam, als sie die Rechte des Grundstückseigentümers aus
einer Vereinbarung gemäß § 5 vereiteln oder beeinträchtigen würden.


### 3. - Erbbauzins



#### § 9

(1) Wird für die Bestellung des Erbbaurechts ein Entgelt in
wiederkehrenden Leistungen (Erbbauzins) ausbedungen, so finden die
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Reallasten
entsprechende Anwendung. Die zugunsten der Landesgesetze bestehenden
Vorbehalte über Reallasten finden keine Anwendung.

(2) Der Anspruch des Grundstückseigentümers auf Entrichtung des
Erbbauzinses kann in Ansehung noch nicht fälliger Leistungen nicht von
dem Eigentum an dem Grundstück getrennt werden.

(3) Als Inhalt des Erbbauzinses kann vereinbart werden, daß

1.  die Reallast abweichend von § 52 Abs. 1 des Gesetzes über die
    Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung mit ihrem Hauptanspruch
    bestehen bleibt, wenn der Grundstückseigentümer aus der Reallast oder
    der Inhaber eines im Range vorgehenden oder gleichstehenden dinglichen
    Rechts oder der Inhaber der in § 10 Abs. 1 Nr. 2 des Gesetzes über die
    Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung genannten Ansprüche auf
    Zahlung der Beiträge zu den Lasten und Kosten des Wohnungserbbaurechts
    die Zwangsversteigerung des Erbbaurechts betreibt, und


2.  der jeweilige Erbbauberechtigte dem jeweiligen Inhaber der Reallast
    gegenüber berechtigt ist, das Erbbaurecht in einem bestimmten Umfang
    mit einer der Reallast im Rang vorgehenden Grundschuld, Hypothek oder
    Rentenschuld im Erbbaugrundbuch zu belasten.



Ist das Erbbaurecht mit dinglichen Rechten belastet, ist für die
Wirksamkeit der Vereinbarung die Zustimmung der Inhaber der der
Erbbauzinsreallast im Rang vorgehenden oder gleichstehenden dinglichen
Rechte erforderlich.

(4) Zahlungsverzug des Erbbauberechtigten kann den Heimfallanspruch
nur dann begründen, wenn der Erbbauberechtigte mit dem Erbbauzinse
mindestens in Höhe zweier Jahresbeträge im Rückstand ist.


#### § 9a

(1) Dient das auf Grund eines Erbbaurechts errichtete Bauwerk
Wohnzwecken, so begründet eine Vereinbarung, daß eine Änderung des
Erbbauzinses verlangt werden kann, einen Anspruch auf Erhöhung des
Erbbauzinses nur, soweit diese unter Berücksichtigung aller Umstände
des Einzelfalles nicht unbillig ist. Ein Erhöhungsanspruch ist
regelmäßig als unbillig anzusehen, wenn und soweit die nach der
vereinbarten Bemessungsgrundlage zu errechnende Erhöhung über die seit
Vertragsabschluß eingetretene Änderung der allgemeinen
wirtschaftlichen Verhältnisse hinausgeht. Änderungen der
Grundstückswertverhältnisse bleiben außer den in Satz 4 genannten
Fällen außer Betracht. Im Einzelfall kann bei Berücksichtigung aller
Umstände, insbesondere

1.  einer Änderung des Grundstückswerts infolge eigener zulässigerweise
    bewirkter Aufwendungen des Grundstückseigentümers oder


2.  der Vorteile, welche eine Änderung des Grundstückswerts oder die ihr
    zugrunde liegenden Umstände für den Erbbauberechtigten mit sich
    bringen,



ein über diese Grenze hinausgehender Erhöhungsanspruch billig sein.
Ein Anspruch auf Erhöhung des Erbbauzinses darf frühestens nach Ablauf
von drei Jahren seit Vertragsabschluß und, wenn eine Erhöhung des
Erbbauzinses bereits erfolgt ist, frühestens nach Ablauf von drei
Jahren seit der jeweils letzten Erhöhung des Erbbauzinses geltend
gemacht werden.

(2) Dient ein Teil des auf Grund des Erbbaurechts errichteten Bauwerks
Wohnzwecken, so gilt Absatz 1 nur für den Anspruch auf Änderung eines
angemessenen Teilbetrags des Erbbauzinses.

(3) Die Zulässigkeit einer Vormerkung zur Sicherung eines Anspruchs
auf Erhöhung des Erbbauzinses wird durch die vorstehenden Vorschriften
nicht berührt.


### 4. - Rangstelle



#### § 10

(1) Das Erbbaurecht kann nur zur ausschließlich ersten Rangstelle
bestellt werden; der Rang kann nicht geändert werden. Rechte, die zur
Erhaltung der Wirksamkeit gegenüber dem öffentlichen Glauben des
Grundbuchs der Eintragung nicht bedürfen, bleiben außer Betracht.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, dass bei der Bestellung des Erbbaurechts von dem
Erfordernis der ersten Rangstelle abgewichen werden kann, wenn dies
für die vorhergehenden Berechtigten und den Bestand des Erbbaurechts
unschädlich ist.


### 5. - Anwendung des Grundstücksrechts



#### § 11

(1) Auf das Erbbaurecht finden die sich auf Grundstücke beziehenden
Vorschriften mit Ausnahme der §§ 925, 927, 928 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs sowie die Vorschriften über Ansprüche aus dem Eigentum
entsprechende Anwendung, soweit sich nicht aus diesem Gesetz ein
anderes ergibt. Eine Übertragung des Erbbaurechts, die unter einer
Bedingung oder einer Zeitbestimmung erfolgt, ist unwirksam.

(2) Auf einen Vertrag, durch den sich der eine Teil verpflichtet, ein
Erbbaurecht zu bestellen oder zu erwerben, findet der § 311b Abs. 1
des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende Anwendung.


### 6. - Bauwerk. Bestandteile



#### § 12

(1) Das auf Grund des Erbbaurechts errichtete Bauwerk gilt als
wesentlicher Bestandteil des Erbbaurechts. Das gleiche gilt für ein
Bauwerk, das bei der Bestellung des Erbbaurechts schon vorhanden ist.
Die Haftung des Bauwerks für die Belastungen des Grundstücks erlischt
mit der Eintragung des Erbbaurechts im Grundbuch.

(2) Die §§ 94 und 95 des Bürgerlichen Gesetzbuchs finden auf das
Erbbaurecht entsprechende Anwendung; die Bestandteile des Erbbaurechts
sind nicht zugleich Bestandteile des Grundstücks.

(3) Erlischt das Erbbaurecht, so werden die Bestandteile des
Erbbaurechts Bestandteile des Grundstücks.


#### § 13

Das Erbbaurecht erlischt nicht dadurch, daß das Bauwerk untergeht.


## II. - Grundbuchvorschriften



### § 14

(1) Für das Erbbaurecht wird bei der Eintragung in das Grundbuch von
Amts wegen ein besonderes Grundbuchblatt (Erbbaugrundbuch) angelegt.
Im Erbbaugrundbuch sind auch der Eigentümer und jeder spätere Erwerber
des Grundstücks zu vermerken. Zur näheren Bezeichnung des Inhalts des
Erbbaurechts kann auf die Eintragungsbewilligung Bezug genommen
werden.

(2) Bei der Eintragung im Grundbuch des Grundstücks ist zur näheren
Bezeichnung des Inhalts des Erbbaurechts auf das Erbbaugrundbuch Bezug
zu nehmen.

(3) Das Erbbaugrundbuch ist für das Erbbaurecht das Grundbuch im Sinne
des Bürgerlichen Gesetzbuchs. Die Eintragung eines neuen
Erbbauberechtigten ist unverzüglich auf dem Blatte des Grundstücks zu
vermerken. Bei Wohnungs- und Teilerbbauberechtigten wird der Vermerk
durch Bezugnahme auf die Wohnungs- und Teilerbbaugrundbücher ersetzt.

(4) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, dass die Vermerke nach Absatz 1 Satz 2 und Absatz 3 Satz 2
automatisiert angebracht werden, wenn das Grundbuch und das
Erbbaugrundbuch als Datenbankgrundbuch geführt werden. Die Anordnung
kann auf einzelne Grundbuchämter sowie auf einzelne Grundbuchblätter
beschränkt werden. Die Landesregierungen können die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.


### § 15

In den Fällen des § 5 darf der Rechtsübergang und die Belastung erst
eingetragen werden, wenn dem Grundbuchamte die Zustimmung des
Grundstückseigentümers nachgewiesen ist.


### § 16

Bei der Löschung des Erbbaurechts wird das Erbbaugrundbuch von Amts
wegen geschlossen.


### § 17

(1) Jede Eintragung in das Erbbaugrundbuch soll auch dem
Grundstückseigentümer, die Eintragung von Verfügungsbeschränkungen des
Erbbauberechtigten den im Erbbaugrundbuch eingetragenen dinglich
Berechtigten bekanntgemacht werden. Im übrigen sind § 44 Abs. 2, 3, §
55 Abs. 1 bis 3, 5 bis 8, §§ 55a und 55b der Grundbuchordnung
entsprechend anzuwenden.

(2) Dem Erbbauberechtigten soll die Eintragung eines
Grundstückseigentümers, die Eintragung von Verfügungsbeschränkungen
des Grundstückseigentümers sowie die Eintragung eines Widerspruchs
gegen die Eintragung des Eigentümers in das Grundbuch des Grundstücks
bekanntgemacht werden.

(3) Auf die Bekanntmachung kann verzichtet werden.


## III. - Beleihung



### 1. - Mündelhypothek



#### § 18

Eine Hypothek an einem Erbbaurecht auf einem inländischen Grundstück
ist für die Anlegung von Mündelgeld als sicher anzusehen, wenn sie
eine Tilgungshypothek ist und den Erfordernissen der §§ 19, 20
entspricht.


#### § 19

(1) Die Hypothek darf die Hälfte des Wertes des Erbbaurechts nicht
übersteigen. Dieser ist anzunehmen gleich der halben Summe des
Bauwerts und des kapitalisierten, durch sorgfältige Ermittlung
festgestellten jährlichen Mietreinertrags, den das Bauwerk nebst den
Bestandteilen des Erbbaurechts unter Berücksichtigung seiner
Beschaffenheit bei ordnungsmäßiger Wirtschaft jedem Besitzer
nachhaltig gewähren kann. Der angenommene Wert darf jedoch den
kapitalisierten Mietreinertrag nicht übersteigen.

(2) Ein der Hypothek im Range vorgehender Erbbauzins ist zu
kapitalisieren und von ihr in Abzug zu bringen. Dies gilt nicht, wenn
eine Vereinbarung nach § 9 Abs. 3 Satz 1 getroffen worden ist.


#### § 20

(1) Die planmäßige Tilgung der Hypothek muß

1.  unter Zuwachs der ersparten Zinsen erfolgen,


2.  spätestens mit dem Anfang des vierten auf die Gewährung des
    Hypothekenkapitals folgenden Kalenderjahrs beginnen,


3.  spätestens zehn Jahre vor Ablauf des Erbbaurechts endigen und darf


4.  nicht länger dauern, als zur buchmäßigen Abschreibung des Bauwerks
    nach wirtschaftlichen Grundsätzen erforderlich ist.




(2) Das Erbbaurecht muß mindestens noch so lange laufen, daß eine den
Vorschriften des Absatzes 1 entsprechende Tilgung der Hypothek für
jeden Erbbauberechtigten oder seine Rechtsnachfolger aus den Erträgen
des Erbbaurechts möglich ist.


#### § 21 (weggefallen)



### 2. - Landesrechtliche Vorschriften



#### § 22

Die Landesgesetzgebung kann für die innerhalb ihres Geltungsbereichs
belegenen Grundstücke

1.  die Mündelsicherheit der Erbbaurechtshypotheken abweichend von den
    Vorschriften der §§ 18 bis 20 regeln,


2.  bestimmen, in welcher Weise festzustellen ist, ob die Voraussetzungen
    für die Mündelsicherheit (§§ 19, 20) vorliegen.





## IV. - Feuerversicherung. Zwangsversteigerung



### 1. - Feuerversicherung



#### § 23

Ist das Bauwerk gegen Feuer versichert, so hat der Versicherer den
Grundstückseigentümer unverzüglich zu benachrichtigen, wenn ihm der
Eintritt des Versicherungsfalls angezeigt wird.


### 2. - Zwangsversteigerung



#### a) - des Erbbaurechts



##### § 24

Bei einer Zwangsvollstreckung in das Erbbaurecht gilt auch der
Grundstückseigentümer als Beteiligter im Sinne des § 9 des Gesetzes
über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung.


#### b) - des Grundstücks



##### § 25

Wird das Grundstück zwangsweise versteigert, so bleibt das Erbbaurecht
auch dann bestehen, wenn es bei der Feststellung des geringsten Gebots
nicht berücksichtigt ist.


## V. - Beendigung, Erneuerung, Heimfall



### 1. - Beendigung



#### a) - Aufhebung



##### § 26

Das Erbbaurecht kann nur mit Zustimmung des Grundstückseigentümers
aufgehoben werden. Die Zustimmung ist dem Grundbuchamt oder dem
Erbbauberechtigten gegenüber zu erklären; sie ist unwiderruflich.


#### b) - Zeitablauf



##### § 27

(1) Erlischt das Erbbaurecht durch Zeitablauf, so hat der
Grundstückseigentümer dem Erbbauberechtigten eine Entschädigung für
das Bauwerk zu leisten. Als Inhalt des Erbbaurechts können
Vereinbarungen über die Höhe der Entschädigung und die Art ihrer
Zahlung sowie über ihre Ausschließung getroffen werden.

(2) Ist das Erbbaurecht zur Befriedigung des Wohnbedürfnisses
minderbemittelter Bevölkerungskreise bestellt, so muß die
Entschädigung mindestens zwei Dritteile des gemeinen Wertes betragen,
den das Bauwerk bei Ablauf des Erbbaurechts hat. Auf eine abweichende
Vereinbarung kann sich der Grundstückseigentümer nicht berufen.

(3) Der Grundstückseigentümer kann seine Verpflichtung zur Zahlung der
Entschädigung dadurch abwenden, daß er dem Erbbauberechtigten das
Erbbaurecht vor dessen Ablauf für die voraussichtliche Standdauer des
Bauwerks verlängert; lehnt der Erbbauberechtigte die Verlängerung ab,
so erlischt der Anspruch auf Entschädigung. Das Erbbaurecht kann zur
Abwendung der Entschädigungspflicht wiederholt verlängert werden.

(4) Vor Eintritt der Fälligkeit kann der Anspruch auf Entschädigung
nicht abgetreten werden.


##### § 28

Die Entschädigungsforderung haftet auf dem Grundstück an Stelle des
Erbbaurechts und mit dessen Range.


##### § 29

Ist das Erbbaurecht bei Ablauf der Zeit, für die es bestellt war, noch
mit einer Hypothek oder Grundschuld oder mit Rückständen aus
Rentenschulden oder Reallasten belastet, so hat der Gläubiger der
Hypothek, Grund- oder Rentenschuld oder Reallast an dem
Entschädigungsanspruch dieselben Rechte, die ihm im Falle des
Erlöschens seines Rechts durch Zwangsversteigerung an dem Erlöse
zustehen.


##### § 30

(1) Erlischt das Erbbaurecht, so finden auf Miet- und Pachtverträge,
die der Erbbauberechtigte abgeschlossen hat, die im Falle der
Übertragung des Eigentums geltenden Vorschriften entsprechende
Anwendung.

(2) Erlischt das Erbbaurecht durch Zeitablauf, so ist der
Grundstückseigentümer berechtigt, das Miet- oder Pachtverhältnis unter
Einhaltung der gesetzlichen Frist zu kündigen. Die Kündigung kann nur
für einen der beiden ersten Termine erfolgen, für die sie zulässig
ist. Erlischt das Erbbaurecht vorzeitig, so kann der
Grundstückseigentümer das Kündigungsrecht erst ausüben, wenn das
Erbbaurecht auch durch Zeitablauf erlöschen würde.

(3) Der Mieter oder Pächter kann den Grundstückseigentümer unter
Bestimmung einer angemessenen Frist zur Erklärung darüber auffordern,
ob er von dem Kündigungsrecht Gebrauch mache. Die Kündigung kann nur
bis zum Ablauf der Frist erfolgen.


### 2. - Erneuerung



#### § 31

(1) Ist dem Erbbauberechtigten ein Vorrecht auf Erneuerung des
Erbbaurechts eingeräumt (§ 2 Nr. 6), so kann er das Vorrecht ausüben,
sobald der Eigentümer mit einem Dritten einen Vertrag über Bestellung
eines Erbbaurechts an dem Grundstück geschlossen hat. Die Ausübung des
Vorrechts ist ausgeschlossen, wenn das für den Dritten zu bestellende
Erbbaurecht einem anderen wirtschaftlichen Zweck zu dienen bestimmt
ist.

(2) Das Vorrecht erlischt drei Jahre nach Ablauf der Zeit, für die das
Erbbaurecht bestellt war.

(3) Die Vorschriften der §§ 464 bis 469, 472, 473 des Bürgerlichen
Gesetzbuches finden entsprechende Anwendung.

(4) Dritten gegenüber hat das Vorrecht die Wirkung einer Vormerkung
zur Sicherung eines Anspruchs auf Einräumung des Erbbaurechts. Die §§
1099 bis 1102 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten entsprechend. Wird
das Erbbaurecht vor Ablauf der drei Jahre (Abs. 2) im Grundbuch
gelöscht, so ist zur Erhaltung des Vorrechts eine Vormerkung mit dem
bisherigen Rang des Erbbaurechts von Amts wegen einzutragen.

(5) Soweit im Falle des § 29 die Tilgung noch nicht erfolgt ist, hat
der Gläubiger bei der Erneuerung an dem Erbbaurecht dieselben Rechte,
die er zur Zeit des Ablaufs hatte. Die Rechte an der
Entschädigungsforderung erlöschen.


### 3. - Heimfall



#### § 32

(1) Macht der Grundstückseigentümer von seinem Heimfallanspruch
Gebrauch, so hat er dem Erbbauberechtigten eine angemessene Vergütung
für das Erbbaurecht zu gewähren. Als Inhalt des Erbbaurechts können
Vereinbarungen über die Höhe dieser Vergütung und die Art ihrer
Zahlung sowie ihre Ausschließung getroffen werden.

(2) Ist das Erbbaurecht zur Befriedigung des Wohnbedürfnisses
minderbemittelter Bevölkerungskreise bestellt, so darf die Zahlung
einer angemessenen Vergütung für das Erbbaurecht nicht ausgeschlossen
werden. Auf eine abweichende Vereinbarung kann sich der
Grundstückseigentümer nicht berufen. Die Vergütung ist nicht
angemessen, wenn sie nicht mindestens zwei Drittel des gemeinen Wertes
des Erbbaurechts zur Zeit der Übertragung beträgt.


#### § 33

(1) Beim Heimfall des Erbbaurechts bleiben die Hypotheken, Grund- und
Rentenschulden und Reallasten bestehen, soweit sie nicht dem
Erbbauberechtigten selbst zustehen. Dasselbe gilt für die Vormerkung
eines gesetzlichen Anspruchs auf Eintragung einer Sicherungshypothek.
Andere auf dem Erbbaurecht lastende Rechte erlöschen.

(2) Haftet bei einer Hypothek, die bestehen bleibt, der
Erbbauberechtigte zugleich persönlich, so übernimmt der
Grundstückseigentümer die Schuld in Höhe der Hypothek. Die
Vorschriften des § 416 des Bürgerlichen Gesetzbuchs finden
entsprechende Anwendung. Das gleiche gilt, wenn bei einer
bestehenbleibenden Grundschuld oder bei Rückständen aus Rentenschulden
oder Reallasten der Erbbauberechtigte zugleich persönlich haftet.

(3) Die Forderungen, die der Grundstückseigentümer nach Absatz 2
übernimmt, werden auf die Vergütung (§ 32) angerechnet.


### 4. - Bauwerk



#### § 34

Der Erbbauberechtigte ist nicht berechtigt, beim Heimfall oder beim
Erlöschen des Erbbaurechts das Bauwerk wegzunehmen oder sich
Bestandteile des Bauwerks anzueignen.


## VI. - Schlußbestimmungen



### § 35

(1) Für nach dem Inkrafttreten des Gesetzes zur Änderung der
Verordnung über das Erbbaurecht vom 8. Januar 1974 (BGBl. I S. 41) am
23\. Januar 1974 fällig werdende Erbbauzinsen ist § 9a auch bei
Vereinbarungen des dort bezeichneten Inhalts anzuwenden, die vor dem
23\. Januar 1974 geschlossen worden sind.

(2) Ist der Erbbauzins auf Grund einer Vereinbarung nach Absatz 1 vor
dem 23. Januar 1974 erhöht worden, so behält es hierbei sein Bewenden.
Der Erbbauberechtigte kann jedoch für die Zukunft eine bei
entsprechender Anwendung der in Absatz 1 genannten Vorschrift
gerechtfertigte Herabsetzung dann verlangen, wenn das Bestehenbleiben
der Erhöhung für ihn angesichts der Umstände des Einzelfalles eine
besondere Härte wäre.


### § 36

(weggefallen)


### § 37

-


### § 38

Für ein Erbbaurecht, mit dem ein Grundstück am 21. Januar 1919
belastet war, bleiben die bis dahin geltenden Gesetze maßgebend.


### § 39

Erwirbt ein Erbbauberechtigter auf Grund eines Vorkaufsrechts oder
einer Kaufberechtigung im Sinne des § 2 Nr. 7 das mit dem Erbbaurecht
belastete Grundstück oder wird ein bestehendes Erbbaurecht erneuert,
sind die Kosten und sonstigen Abgaben nicht noch einmal zu erheben,
die schon bei Begründung des Erbbaurechts entrichtet worden sind.


### Schlußformel

Die Reichsregierung

