---
Title: Jugendgerichtsgesetz
jurabk: JGG
layout: default
origslug: jgg
slug: jgg

---

# Jugendgerichtsgesetz (JGG)

Ausfertigungsdatum
:   1953-08-04

Fundstelle
:   BGBl I: 1953, 751

Neugefasst durch
:   Bek. v. 11.12.1974 I 3427;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 Abs. 25 G v. 4.5.2021 I 882

Änderung durch
:   Art. 8 G v. 3.6.2021 I 1444 (Nr. 29) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 6 G v. 16.6.2021 I 1810 (Nr. 33) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 21 G v. 25.6.2021 I 2099 (Nr. 37) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Teil - Anwendungsbereich



### § 1 Persönlicher und sachlicher Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt, wenn ein Jugendlicher oder ein Heranwachsender
eine Verfehlung begeht, die nach den allgemeinen Vorschriften mit
Strafe bedroht ist.

(2) Jugendlicher ist, wer zur Zeit der Tat vierzehn, aber noch nicht
achtzehn, Heranwachsender, wer zur Zeit der Tat achtzehn, aber noch
nicht einundzwanzig Jahre alt ist.

(3) Ist zweifelhaft, ob der Beschuldigte zur Zeit der Tat das
achtzehnte Lebensjahr vollendet hat, sind die für Jugendliche
geltenden Verfahrensvorschriften anzuwenden.


### § 2 Ziel des Jugendstrafrechts; Anwendung des allgemeinen Strafrechts

(1) Die Anwendung des Jugendstrafrechts soll vor allem erneuten
Straftaten eines Jugendlichen oder Heranwachsenden entgegenwirken. Um
dieses Ziel zu erreichen, sind die Rechtsfolgen und unter Beachtung
des elterlichen Erziehungsrechts auch das Verfahren vorrangig am
Erziehungsgedanken auszurichten.

(2) Die allgemeinen Vorschriften gelten nur, soweit in diesem Gesetz
nichts anderes bestimmt ist.


## Zweiter Teil - Jugendliche



### Erstes Hauptstück - Verfehlungen Jugendlicher und ihre Folgen



#### Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



##### § 3 Verantwortlichkeit

Ein Jugendlicher ist strafrechtlich verantwortlich, wenn er zur Zeit
der Tat nach seiner sittlichen und geistigen Entwicklung reif genug
ist, das Unrecht der Tat einzusehen und nach dieser Einsicht zu
handeln. Zur Erziehung eines Jugendlichen, der mangels Reife
strafrechtlich nicht verantwortlich ist, kann der Richter dieselben
Maßnahmen anordnen wie das Familiengericht.


##### § 4 Rechtliche Einordnung der Taten Jugendlicher

Ob die rechtswidrige Tat eines Jugendlichen als Verbrechen oder
Vergehen anzusehen ist und wann sie verjährt, richtet sich nach den
Vorschriften des allgemeinen Strafrechts.


##### § 5 Die Folgen der Jugendstraftat

(1) Aus Anlaß der Straftat eines Jugendlichen können
Erziehungsmaßregeln angeordnet werden.

(2) Die Straftat eines Jugendlichen wird mit Zuchtmitteln oder mit
Jugendstrafe geahndet, wenn Erziehungsmaßregeln nicht ausreichen.

(3) Von Zuchtmitteln und Jugendstrafe wird abgesehen, wenn die
Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus oder einer
Entziehungsanstalt die Ahndung durch den Richter entbehrlich macht.


##### § 6 Nebenfolgen

(1) Auf Unfähigkeit, öffentliche Ämter zu bekleiden, Rechte aus
öffentlichen Wahlen zu erlangen oder in öffentlichen Angelegenheiten
zu wählen oder zu stimmen, darf nicht erkannt werden. Die Bekanntgabe
der Verurteilung darf nicht angeordnet werden.

(2) Der Verlust der Fähigkeit, öffentliche Ämter zu bekleiden und
Rechte aus öffentlichen Wahlen zu erlangen (§ 45 Abs. 1 des
Strafgesetzbuches), tritt nicht ein.


##### § 7 Maßregeln der Besserung und Sicherung

(1) Als Maßregeln der Besserung und Sicherung im Sinne des allgemeinen
Strafrechts können die Unterbringung in einem psychiatrischen
Krankenhaus oder einer Entziehungsanstalt, die Führungsaufsicht oder
die Entziehung der Fahrerlaubnis angeordnet werden (§ 61 Nr. 1, 2, 4
und 5 des Strafgesetzbuches).

(2) Das Gericht kann im Urteil die Anordnung der Sicherungsverwahrung
vorbehalten, wenn

1.  der Jugendliche zu einer Jugendstrafe von mindestens sieben Jahren
    verurteilt wird wegen oder auch wegen eines Verbrechens

    a)  gegen das Leben, die körperliche Unversehrtheit oder die sexuelle
        Selbstbestimmung oder


    b)  nach § 251 des Strafgesetzbuches, auch in Verbindung mit § 252 oder §
        255 des Strafgesetzbuches,



    durch welches das Opfer seelisch oder körperlich schwer geschädigt
    oder einer solchen Gefahr ausgesetzt worden ist, und


2.  die Gesamtwürdigung des Jugendlichen und seiner Tat oder seiner Taten
    ergibt, dass er mit hoher Wahrscheinlichkeit erneut Straftaten der in
    Nummer 1 bezeichneten Art begehen wird.



Das Gericht ordnet die Sicherungsverwahrung an, wenn die
Gesamtwürdigung des Verurteilten, seiner Tat oder seiner Taten und
ergänzend seiner Entwicklung bis zum Zeitpunkt der Entscheidung
ergibt, dass von ihm Straftaten der in Satz 1 Nummer 1 bezeichneten
Art zu erwarten sind; § 66a Absatz 3 Satz 1 des Strafgesetzbuches gilt
entsprechend. Für die Prüfung, ob die Unterbringung in der
Sicherungsverwahrung am Ende des Vollzugs der Jugendstrafe auszusetzen
ist, und für den Eintritt der Führungsaufsicht gilt § 67c Absatz 1 des
Strafgesetzbuches entsprechend.

(3) Wird neben der Jugendstrafe die Anordnung der Sicherungsverwahrung
vorbehalten und hat der Verurteilte das siebenundzwanzigste Lebensjahr
noch nicht vollendet, so ordnet das Gericht an, dass bereits die
Jugendstrafe in einer sozialtherapeutischen Einrichtung zu vollziehen
ist, es sei denn, dass die Resozialisierung des Verurteilten dadurch
nicht besser gefördert werden kann. Diese Anordnung kann auch
nachträglich erfolgen. Solange der Vollzug in einer
sozialtherapeutischen Einrichtung noch nicht angeordnet oder der
Gefangene noch nicht in eine sozialtherapeutische Einrichtung verlegt
worden ist, ist darüber jeweils nach sechs Monaten neu zu entscheiden.
Für die nachträgliche Anordnung nach Satz 2 ist die
Strafvollstreckungskammer zuständig, wenn der Betroffene das
vierundzwanzigste Lebensjahr vollendet hat, sonst die für die
Entscheidung über Vollzugsmaßnahmen nach § 92 Absatz 2 zuständige
Jugendkammer. Im Übrigen gelten zum Vollzug der Jugendstrafe § 66c
Absatz 2 und § 67a Absatz 2 bis 4 des Strafgesetzbuches entsprechend.

(4) Ist die wegen einer Tat der in Absatz 2 bezeichneten Art
angeordnete Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus nach §
67d Abs. 6 des Strafgesetzbuches für erledigt erklärt worden, weil der
die Schuldfähigkeit ausschließende oder vermindernde Zustand, auf dem
die Unterbringung beruhte, im Zeitpunkt der Erledigungsentscheidung
nicht bestanden hat, so kann das Gericht nachträglich die
Unterbringung in der Sicherungsverwahrung anordnen, wenn

1.  die Unterbringung des Betroffenen nach § 63 des Strafgesetzbuches
    wegen mehrerer solcher Taten angeordnet wurde oder wenn der Betroffene
    wegen einer oder mehrerer solcher Taten, die er vor der zur
    Unterbringung nach § 63 des Strafgesetzbuches führenden Tat begangen
    hat, schon einmal zu einer Jugendstrafe von mindestens drei Jahren
    verurteilt oder in einem psychiatrischen Krankenhaus untergebracht
    worden war und


2.  die Gesamtwürdigung des Betroffenen, seiner Taten und ergänzend seiner
    Entwicklung bis zum Zeitpunkt der Entscheidung ergibt, dass er mit
    hoher Wahrscheinlichkeit erneut Straftaten der in Absatz 2
    bezeichneten Art begehen wird.




(5) Die regelmäßige Frist zur Prüfung, ob die weitere Vollstreckung
der Unterbringung in der Sicherungsverwahrung zur Bewährung
auszusetzen oder für erledigt zu erklären ist (§ 67e des
Strafgesetzbuches), beträgt in den Fällen der Absätze 2 und 4 sechs
Monate, wenn die untergebrachte Person bei Beginn des Fristlaufs das
vierundzwanzigste Lebensjahr noch nicht vollendet hat.


##### § 8 Verbindung von Maßnahmen und Jugendstrafe

(1) Erziehungsmaßregeln und Zuchtmittel, ebenso mehrere
Erziehungsmaßregeln oder mehrere Zuchtmittel können nebeneinander
angeordnet werden. Mit der Anordnung von Hilfe zur Erziehung nach § 12
Nr. 2 darf Jugendarrest nicht verbunden werden.

(2) Neben Jugendstrafe können nur Weisungen und Auflagen erteilt und
die Erziehungsbeistandschaft angeordnet werden. Unter den
Voraussetzungen des § 16a kann neben der Verhängung einer Jugendstrafe
oder der Aussetzung ihrer Verhängung auch Jugendarrest angeordnet
werden. Steht der Jugendliche unter Bewährungsaufsicht, so ruht eine
gleichzeitig bestehende Erziehungsbeistandschaft bis zum Ablauf der
Bewährungszeit.

(3) Neben Erziehungsmaßregeln, Zuchtmitteln und Jugendstrafe kann auf
die nach diesem Gesetz zulässigen Nebenstrafen und Nebenfolgen erkannt
werden. Ein Fahrverbot darf die Dauer von drei Monaten nicht
überschreiten.


#### Zweiter Abschnitt - Erziehungsmaßregeln



##### § 9 Arten

Erziehungsmaßregeln sind

1.  die Erteilung von Weisungen,


2.  die Anordnung, Hilfe zur Erziehung im Sinne des § 12 in Anspruch zu
    nehmen.





##### § 10 Weisungen

(1) Weisungen sind Gebote und Verbote, welche die Lebensführung des
Jugendlichen regeln und dadurch seine Erziehung fördern und sichern
sollen. Dabei dürfen an die Lebensführung des Jugendlichen keine
unzumutbaren Anforderungen gestellt werden. Der Richter kann dem
Jugendlichen insbesondere auferlegen,

1.  Weisungen zu befolgen, die sich auf den Aufenthaltsort beziehen,


2.  bei einer Familie oder in einem Heim zu wohnen,


3.  eine Ausbildungs- oder Arbeitsstelle anzunehmen,


4.  Arbeitsleistungen zu erbringen,


5.  sich der Betreuung und Aufsicht einer bestimmten Person
    (Betreuungshelfer) zu unterstellen,


6.  an einem sozialen Trainingskurs teilzunehmen,


7.  sich zu bemühen, einen Ausgleich mit dem Verletzten zu erreichen
    (Täter-Opfer-Ausgleich),


8.  den Verkehr mit bestimmten Personen oder den Besuch von Gast- oder
    Vergnügungsstätten zu unterlassen oder


9.  an einem Verkehrsunterricht teilzunehmen.




(2) Der Richter kann dem Jugendlichen auch mit Zustimmung des
Erziehungsberechtigten und des gesetzlichen Vertreters auferlegen,
sich einer heilerzieherischen Behandlung durch einen Sachverständigen
oder einer Entziehungskur zu unterziehen. Hat der Jugendliche das
sechzehnte Lebensjahr vollendet, so soll dies nur mit seinem
Einverständnis geschehen.

Laufzeit und nachträgliche Änderung von Weisungen;

##### § 11 Folgen der Zuwiderhandlung

(1) Der Richter bestimmt die Laufzeit der Weisungen. Die Laufzeit darf
zwei Jahre nicht überschreiten; sie soll bei einer Weisung nach § 10
Abs. 1 Satz 3 Nr. 5 nicht mehr als ein Jahr, bei einer Weisung nach §
10 Abs. 1 Satz 3 Nr. 6 nicht mehr als sechs Monate betragen.

(2) Der Richter kann Weisungen ändern, von ihnen befreien oder ihre
Laufzeit vor Ablauf bis auf drei Jahre verlängern, wenn dies aus
Gründen der Erziehung geboten ist.

(3) Kommt der Jugendliche Weisungen schuldhaft nicht nach, so kann
Jugendarrest verhängt werden, wenn eine Belehrung über die Folgen
schuldhafter Zuwiderhandlung erfolgt war. Hiernach verhängter
Jugendarrest darf bei einer Verurteilung insgesamt die Dauer von vier
Wochen nicht überschreiten. Der Richter sieht von der Vollstreckung
des Jugendarrestes ab, wenn der Jugendliche nach Verhängung des
Arrestes der Weisung nachkommt.


##### § 12 Hilfe zur Erziehung

Der Richter kann dem Jugendlichen nach Anhörung des Jugendamts auch
auferlegen, unter den im Achten Buch Sozialgesetzbuch genannten
Voraussetzungen Hilfe zur Erziehung

1.  in Form der Erziehungsbeistandschaft im Sinne des § 30 des Achten
    Buches Sozialgesetzbuch oder


2.  in einer Einrichtung über Tag und Nacht oder in einer sonstigen
    betreuten Wohnform im Sinne des § 34 des Achten Buches
    Sozialgesetzbuch



in Anspruch zu nehmen.


#### Dritter Abschnitt - Zuchtmittel



##### § 13 Arten und Anwendung

(1) Der Richter ahndet die Straftat mit Zuchtmitteln, wenn
Jugendstrafe nicht geboten ist, dem Jugendlichen aber eindringlich zum
Bewußtsein gebracht werden muß, daß er für das von ihm begangene
Unrecht einzustehen hat.

(2) Zuchtmittel sind

1.  die Verwarnung,


2.  die Erteilung von Auflagen,


3.  der Jugendarrest.




(3) Zuchtmittel haben nicht die Rechtswirkungen einer Strafe.


##### § 14 Verwarnung

Durch die Verwarnung soll dem Jugendlichen das Unrecht der Tat
eindringlich vorgehalten werden.


##### § 15 Auflagen

(1) Der Richter kann dem Jugendlichen auferlegen,

1.  nach Kräften den durch die Tat verursachten Schaden wiedergutzumachen,


2.  sich persönlich bei dem Verletzten zu entschuldigen,


3.  Arbeitsleistungen zu erbringen oder


4.  einen Geldbetrag zugunsten einer gemeinnützigen Einrichtung zu zahlen.



Dabei dürfen an den Jugendlichen keine unzumutbaren Anforderungen
gestellt werden.

(2) Der Richter soll die Zahlung eines Geldbetrages nur anordnen, wenn

1.  der Jugendliche eine leichte Verfehlung begangen hat und anzunehmen
    ist, daß er den Geldbetrag aus Mitteln zahlt, über die er selbständig
    verfügen darf, oder


2.  dem Jugendlichen der Gewinn, den er aus der Tat erlangt, oder das
    Entgelt, das er für sie erhalten hat, entzogen werden soll.




(3) Der Richter kann nachträglich Auflagen ändern oder von ihrer
Erfüllung ganz oder zum Teil befreien, wenn dies aus Gründen der
Erziehung geboten ist. Bei schuldhafter Nichterfüllung von Auflagen
gilt § 11 Abs. 3 entsprechend. Ist Jugendarrest vollstreckt worden, so
kann der Richter die Auflagen ganz oder zum Teil für erledigt
erklären.


##### § 16 Jugendarrest

(1) Der Jugendarrest ist Freizeitarrest, Kurzarrest oder Dauerarrest.

(2) Der Freizeitarrest wird für die wöchentliche Freizeit des
Jugendlichen verhängt und auf eine oder zwei Freizeiten bemessen.

(3) Der Kurzarrest wird statt des Freizeitarrestes verhängt, wenn der
zusammenhängende Vollzug aus Gründen der Erziehung zweckmäßig
erscheint und weder die Ausbildung noch die Arbeit des Jugendlichen
beeinträchtigt werden. Dabei stehen zwei Tage Kurzarrest einer
Freizeit gleich.

(4) Der Dauerarrest beträgt mindestens eine Woche und höchstens vier
Wochen. Er wird nach vollen Tagen oder Wochen bemessen.


##### § 16a Jugendarrest neben Jugendstrafe

(1) Wird die Verhängung oder die Vollstreckung der Jugendstrafe zur
Bewährung ausgesetzt, so kann abweichend von § 13 Absatz 1 daneben
Jugendarrest verhängt werden, wenn

1.  dies unter Berücksichtigung der Belehrung über die Bedeutung der
    Aussetzung zur Bewährung und unter Berücksichtigung der Möglichkeit
    von Weisungen und Auflagen geboten ist, um dem Jugendlichen seine
    Verantwortlichkeit für das begangene Unrecht und die Folgen weiterer
    Straftaten zu verdeutlichen,


2.  dies geboten ist, um den Jugendlichen zunächst für eine begrenzte Zeit
    aus einem Lebensumfeld mit schädlichen Einflüssen herauszunehmen und
    durch die Behandlung im Vollzug des Jugendarrests auf die
    Bewährungszeit vorzubereiten, oder


3.  dies geboten ist, um im Vollzug des Jugendarrests eine
    nachdrücklichere erzieherische Einwirkung auf den Jugendlichen zu
    erreichen oder um dadurch bessere Erfolgsaussichten für eine
    erzieherische Einwirkung in der Bewährungszeit zu schaffen.




(2) Jugendarrest nach Absatz 1 Nummer 1 ist in der Regel nicht
geboten, wenn der Jugendliche bereits früher Jugendarrest als
Dauerarrest verbüßt oder sich nicht nur kurzfristig im Vollzug von
Untersuchungshaft befunden hat.


#### Vierter Abschnitt - Die Jugendstrafe



##### § 17 Form und Voraussetzungen

(1) Die Jugendstrafe ist Freiheitsentzug in einer für ihren Vollzug
vorgesehenen Einrichtung.

(2) Der Richter verhängt Jugendstrafe, wenn wegen der schädlichen
Neigungen des Jugendlichen, die in der Tat hervorgetreten sind,
Erziehungsmaßregeln oder Zuchtmittel zur Erziehung nicht ausreichen
oder wenn wegen der Schwere der Schuld Strafe erforderlich ist.


##### § 18 Dauer der Jugendstrafe

(1) Das Mindestmaß der Jugendstrafe beträgt sechs Monate, das
Höchstmaß fünf Jahre. Handelt es sich bei der Tat um ein Verbrechen,
für das nach dem allgemeinen Strafrecht eine Höchststrafe von mehr als
zehn Jahren Freiheitsstrafe angedroht ist, so ist das Höchstmaß zehn
Jahre. Die Strafrahmen des allgemeinen Strafrechts gelten nicht.

(2) Die Jugendstrafe ist so zu bemessen, daß die erforderliche
erzieherische Einwirkung möglich ist.


##### § 19

-


#### Fünfter Abschnitt - Aussetzung der Jugendstrafe zur Bewährung



##### § 20

(weggefallen)


##### § 21 Strafaussetzung

(1) Bei der Verurteilung zu einer Jugendstrafe von nicht mehr als
einem Jahr setzt das Gericht die Vollstreckung der Strafe zur
Bewährung aus, wenn zu erwarten ist, daß der Jugendliche sich schon
die Verurteilung zur Warnung dienen lassen und auch ohne die
Einwirkung des Strafvollzugs unter der erzieherischen Einwirkung in
der Bewährungszeit künftig einen rechtschaffenen Lebenswandel führen
wird. Dabei sind namentlich die Persönlichkeit des Jugendlichen, sein
Vorleben, die Umstände seiner Tat, sein Verhalten nach der Tat, seine
Lebensverhältnisse und die Wirkungen zu berücksichtigen, die von der
Aussetzung für ihn zu erwarten sind. Das Gericht setzt die
Vollstreckung der Strafe auch dann zur Bewährung aus, wenn die in Satz
1 genannte Erwartung erst dadurch begründet wird, dass neben der
Jugendstrafe ein Jugendarrest nach § 16a verhängt wird.

(2) Das Gericht setzt unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 auch
die Vollstreckung einer höheren Jugendstrafe, die zwei Jahre nicht
übersteigt, zur Bewährung aus, wenn nicht die Vollstreckung im
Hinblick auf die Entwicklung des Jugendlichen geboten ist.

(3) Die Strafaussetzung kann nicht auf einen Teil der Jugendstrafe
beschränkt werden. Sie wird durch eine Anrechnung von
Untersuchungshaft oder einer anderen Freiheitsentziehung nicht
ausgeschlossen.


##### § 22 Bewährungszeit

(1) Der Richter bestimmt die Dauer der Bewährungszeit. Sie darf drei
Jahre nicht überschreiten und zwei Jahre nicht unterschreiten.

(2) Die Bewährungszeit beginnt mit der Rechtskraft der Entscheidung
über die Aussetzung der Jugendstrafe. Sie kann nachträglich bis auf
ein Jahr verkürzt oder vor ihrem Ablauf bis auf vier Jahre verlängert
werden. In den Fällen des § 21 Abs. 2 darf die Bewährungszeit jedoch
nur bis auf zwei Jahre verkürzt werden.


##### § 23 Weisungen und Auflagen

(1) Der Richter soll für die Dauer der Bewährungszeit die
Lebensführung des Jugendlichen durch Weisungen erzieherisch
beeinflussen. Er kann dem Jugendlichen auch Auflagen erteilen. Diese
Anordnungen kann er auch nachträglich treffen, ändern oder aufheben.
Die §§ 10, 11 Abs. 3 und § 15 Abs. 1, 2, 3 Satz 2 gelten entsprechend.

(2) Macht der Jugendliche Zusagen für seine künftige Lebensführung
oder erbietet er sich zu angemessenen Leistungen, die der Genugtuung
für das begangene Unrecht dienen, so sieht der Richter in der Regel
von entsprechenden Weisungen oder Auflagen vorläufig ab, wenn die
Erfüllung der Zusagen oder des Anerbietens zu erwarten ist.


##### § 24 Bewährungshilfe

(1) Der Richter unterstellt den Jugendlichen in der Bewährungszeit für
höchstens zwei Jahre der Aufsicht und Leitung eines hauptamtlichen
Bewährungshelfers. Er kann ihn auch einem ehrenamtlichen
Bewährungshelfer unterstellen, wenn dies aus Gründen der Erziehung
zweckmäßig erscheint. § 22 Abs. 2 Satz 1 gilt entsprechend.

(2) Der Richter kann eine nach Absatz 1 getroffene Entscheidung vor
Ablauf der Unterstellungszeit ändern oder aufheben; er kann auch die
Unterstellung des Jugendlichen in der Bewährungszeit erneut anordnen.
Dabei kann das in Absatz 1 Satz 1 bestimmte Höchstmaß überschritten
werden.

(3) Der Bewährungshelfer steht dem Jugendlichen helfend und betreuend
zur Seite. Er überwacht im Einvernehmen mit dem Richter die Erfüllung
der Weisungen, Auflagen, Zusagen und Anerbieten. Der Bewährungshelfer
soll die Erziehung des Jugendlichen fördern und möglichst mit dem
Erziehungsberechtigten und dem gesetzlichen Vertreter vertrauensvoll
zusammenwirken. Er hat bei der Ausübung seines Amtes das Recht auf
Zutritt zu dem Jugendlichen. Er kann von dem Erziehungsberechtigten,
dem gesetzlichen Vertreter, der Schule, dem Ausbildenden Auskunft über
die Lebensführung des Jugendlichen verlangen.


##### § 25 Bestellung und Pflichten des Bewährungshelfers

Der Bewährungshelfer wird vom Richter bestellt. Der Richter kann ihm
für seine Tätigkeit nach § 24 Abs. 3 Anweisungen erteilen. Der
Bewährungshelfer berichtet über die Lebensführung des Jugendlichen in
Zeitabständen, die der Richter bestimmt. Gröbliche oder beharrliche
Verstöße gegen Weisungen, Auflagen, Zusagen oder Anerbieten teilt er
dem Richter mit.


##### § 26 Widerruf der Strafaussetzung

(1) Das Gericht widerruft die Aussetzung der Jugendstrafe, wenn der
Jugendliche

1.  in der Bewährungszeit eine Straftat begeht und dadurch zeigt, daß die
    Erwartung, die der Strafaussetzung zugrunde lag, sich nicht erfüllt
    hat,


2.  gegen Weisungen gröblich oder beharrlich verstößt oder sich der
    Aufsicht und Leitung des Bewährungshelfers beharrlich entzieht und
    dadurch Anlaß zu der Besorgnis gibt, daß er erneut Straftaten begehen
    wird, oder


3.  gegen Auflagen gröblich oder beharrlich verstößt.



Satz 1 Nr. 1 gilt entsprechend, wenn die Tat in der Zeit zwischen der
Entscheidung über die Strafaussetzung und deren Rechtskraft begangen
worden ist. Wurde die Jugendstrafe nachträglich durch Beschluss
ausgesetzt, ist auch § 57 Absatz 5 Satz 2 des Strafgesetzbuches
entsprechend anzuwenden.

(2) Das Gericht sieht jedoch von dem Widerruf ab, wenn es ausreicht,

1.  weitere Weisungen oder Auflagen zu erteilen,


2.  die Bewährungs- oder Unterstellungszeit bis zu einem Höchstmaß von
    vier Jahren zu verlängern oder


3.  den Jugendlichen vor Ablauf der Bewährungszeit erneut einem
    Bewährungshelfer zu unterstellen.




(3) Leistungen, die der Jugendliche zur Erfüllung von Weisungen,
Auflagen, Zusagen oder Anerbieten (§ 23) erbracht hat, werden nicht
erstattet. Das Gericht kann jedoch, wenn es die Strafaussetzung
widerruft, Leistungen, die der Jugendliche zur Erfüllung von Auflagen
oder entsprechenden Anerbieten erbracht hat, auf die Jugendstrafe
anrechnen. Jugendarrest, der nach § 16a verhängt wurde, wird in dem
Umfang, in dem er verbüßt wurde, auf die Jugendstrafe angerechnet.


##### § 26a Erlaß der Jugendstrafe

Widerruft der Richter die Strafaussetzung nicht, so erläßt er die
Jugendstrafe nach Ablauf der Bewährungszeit. § 26 Abs. 3 Satz 1 ist
anzuwenden.


#### Sechster Abschnitt - Aussetzung der Verhängung der Jugendstrafe



##### § 27 Voraussetzungen

Kann nach Erschöpfung der Ermittlungsmöglichkeiten nicht mit
Sicherheit beurteilt werden, ob in der Straftat eines Jugendlichen
schädliche Neigungen von einem Umfang hervorgetreten sind, daß eine
Jugendstrafe erforderlich ist, so kann der Richter die Schuld des
Jugendlichen feststellen, die Entscheidung über die Verhängung der
Jugendstrafe aber für eine von ihm zu bestimmende Bewährungszeit
aussetzen.


##### § 28 Bewährungszeit

(1) Die Bewährungszeit darf zwei Jahre nicht überschreiten und ein
Jahr nicht unterschreiten.

(2) Die Bewährungszeit beginnt mit der Rechtskraft des Urteils, in dem
die Schuld des Jugendlichen festgestellt wird. Sie kann nachträglich
bis auf ein Jahr verkürzt oder vor ihrem Ablauf bis auf zwei Jahre
verlängert werden.


##### § 29 Bewährungshilfe

Der Jugendliche wird für die Dauer oder einen Teil der Bewährungszeit
der Aufsicht und Leitung eines Bewährungshelfers unterstellt. Die §§
23, 24 Abs. 1 Satz 1 und 2, Abs. 2 und 3 und die §§ 25, 28 Abs. 2 Satz
1 sind entsprechend anzuwenden.

Verhängung der Jugendstrafe;

##### § 30 Tilgung des Schuldspruchs

(1) Stellt sich vor allem durch schlechte Führung des Jugendlichen
während der Bewährungszeit heraus, daß die in dem Schuldspruch
mißbilligte Tat auf schädliche Neigungen von einem Umfang
zurückzuführen ist, daß eine Jugendstrafe erforderlich ist, so erkennt
das Gericht auf die Strafe, die es im Zeitpunkt des Schuldspruchs bei
sicherer Beurteilung der schädlichen Neigungen des Jugendlichen
ausgesprochen hätte. § 26 Absatz 3 Satz 3 gilt entsprechend.

(2) Liegen die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 nach Ablauf der
Bewährungszeit nicht vor, so wird der Schuldspruch getilgt.


#### Siebenter Abschnitt - Mehrere Straftaten



##### § 31 Mehrere Straftaten eines Jugendlichen

(1) Auch wenn ein Jugendlicher mehrere Straftaten begangen hat, setzt
das Gericht nur einheitlich Erziehungsmaßregeln, Zuchtmittel oder eine
Jugendstrafe fest. Soweit es dieses Gesetz zuläßt (§ 8), können
ungleichartige Erziehungsmaßregeln und Zuchtmittel nebeneinander
angeordnet oder Maßnahmen mit der Strafe verbunden werden. Die
gesetzlichen Höchstgrenzen des Jugendarrestes und der Jugendstrafe
dürfen nicht überschritten werden.

(2) Ist gegen den Jugendlichen wegen eines Teils der Straftaten
bereits rechtskräftig die Schuld festgestellt oder eine
Erziehungsmaßregel, ein Zuchtmittel oder eine Jugendstrafe festgesetzt
worden, aber noch nicht vollständig ausgeführt, verbüßt oder sonst
erledigt, so wird unter Einbeziehung des Urteils in gleicher Weise nur
einheitlich auf Maßnahmen oder Jugendstrafe erkannt. Die Anrechnung
bereits verbüßten Jugendarrestes steht im Ermessen des Gerichts, wenn
es auf Jugendstrafe erkennt. § 26 Absatz 3 Satz 3 und § 30 Absatz 1
Satz 2 bleiben unberührt.

(3) Ist es aus erzieherischen Gründen zweckmäßig, so kann das Gericht
davon absehen, schon abgeurteilte Straftaten in die neue Entscheidung
einzubeziehen. Dabei kann es Erziehungsmaßregeln und Zuchtmittel für
erledigt erklären, wenn es auf Jugendstrafe erkennt.


##### § 32 Mehrere Straftaten in verschiedenen Alters- und Reifestufen

Für mehrere Straftaten, die gleichzeitig abgeurteilt werden und auf
die teils Jugendstrafrecht und teils allgemeines Strafrecht anzuwenden
wäre, gilt einheitlich das Jugendstrafrecht, wenn das Schwergewicht
bei den Straftaten liegt, die nach Jugendstrafrecht zu beurteilen
wären. Ist dies nicht der Fall, so ist einheitlich das allgemeine
Strafrecht anzuwenden.


### Zweites Hauptstück - Jugendgerichtsverfassung und Jugendstrafverfahren



#### Erster Abschnitt - Jugendgerichtsverfassung



##### § 33 Jugendgerichte

(1) Über Verfehlungen Jugendlicher entscheiden die Jugendgerichte.

(2) Jugendgerichte sind der Strafrichter als Jugendrichter, das
Schöffengericht (Jugendschöffengericht) und die Strafkammer
(Jugendkammer).

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu
regeln, daß ein Richter bei einem Amtsgericht zum Jugendrichter für
den Bezirk mehrerer Amtsgerichte (Bezirksjugendrichter) bestellt und
daß bei einem Amtsgericht ein gemeinsames Jugendschöffengericht für
den Bezirk mehrerer Amtsgerichte eingerichtet wird. Die
Landesregierungen können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.


##### § 33a Besetzung des Jugendschöffengerichts

(1) Das Jugendschöffengericht besteht aus dem Jugendrichter als
Vorsitzenden und zwei Jugendschöffen. Als Jugendschöffen sollen zu
jeder Hauptverhandlung ein Mann und eine Frau herangezogen werden.

(2) Bei Entscheidungen außerhalb der Hauptverhandlung wirken die
Jugendschöffen nicht mit.


##### § 33b Besetzung der Jugendkammer

(1) Die Jugendkammer ist mit drei Richtern einschließlich des
Vorsitzenden und zwei Jugendschöffen (große Jugendkammer), in
Verfahren über Berufungen gegen Urteile des Jugendrichters mit dem
Vorsitzenden und zwei Jugendschöffen (kleine Jugendkammer) besetzt.

(2) Bei der Eröffnung des Hauptverfahrens beschließt die große
Jugendkammer über ihre Besetzung in der Hauptverhandlung. Ist das
Hauptverfahren bereits eröffnet, beschließt sie hierüber bei der
Anberaumung des Termins zur Hauptverhandlung. Sie beschließt eine
Besetzung mit drei Richtern einschließlich des Vorsitzenden und zwei
Jugendschöffen, wenn

1.  die Sache nach den allgemeinen Vorschriften einschließlich der
    Regelung des § 74e des Gerichtsverfassungsgesetzes zur Zuständigkeit
    des Schwurgerichts gehört,


2.  ihre Zuständigkeit nach § 41 Absatz 1 Nummer 5 begründet ist oder


3.  nach dem Umfang oder der Schwierigkeit der Sache die Mitwirkung eines
    dritten Richters notwendig erscheint.



Im Übrigen beschließt die große Jugendkammer eine Besetzung mit zwei
Richtern einschließlich des Vorsitzenden und zwei Jugendschöffen.

(3) Die Mitwirkung eines dritten Richters ist nach Absatz 2 Satz 3
Nummer 3 in der Regel notwendig, wenn

1.  die Jugendkammer die Sache nach § 41 Absatz 1 Nummer 2 übernommen hat,


2.  die Hauptverhandlung voraussichtlich länger als zehn Tage dauern wird
    oder


3.  die Sache eine der in § 74c Absatz 1 Satz 1 des
    Gerichtsverfassungsgesetzes genannten Straftaten zum Gegenstand hat.




(4) In Verfahren über die Berufung gegen ein Urteil des
Jugendschöffengerichts gilt Absatz 2 entsprechend. Die große
Jugendkammer beschließt ihre Besetzung mit drei Richtern
einschließlich des Vorsitzenden und zwei Jugendschöffen auch dann,
wenn mit dem angefochtenen Urteil auf eine Jugendstrafe von mehr als
vier Jahren erkannt wurde.

(5) Hat die große Jugendkammer eine Besetzung mit zwei Richtern
einschließlich des Vorsitzenden und zwei Jugendschöffen beschlossen
und ergeben sich vor Beginn der Hauptverhandlung neue Umstände, die
nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4 eine Besetzung mit drei Richtern
einschließlich des Vorsitzenden und zwei Jugendschöffen erforderlich
machen, beschließt sie eine solche Besetzung.

(6) Ist eine Sache vom Revisionsgericht zurückverwiesen oder die
Hauptverhandlung ausgesetzt worden, kann die jeweils zuständige
Jugendkammer erneut nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4 über ihre
Besetzung beschließen.

(7) § 33a Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 gilt entsprechend.


##### § 34 Aufgaben des Jugendrichters

(1) Dem Jugendrichter obliegen alle Aufgaben, die ein Richter beim
Amtsgericht im Strafverfahren hat.

(2) Dem Jugendrichter sollen für die Jugendlichen die
familiengerichtlichen Erziehungsaufgaben übertragen werden. Aus
besonderen Gründen, namentlich wenn der Jugendrichter für den Bezirk
mehrerer Amtsgerichte bestellt ist, kann hiervon abgewichen werden.

(3) Familiengerichtliche Erziehungsaufgaben sind

1.  die Unterstützung der Eltern, des Vormundes und des Pflegers durch
    geeignete Maßnahmen (§ 1631 Abs. 3, §§ 1800, 1915 des Bürgerlichen
    Gesetzbuches),


2.  die Maßnahmen zur Abwendung einer Gefährdung des Jugendlichen (§§
    1666, 1666a, 1837 Abs. 4, § 1915 des Bürgerlichen Gesetzbuches).


3.  (weggefallen)





##### § 35 Jugendschöffen

(1) Die Schöffen der Jugendgerichte (Jugendschöffen) werden auf
Vorschlag des Jugendhilfeausschusses für die Dauer von fünf
Geschäftsjahren von dem in § 40 des Gerichtsverfassungsgesetzes
vorgesehenen Ausschuß gewählt. Dieser soll eine gleiche Anzahl von
Männern und Frauen wählen.

(2) Der Jugendhilfeausschuß soll ebensoviele Männer wie Frauen und
muss mindestens die doppelte Anzahl von Personen vorschlagen, die als
Jugendschöffen und Jugendersatzschöffen benötigt werden. Die
Vorgeschlagenen sollen erzieherisch befähigt und in der
Jugenderziehung erfahren sein.

(3) Die Vorschlagsliste des Jugendhilfeausschusses gilt als
Vorschlagsliste im Sinne des § 36 des Gerichtsverfassungsgesetzes. Für
die Aufnahme in die Liste ist die Zustimmung von zwei Dritteln der
anwesenden stimmberechtigten Mitglieder, mindestens jedoch der Hälfte
aller stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
erforderlich. Die Vorschlagsliste ist im Jugendamt eine Woche lang zu
jedermanns Einsicht aufzulegen. Der Zeitpunkt der Auflegung ist vorher
öffentlich bekanntzumachen.

(4) Bei der Entscheidung über Einsprüche gegen die Vorschlagsliste des
Jugendhilfeausschusses und bei der Wahl der Jugendschöffen und
Jugendersatzschöffen führt der Jugendrichter den Vorsitz in dem
Schöffenwahlausschuß.

(5) Die Jugendschöffen werden in besondere für Männer und Frauen
getrennt zu führende Schöffenlisten aufgenommen.

(6) Die Wahl der Jugendschöffen erfolgt gleichzeitig mit der Wahl der
Schöffen für die Schöffengerichte und die Strafkammern.


##### § 36 Jugendstaatsanwalt

(1) Für Verfahren, die zur Zuständigkeit der Jugendgerichte gehören,
werden Jugendstaatsanwälte bestellt. Richter auf Probe und Beamte auf
Probe sollen im ersten Jahr nach ihrer Ernennung nicht zum
Jugendstaatsanwalt bestellt werden.

(2) Jugendstaatsanwaltliche Aufgaben dürfen Amtsanwälten nur
übertragen werden, wenn diese die besonderen Anforderungen erfüllen,
die für die Wahrnehmung jugendstaatsanwaltlicher Aufgaben an
Staatsanwälte gestellt werden. Referendaren kann im Einzelfall die
Wahrnehmung jugendstaatsanwaltlicher Aufgaben unter Aufsicht eines
Jugendstaatsanwalts übertragen werden. Die Sitzungsvertretung in
Verfahren vor den Jugendgerichten dürfen Referendare nur unter
Aufsicht und im Beisein eines Jugendstaatsanwalts wahrnehmen.


##### § 37 Auswahl der Jugendrichter und Jugendstaatsanwälte

(1) Die Richter bei den Jugendgerichten und die Jugendstaatsanwälte
sollen erzieherisch befähigt und in der Jugenderziehung erfahren sein.
Sie sollen über Kenntnisse auf den Gebieten der Kriminologie,
Pädagogik und Sozialpädagogik sowie der Jugendpsychologie verfügen.
Einem Richter oder Staatsanwalt, dessen Kenntnisse auf diesen Gebieten
nicht belegt sind, sollen die Aufgaben eines Jugendrichters oder
Jugendstaatsanwalts erstmals nur zugewiesen werden, wenn der Erwerb
der Kenntnisse durch die Wahrnehmung von einschlägigen
Fortbildungsangeboten oder eine anderweitige einschlägige
Weiterqualifizierung alsbald zu erwarten ist.

(2) Von den Anforderungen des Absatzes 1 kann bei Richtern und
Staatsanwälten, die nur im Bereitschaftsdienst zur Wahrnehmung
jugendgerichtlicher oder jugendstaatsanwaltlicher Aufgaben eingesetzt
werden, abgewichen werden, wenn andernfalls ein ordnungsgemäßer und
den betroffenen Richtern und Staatsanwälten zumutbarer Betrieb des
Bereitschaftsdiensts nicht gewährleistet wäre.

(3) Als Jugendrichter beim Amtsgericht oder als Vorsitzender einer
Jugendkammer sollen nach Möglichkeit Personen eingesetzt werden, die
bereits über Erfahrungen aus früherer Wahrnehmung jugendgerichtlicher
oder jugendstaatsanwaltlicher Aufgaben verfügen. Davon kann bei
Richtern, die nur im Bereitschaftsdienst Geschäfte des Jugendrichters
wahrnehmen, abgewichen werden. Ein Richter auf Probe darf im ersten
Jahr nach seiner Ernennung Geschäfte des Jugendrichters nicht
wahrnehmen.


##### § 37a Zusammenarbeit in gemeinsamen Gremien

(1) Jugendrichter und Jugendstaatsanwälte können zum Zweck einer
abgestimmten Aufgabenwahrnehmung fallübergreifend mit öffentlichen
Einrichtungen und sonstigen Stellen, deren Tätigkeit sich auf die
Lebenssituation junger Menschen auswirkt, zusammenarbeiten,
insbesondere durch Teilnahme an gemeinsamen Konferenzen und Mitwirkung
in vergleichbaren gemeinsamen Gremien.

(2) An einzelfallbezogener derartiger Zusammenarbeit sollen
Jugendstaatsanwälte teilnehmen, wenn damit aus ihrer Sicht die
Erreichung des Ziels nach § 2 Absatz 1 gefördert wird.


##### § 38 Jugendgerichtshilfe

(1) Die Jugendgerichtshilfe wird von den Jugendämtern im
Zusammenwirken mit den Vereinigungen für Jugendhilfe ausgeübt.

(2) Die Vertreter der Jugendgerichtshilfe bringen die erzieherischen,
sozialen und sonstigen im Hinblick auf die Ziele und Aufgaben der
Jugendhilfe bedeutsamen Gesichtspunkte im Verfahren vor den
Jugendgerichten zur Geltung. Sie unterstützen zu diesem Zweck die
beteiligten Behörden durch Erforschung der Persönlichkeit, der
Entwicklung und des familiären, sozialen und wirtschaftlichen
Hintergrundes des Jugendlichen und äußern sich zu einer möglichen
besonderen Schutzbedürftigkeit sowie zu den Maßnahmen, die zu
ergreifen sind.

(3) Sobald es im Verfahren von Bedeutung ist, soll über das Ergebnis
der Nachforschungen nach Absatz 2 möglichst zeitnah Auskunft gegeben
werden. In Haftsachen berichten die Vertreter der Jugendgerichtshilfe
beschleunigt über das Ergebnis ihrer Nachforschungen. Bei einer
wesentlichen Änderung der nach Absatz 2 bedeutsamen Umstände führen
sie nötigenfalls ergänzende Nachforschungen durch und berichten der
Jugendstaatsanwaltschaft und nach Erhebung der Anklage auch dem
Jugendgericht darüber.

(4) Ein Vertreter der Jugendgerichtshilfe nimmt an der
Hauptverhandlung teil, soweit darauf nicht nach Absatz 7 verzichtet
wird. Entsandt werden soll die Person, die die Nachforschungen
angestellt hat. Erscheint trotz rechtzeitiger Mitteilung nach § 50
Absatz 3 Satz 1 kein Vertreter der Jugendgerichtshilfe in der
Hauptverhandlung und ist kein Verzicht nach Absatz 7 erklärt worden,
so kann dem Träger der öffentlichen Jugendhilfe auferlegt werden, die
dadurch verursachten Kosten zu ersetzen; § 51 Absatz 2 der
Strafprozessordnung gilt entsprechend.

(5) Soweit nicht ein Bewährungshelfer dazu berufen ist, wacht die
Jugendgerichtshilfe darüber, dass der Jugendliche Weisungen und
Auflagen nachkommt. Erhebliche Zuwiderhandlungen teilt sie dem
Jugendgericht mit. Im Fall der Unterstellung nach § 10 Absatz 1 Satz 3
Nummer 5 übt sie die Betreuung und Aufsicht aus, wenn das
Jugendgericht nicht eine andere Person damit betraut. Während der
Bewährungszeit arbeitet sie eng mit dem Bewährungshelfer zusammen.
Während des Vollzugs bleibt sie mit dem Jugendlichen in Verbindung und
nimmt sich seiner Wiedereingliederung in die Gemeinschaft an.

(6) Im gesamten Verfahren gegen einen Jugendlichen ist die
Jugendgerichtshilfe heranzuziehen. Dies soll so früh wie möglich
geschehen. Vor der Erteilung von Weisungen (§ 10) sind die Vertreter
der Jugendgerichtshilfe stets zu hören; kommt eine Betreuungsweisung
in Betracht, sollen sie sich auch dazu äußern, wer als
Betreuungshelfer bestellt werden soll.

(7) Das Jugendgericht und im Vorverfahren die Jugendstaatsanwaltschaft
können auf die Erfüllung der Anforderungen des Absatzes 3 und auf
Antrag der Jugendgerichtshilfe auf die Erfüllung der Anforderungen des
Absatzes 4 Satz 1 verzichten, soweit dies auf Grund der Umstände des
Falles gerechtfertigt und mit dem Wohl des Jugendlichen vereinbar ist.
Der Verzicht ist der Jugendgerichtshilfe und den weiteren am Verfahren
Beteiligten möglichst frühzeitig mitzuteilen. Im Vorverfahren kommt
ein Verzicht insbesondere in Betracht, wenn zu erwarten ist, dass das
Verfahren ohne Erhebung der öffentlichen Klage abgeschlossen wird. Der
Verzicht auf die Anwesenheit eines Vertreters der Jugendgerichtshilfe
in der Hauptverhandlung kann sich auf Teile der Hauptverhandlung
beschränken. Er kann auch während der Hauptverhandlung erklärt werden
und bedarf in diesem Fall keines Antrags.


#### Zweiter Abschnitt - Zuständigkeit



##### § 39 Sachliche Zuständigkeit des Jugendrichters

(1) Der Jugendrichter ist zuständig für Verfehlungen Jugendlicher,
wenn nur Erziehungsmaßregeln, Zuchtmittel, nach diesem Gesetz
zulässige Nebenstrafen und Nebenfolgen oder die Entziehung der
Fahrerlaubnis zu erwarten sind und der Staatsanwalt Anklage beim
Strafrichter erhebt. Der Jugendrichter ist nicht zuständig in Sachen,
die nach § 103 gegen Jugendliche und Erwachsene verbunden sind, wenn
für die Erwachsenen nach allgemeinen Vorschriften der Richter beim
Amtsgericht nicht zuständig wäre. § 209 Abs. 2 der Strafprozeßordnung
gilt entsprechend.

(2) Der Jugendrichter darf auf Jugendstrafe von mehr als einem Jahr
nicht erkennen; die Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus
darf er nicht anordnen.


##### § 40 Sachliche Zuständigkeit des Jugendschöffengerichts

(1) Das Jugendschöffengericht ist zuständig für alle Verfehlungen, die
nicht zur Zuständigkeit eines anderen Jugendgerichts gehören. § 209
der Strafprozeßordnung gilt entsprechend.

(2) Das Jugendschöffengericht kann bis zur Eröffnung des
Hauptverfahrens von Amts wegen die Entscheidung der Jugendkammer
darüber herbeiführen, ob sie eine Sache wegen ihres besonderen Umfangs
übernehmen will.

(3) Vor Erlaß des Übernahmebeschlusses fordert der Vorsitzende der
Jugendkammer den Angeschuldigten auf, sich innerhalb einer zu
bestimmenden Frist zu erklären, ob er die Vornahme einzelner
Beweiserhebungen vor der Hauptverhandlung beantragen will.

(4) Der Beschluß, durch den die Jugendkammer die Sache übernimmt oder
die Übernahme ablehnt, ist nicht anfechtbar. Der Übernahmebeschluß ist
mit dem Eröffnungsbeschluß zu verbinden.


##### § 41 Sachliche Zuständigkeit der Jugendkammer

(1) Die Jugendkammer ist als erkennendes Gericht des ersten
Rechtszuges zuständig in Sachen,

1.  die nach den allgemeinen Vorschriften einschließlich der Regelung des
    § 74e des Gerichtsverfassungsgesetzes zur Zuständigkeit des
    Schwurgerichts gehören,


2.  die sie nach Vorlage durch das Jugendschöffengericht wegen ihres
    besonderen Umfangs übernimmt (§ 40 Abs. 2),


3.  die nach § 103 gegen Jugendliche und Erwachsene verbunden sind, wenn
    für die Erwachsenen nach allgemeinen Vorschriften eine große
    Strafkammer zuständig wäre,


4.  bei denen die Staatsanwaltschaft wegen der besonderen
    Schutzbedürftigkeit von Verletzten der Straftat, die als Zeugen in
    Betracht kommen, Anklage bei der Jugendkammer erhebt und


5.  bei denen dem Beschuldigten eine Tat der in § 7 Abs. 2 bezeichneten
    Art vorgeworfen wird und eine höhere Strafe als fünf Jahre
    Jugendstrafe oder die Unterbringung in einem psychiatrischen
    Krankenhaus zu erwarten ist.




(2) Die Jugendkammer ist außerdem zuständig für die Verhandlung und
Entscheidung über das Rechtsmittel der Berufung gegen die Urteile des
Jugendrichters und des Jugendschöffengerichts. Sie trifft auch die in
§ 73 Abs. 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes bezeichneten
Entscheidungen.


##### § 42 Örtliche Zuständigkeit

(1) Neben dem Richter, der nach dem allgemeinen Verfahrensrecht oder
nach besonderen Vorschriften zuständig ist, sind zuständig

1.  der Richter, dem die familiengerichtlichen Erziehungsaufgaben für den
    Beschuldigten obliegen,


2.  der Richter, in dessen Bezirk sich der auf freiem Fuß befindliche
    Beschuldigte zur Zeit der Erhebung der Anklage aufhält,


3.  solange der Beschuldigte eine Jugendstrafe noch nicht vollständig
    verbüßt hat, der Richter, dem die Aufgaben des Vollstreckungsleiters
    obliegen.




(2) Der Staatsanwalt soll die Anklage nach Möglichkeit vor dem Richter
erheben, dem die familiengerichtlichen Erziehungsaufgaben obliegen,
solange aber der Beschuldigte eine Jugendstrafe noch nicht vollständig
verbüßt hat, vor dem Richter, dem die Aufgaben des
Vollstreckungsleiters obliegen.

(3) Wechselt der Angeklagte seinen Aufenthalt, so kann der Richter das
Verfahren mit Zustimmung des Staatsanwalts an den Richter abgeben, in
dessen Bezirk sich der Angeklagte aufhält. Hat der Richter, an den das
Verfahren abgegeben worden ist, gegen die Übernahme Bedenken, so
entscheidet das gemeinschaftliche obere Gericht.


#### Dritter Abschnitt - Jugendstrafverfahren



##### Erster Unterabschnitt - Das Vorverfahren



###### § 43 Umfang der Ermittlungen

(1) Nach Einleitung des Verfahrens sollen so bald wie möglich die
Lebens- und Familienverhältnisse, der Werdegang, das bisherige
Verhalten des Beschuldigten und alle übrigen Umstände ermittelt
werden, die zur Beurteilung seiner seelischen, geistigen und
charakterlichen Eigenart dienen können. Der Erziehungsberechtigte und
der gesetzliche Vertreter, die Schule und der Ausbildende sollen,
soweit möglich, gehört werden. Die Anhörung der Schule oder des
Ausbildenden unterbleibt, wenn der Jugendliche davon unerwünschte
Nachteile, namentlich den Verlust seines Ausbildungs- oder
Arbeitsplatzes, zu besorgen hätte. § 38 Absatz 6 und § 70 Absatz 2
sind zu beachten.

(2) Soweit erforderlich, ist eine Untersuchung des Beschuldigten,
namentlich zur Feststellung seines Entwicklungsstandes oder anderer
für das Verfahren wesentlicher Eigenschaften, herbeizuführen. Nach
Möglichkeit soll ein zur Untersuchung von Jugendlichen befähigter
Sachverständiger mit der Durchführung der Anordnung beauftragt werden.


###### § 44 Vernehmung des Beschuldigten bei zu erwartender Jugendstrafe

Ist Jugendstrafe zu erwarten, so soll der Staatsanwalt oder der
Vorsitzende des Jugendgerichts den Beschuldigten vernehmen, ehe die
Anklage erhoben wird.


###### § 45 Absehen von der Verfolgung

(1) Der Staatsanwalt kann ohne Zustimmung des Richters von der
Verfolgung absehen, wenn die Voraussetzungen des § 153 der
Strafprozeßordnung vorliegen.

(2) Der Staatsanwalt sieht von der Verfolgung ab, wenn eine
erzieherische Maßnahme bereits durchgeführt oder eingeleitet ist und
er weder eine Beteiligung des Richters nach Absatz 3 noch die Erhebung
der Anklage für erforderlich hält. Einer erzieherischen Maßnahme steht
das Bemühen des Jugendlichen gleich, einen Ausgleich mit dem
Verletzten zu erreichen.

(3) Der Staatsanwalt regt die Erteilung einer Ermahnung, von Weisungen
nach § 10 Abs. 1 Satz 3 Nr. 4, 7 und 9 oder von Auflagen durch den
Jugendrichter an, wenn der Beschuldigte geständig ist und der
Staatsanwalt die Anordnung einer solchen richterlichen Maßnahme für
erforderlich, die Erhebung der Anklage aber nicht für geboten hält.
Entspricht der Jugendrichter der Anregung, so sieht der Staatsanwalt
von der Verfolgung ab, bei Erteilung von Weisungen oder Auflagen
jedoch nur, nachdem der Jugendliche ihnen nachgekommen ist. § 11 Abs.
3 und § 15 Abs. 3 Satz 2 sind nicht anzuwenden. § 47 Abs. 3 findet
entsprechende Anwendung.


###### § 46 Wesentliches Ergebnis der Ermittlungen

Der Staatsanwalt soll das wesentliche Ergebnis der Ermittlungen in der
Anklageschrift (§ 200 Abs. 2 der Strafprozeßordnung) so darstellen,
daß die Kenntnisnahme durch den Beschuldigten möglichst keine
Nachteile für seine Erziehung verursacht.


###### § 46a Anklage vor Berichterstattung der Jugendgerichtshilfe

Abgesehen von Fällen des § 38 Absatz 7 darf die Anklage auch dann vor
einer Berichterstattung der Jugendgerichtshilfe nach § 38 Absatz 3
erhoben werden, wenn dies dem Wohl des Jugendlichen dient und zu
erwarten ist, dass das Ergebnis der Nachforschungen spätestens zu
Beginn der Hauptverhandlung zur Verfügung stehen wird. Nach Erhebung
der Anklage ist der Jugendstaatsanwaltschaft und dem Jugendgericht zu
berichten.


##### Zweiter Unterabschnitt - Das Hauptverfahren



###### § 47 Einstellung des Verfahrens durch den Richter

(1) Ist die Anklage eingereicht, so kann der Richter das Verfahren
einstellen, wenn

1.  die Voraussetzungen des § 153 der Strafprozeßordnung vorliegen,


2.  eine erzieherische Maßnahme im Sinne des § 45 Abs. 2, die eine
    Entscheidung durch Urteil entbehrlich macht, bereits durchgeführt oder
    eingeleitet ist,


3.  der Richter eine Entscheidung durch Urteil für entbehrlich hält und
    gegen den geständigen Jugendlichen eine in § 45 Abs. 3 Satz 1
    bezeichnete Maßnahme anordnet oder


4.  der Angeklagte mangels Reife strafrechtlich nicht verantwortlich ist.



In den Fällen von Satz 1 Nr. 2 und 3 kann der Richter mit Zustimmung
des Staatsanwalts das Verfahren vorläufig einstellen und dem
Jugendlichen eine Frist von höchstens sechs Monaten setzen, binnen der
er den Auflagen, Weisungen oder erzieherischen Maßnahmen nachzukommen
hat. Die Entscheidung ergeht durch Beschluß. Der Beschluß ist nicht
anfechtbar. Kommt der Jugendliche den Auflagen, Weisungen oder
erzieherischen Maßnahmen nach, so stellt der Richter das Verfahren
ein. § 11 Abs. 3 und § 15 Abs. 3 Satz 2 sind nicht anzuwenden.

(2) Die Einstellung bedarf der Zustimmung des Staatsanwalts, soweit er
nicht bereits der vorläufigen Einstellung zugestimmt hat. Der
Einstellungsbeschluß kann auch in der Hauptverhandlung ergehen. Er
wird mit Gründen versehen und ist nicht anfechtbar. Die Gründe werden
dem Angeklagten nicht mitgeteilt, soweit davon Nachteile für die
Erziehung zu befürchten sind.

(3) Wegen derselben Tat kann nur auf Grund neuer Tatsachen oder
Beweismittel von neuem Anklage erhoben werden.


###### § 47a Vorrang der Jugendgerichte

Ein Jugendgericht darf sich nach Eröffnung des Hauptverfahrens nicht
für unzuständig erklären, weil die Sache vor ein für allgemeine
Strafsachen zuständiges Gericht gleicher oder niedrigerer Ordnung
gehöre. § 103 Abs. 2 Satz 2, 3 bleibt unberührt.


###### § 48 Nichtöffentlichkeit

(1) Die Verhandlung vor dem erkennenden Gericht einschließlich der
Verkündung der Entscheidungen ist nicht öffentlich.

(2) Neben den am Verfahren Beteiligten ist dem Verletzten, seinem
Erziehungsberechtigten und seinem gesetzlichen Vertreter und, falls
der Angeklagte der Aufsicht und Leitung eines Bewährungshelfers oder
der Betreuung und Aufsicht eines Betreuungshelfers untersteht oder für
ihn ein Erziehungsbeistand bestellt ist, dem Helfer und dem
Erziehungsbeistand die Anwesenheit gestattet. Das gleiche gilt in den
Fällen, in denen dem Jugendlichen Hilfe zur Erziehung in einem Heim
oder einer vergleichbaren Einrichtung gewährt wird, für den Leiter der
Einrichtung. Andere Personen kann der Vorsitzende aus besonderen
Gründen, namentlich zu Ausbildungszwecken, zulassen.

(3) Sind in dem Verfahren auch Heranwachsende oder Erwachsene
angeklagt, so ist die Verhandlung öffentlich. Die Öffentlichkeit kann
ausgeschlossen werden, wenn dies im Interesse der Erziehung
jugendlicher Angeklagter geboten ist.


###### § 49

(weggefallen)


###### § 50 Anwesenheit in der Hauptverhandlung

(1) Die Hauptverhandlung kann nur dann ohne den Angeklagten
stattfinden, wenn dies im allgemeinen Verfahren zulässig wäre,
besondere Gründe dafür vorliegen und die Jugendstaatsanwaltschaft
zustimmt.

(2) Der Vorsitzende soll auch die Ladung der Erziehungsberechtigten
und der gesetzlichen Vertreter anordnen. Die Vorschriften über die
Ladung, die Folgen des Ausbleibens und die Entschädigung von Zeugen
gelten entsprechend.

(3) Der Jugendgerichtshilfe sind Ort und Zeit der Hauptverhandlung in
angemessener Frist vor dem vorgesehenen Termin mitzuteilen. Der
Vertreter der Jugendgerichtshilfe erhält in der Hauptverhandlung auf
Verlangen das Wort. Ist kein Vertreter der Jugendgerichtshilfe
anwesend, kann unter den Voraussetzungen des § 38 Absatz 7 Satz 1 ein
schriftlicher Bericht der Jugendgerichtshilfe in der Hauptverhandlung
verlesen werden.

(4) Nimmt ein bestellter Bewährungshelfer an der Hauptverhandlung
teil, so soll er zu der Entwicklung des Jugendlichen in der
Bewährungszeit gehört werden. Satz 1 gilt für einen bestellten
Betreuungshelfer und den Leiter eines sozialen Trainingskurses, an dem
der Jugendliche teilnimmt, entsprechend.


###### § 51 Zeitweilige Ausschließung von Beteiligten

(1) Der Vorsitzende soll den Angeklagten für die Dauer solcher
Erörterungen von der Verhandlung ausschließen, aus denen Nachteile für
die Erziehung entstehen können. Er hat ihn von dem, was in seiner
Abwesenheit verhandelt worden ist, zu unterrichten, soweit es für
seine Verteidigung erforderlich ist.

(2) Der Vorsitzende kann auch Erziehungsberechtigte und gesetzliche
Vertreter des Angeklagten von der Verhandlung ausschließen, soweit

1.  erhebliche erzieherische Nachteile drohen, weil zu befürchten ist,
    dass durch die Erörterung der persönlichen Verhältnisse des
    Angeklagten in ihrer Gegenwart eine erforderliche künftige
    Zusammenarbeit zwischen den genannten Personen und der
    Jugendgerichtshilfe bei der Umsetzung zu erwartender
    jugendgerichtlicher Sanktionen in erheblichem Maße erschwert wird,


2.  sie verdächtig sind, an der Verfehlung des Angeklagten beteiligt zu
    sein, oder soweit sie wegen einer Beteiligung verurteilt sind,


3.  eine Gefährdung des Lebens, des Leibes oder der Freiheit des
    Angeklagten, eines Zeugen oder einer anderen Person oder eine sonstige
    erhebliche Beeinträchtigung des Wohls des Angeklagten zu besorgen ist,


4.  zu befürchten ist, dass durch ihre Anwesenheit die Ermittlung der
    Wahrheit beeinträchtigt wird, oder


5.  Umstände aus dem persönlichen Lebensbereich eines
    Verfahrensbeteiligten, Zeugen oder durch eine rechtswidrige Tat
    Verletzten zur Sprache kommen, deren Erörterung in ihrer Anwesenheit
    schutzwürdige Interessen verletzen würde, es sei denn, das Interesse
    der Erziehungsberechtigten und gesetzlichen Vertreter an der
    Erörterung dieser Umstände in ihrer Gegenwart überwiegt.



Der Vorsitzende kann in den Fällen des Satzes 1 Nr. 3 bis 5 auch
Erziehungsberechtigte und gesetzliche Vertreter des Verletzten von der
Verhandlung ausschließen, im Fall der Nummer 3 auch dann, wenn eine
sonstige erhebliche Beeinträchtigung des Wohls des Verletzten zu
besorgen ist. Erziehungsberechtigte und gesetzliche Vertreter sind
auszuschließen, wenn die Voraussetzungen des Satzes 1 Nr. 5 vorliegen
und der Ausschluss von der Person, deren Lebensbereich betroffen ist,
beantragt wird. Satz 1 Nr. 5 gilt nicht, soweit die Personen, deren
Lebensbereiche betroffen sind, in der Hauptverhandlung dem Ausschluss
widersprechen.

(3) § 177 des Gerichtsverfassungsgesetzes gilt entsprechend.

(4) In den Fällen des Absatzes 2 ist vor einem Ausschluss auf ein
einvernehmliches Verlassen des Sitzungssaales hinzuwirken. Der
Vorsitzende hat die Erziehungsberechtigten und gesetzlichen Vertreter
des Angeklagten, sobald diese wieder anwesend sind, in geeigneter
Weise von dem wesentlichen Inhalt dessen zu unterrichten, was während
ihrer Abwesenheit ausgesagt oder sonst verhandelt worden ist.

(5) Der Ausschluss von Erziehungsberechtigten und gesetzlichen
Vertretern nach den Absätzen 2 und 3 ist auch zulässig, wenn sie zum
Beistand (§ 69) bestellt sind.

(6) Werden die Erziehungsberechtigten und die gesetzlichen Vertreter
für einen nicht unerheblichen Teil der Hauptverhandlung
ausgeschlossen, so ist für die Dauer ihres Ausschlusses von dem
Vorsitzenden einer anderen für den Schutz der Interessen des
Jugendlichen geeigneten volljährigen Person die Anwesenheit zu
gestatten. Dem Jugendlichen soll Gelegenheit gegeben werden, eine
volljährige Person seines Vertrauens zu bezeichnen. Die anwesende
andere geeignete Person erhält in der Hauptverhandlung auf Verlangen
das Wort. Wird keiner sonstigen anderen Person nach Satz 1 die
Anwesenheit gestattet, muss ein für die Betreuung des Jugendlichen in
dem Jugendstrafverfahren zuständiger Vertreter der Jugendhilfe
anwesend sein.

(7) Sind in der Hauptverhandlung keine Erziehungsberechtigten und
keine gesetzlichen Vertreter anwesend, weil sie binnen angemessener
Frist nicht erreicht werden konnten, so gilt Absatz 6 entsprechend.


###### § 51a Neubeginn der Hauptverhandlung

Ergibt sich erst während der Hauptverhandlung, dass die Mitwirkung
eines Verteidigers nach § 68 Nummer 5 notwendig ist, so ist mit der
Hauptverhandlung von neuem zu beginnen, wenn der Jugendliche nicht von
Beginn der Hauptverhandlung an verteidigt war.


###### § 52 Berücksichtigung von Untersuchungshaft bei Jugendarrest

Wird auf Jugendarrest erkannt und ist dessen Zweck durch
Untersuchungshaft oder eine andere wegen der Tat erlittene
Freiheitsentziehung ganz oder teilweise erreicht, so kann der Richter
im Urteil aussprechen, daß oder wieweit der Jugendarrest nicht
vollstreckt wird.


###### § 52a Anrechnung von Untersuchungshaft bei Jugendstrafe

(1) Hat der Angeklagte aus Anlaß einer Tat, die Gegenstand des
Verfahrens ist oder gewesen ist, Untersuchungshaft oder eine andere
Freiheitsentziehung erlitten, so wird sie auf die Jugendstrafe
angerechnet. Der Richter kann jedoch anordnen, daß die Anrechnung ganz
oder zum Teil unterbleibt, wenn sie im Hinblick auf das Verhalten des
Angeklagten nach der Tat oder aus erzieherischen Gründen nicht
gerechtfertigt ist. Erzieherische Gründe liegen namentlich vor, wenn
bei Anrechnung der Freiheitsentziehung die noch erforderliche
erzieherische Einwirkung auf den Angeklagten nicht gewährleistet ist.

(2) (weggefallen)


###### § 53 Überweisung an das Familiengericht

Der Richter kann dem Familiengericht im Urteil die Auswahl und
Anordnung von Erziehungsmaßregeln überlassen, wenn er nicht auf
Jugendstrafe erkennt. Das Familiengericht muß dann eine
Erziehungsmaßregel anordnen, soweit sich nicht die Umstände, die für
das Urteil maßgebend waren, verändert haben.


###### § 54 Urteilsgründe

(1) Wird der Angeklagte schuldig gesprochen, so wird in den
Urteilsgründen auch ausgeführt, welche Umstände für seine Bestrafung,
für die angeordneten Maßnahmen, für die Überlassung ihrer Auswahl und
Anordnung an das Familiengericht oder für das Absehen von Zuchtmitteln
und Strafe bestimmend waren. Dabei soll namentlich die seelische,
geistige und körperliche Eigenart des Angeklagten berücksichtigt
werden.

(2) Die Urteilsgründe werden dem Angeklagten nicht mitgeteilt, soweit
davon Nachteile für die Erziehung zu befürchten sind.


##### Dritter Unterabschnitt - Rechtsmittelverfahren



###### § 55 Anfechtung von Entscheidungen

(1) Eine Entscheidung, in der lediglich Erziehungsmaßregeln oder
Zuchtmittel angeordnet oder die Auswahl und Anordnung von
Erziehungsmaßregeln dem Familiengericht überlassen sind, kann nicht
wegen des Umfangs der Maßnahmen und nicht deshalb angefochten werden,
weil andere oder weitere Erziehungsmaßregeln oder Zuchtmittel hätten
angeordnet werden sollen oder weil die Auswahl und Anordnung der
Erziehungsmaßregeln dem Familiengericht überlassen worden sind. Diese
Vorschrift gilt nicht, wenn der Richter angeordnet hat, Hilfe zur
Erziehung nach § 12 Nr. 2 in Anspruch zu nehmen.

(2) Wer eine zulässige Berufung eingelegt hat, kann gegen das
Berufungsurteil nicht mehr Revision einlegen. Hat der Angeklagte, der
Erziehungsberechtigte oder der gesetzliche Vertreter eine zulässige
Berufung eingelegt, so steht gegen das Berufungsurteil keinem von
ihnen das Rechtsmittel der Revision zu.

(3) Der Erziehungsberechtigte oder der gesetzliche Vertreter kann das
von ihm eingelegte Rechtsmittel nur mit Zustimmung des Angeklagten
zurücknehmen.

(4) Soweit ein Beteiligter nach Absatz 1 Satz 1 an der Anfechtung
einer Entscheidung gehindert ist oder nach Absatz 2 kein Rechtsmittel
gegen die Berufungsentscheidung einlegen kann, gilt § 356a der
Strafprozessordnung entsprechend.


###### § 56 Teilvollstreckung einer Einheitsstrafe

(1) Ist ein Angeklagter wegen mehrerer Straftaten zu einer
Einheitsstrafe verurteilt worden, so kann das Rechtsmittelgericht vor
der Hauptverhandlung das Urteil für einen Teil der Strafe als
vollstreckbar erklären, wenn die Schuldfeststellungen bei einer
Straftat oder bei mehreren Straftaten nicht beanstandet worden sind.
Die Anordnung ist nur zulässig, wenn sie dem wohlverstandenen
Interesse des Angeklagten entspricht. Der Teil der Strafe darf nicht
über die Strafe hinausgehen, die einer Verurteilung wegen der
Straftaten entspricht, bei denen die Schuldfeststellungen nicht
beanstandet worden sind.

(2) Gegen den Beschluß ist sofortige Beschwerde zulässig.


##### Vierter Unterabschnitt - Verfahren bei Aussetzung der Jugendstrafe zur Bewährung



###### § 57 Entscheidung über die Aussetzung

(1) Die Aussetzung der Jugendstrafe zur Bewährung wird im Urteil oder,
solange der Strafvollzug noch nicht begonnen hat, nachträglich durch
Beschluß angeordnet. Ist die Entscheidung über die Aussetzung nicht im
Urteil vorbehalten worden, so ist für den nachträglichen Beschluss das
Gericht zuständig, das in der Sache im ersten Rechtszug erkannt hat;
die Staatsanwaltschaft und der Jugendliche sind zu hören.

(2) Hat das Gericht die Entscheidung über die Aussetzung nicht einem
nachträglichen Beschluss vorbehalten oder die Aussetzung im Urteil
oder in einem nachträglichen Beschluss abgelehnt, so ist ihre
nachträgliche Anordnung nur zulässig, wenn seit Erlaß des Urteils oder
des Beschlusses Umstände hervorgetreten sind, die allein oder in
Verbindung mit den bereits bekannten Umständen eine Aussetzung der
Jugendstrafe zur Bewährung rechtfertigen.

(3) Kommen Weisungen oder Auflagen (§ 23) in Betracht, so ist der
Jugendliche in geeigneten Fällen zu befragen, ob er Zusagen für seine
künftige Lebensführung macht oder sich zu Leistungen erbietet, die der
Genugtuung für das begangene Unrecht dienen. Kommt die Weisung in
Betracht, sich einer heilerzieherischen Behandlung oder einer
Entziehungskur zu unterziehen, so ist der Jugendliche, der das
sechzehnte Lebensjahr vollendet hat, zu befragen, ob er hierzu seine
Einwilligung gibt.

(4) § 260 Abs. 4 Satz 4 und § 267 Abs. 3 Satz 4 der Strafprozeßordnung
gelten entsprechend.


###### § 58 Weitere Entscheidungen

(1) Entscheidungen, die infolge der Aussetzung erforderlich werden (§§
22, 23, 24, 26, 26a), trifft der Richter durch Beschluß. Der
Staatsanwalt, der Jugendliche und der Bewährungshelfer sind zu hören.
Wenn eine Entscheidung nach § 26 oder die Verhängung von Jugendarrest
in Betracht kommt, ist dem Jugendlichen Gelegenheit zur mündlichen
Äußerung vor dem Richter zu geben. Der Beschluß ist zu begründen.

(2) Der Richter leitet auch die Vollstreckung der vorläufigen
Maßnahmen nach § 453c der Strafprozeßordnung.

(3) Zuständig ist der Richter, der die Aussetzung angeordnet hat. Er
kann die Entscheidungen ganz oder teilweise dem Jugendrichter
übertragen, in dessen Bezirk sich der Jugendliche aufhält. § 42 Abs. 3
Satz 2 gilt entsprechend.


###### § 59 Anfechtung

(1) Gegen eine Entscheidung, durch welche die Aussetzung der
Jugendstrafe angeordnet oder abgelehnt wird, ist, wenn sie für sich
allein oder nur gemeinsam mit der Entscheidung über die Anordnung
eines Jugendarrests nach § 16a angefochten wird, sofortige Beschwerde
zulässig. Das gleiche gilt, wenn ein Urteil nur deshalb angefochten
wird, weil die Strafe nicht ausgesetzt worden ist.

(2) Gegen eine Entscheidung über die Dauer der Bewährungszeit (§ 22),
die Dauer der Unterstellungszeit (§ 24), die erneute Anordnung der
Unterstellung in der Bewährungszeit (§ 24 Abs. 2) und über Weisungen
oder Auflagen (§ 23) ist Beschwerde zulässig. Sie kann nur darauf
gestützt werden, daß die Bewährungs- oder die Unterstellungszeit
nachträglich verlängert, die Unterstellung erneut angeordnet worden
oder daß eine getroffene Anordnung gesetzwidrig ist.

(3) Gegen den Widerruf der Aussetzung der Jugendstrafe (§ 26 Abs. 1)
ist sofortige Beschwerde zulässig.

(4) Der Beschluß über den Straferlaß (§ 26a) ist nicht anfechtbar.

(5) Wird gegen ein Urteil eine zulässige Revision und gegen eine
Entscheidung, die sich auf eine in dem Urteil angeordnete Aussetzung
der Jugendstrafe zur Bewährung bezieht, Beschwerde eingelegt, so ist
das Revisionsgericht auch zur Entscheidung über die Beschwerde
zuständig.


###### § 60 Bewährungsplan

(1) Der Vorsitzende stellt die erteilten Weisungen und Auflagen in
einem Bewährungsplan zusammen. Er händigt ihn dem Jugendlichen aus und
belehrt ihn zugleich über die Bedeutung der Aussetzung, die
Bewährungs- und Unterstellungszeit, die Weisungen und Auflagen sowie
über die Möglichkeit des Widerrufs der Aussetzung. Zugleich ist ihm
aufzugeben, jeden Wechsel seines Aufenthalts, Ausbildungs- oder
Arbeitsplatzes während der Bewährungszeit anzuzeigen. Auch bei
nachträglichen Änderungen des Bewährungsplans ist der Jugendliche über
den wesentlichen Inhalt zu belehren.

(2) Der Name des Bewährungshelfers wird in den Bewährungsplan
eingetragen.

(3) Der Jugendliche soll durch seine Unterschrift bestätigen, daß er
den Bewährungsplan gelesen hat, und versprechen, daß er den Weisungen
und Auflagen nachkommen will. Auch der Erziehungsberechtigte und der
gesetzliche Vertreter sollen den Bewährungsplan unterzeichnen.


###### § 61 Vorbehalt der nachträglichen Entscheidung über die Aussetzung

(1) Das Gericht kann im Urteil die Entscheidung über die Aussetzung
der Jugendstrafe zur Bewährung ausdrücklich einem nachträglichen
Beschluss vorbehalten, wenn

1.  nach Erschöpfung der Ermittlungsmöglichkeiten die getroffenen
    Feststellungen noch nicht die in § 21 Absatz 1 Satz 1 vorausgesetzte
    Erwartung begründen können und


2.  auf Grund von Ansätzen in der Lebensführung des Jugendlichen oder
    sonstiger bestimmter Umstände die Aussicht besteht, dass eine solche
    Erwartung in absehbarer Zeit (§ 61a Absatz 1) begründet sein wird.




(2) Ein entsprechender Vorbehalt kann auch ausgesprochen werden, wenn

1.  in der Hauptverhandlung Umstände der in Absatz 1 Nummer 2 genannten
    Art hervorgetreten sind, die allein oder in Verbindung mit weiteren
    Umständen die in § 21 Absatz 1 Satz 1 vorausgesetzte Erwartung
    begründen könnten,


2.  die Feststellungen, die sich auf die nach Nummer 1 bedeutsamen
    Umstände beziehen, aber weitere Ermittlungen verlangen und


3.  die Unterbrechung oder Aussetzung der Hauptverhandlung zu erzieherisch
    nachteiligen oder unverhältnismäßigen Verzögerungen führen würde.




(3) Wird im Urteil der Vorbehalt ausgesprochen, gilt § 16a
entsprechend. Der Vorbehalt ist in die Urteilsformel aufzunehmen. Die
Urteilsgründe müssen die dafür bestimmenden Umstände anführen. Bei der
Verkündung des Urteils ist der Jugendliche über die Bedeutung des
Vorbehalts und seines Verhaltens in der Zeit bis zu der nachträglichen
Entscheidung zu belehren.


###### § 61a Frist und Zuständigkeit für die vorbehaltene Entscheidung

(1) Die vorbehaltene Entscheidung ergeht spätestens sechs Monate nach
Eintritt der Rechtskraft des Urteils. Das Gericht kann mit dem
Vorbehalt eine kürzere Höchstfrist festsetzen. Aus besonderen Gründen
und mit dem Einverständnis des Verurteilten kann die Frist nach Satz 1
oder 2 durch Beschluss auf höchstens neun Monate seit Eintritt der
Rechtskraft des Urteils verlängert werden.

(2) Zuständig für die vorbehaltene Entscheidung ist das Gericht, in
dessen Urteil die zugrunde liegenden tatsächlichen Feststellungen
letztmalig geprüft werden konnten.


###### § 61b Weitere Entscheidungen bei Vorbehalt der Entscheidung über die Aussetzung

(1) Das Gericht kann dem Jugendlichen für die Zeit zwischen Eintritt
der Rechtskraft des Urteils und dem Ablauf der nach § 61a Absatz 1
maßgeblichen Frist Weisungen und Auflagen erteilen; die §§ 10, 15
Absatz 1 und 2, § 23 Absatz 1 Satz 1 bis 3, Absatz 2 gelten
entsprechend. Das Gericht soll den Jugendlichen für diese Zeit der
Aufsicht und Betreuung eines Bewährungshelfers unterstellen; darauf
soll nur verzichtet werden, wenn ausreichende Betreuung und
Überwachung durch die Jugendgerichtshilfe gewährleistet sind. Im
Übrigen sind die §§ 24 und 25 entsprechend anzuwenden. Bewährungshilfe
und Jugendgerichtshilfe arbeiten eng zusammen. Dabei dürfen sie
wechselseitig auch personenbezogene Daten über den Verurteilten
übermitteln, soweit dies für eine sachgemäße Erfüllung der Betreuungs-
und Überwachungsaufgaben der jeweils anderen Stelle erforderlich ist.
Für die Entscheidungen nach diesem Absatz gelten § 58 Absatz 1 Satz 1,
2 und 4, Absatz 3 Satz 1 und § 59 Absatz 2 und 5 entsprechend. Die
Vorschriften des § 60 sind sinngemäß anzuwenden.

(2) Ergeben sich vor Ablauf der nach § 61a Absatz 1 maßgeblichen Frist
hinreichende Gründe für die Annahme, dass eine Aussetzung der
Jugendstrafe zur Bewährung abgelehnt wird, so gelten § 453c der
Strafprozessordnung und § 58 Absatz 2 und 3 Satz 1 entsprechend.

(3) Wird die Jugendstrafe zur Bewährung ausgesetzt, so wird die Zeit
vom Eintritt der Rechtskraft des Urteils, in dem die Aussetzung einer
nachträglichen Entscheidung vorbehalten wurde, bis zum Eintritt der
Rechtskraft der Entscheidung über die Aussetzung auf die nach § 22
bestimmte Bewährungszeit angerechnet.

(4) Wird die Aussetzung abgelehnt, so kann das Gericht Leistungen, die
der Jugendliche zur Erfüllung von Weisungen, Auflagen, Zusagen oder
Anerbieten erbracht hat, auf die Jugendstrafe anrechnen. Das Gericht
hat die Leistungen anzurechnen, wenn die Rechtsfolgen der Tat
andernfalls das Maß der Schuld übersteigen würden. Im Hinblick auf
Jugendarrest, der nach § 16a verhängt wurde (§ 61 Absatz 3 Satz 1),
gilt § 26 Absatz 3 Satz 3 entsprechend.


##### Fünfter Unterabschnitt - Verfahren bei Aussetzung der Verhängung der Jugendstrafe



###### § 62 Entscheidungen

(1) Entscheidungen nach den §§ 27 und 30 ergehen auf Grund einer
Hauptverhandlung durch Urteil. Für die Entscheidung über die
Aussetzung der Verhängung der Jugendstrafe gilt § 267 Abs. 3 Satz 4
der Strafprozeßordnung sinngemäß.

(2) Mit Zustimmung des Staatsanwalts kann die Tilgung des
Schuldspruchs nach Ablauf der Bewährungszeit auch ohne
Hauptverhandlung durch Beschluß angeordnet werden.

(3) Ergibt eine während der Bewährungszeit durchgeführte
Hauptverhandlung nicht, daß eine Jugendstrafe erforderlich ist (§ 30
Abs. 1), so ergeht der Beschluß, daß die Entscheidung über die
Verhängung der Strafe ausgesetzt bleibt.

(4) Für die übrigen Entscheidungen, die infolge einer Aussetzung der
Verhängung der Jugendstrafe erforderlich werden, gilt § 58 Abs. 1 Satz
1, 2 und 4 und Abs. 3 Satz 1 sinngemäß.


###### § 63 Anfechtung

(1) Ein Beschluß, durch den der Schuldspruch nach Ablauf der
Bewährungszeit getilgt wird (§ 62 Abs. 2) oder die Entscheidung über
die Verhängung der Jugendstrafe ausgesetzt bleibt (§ 62 Abs. 3), ist
nicht anfechtbar.

(2) Im übrigen gilt § 59 Abs. 2 und 5 sinngemäß.


###### § 64 Bewährungsplan

§ 60 gilt sinngemäß. Der Jugendliche ist über die Bedeutung der
Aussetzung, die Bewährungs- und Unterstellungszeit, die Weisungen und
Auflagen sowie darüber zu belehren, daß er die Festsetzung einer
Jugendstrafe zu erwarten habe, wenn er sich während der Bewährungszeit
schlecht führe.


##### Sechster Unterabschnitt - Ergänzende Entscheidungen



###### § 65 Nachträgliche Entscheidungen über Weisungen und Auflagen

(1) Nachträgliche Entscheidungen, die sich auf Weisungen (§ 11 Abs. 2,
3) oder Auflagen (§ 15 Abs. 3) beziehen, trifft der Richter des ersten
Rechtszuges nach Anhören des Staatsanwalts und des Jugendlichen durch
Beschluß. Soweit erforderlich, sind der Vertreter der
Jugendgerichtshilfe, der nach § 10 Abs. 1 Satz 3 Nr. 5 bestellte
Betreuungshelfer und der nach § 10 Abs. 1 Satz 3 Nr. 6 tätige Leiter
eines sozialen Trainingskurses zu hören. Wenn die Verhängung von
Jugendarrest in Betracht kommt, ist dem Jugendlichen Gelegenheit zur
mündlichen Äußerung vor dem Richter zu geben. Der Richter kann das
Verfahren an den Jugendrichter abgeben, in dessen Bezirk sich der
Jugendliche aufhält, wenn dieser seinen Aufenthalt gewechselt hat. §
42 Abs. 3 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Hat der Richter die Änderung von Weisungen abgelehnt, so ist der
Beschluß nicht anfechtbar. Hat er Jugendarrest verhängt, so ist gegen
den Beschluß sofortige Beschwerde zulässig. Diese hat aufschiebende
Wirkung.


###### § 66 Ergänzung rechtskräftiger Entscheidungen bei mehrfacher Verurteilung

(1) Ist die einheitliche Festsetzung von Maßnahmen oder Jugendstrafe
(§ 31) unterblieben und sind die durch die rechtskräftigen
Entscheidungen erkannten Erziehungsmaßregeln, Zuchtmittel und Strafen
noch nicht vollständig ausgeführt, verbüßt oder sonst erledigt, so
trifft der Richter eine solche Entscheidung nachträglich. Dies gilt
nicht, soweit der Richter nach § 31 Abs. 3 von der Einbeziehung
rechtskräftig abgeurteilter Straftaten abgesehen hatte.

(2) Die Entscheidung ergeht auf Grund einer Hauptverhandlung durch
Urteil, wenn der Staatsanwalt es beantragt oder der Vorsitzende es für
angemessen hält. Wird keine Hauptverhandlung durchgeführt, so
entscheidet der Richter durch Beschluß. Für die Zuständigkeit und das
Beschlußverfahren gilt dasselbe wie für die nachträgliche Bildung
einer Gesamtstrafe nach den allgemeinen Vorschriften. Ist eine
Jugendstrafe teilweise verbüßt, so ist der Richter zuständig, dem die
Aufgaben des Vollstreckungsleiters obliegen.


##### Siebenter Unterabschnitt - Gemeinsame Verfahrensvorschriften



###### § 67 Stellung der Erziehungsberechtigten und der gesetzlichen Vertreter

(1) Soweit der Beschuldigte ein Recht darauf hat, gehört zu werden
oder Fragen und Anträge zu stellen, steht dieses Recht auch den
Erziehungsberechtigten und den gesetzlichen Vertretern zu.

(2) Die Rechte der gesetzlichen Vertreter zur Wahl eines Verteidigers
und zur Einlegung von Rechtsbehelfen stehen auch den
Erziehungsberechtigten zu.

(3) Bei Untersuchungshandlungen, bei denen der Jugendliche ein Recht
darauf hat, anwesend zu sein, namentlich bei seiner Vernehmung, ist
den Erziehungsberechtigten und den gesetzlichen Vertretern die
Anwesenheit gestattet, soweit

1.  dies dem Wohl des Jugendlichen dient und


2.  ihre Anwesenheit das Strafverfahren nicht beeinträchtigt.



Die Voraussetzungen des Satzes 1 Nummer 1 und 2 sind in der Regel
erfüllt, wenn keiner der in § 51 Absatz 2 genannten Ausschlussgründe
und keine entsprechend § 177 des Gerichtsverfassungsgesetzes zu
behandelnde Missachtung einer zur Aufrechterhaltung der Ordnung
getroffenen Anordnung vorliegt. Ist kein Erziehungsberechtigter und
kein gesetzlicher Vertreter anwesend, weil diesen die Anwesenheit
versagt wird oder weil binnen angemessener Frist kein
Erziehungsberechtigter und kein gesetzlicher Vertreter erreicht werden
konnte, so ist einer anderen für den Schutz der Interessen des
Jugendlichen geeigneten volljährigen Person die Anwesenheit zu
gestatten, wenn die Voraussetzungen des Satzes 1 Nummer 1 und 2 im
Hinblick auf diese Person erfüllt sind.

(4) Das Jugendgericht kann die Rechte nach den Absätzen 1 bis 3
Erziehungsberechtigten und gesetzlichen Vertretern entziehen, soweit
sie verdächtig sind, an der Verfehlung des Beschuldigten beteiligt zu
sein, oder soweit sie wegen einer Beteiligung verurteilt sind. Liegen
die Voraussetzungen des Satzes 1 bei einem Erziehungsberechtigten oder
einem gesetzlichen Vertreter vor, so kann der Richter die Entziehung
gegen beide aussprechen, wenn ein Mißbrauch der Rechte zu befürchten
ist. Stehen den Erziehungsberechtigten und den gesetzlichen Vertretern
ihre Rechte nicht mehr zu, so bestellt das Familiengericht einen
Pfleger zur Wahrnehmung der Interessen des Beschuldigten im anhängigen
Strafverfahren. Die Hauptverhandlung wird bis zur Bestellung des
Pflegers ausgesetzt.

(5) Sind mehrere erziehungsberechtigt, so kann jeder von ihnen die in
diesem Gesetz bestimmten Rechte der Erziehungsberechtigten ausüben. In
der Hauptverhandlung oder in einer sonstigen gerichtlichen Verhandlung
werden abwesende Erziehungsberechtigte als durch anwesende vertreten
angesehen. Sind Mitteilungen oder Ladungen vorgeschrieben, so genügt
es, wenn sie an eine erziehungsberechtigte Person gerichtet werden.


###### § 67a Unterrichtung der Erziehungsberechtigten und der gesetzlichen Vertreter

(1) Ist eine Mitteilung an den Beschuldigten vorgeschrieben, so soll
die entsprechende Mitteilung an die Erziehungsberechtigten und die
gesetzlichen Vertreter gerichtet werden.

(2) Die Informationen, die der Jugendliche nach § 70a zu erhalten hat,
sind jeweils so bald wie möglich auch den Erziehungsberechtigten und
den gesetzlichen Vertretern zu erteilen. Wird dem Jugendlichen
einstweilig die Freiheit entzogen, sind die Erziehungsberechtigten und
die gesetzlichen Vertreter so bald wie möglich über den
Freiheitsentzug und die Gründe hierfür zu unterrichten.

(3) Mitteilungen und Informationen nach den Absätzen 1 und 2 an
Erziehungsberechtigte und gesetzliche Vertreter unterbleiben, soweit

1.  auf Grund der Unterrichtung eine erhebliche Beeinträchtigung des Wohls
    des Jugendlichen zu besorgen wäre, insbesondere bei einer Gefährdung
    des Lebens, des Leibes oder der Freiheit des Jugendlichen oder bei
    Vorliegen der Voraussetzungen des § 67 Absatz 4 Satz 1 oder 2,


2.  auf Grund der Unterrichtung der Zweck der Untersuchung erheblich
    gefährdet würde oder


3.  Erziehungsberechtigte oder gesetzliche Vertreter binnen angemessener
    Frist nicht erreicht werden können.




(4) Werden nach Absatz 3 weder Erziehungsberechtigte noch gesetzliche
Vertreter unterrichtet, so ist eine andere für den Schutz der
Interessen des Jugendlichen geeignete volljährige Person zu
unterrichten. Dem Jugendlichen soll zuvor Gelegenheit gegeben werden,
eine volljährige Person seines Vertrauens zu bezeichnen. Eine andere
geeignete volljährige Person kann auch der für die Betreuung des
Jugendlichen in dem Jugendstrafverfahren zuständige Vertreter der
Jugendgerichtshilfe sein.

(5) Liegen Gründe, aus denen Mitteilungen und Informationen nach
Absatz 3 unterbleiben können, nicht mehr vor, so sind im weiteren
Verfahren vorgeschriebene Mitteilungen und Informationen auch wieder
an die betroffenen Erziehungsberechtigten und gesetzlichen Vertreter
zu richten. Außerdem erhalten sie in diesem Fall nachträglich auch
solche Mitteilungen und Informationen, die der Jugendliche nach § 70a
bereits erhalten hat, soweit diese im Laufe des Verfahrens von
Bedeutung bleiben oder sobald sie Bedeutung erlangen.

(6) Für den dauerhaften Entzug der Rechte nach den Absätzen 1 und 2
findet das Verfahren nach § 67 Absatz 4 entsprechende Anwendung.


###### § 68 Notwendige Verteidigung

Ein Fall der notwendigen Verteidigung liegt vor, wenn

1.  im Verfahren gegen einen Erwachsenen ein Fall der notwendigen
    Verteidigung vorliegen würde,


2.  den Erziehungsberechtigten und den gesetzlichen Vertretern ihre Rechte
    nach diesem Gesetz entzogen sind,


3.  die Erziehungsberechtigten und die gesetzlichen Vertreter nach § 51
    Abs. 2 von der Verhandlung ausgeschlossen worden sind und die
    Beeinträchtigung in der Wahrnehmung ihrer Rechte durch eine
    nachträgliche Unterrichtung (§ 51 Abs. 4 Satz 2) oder die Anwesenheit
    einer anderen geeigneten volljährigen Person nicht hinreichend
    ausgeglichen werden kann,


4.  zur Vorbereitung eines Gutachtens über den Entwicklungsstand des
    Beschuldigten (§ 73) seine Unterbringung in einer Anstalt in Frage
    kommt oder


5.  die Verhängung einer Jugendstrafe, die Aussetzung der Verhängung einer
    Jugendstrafe oder die Anordnung der Unterbringung in einem
    psychiatrischen Krankenhaus oder in einer Entziehungsanstalt zu
    erwarten ist.





###### § 68a Zeitpunkt der Bestellung eines Pflichtverteidigers

(1) In den Fällen der notwendigen Verteidigung wird dem Jugendlichen,
der noch keinen Verteidiger hat, ein Pflichtverteidiger spätestens
bestellt, bevor eine Vernehmung des Jugendlichen oder eine
Gegenüberstellung mit ihm durchgeführt wird. Dies gilt nicht, wenn ein
Fall der notwendigen Verteidigung allein deshalb vorliegt, weil dem
Jugendlichen ein Verbrechen zur Last gelegt wird, ein Absehen von der
Strafverfolgung nach § 45 Absatz 2 oder 3 zu erwarten ist und die
Bestellung eines Pflichtverteidigers zu dem in Satz 1 genannten
Zeitpunkt auch unter Berücksichtigung des Wohls des Jugendlichen und
der Umstände des Einzelfalls unverhältnismäßig wäre.

(2) § 141 Absatz 2 Satz 2 der Strafprozessordnung ist nicht
anzuwenden.


###### § 68b Vernehmungen und Gegenüberstellungen vor der Bestellung eines Pflichtverteidigers

Abweichend von § 68a Absatz 1 dürfen im Vorverfahren Vernehmungen des
Jugendlichen oder Gegenüberstellungen mit ihm vor der Bestellung eines
Pflichtverteidigers durchgeführt werden, soweit dies auch unter
Berücksichtigung des Wohls des Jugendlichen

1.  zur Abwehr schwerwiegender nachteiliger Auswirkungen auf Leib oder
    Leben oder die Freiheit einer Person dringend erforderlich ist oder


2.  ein sofortiges Handeln der Strafverfolgungsbehörden zwingend geboten
    ist, um eine erhebliche Gefährdung eines sich auf eine schwere
    Straftat beziehenden Strafverfahrens abzuwenden.



Das Recht des Jugendlichen, jederzeit, auch schon vor der Vernehmung,
einen von ihm zu wählenden Verteidiger zu befragen, bleibt unberührt.


###### § 69 Beistand

(1) Der Vorsitzende kann dem Beschuldigten in jeder Lage des
Verfahrens einen Beistand bestellen, wenn kein Fall der notwendigen
Verteidigung vorliegt.

(2) Der Erziehungsberechtigte und der gesetzliche Vertreter dürfen
nicht zum Beistand bestellt werden, wenn hierdurch ein Nachteil für
die Erziehung zu erwarten wäre.

(3) Dem Beistand kann Akteneinsicht gewährt werden. Im übrigen hat er
in der Hauptverhandlung die Rechte eines Verteidigers. Zu einer
Vertretung des Angeklagten ist er nicht befugt.


###### § 70 Mitteilungen an amtliche Stellen

(1) Die Jugendgerichtshilfe, in geeigneten Fällen auch das
Familiengericht und die Schule werden von der Einleitung und dem
Ausgang des Verfahrens unterrichtet. Sie benachrichtigen die
Jugendstaatsanwaltschaft, wenn ihnen bekannt wird, daß gegen den
Beschuldigten noch ein anderes Strafverfahren anhängig ist. Das
Familiengericht teilt der Jugendstaatsanwaltschaft ferner
familiengerichtliche Maßnahmen sowie ihre Änderung und Aufhebung mit,
soweit nicht für das Familiengericht erkennbar ist, daß schutzwürdige
Interessen des Beschuldigten oder einer sonst von der Mitteilung
betroffenen Person oder Stelle an dem Ausschluß der Übermittlung
überwiegen.

(2) Von der Einleitung des Verfahrens ist die Jugendgerichtshilfe
spätestens zum Zeitpunkt der Ladung des Jugendlichen zu seiner ersten
Vernehmung als Beschuldigter zu unterrichten. Im Fall einer ersten
Beschuldigtenvernehmung ohne vorherige Ladung muss die Unterrichtung
spätestens unverzüglich nach der Vernehmung erfolgen.

(3) Im Fall des einstweiligen Entzugs der Freiheit des Jugendlichen
teilen die den Freiheitsentzug durchführenden Stellen der
Jugendstaatsanwaltschaft und dem Jugendgericht von Amts wegen
Erkenntnisse mit, die sie auf Grund einer medizinischen Untersuchung
erlangt haben, soweit diese Anlass zu Zweifeln geben, ob der
Jugendliche verhandlungsfähig oder bestimmten Untersuchungshandlungen
oder Maßnahmen gewachsen ist. Im Übrigen bleibt § 114e der
Strafprozessordnung unberührt.


###### § 70a Unterrichtung des Jugendlichen

(1) Wenn der Jugendliche davon in Kenntnis gesetzt wird, dass er
Beschuldigter ist, so ist er unverzüglich über die Grundzüge eines
Jugendstrafverfahrens zu informieren. Über die nächsten anstehenden
Schritte in dem gegen ihn gerichteten Verfahren wird er ebenfalls
unverzüglich informiert, sofern der Zweck der Untersuchung dadurch
nicht gefährdet wird. Außerdem ist der Jugendliche unverzüglich
darüber zu unterrichten, dass

1.  nach Maßgabe des § 67a die Erziehungsberechtigten und die gesetzlichen
    Vertreter oder eine andere geeignete volljährige Person zu informieren
    sind,


2.  er in den Fällen notwendiger Verteidigung (§ 68) nach Maßgabe des §
    141 der Strafprozessordnung und des § 68a die Mitwirkung eines
    Verteidigers und nach Maßgabe des § 70c Absatz 4 die Verschiebung oder
    Unterbrechung seiner Vernehmung für eine angemessene Zeit verlangen
    kann,


3.  nach Maßgabe des § 48 die Verhandlung vor dem erkennenden Gericht
    grundsätzlich nicht öffentlich ist und dass er bei einer ausnahmsweise
    öffentlichen Hauptverhandlung unter bestimmten Voraussetzungen den
    Ausschluss der Öffentlichkeit oder einzelner Personen beantragen kann,


4.  er nach § 70c Absatz 2 Satz 4 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 58a
    Absatz 2 Satz 6 und Absatz 3 Satz 1 der Strafprozessordnung der
    Überlassung einer Kopie der Aufzeichnung seiner Vernehmung in Bild und
    Ton an die zur Akteneinsicht Berechtigten widersprechen kann und dass
    die Überlassung der Aufzeichnung oder die Herausgabe von Kopien an
    andere Stellen seiner Einwilligung bedarf,


5.  er nach Maßgabe des § 67 Absatz 3 bei Untersuchungshandlungen von
    seinen Erziehungsberechtigten und seinen gesetzlichen Vertretern oder
    einer anderen geeigneten volljährigen Person begleitet werden kann,


6.  er wegen einer mutmaßlichen Verletzung seiner Rechte durch eine der
    beteiligten Behörden oder durch das Gericht eine Überprüfung der
    betroffenen Maßnahmen und Entscheidungen verlangen kann.




(2) Soweit dies im Verfahren von Bedeutung ist oder sobald dies im
Verfahren Bedeutung erlangt, ist der Jugendliche außerdem so früh wie
möglich über Folgendes zu informieren:

1.  die Berücksichtigung seiner persönlichen Verhältnisse und Bedürfnisse
    im Verfahren nach Maßgabe der §§ 38, 43 und 46a,


2.  das Recht auf medizinische Untersuchung, das ihm nach Maßgabe des
    Landesrechts oder des Rechts der Polizeien des Bundes im Fall des
    einstweiligen Entzugs der Freiheit zusteht, sowie über das Recht auf
    medizinische Unterstützung, sofern sich ergibt, dass eine solche
    während dieses Freiheitsentzugs erforderlich ist,


3.  die Geltung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes im Fall des
    einstweiligen Entzugs der Freiheit, namentlich

    a)  des Vorrangs anderer Maßnahmen, durch die der Zweck des
        Freiheitsentzugs erreicht werden kann,


    b)  der Begrenzung des Freiheitsentzugs auf den kürzesten angemessenen
        Zeitraum und


    c)  der Berücksichtigung der besonderen Belastungen durch den
        Freiheitsentzug im Hinblick auf sein Alter und seinen
        Entwicklungsstand sowie der Berücksichtigung einer anderen besonderen
        Schutzwürdigkeit,





4.  die zur Haftvermeidung in geeigneten Fällen generell in Betracht
    kommenden anderen Maßnahmen,


5.  die vorgeschriebenen Überprüfungen von Amts wegen in Haftsachen,


6.  das Recht auf Anwesenheit der Erziehungsberechtigten und der
    gesetzlichen Vertreter oder einer anderen geeigneten volljährigen
    Person in der Hauptverhandlung,


7.  sein Recht auf und seine Pflicht zur Anwesenheit in der
    Hauptverhandlung nach Maßgabe des § 50 Absatz 1 und des § 51 Absatz 1.




(3) Wird Untersuchungshaft gegen den Jugendlichen vollstreckt, so ist
er außerdem darüber zu informieren, dass

1.  nach Maßgabe des § 89c seine Unterbringung getrennt von Erwachsenen zu
    erfolgen hat,


2.  nach Maßgabe der Vollzugsgesetze der Länder

    a)  Fürsorge für seine gesundheitliche, körperliche und geistige
        Entwicklung zu leisten ist,


    b)  sein Recht auf Erziehung und Ausbildung zu gewährleisten ist,


    c)  sein Recht auf Familienleben und dabei die Möglichkeit, seine
        Erziehungsberechtigten und seine gesetzlichen Vertreter zu treffen, zu
        gewährleisten ist,


    d)  ihm der Zugang zu Programmen und Maßnahmen zu gewährleisten ist, die
        seine Entwicklung und Wiedereingliederung fördern, und


    e)  ihm die Religions- und Weltanschauungsfreiheit zu gewährleisten ist.







(4) Im Fall eines anderen einstweiligen Entzugs der Freiheit als der
Untersuchungshaft ist der Jugendliche über seine dafür geltenden
Rechte entsprechend Absatz 3 Nummer 2 zu informieren, im Fall einer
polizeilichen Ingewahrsamnahme auch über sein Recht auf die von
Erwachsenen getrennte Unterbringung nach den dafür maßgeblichen
Vorschriften.

(5) § 70b dieses Gesetzes und § 168b Absatz 3 der Strafprozessordnung
gelten entsprechend.

(6) Sofern einem verhafteten Jugendlichen eine schriftliche Belehrung
nach § 114b der Strafprozessordnung ausgehändigt wird, muss diese auch
die zusätzlichen Informationen nach diesem Paragrafen enthalten.

(7) Sonstige Informations- und Belehrungspflichten bleiben von den
Bestimmungen dieses Paragrafen unberührt.


###### § 70b Belehrungen

(1) Vorgeschriebene Belehrungen des Jugendlichen müssen in einer Weise
erfolgen, die seinem Alter und seinem Entwicklungs- und Bildungsstand
entspricht. Sie sind auch an seine anwesenden Erziehungsberechtigten
und gesetzlichen Vertreter zu richten und müssen dabei in einer Weise
erfolgen, die es diesen ermöglicht, ihrer Verantwortung im Hinblick
auf den Gegenstand der Belehrung gerecht zu werden. Sind
Erziehungsberechtigte und gesetzliche Vertreter bei der Belehrung des
Jugendlichen über die Bedeutung vom Gericht angeordneter Rechtsfolgen
nicht anwesend, muss ihnen die Belehrung darüber schriftlich erteilt
werden.

(2) Sind bei einer Belehrung über die Bedeutung der Aussetzung einer
Jugendstrafe zur Bewährung oder über die Bedeutung des Vorbehalts
einer diesbezüglichen nachträglichen Entscheidung auch jugendliche
oder heranwachsende Mitangeklagte anwesend, die nur zu
Erziehungsmaßregeln oder Zuchtmitteln verurteilt werden, soll die
Belehrung auch ihnen ein Verständnis von der Bedeutung der
Entscheidung vermitteln.


###### § 70c Vernehmung des Beschuldigten

(1) Die Vernehmung des Beschuldigten ist in einer Art und Weise
durchzuführen, die seinem Alter und seinem Entwicklungs- und
Bildungsstand Rechnung trägt.

(2) Außerhalb der Hauptverhandlung kann die Vernehmung in Bild und Ton
aufgezeichnet werden. Andere als richterliche Vernehmungen sind in
Bild und Ton aufzuzeichnen, wenn zum Zeitpunkt der Vernehmung die
Mitwirkung eines Verteidigers notwendig ist, ein Verteidiger aber
nicht anwesend ist. Im Übrigen bleibt § 136 Absatz 4 Satz 2 der
Strafprozessordnung, auch in Verbindung mit § 163a Absatz 3 Satz 2
oder Absatz 4 Satz 2 der Strafprozessordnung, unberührt. Wird die
Vernehmung in Bild und Ton aufgezeichnet, gilt § 58a Absatz 2 und 3
der Strafprozessordnung entsprechend.

(3) Eine Aufzeichnung in Bild und Ton nach Absatz 2 lässt die
Vorschriften der Strafprozessordnung über die Protokollierung von
Untersuchungshandlungen unberührt. Wird eine Vernehmung des
Beschuldigten außerhalb der Hauptverhandlung nicht in Bild und Ton
aufgezeichnet, ist über sie stets ein Protokoll aufzunehmen.

(4) Ist oder wird die Mitwirkung eines Verteidigers zum Zeitpunkt
einer Vernehmung des Beschuldigten oder einer Gegenüberstellung (§ 58
Absatz 2 der Strafprozessordnung) notwendig, ist diese für eine
angemessene Zeit zu verschieben oder zu unterbrechen, wenn ein
Verteidiger nicht anwesend ist und kein Fall des § 68b vorliegt. Satz
1 gilt nicht, wenn der Verteidiger ausdrücklich auf seine Anwesenheit
verzichtet hat.


###### § 71 Vorläufige Anordnungen über die Erziehung

(1) Bis zur Rechtskraft des Urteils kann der Richter vorläufige
Anordnungen über die Erziehung des Jugendlichen treffen oder die
Gewährung von Leistungen nach dem Achten Buch Sozialgesetzbuch
anregen.

(2) Der Richter kann die einstweilige Unterbringung in einem
geeigneten Heim der Jugendhilfe anordnen, wenn dies auch im Hinblick
auf die zu erwartenden Maßnahmen geboten ist, um den Jugendlichen vor
einer weiteren Gefährdung seiner Entwicklung, insbesondere vor der
Begehung neuer Straftaten, zu bewahren. Für die einstweilige
Unterbringung gelten die §§ 114 bis 115a, 117 bis 118b, 120, 125 und
126 der Strafprozeßordnung sinngemäß. Die Ausführung der einstweiligen
Unterbringung richtet sich nach den für das Heim der Jugendhilfe
geltenden Regelungen.


###### § 72 Untersuchungshaft

(1) Untersuchungshaft darf nur verhängt und vollstreckt werden, wenn
ihr Zweck nicht durch eine vorläufige Anordnung über die Erziehung
oder durch andere Maßnahmen erreicht werden kann. Bei der Prüfung der
Verhältnismäßigkeit (§ 112 Abs. 1 Satz 2 der Strafprozeßordnung) sind
auch die besonderen Belastungen des Vollzuges für Jugendliche zu
berücksichtigen. Wird Untersuchungshaft verhängt, so sind im
Haftbefehl die Gründe anzuführen, aus denen sich ergibt, daß andere
Maßnahmen, insbesondere die einstweilige Unterbringung in einem Heim
der Jugendhilfe, nicht ausreichen und die Untersuchungshaft nicht
unverhältnismäßig ist.

(2) Solange der Jugendliche das sechzehnte Lebensjahr noch nicht
vollendet hat, ist die Verhängung von Untersuchungshaft wegen
Fluchtgefahr nur zulässig, wenn er

1.  sich dem Verfahren bereits entzogen hatte oder Anstalten zur Flucht
    getroffen hat oder


2.  im Geltungsbereich dieses Gesetzes keinen festen Wohnsitz oder
    Aufenthalt hat.




(3) Über die Vollstreckung eines Haftbefehls und über die Maßnahmen
zur Abwendung seiner Vollstreckung entscheidet der Richter, der den
Haftbefehl erlassen hat, in dringenden Fällen der Jugendrichter, in
dessen Bezirk die Untersuchungshaft vollzogen werden müßte.

(4) Unter denselben Voraussetzungen, unter denen ein Haftbefehl
erlassen werden kann, kann auch die einstweilige Unterbringung in
einem Heim der Jugendhilfe (§ 71 Abs. 2) angeordnet werden. In diesem
Falle kann der Richter den Unterbringungsbefehl nachträglich durch
einen Haftbefehl ersetzen, wenn sich dies als notwendig erweist.

(5) Befindet sich ein Jugendlicher in Untersuchungshaft, so ist das
Verfahren mit besonderer Beschleunigung durchzuführen.

(6) Die richterlichen Entscheidungen, welche die Untersuchungshaft
betreffen, kann der zuständige Richter aus wichtigen Gründen sämtlich
oder zum Teil einem anderen Jugendrichter übertragen.


###### § 72a Heranziehung der Jugendgerichtshilfe in Haftsachen

Die Jugendgerichtshilfe ist unverzüglich von der Vollstreckung eines
Haftbefehls zu unterrichten; ihr soll bereits der Erlaß eines
Haftbefehls mitgeteilt werden. Von der vorläufigen Festnahme eines
Jugendlichen ist die Jugendgerichtshilfe zu unterrichten, wenn nach
dem Stand der Ermittlungen zu erwarten ist, daß der Jugendliche gemäß
§ 128 der Strafprozeßordnung dem Richter vorgeführt wird.


###### § 72b Verkehr mit Vertretern der Jugendgerichtshilfe, dem Betreuungshelfer und dem Erziehungsbeistand

Befindet sich ein Jugendlicher in Untersuchungshaft, so ist auch den
Vertretern der Jugendgerichtshilfe der Verkehr mit dem Beschuldigten
in demselben Umfang wie einem Verteidiger gestattet. Entsprechendes
gilt, wenn der Beschuldigte der Betreuung und Aufsicht eines
Betreuungshelfers untersteht oder für ihn ein Erziehungsbeistand
bestellt ist, für den Helfer oder den Erziehungsbeistand.


###### § 73 Unterbringung zur Beobachtung

(1) Zur Vorbereitung eines Gutachtens über den Entwicklungsstand des
Beschuldigten kann der Richter nach Anhören eines Sachverständigen und
des Verteidigers anordnen, daß der Beschuldigte in eine zur
Untersuchung Jugendlicher geeignete Anstalt gebracht und dort
beobachtet wird. Im vorbereitenden Verfahren entscheidet der Richter,
der für die Eröffnung des Hauptverfahrens zuständig wäre.

(2) Gegen den Beschluß ist sofortige Beschwerde zulässig. Sie hat
aufschiebende Wirkung.

(3) Die Verwahrung in der Anstalt darf die Dauer von sechs Wochen
nicht überschreiten.


###### § 74 Kosten und Auslagen

Im Verfahren gegen einen Jugendlichen kann davon abgesehen werden, dem
Angeklagten Kosten und Auslagen aufzuerlegen.


##### Achter Unterabschnitt - Vereinfachtes Jugendverfahren



###### § 75

(weggefallen)


###### § 76 Voraussetzungen des vereinfachten Jugendverfahrens

Der Staatsanwalt kann bei dem Jugendrichter schriftlich oder mündlich
beantragen, im vereinfachten Jugendverfahren zu entscheiden, wenn zu
erwarten ist, daß der Jugendrichter ausschließlich Weisungen erteilen,
Hilfe zur Erziehung im Sinne des § 12 Nr. 1 anordnen, Zuchtmittel
verhängen, auf ein Fahrverbot erkennen, die Fahrerlaubnis entziehen
und eine Sperre von nicht mehr als zwei Jahren festsetzen oder die
Einziehung aussprechen wird. Der Antrag des Staatsanwalts steht der
Anklage gleich.


###### § 77 Ablehnung des Antrags

(1) Der Jugendrichter lehnt die Entscheidung im vereinfachten
Verfahren ab, wenn sich die Sache hierzu nicht eignet, namentlich wenn
die Anordnung von Hilfe zur Erziehung im Sinne des § 12 Nr. 2 oder die
Verhängung von Jugendstrafe wahrscheinlich oder eine umfangreiche
Beweisaufnahme erforderlich ist. Der Beschluß kann bis zur Verkündung
des Urteils ergehen. Er ist nicht anfechtbar.

(2) Lehnt der Jugendrichter die Entscheidung im vereinfachten
Verfahren ab, so reicht der Staatsanwalt eine Anklageschrift ein.


###### § 78 Verfahren und Entscheidung

(1) Der Jugendrichter entscheidet im vereinfachten Jugendverfahren auf
Grund einer mündlichen Verhandlung durch Urteil. Er darf auf Hilfe zur
Erziehung im Sinne des § 12 Nr. 2, Jugendstrafe oder Unterbringung in
einer Entziehungsanstalt nicht erkennen.

(2) Der Staatsanwalt ist nicht verpflichtet, an der Verhandlung
teilzunehmen. Nimmt er nicht teil, so bedarf es seiner Zustimmung zu
einer Einstellung des Verfahrens in der Verhandlung oder zur
Durchführung der Verhandlung in Abwesenheit des Angeklagten nicht.

(3) Zur Vereinfachung, Beschleunigung und jugendgemäßen Gestaltung des
Verfahrens darf von Verfahrensvorschriften abgewichen werden, soweit
dadurch die Erforschung der Wahrheit nicht beeinträchtigt wird. Die
Vorschriften über die Anwesenheit des Angeklagten (§ 50), die Stellung
der Erziehungsberechtigten und der gesetzlichen Vertreter und deren
Unterrichtung (§§ 67, 67a), die Mitteilungen an amtliche Stellen (§
70) und die Unterrichtung des Jugendlichen (§ 70a) müssen beachtet
werden. Bleibt der Beschuldigte der mündlichen Verhandlung fern und
ist sein Fernbleiben nicht genügend entschuldigt, so kann die
Vorführung angeordnet werden, wenn dies mit der Ladung angedroht
worden ist.


##### Neunter Unterabschnitt - Ausschluß von Vorschriften des allgemeinen Verfahrensrechts



###### § 79 Strafbefehl und beschleunigtes Verfahren

(1) Gegen einen Jugendlichen darf kein Strafbefehl erlassen werden.

(2) Das beschleunigte Verfahren des allgemeinen Verfahrensrechts ist
unzulässig.


###### § 80 Privatklage und Nebenklage

(1) Gegen einen Jugendlichen kann Privatklage nicht erhoben werden.
Eine Verfehlung, die nach den allgemeinen Vorschriften durch
Privatklage verfolgt werden kann, verfolgt der Staatsanwalt auch dann,
wenn Gründe der Erziehung oder ein berechtigtes Interesse des
Verletzten, das dem Erziehungszweck nicht entgegensteht, es erfordern.

(2) Gegen einen jugendlichen Privatkläger ist Widerklage zulässig. Auf
Jugendstrafe darf nicht erkannt werden.

(3) Der erhobenen öffentlichen Klage kann sich als Nebenkläger nur
anschließen, wer verletzt worden ist

1.  durch ein Verbrechen gegen das Leben, die körperliche Unversehrtheit
    oder die sexuelle Selbstbestimmung oder nach § 239 Absatz 3, § 239a
    oder § 239b des Strafgesetzbuches, durch welches das Opfer seelisch
    oder körperlich schwer geschädigt oder einer solchen Gefahr ausgesetzt
    worden ist,


2.  durch einen besonders schweren Fall eines Vergehens nach § 177 Absatz
    6 des Strafgesetzbuches, durch welches das Opfer seelisch oder
    körperlich schwer geschädigt oder einer solchen Gefahr ausgesetzt
    worden ist, oder


3.  durch ein Verbrechen nach § 251 des Strafgesetzbuches, auch in
    Verbindung mit § 252 oder § 255 des Strafgesetzbuches.



Im Übrigen gelten § 395 Absatz 2 Nummer 1, Absatz 4 und 5 und §§ 396
bis 402 der Strafprozessordnung entsprechend.


###### § 81 Adhäsionsverfahren

Die Vorschriften der Strafprozeßordnung über das Adhäsionsverfahren
(§§ 403 bis 406c der Strafprozeßordnung) werden im Verfahren gegen
einen Jugendlichen nicht angewendet.


##### Zehnter Unterabschnitt - Anordnung der Sicherungsverwahrung



###### § 81a Verfahren und Entscheidung

Für das Verfahren und die Entscheidung über die Anordnung der
Unterbringung in der Sicherungsverwahrung gelten § 275a der
Strafprozessordnung und die §§ 74f und 120a des
Gerichtsverfassungsgesetzes sinngemäß.


### Drittes Hauptstück - Vollstreckung und Vollzug



#### Erster Abschnitt - Vollstreckung



##### Erster Unterabschnitt - Verfassung der Vollstreckung und Zuständigkeit



###### § 82 Vollstreckungsleiter

(1) Vollstreckungsleiter ist der Jugendrichter. Er nimmt auch die
Aufgaben wahr, welche die Strafprozeßordnung der
Strafvollstreckungskammer zuweist.

(2) Soweit der Richter Hilfe zur Erziehung im Sinne des § 12
angeordnet hat, richtet sich die weitere Zuständigkeit nach den
Vorschriften des Achten Buches Sozialgesetzbuch.

(3) In den Fällen des § 7 Abs. 2 und 4 richten sich die Vollstreckung
der Unterbringung und die Zuständigkeit hierfür nach den Vorschriften
der Strafprozessordnung, wenn der Betroffene das einundzwanzigste
Lebensjahr vollendet hat.


###### § 83 Entscheidungen im Vollstreckungsverfahren

(1) Die Entscheidungen des Vollstreckungsleiters nach den §§ 86 bis
89a und 89b Abs. 2 sowie nach den §§ 462a und 463 der
Strafprozeßordnung sind jugendrichterliche Entscheidungen.

(2) Für die bei der Vollstreckung notwendig werdenden gerichtlichen
Entscheidungen gegen eine vom Vollstreckungsleiter getroffene
Anordnung ist die Jugendkammer in den Fällen zuständig, in denen

1.  der Vollstreckungsleiter selbst oder unter seinem Vorsitz das
    Jugendschöffengericht im ersten Rechtszug erkannt hat,


2.  der Vollstreckungsleiter in Wahrnehmung der Aufgaben der
    Strafvollstreckungskammer über seine eigene Anordnung zu entscheiden
    hätte.




(3) Die Entscheidungen nach den Absätzen 1 und 2 können, soweit nichts
anderes bestimmt ist, mit sofortiger Beschwerde angefochten werden.
Die §§ 67 bis 69 gelten sinngemäß.


###### § 84 Örtliche Zuständigkeit

(1) Der Jugendrichter leitet die Vollstreckung in allen Verfahren ein,
in denen er selbst oder unter seinem Vorsitz das Jugendschöffengericht
im ersten Rechtszuge erkannt hat.

(2) Soweit, abgesehen von den Fällen des Absatzes 1, die Entscheidung
eines anderen Richters zu vollstrecken ist, steht die Einleitung der
Vollstreckung dem Jugendrichter des Amtsgerichts zu, dem die
familiengerichtlichen Erziehungsaufgaben obliegen. Ist in diesen
Fällen der Verurteilte volljährig, steht die Einleitung der
Vollstreckung dem Jugendrichter des Amtsgerichts zu, dem die
familiengerichtlichen Erziehungsaufgaben bei noch fehlender
Volljährigkeit oblägen.

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 führt der Jugendrichter die
Vollstreckung durch, soweit § 85 nichts anderes bestimmt.


###### § 85 Abgabe und Übergang der Vollstreckung

(1) Ist Jugendarrest zu vollstrecken, so gibt der zunächst zuständige
Jugendrichter die Vollstreckung an den Jugendrichter ab, der nach § 90
Abs. 2 Satz 2 als Vollzugsleiter zuständig ist.

(2) Ist Jugendstrafe zu vollstrecken, so geht nach der Aufnahme des
Verurteilten in die Einrichtung für den Vollzug der Jugendstrafe die
Vollstreckung auf den Jugendrichter des Amtsgerichts über, in dessen
Bezirk die Einrichtung für den Vollzug der Jugendstrafe liegt. Die
Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, daß die Vollstreckung auf den Jugendrichter eines anderen
Amtsgerichts übergeht, wenn dies aus verkehrsmäßigen Gründen günstiger
erscheint. Die Landesregierungen können die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(3) Unterhält ein Land eine Einrichtung für den Vollzug der
Jugendstrafe auf dem Gebiet eines anderen Landes, so können die
beteiligten Länder vereinbaren, daß der Jugendrichter eines
Amtsgerichts des Landes, das die Einrichtung für den Vollzug der
Jugendstrafe unterhält, zuständig sein soll. Wird eine solche
Vereinbarung getroffen, so geht die Vollstreckung auf den
Jugendrichter des Amtsgerichts über, in dessen Bezirk die für die
Einrichtung für den Vollzug der Jugendstrafe zuständige
Aufsichtsbehörde ihren Sitz hat. Die Regierung des Landes, das die
Einrichtung für den Vollzug der Jugendstrafe unterhält, wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu bestimmen, daß der Jugendrichter
eines anderen Amtsgerichts zuständig wird, wenn dies aus
verkehrsmäßigen Gründen günstiger erscheint. Die Landesregierung kann
die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltung
übertragen.

(4) Absatz 2 gilt entsprechend bei der Vollstreckung einer Maßregel
der Besserung und Sicherung nach § 61 Nr. 1 oder 2 des
Strafgesetzbuches.

(5) Aus wichtigen Gründen kann der Vollstreckungsleiter die
Vollstreckung widerruflich an einen sonst nicht oder nicht mehr
zuständigen Jugendrichter abgeben.

(6) Hat der Verurteilte das vierundzwanzigste Lebensjahr vollendet, so
kann der nach den Absätzen 2 bis 4 zuständige Vollstreckungsleiter die
Vollstreckung einer nach den Vorschriften des Strafvollzugs für
Erwachsene vollzogenen Jugendstrafe oder einer Maßregel der Besserung
und Sicherung an die nach den allgemeinen Vorschriften zuständige
Vollstreckungsbehörde abgeben, wenn der Straf- oder Maßregelvollzug
voraussichtlich noch länger dauern wird und die besonderen
Grundgedanken des Jugendstrafrechts unter Berücksichtigung der
Persönlichkeit des Verurteilten für die weiteren Entscheidungen nicht
mehr maßgebend sind; die Abgabe ist bindend. Mit der Abgabe sind die
Vorschriften der Strafprozeßordnung und des
Gerichtsverfassungsgesetzes über die Strafvollstreckung anzuwenden.

(7) Für die Zuständigkeit der Staatsanwaltschaft im
Vollstreckungsverfahren gilt § 451 Abs. 3 der Strafprozeßordnung
entsprechend.


##### Zweiter Unterabschnitt - Jugendarrest



###### § 86 Umwandlung des Freizeitarrestes

Der Vollstreckungsleiter kann Freizeitarrest in Kurzarrest umwandeln,
wenn die Voraussetzungen des § 16 Abs. 3 nachträglich eingetreten
sind.


###### § 87 Vollstreckung des Jugendarrestes

(1) Die Vollstreckung des Jugendarrestes wird nicht zur Bewährung
ausgesetzt.

(2) Für die Anrechnung von Untersuchungshaft auf Jugendarrest gilt §
450 der Strafprozeßordnung sinngemäß.

(3) Der Vollstreckungsleiter sieht von der Vollstreckung des
Jugendarrestes ganz oder, ist Jugendarrest teilweise verbüßt, von der
Vollstreckung des Restes ab, wenn seit Erlaß des Urteils Umstände
hervorgetreten sind, die allein oder in Verbindung mit den bereits
bekannten Umständen ein Absehen von der Vollstreckung aus Gründen der
Erziehung rechtfertigen. Sind seit Eintritt der Rechtskraft sechs
Monate verstrichen, sieht er von der Vollstreckung ganz ab, wenn dies
aus Gründen der Erziehung geboten ist. Von der Vollstreckung des
Jugendarrestes kann er ganz absehen, wenn zu erwarten ist, daß der
Jugendarrest neben einer Strafe, die gegen den Verurteilten wegen
einer anderen Tat verhängt worden ist oder die er wegen einer anderen
Tat zu erwarten hat, seinen erzieherischen Zweck nicht mehr erfüllen
wird. Vor der Entscheidung hört der Vollstreckungsleiter nach
Möglichkeit das erkennende Gericht, die Staatsanwaltschaft und die
Vertretung der Jugendgerichtshilfe.

(4) Die Vollstreckung des Jugendarrestes ist unzulässig, wenn seit
Eintritt der Rechtskraft ein Jahr verstrichen ist. Im Falle des § 16a
darf nach Ablauf von drei Monaten seit Eintritt der Rechtskraft der
Vollzug nicht mehr begonnen werden. Jugendarrest, der nach § 16a
verhängt wurde und noch nicht verbüßt ist, wird nicht mehr
vollstreckt, wenn das Gericht

1.  die Aussetzung der Jugendstrafe widerruft (§ 26 Absatz 1),


2.  auf eine Jugendstrafe erkennt, deren Verhängung zur Bewährung
    ausgesetzt worden war (§ 30 Absatz 1 Satz 1), oder


3.  die Aussetzung der Jugendstrafe in einem nachträglichen Beschluss
    ablehnt (§ 61a Absatz 1).





##### Dritter Unterabschnitt - Jugendstrafe



###### § 88 Aussetzung des Restes der Jugendstrafe

(1) Der Vollstreckungsleiter kann die Vollstreckung des Restes der
Jugendstrafe zur Bewährung aussetzen, wenn der Verurteilte einen Teil
der Strafe verbüßt hat und dies im Hinblick auf die Entwicklung des
Jugendlichen, auch unter Berücksichtigung des Sicherheitsinteresses
der Allgemeinheit, verantwortet werden kann.

(2) Vor Verbüßung von sechs Monaten darf die Aussetzung der
Vollstreckung des Restes nur aus besonders wichtigen Gründen
angeordnet werden. Sie ist bei einer Jugendstrafe von mehr als einem
Jahr nur zulässig, wenn der Verurteilte mindestens ein Drittel der
Strafe verbüßt hat.

(3) Der Vollstreckungsleiter soll in den Fällen der Absätze 1 und 2
seine Entscheidung so frühzeitig treffen, daß die erforderlichen
Maßnahmen zur Vorbereitung des Verurteilten auf sein Leben nach der
Entlassung durchgeführt werden können. Er kann seine Entscheidung bis
zur Entlassung des Verurteilten wieder aufheben, wenn die Aussetzung
aufgrund neu eingetretener oder bekanntgewordener Tatsachen im
Hinblick auf die Entwicklung des Jugendlichen, auch unter
Berücksichtigung des Sicherheitsinteresses der Allgemeinheit, nicht
mehr verantwortet werden kann.

(4) Der Vollstreckungsleiter entscheidet nach Anhören des
Staatsanwalts und des Vollzugsleiters. Dem Verurteilten ist
Gelegenheit zur mündlichen Äußerung zu geben.

(5) Der Vollstreckungsleiter kann Fristen von höchstens sechs Monaten
festsetzen, vor deren Ablauf ein Antrag des Verurteilten, den
Strafrest zur Bewährung auszusetzen, unzulässig ist.

(6) Ordnet der Vollstreckungsleiter die Aussetzung der Vollstreckung
des Restes der Jugendstrafe an, so gelten § 22 Abs. 1, 2 Satz 1 und 2
sowie die §§ 23 bis 26a sinngemäß. An die Stelle des erkennenden
Richters tritt der Vollstreckungsleiter. Auf das Verfahren und die
Anfechtung von Entscheidungen sind die §§ 58, 59 Abs. 2 bis 4 und § 60
entsprechend anzuwenden. Die Beschwerde der Staatsanwaltschaft gegen
den Beschluß, der die Aussetzung des Strafrestes anordnet, hat
aufschiebende Wirkung.


###### § 89 Jugendstrafe bei Vorbehalt der Entscheidung über die Aussetzung

Hat das Gericht die Entscheidung über die Aussetzung der Jugendstrafe
einem nachträglichen Beschluss vorbehalten, darf die Jugendstrafe vor
Ablauf der nach § 61a Absatz 1 maßgeblichen Frist nicht vollstreckt
werden. Dies gilt nicht, wenn die Aussetzung zuvor in einem auf Grund
des Vorbehalts ergangenen Beschluss abgelehnt wurde.


###### § 89a Unterbrechung und Vollstreckung der Jugendstrafe neben Freiheitsstrafe

(1) Ist gegen den zu Jugendstrafe Verurteilten auch Freiheitsstrafe zu
vollstrecken, so wird die Jugendstrafe in der Regel zuerst
vollstreckt. Der Vollstreckungsleiter unterbricht die Vollstreckung
der Jugendstrafe, wenn die Hälfte, mindestens jedoch sechs Monate, der
Jugendstrafe verbüßt sind. Er kann die Vollstreckung zu einem früheren
Zeitpunkt unterbrechen, wenn die Aussetzung des Strafrestes in
Betracht kommt. Ein Strafrest, der auf Grund des Widerrufs seiner
Aussetzung vollstreckt wird, kann unterbrochen werden, wenn die
Hälfte, mindestens jedoch sechs Monate, des Strafrestes verbüßt sind
und eine erneute Aussetzung in Betracht kommt. § 454b Absatz 4 der
Strafprozeßordnung gilt entsprechend.

(2) Ist gegen einen Verurteilten außer lebenslanger Freiheitsstrafe
auch Jugendstrafe zu vollstrecken, so wird, wenn die letzte
Verurteilung eine Straftat betrifft, die der Verurteilte vor der
früheren Verurteilung begangen hat, nur die lebenslange
Freiheitsstrafe vollstreckt; als Verurteilung gilt das Urteil in dem
Verfahren, in dem die zugrundeliegenden tatsächlichen Feststellungen
letztmals geprüft werden konnten. Wird die Vollstreckung des Restes
der lebenslangen Freiheitsstrafe durch das Gericht zur Bewährung
ausgesetzt, so erklärt das Gericht die Vollstreckung der Jugendstrafe
für erledigt.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 gilt § 85 Abs. 6 entsprechend mit der
Maßgabe, daß der Vollstreckungsleiter die Vollstreckung der
Jugendstrafe abgeben kann, wenn der Verurteilte das einundzwanzigste
Lebensjahr vollendet hat.


###### § 89b Ausnahme vom Jugendstrafvollzug

(1) An einem Verurteilten, der das 18. Lebensjahr vollendet hat und
sich nicht für den Jugendstrafvollzug eignet, kann die Jugendstrafe
statt nach den Vorschriften für den Jugendstrafvollzug nach den
Vorschriften des Strafvollzuges für Erwachsene vollzogen werden. Hat
der Verurteilte das 24. Lebensjahr vollendet, so soll Jugendstrafe
nach den Vorschriften des Strafvollzuges für Erwachsene vollzogen
werden.

(2) Über die Ausnahme vom Jugendstrafvollzug entscheidet der
Vollstreckungsleiter.


##### Vierter Unterabschnitt - Untersuchungshaft



###### § 89c Vollstreckung der Untersuchungshaft

(1) Solange zur Tatzeit Jugendliche das 21. Lebensjahr noch nicht
vollendet haben, wird die Untersuchungshaft nach den Vorschriften für
den Vollzug der Untersuchungshaft an jungen Gefangenen und nach
Möglichkeit in den für junge Gefangene vorgesehenen Einrichtungen
vollzogen. Ist die betroffene Person bei Vollstreckung des Haftbefehls
21, aber noch nicht 24 Jahre alt, kann die Untersuchungshaft nach
diesen Vorschriften und in diesen Einrichtungen vollzogen werden.

(2) Hat der Jugendliche das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet, darf
er mit jungen Gefangenen, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, nur
untergebracht werden, wenn eine gemeinsame Unterbringung seinem Wohl
nicht widerspricht. Mit Gefangenen, die das 24. Lebensjahr vollendet
haben, darf er nur untergebracht werden, wenn dies seinem Wohl dient.

(3) Die Entscheidung nach Absatz 1 Satz 2 trifft das Gericht. Die für
die Aufnahme vorgesehene Einrichtung und die Jugendgerichtshilfe sind
vor der Entscheidung zu hören.


#### Zweiter Abschnitt - Vollzug



##### § 90 Jugendarrest

(1) Der Vollzug des Jugendarrestes soll das Ehrgefühl des Jugendlichen
wecken und ihm eindringlich zum Bewußtsein bringen, daß er für das von
ihm begangene Unrecht einzustehen hat. Der Vollzug des Jugendarrestes
soll erzieherisch gestaltet werden. Er soll dem Jugendlichen helfen,
die Schwierigkeiten zu bewältigen, die zur Begehung der Straftat
beigetragen haben.

(2) Der Jugendarrest wird in Jugendarrestanstalten oder
Freizeitarresträumen der Landesjustizverwaltung vollzogen.
Vollzugsleiter ist der Jugendrichter am Ort des Vollzugs.


##### § 91 (weggefallen)

-


##### § 92 Rechtsbehelfe im Vollzug

(1) Gegen eine Maßnahme zur Regelung einzelner Angelegenheiten auf dem
Gebiet des Jugendarrestes, der Jugendstrafe und der Maßregeln der
Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus oder in einer
Entziehungsanstalt (§ 61 Nr. 1 und 2 des Strafgesetzbuches) oder in
der Sicherungsverwahrung kann gerichtliche Entscheidung beantragt
werden. Für die Überprüfung von Vollzugsmaßnahmen gelten die §§ 109
und 111 bis 120 Abs. 1 des Strafvollzugsgesetzes sowie § 67 Absatz 1,
2 und 5 und § 67a Absatz 1 entsprechend; das Landesrecht kann
vorsehen, dass der Antrag erst nach einem Verfahren zur gütlichen
Streitbeilegung gestellt werden kann.

(2) Über den Antrag entscheidet die Jugendkammer, in deren Bezirk die
beteiligte Vollzugsbehörde ihren Sitz hat. Die Jugendkammer ist auch
für Entscheidungen nach § 119a des Strafvollzugsgesetzes zuständig.
Unterhält ein Land eine Einrichtung für den Vollzug der Jugendstrafe
auf dem Gebiet eines anderen Landes, können die beteiligten Länder
vereinbaren, dass die Jugendkammer bei dem Landgericht zuständig ist,
in dessen Bezirk die für die Einrichtung zuständige Aufsichtsbehörde
ihren Sitz hat.

(3) Die Jugendkammer entscheidet durch Beschluss. Sie bestimmt nach
Ermessen, ob eine mündliche Verhandlung durchgeführt wird. Auf Antrag
des Jugendlichen ist dieser vor einer Entscheidung persönlich
anzuhören. Hierüber ist der Jugendliche zu belehren. Wird eine
mündliche Verhandlung nicht durchgeführt, findet die Anhörung in der
Regel in der Vollzugseinrichtung statt.

(4) Die Jugendkammer ist außer in den Fällen des Absatzes 2 Satz 2 mit
einem Richter besetzt. Ein Richter auf Probe darf dies nur sein, wenn
ihm bereits über einen Zeitraum von einem Jahr Rechtsprechungsaufgaben
in Strafverfahren übertragen worden sind. Weist die Sache besondere
Schwierigkeiten rechtlicher Art auf oder kommt ihr grundsätzliche
Bedeutung zu, legt der Richter die Sache der Jugendkammer zur
Entscheidung über eine Übernahme vor. Liegt eine der Voraussetzungen
für eine Übernahme vor, übernimmt die Jugendkammer den Antrag. Sie
entscheidet hierüber durch Beschluss. Eine Rückübertragung ist
ausgeschlossen.

(5) Für die Kosten des Verfahrens gilt § 121 des Strafvollzugsgesetzes
mit der Maßgabe, dass entsprechend § 74 davon abgesehen werden kann,
dem Jugendlichen Kosten und Auslagen aufzuerlegen.

(6) Wird eine Jugendstrafe gemäß § 89b Abs. 1 nach den Vorschriften
des Strafvollzugs für Erwachsene vollzogen oder hat der Jugendliche im
Vollzug einer freiheitsentziehenden Maßregel das vierundzwanzigste
Lebensjahr vollendet, sind die Absätze 1 bis 5 nicht anzuwenden. Für
die Überprüfung von Vollzugsmaßnahmen gelten die Vorschriften der §§
109 bis 121 des Strafvollzugsgesetzes.


##### § 93 Gerichtliche Zuständigkeit und gerichtliches Verfahren bei Maßnahmen, die der vorherigen gerichtlichen Anordnung oder der gerichtlichen Genehmigung bedürfen

Beim Vollzug des Jugendarrestes, der Jugendstrafe und der Maßregeln
der Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus oder in einer
Entziehungsanstalt oder in der Sicherungsverwahrung ist, soweit nach
den Vollzugsgesetzen eine Maßnahme der vorherigen gerichtlichen
Anordnung oder der gerichtlichen Genehmigung bedarf, das Amtsgericht
zuständig, in dessen Bezirk die Maßnahme durchgeführt wird. Unterhält
ein Land eine Einrichtung für den Vollzug der in Satz 1 genannten
Freiheitsentziehung auf dem Gebiet eines anderen Landes, können die
beteiligten Länder vereinbaren, dass das Amtsgericht zuständig ist, in
dessen Bezirk die für die Einrichtung zuständige Aufsichtsbehörde
ihren Sitz hat. Für das Verfahren gelten § 121b des
Strafvollzugsgesetzes sowie § 67 Absatz 1, 2 und 5 sowie § 67a Absatz
1, 3 und 5 entsprechend.


##### § 93a Unterbringung in einer Entziehungsanstalt

(1) Die Maßregel nach § 61 Nr. 2 des Strafgesetzbuches wird in einer
Einrichtung vollzogen, in der die für die Behandlung suchtkranker
Jugendlicher erforderlichen besonderen therapeutischen Mittel und
sozialen Hilfen zur Verfügung stehen.

(2) Um das angestrebte Behandlungsziel zu erreichen, kann der Vollzug
aufgelockert und weitgehend in freien Formen durchgeführt werden.


### Viertes Hauptstück - Beseitigung des Strafmakels



#### (XXXX) §§ 94 bis 96 (weggefallen)



#### § 97 Beseitigung des Strafmakels durch Richterspruch

(1) Hat der Jugendrichter die Überzeugung erlangt, daß sich ein zu
Jugendstrafe verurteilter Jugendlicher durch einwandfreie Führung als
rechtschaffener Mensch erwiesen hat, so erklärt er von Amts wegen oder
auf Antrag des Verurteilten, des Erziehungsberechtigten oder des
gesetzlichen Vertreters den Strafmakel als beseitigt. Dies kann auch
auf Antrag des Staatsanwalts oder, wenn der Verurteilte im Zeitpunkt
der Antragstellung noch minderjährig ist, auf Antrag des Vertreters
der Jugendgerichtshilfe geschehen. Die Erklärung ist unzulässig, wenn
es sich um eine Verurteilung nach den §§ 174 bis 180 oder 182 des
Strafgesetzbuches handelt.

(2) Die Anordnung kann erst zwei Jahre nach Verbüßung oder Erlaß der
Strafe ergehen, es sei denn, daß der Verurteilte sich der Beseitigung
des Strafmakels besonders würdig gezeigt hat. Während des Vollzugs
oder während einer Bewährungszeit ist die Anordnung unzulässig.


#### § 98 Verfahren

(1) Zuständig ist der Jugendrichter des Amtsgerichts, dem die
familiengerichtlichen Erziehungsaufgaben für den Verurteilten
obliegen. Ist der Verurteilte volljährig, so ist der Jugendrichter
zuständig, in dessen Bezirk der Verurteilte seinen Wohnsitz hat.

(2) Der Jugendrichter beauftragt mit den Ermittlungen über die Führung
des Verurteilten und dessen Bewährung vorzugsweise die Stelle, die den
Verurteilten nach der Verbüßung der Strafe betreut hat. Er kann eigene
Ermittlungen anstellen. Er hört den Verurteilten und, wenn dieser
minderjährig ist, den Erziehungsberechtigten und den gesetzlichen
Vertreter, ferner die Schule und die zuständige Verwaltungsbehörde.

(3) Nach Abschluß der Ermittlungen ist der Staatsanwalt zu hören.


#### § 99 Entscheidung

(1) Der Jugendrichter entscheidet durch Beschluß.

(2) Hält er die Voraussetzungen für eine Beseitigung des Strafmakels
noch nicht für gegeben, so kann er die Entscheidung um höchstens zwei
Jahre aufschieben.

(3) Gegen den Beschluß ist sofortige Beschwerde zulässig.


#### § 100 Beseitigung des Strafmakels nach Erlaß einer Strafe oder eines Strafrestes

Wird die Strafe oder ein Strafrest bei Verurteilung zu nicht mehr als
zwei Jahren Jugendstrafe nach Aussetzung zur Bewährung erlassen, so
erklärt der Richter zugleich den Strafmakel als beseitigt. Dies gilt
nicht, wenn es sich um eine Verurteilung nach den §§ 174 bis 180 oder
182 des Strafgesetzbuches handelt.


#### § 101 Widerruf

Wird der Verurteilte, dessen Strafmakel als beseitigt erklärt worden
ist, vor der Tilgung des Vermerks wegen eines Verbrechens oder
vorsätzlichen Vergehens erneut zu Freiheitsstrafe verurteilt, so
widerruft der Richter in dem Urteil oder nachträglich durch Beschluß
die Beseitigung des Strafmakels. In besonderen Fällen kann er von dem
Widerruf absehen.


### Fünftes Hauptstück - Jugendliche vor Gerichten, die für allgemeine Strafsachen zuständig sind



#### § 102 Zuständigkeit

Die Zuständigkeit des Bundesgerichtshofes und des Oberlandesgerichts
werden durch die Vorschriften dieses Gesetzes nicht berührt. In den
zur Zuständigkeit von Oberlandesgerichten im ersten Rechtszug
gehörenden Strafsachen (§ 120 Abs. 1 und 2 des
Gerichtsverfassungsgesetzes) entscheidet der Bundesgerichtshof auch
über Beschwerden gegen Entscheidungen dieser Oberlandesgerichte, durch
welche die Aussetzung der Jugendstrafe zur Bewährung angeordnet oder
abgelehnt wird (§ 59 Abs. 1).


#### § 103 Verbindung mehrerer Strafsachen

(1) Strafsachen gegen Jugendliche und Erwachsene können nach den
Vorschriften des allgemeinen Verfahrensrechts verbunden werden, wenn
es zur Erforschung der Wahrheit oder aus anderen wichtigen Gründen
geboten ist.

(2) Zuständig ist das Jugendgericht. Dies gilt nicht, wenn die
Strafsache gegen Erwachsene nach den allgemeinen Vorschriften
einschließlich der Regelung des § 74e des Gerichtsverfassungsgesetzes
zur Zuständigkeit der Wirtschaftsstrafkammer oder der Strafkammer nach
§ 74a des Gerichtsverfassungsgesetzes gehört; in einem solchen Fall
sind diese Strafkammern auch für die Strafsache gegen den Jugendlichen
zuständig. Für die Prüfung der Zuständigkeit der
Wirtschaftsstrafkammer und der Strafkammer nach § 74a des
Gerichtsverfassungsgesetzes gelten im Falle des Satzes 2 die §§ 6a,
225a Abs. 4, § 270 Abs. 1 Satz 2 der Strafprozeßordnung entsprechend;
§ 209a der Strafprozeßordnung ist mit der Maßgabe anzuwenden, daß
diese Strafkammern auch gegenüber der Jugendkammer einem Gericht
höherer Ordnung gleichstehen.

(3) Beschließt der Richter die Trennung der verbundenen Sachen, so
erfolgt zugleich Abgabe der abgetrennten Sache an den Richter, der
ohne die Verbindung zuständig gewesen wäre.


#### § 104 Verfahren gegen Jugendliche

(1) In Verfahren gegen Jugendliche vor den für allgemeine Strafsachen
zuständigen Gerichten gelten die Vorschriften dieses Gesetzes über

1.  Verfehlungen Jugendlicher und ihre Folgen (§§ 3 bis 32),


2.  die Heranziehung und die Rechtsstellung der Jugendgerichtshilfe (§§
    38, 46a, 50 Abs. 3),


3.  den Umfang der Ermittlungen im Vorverfahren (§ 43),


4.  das Absehen von der Verfolgung und die Einstellung des Verfahrens
    durch den Richter (§§ 45, 47),


4a. den Ausschluss der Öffentlichkeit (§ 48 Absatz 3 Satz 2),


5.  die Untersuchungshaft (§§ 52, 52a, 72, 89c),


6.  die Urteilsgründe (§ 54),


7.  das Rechtsmittelverfahren (§§ 55, 56),


8.  das Verfahren bei Aussetzung der Jugendstrafe zur Bewährung und der
    Verhängung der Jugendstrafe (§§ 57 bis 64),


9.  die Beteiligung und die Rechtsstellung der Erziehungsberechtigten und
    der gesetzlichen Vertreter (§ 50 Absatz 2, § 51 Absatz 2 bis 7, §§ 67,
    67a),


10. die notwendige Verteidigung (§§ 68, 68a),


11. Mitteilungen an amtliche Stellen (§ 70),


11a. die Unterrichtung des Jugendlichen (§ 70a),


11b. Belehrungen (§ 70b),


11c. die Vernehmung des Beschuldigten (§ 70c),


12. die Unterbringung zur Beobachtung (§ 73),


13. Kosten und Auslagen (§ 74),


14. den Ausschluß von Vorschriften des allgemeinen Verfahrensrechts (§§ 79
    bis 81) und


15. Verfahren und Entscheidung bei Anordnung der Sicherungsverwahrung (§
    81a).




(2) Die Anwendung weiterer Verfahrensvorschriften dieses Gesetzes
steht im Ermessen des Gerichts.

(3) Soweit es aus Gründen der Staatssicherheit geboten und mit dem
Wohl des Jugendlichen vereinbar ist, kann das Gericht anordnen, dass
die Heranziehung der Jugendgerichtshilfe unterbleibt und dass die in §
67 Absatz 1 und 2 genannten Rechte der Erziehungsberechtigten und der
gesetzlichen Vertreter ruhen.

(4) Hält das Gericht Erziehungsmaßregeln für erforderlich, so hat es
deren Auswahl und Anordnung dem Familiengericht zu überlassen. § 53
Satz 2 gilt entsprechend.

(5) Dem Jugendrichter, in dessen Bezirk sich der Jugendliche aufhält,
sind folgende Entscheidungen zu übertragen:

1.  Entscheidungen, die nach einer Aussetzung der Jugendstrafe zur
    Bewährung erforderlich werden;


2.  Entscheidungen, die nach einer Aussetzung der Verhängung der
    Jugendstrafe erforderlich werden, mit Ausnahme der Entscheidungen über
    die Festsetzung der Strafe und die Tilgung des Schuldspruchs (§ 30);


3.  Entscheidungen, die nach dem Vorbehalt einer nachträglichen
    Entscheidung über die Aussetzung der Jugendstrafe erforderlich werden,
    mit Ausnahme der vorbehaltenen Entscheidung selbst (§ 61a).





## Dritter Teil - Heranwachsende



### Erster Abschnitt - Anwendung des sachlichen Strafrechts



#### § 105 Anwendung des Jugendstrafrechts auf Heranwachsende

(1) Begeht ein Heranwachsender eine Verfehlung, die nach den
allgemeinen Vorschriften mit Strafe bedroht ist, so wendet der Richter
die für einen Jugendlichen geltenden Vorschriften der §§ 4 bis 8, 9
Nr. 1, §§ 10, 11 und 13 bis 32 entsprechend an, wenn

1.  die Gesamtwürdigung der Persönlichkeit des Täters bei Berücksichtigung
    auch der Umweltbedingungen ergibt, daß er zur Zeit der Tat nach seiner
    sittlichen und geistigen Entwicklung noch einem Jugendlichen
    gleichstand, oder


2.  es sich nach der Art, den Umständen oder den Beweggründen der Tat um
    eine Jugendverfehlung handelt.




(2) § 31 Abs. 2 Satz 1, Abs. 3 ist auch dann anzuwenden, wenn der
Heranwachsende wegen eines Teils der Straftaten bereits rechtskräftig
nach allgemeinem Strafrecht verurteilt worden ist.

(3) Das Höchstmaß der Jugendstrafe für Heranwachsende beträgt zehn
Jahre. Handelt es sich bei der Tat um Mord und reicht das Höchstmaß
nach Satz 1 wegen der besonderen Schwere der Schuld nicht aus, so ist
das Höchstmaß 15 Jahre.


#### § 106 Milderung des allgemeinen Strafrechts für Heranwachsende; Sicherungsverwahrung

(1) Ist wegen der Straftat eines Heranwachsenden das allgemeine
Strafrecht anzuwenden, so kann das Gericht an Stelle von lebenslanger
Freiheitsstrafe auf eine Freiheitsstrafe von zehn bis zu fünfzehn
Jahren erkennen.

(2) Das Gericht kann anordnen, daß der Verlust der Fähigkeit,
öffentliche Ämter zu bekleiden und Rechte aus öffentlichen Wahlen zu
erlangen (§ 45 Abs. 1 des Strafgesetzbuches), nicht eintritt.

(3) Sicherungsverwahrung darf neben der Strafe nicht angeordnet
werden. Das Gericht kann im Urteil die Anordnung der
Sicherungsverwahrung vorbehalten, wenn

1.  der Heranwachsende zu einer Freiheitsstrafe von mindestens fünf Jahren
    verurteilt wird wegen eines oder mehrerer Verbrechen

    a)  gegen das Leben, die körperliche Unversehrtheit oder die sexuelle
        Selbstbestimmung oder


    b)  nach § 251 des Strafgesetzbuches, auch in Verbindung mit § 252 oder §
        255 des Strafgesetzbuches,



    durch welche das Opfer seelisch oder körperlich schwer geschädigt oder
    einer solchen Gefahr ausgesetzt worden ist, und


2.  auf Grund der Gesamtwürdigung des Heranwachsenden und seiner Tat oder
    seiner Taten mit hinreichender Sicherheit feststellbar oder zumindest
    wahrscheinlich ist, dass bei ihm ein Hang zu Straftaten der in Nummer
    1 bezeichneten Art vorliegt und er infolgedessen zum Zeitpunkt der
    Verurteilung für die Allgemeinheit gefährlich ist.




(4) Unter den übrigen Voraussetzungen des Absatzes 3 Satz 2 kann das
Gericht einen solchen Vorbehalt auch aussprechen, wenn

1.  die Verurteilung wegen eines oder mehrerer Vergehen nach den §§ 176a
    und 176b des Strafgesetzbuches erfolgt,


2.  die übrigen Voraussetzungen des § 66 Absatz 3 des Strafgesetzbuches
    erfüllt sind, soweit dieser nicht auf § 66 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4
    des Strafgesetzbuches verweist, und


3.  es sich auch bei den maßgeblichen früheren und künftig zu erwartenden
    Taten um solche der in Nummer 1 oder Absatz 3 Satz 2 Nummer 1
    genannten Art handelt, durch welche das Opfer seelisch oder körperlich
    schwer geschädigt oder einer solchen Gefahr ausgesetzt worden ist oder
    würde.




(5) Wird neben der Strafe die Anordnung der Sicherungsverwahrung
vorbehalten und hat der Verurteilte das siebenundzwanzigste Lebensjahr
noch nicht vollendet, so ordnet das Gericht an, dass bereits die
Strafe in einer sozialtherapeutischen Einrichtung zu vollziehen ist,
es sei denn, dass die Resozialisierung des Täters dadurch nicht besser
gefördert werden kann. Diese Anordnung kann auch nachträglich
erfolgen. Solange der Vollzug in einer sozialtherapeutischen
Einrichtung noch nicht angeordnet oder der Gefangene noch nicht in
eine sozialtherapeutische Einrichtung verlegt worden ist, ist darüber
jeweils nach sechs Monaten neu zu entscheiden. Für die nachträgliche
Anordnung nach Satz 2 ist die Strafvollstreckungskammer zuständig. §
66c Absatz 2 und § 67a Absatz 2 bis 4 des Strafgesetzbuches bleiben
unberührt.

(6) Das Gericht ordnet die Sicherungsverwahrung an, wenn die
Gesamtwürdigung des Verurteilten, seiner Tat oder seiner Taten und
ergänzend seiner Entwicklung bis zum Zeitpunkt der Entscheidung
ergibt, dass von ihm Straftaten der in Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 oder
Absatz 4 bezeichneten Art zu erwarten sind; § 66a Absatz 3 Satz 1 des
Strafgesetzbuches gilt entsprechend.

(7) Ist die wegen einer Tat der in Absatz 3 Satz 2 Nr. 1 bezeichneten
Art angeordnete Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus
nach § 67d Abs. 6 des Strafgesetzbuches für erledigt erklärt worden,
weil der die Schuldfähigkeit ausschließende oder vermindernde Zustand,
auf dem die Unterbringung beruhte, im Zeitpunkt der
Erledigungsentscheidung nicht bestanden hat, so kann das Gericht die
Unterbringung in der Sicherungsverwahrung nachträglich anordnen, wenn

1.  die Unterbringung des Betroffenen nach § 63 des Strafgesetzbuches
    wegen mehrerer solcher Taten angeordnet wurde oder wenn der Betroffene
    wegen einer oder mehrerer solcher Taten, die er vor der zur
    Unterbringung nach § 63 des Strafgesetzbuches führenden Tat begangen
    hat, schon einmal zu einer Freiheitsstrafe von mindestens drei Jahren
    verurteilt oder in einem psychiatrischen Krankenhaus untergebracht
    worden war und


2.  die Gesamtwürdigung des Betroffenen, seiner Taten und ergänzend seiner
    Entwicklung bis zum Zeitpunkt der Entscheidung ergibt, dass er mit
    hoher Wahrscheinlichkeit erneut Straftaten der in Absatz 3 Satz 2 Nr.
    1 bezeichneten Art begehen wird.




(7) (weggefallen)


### Zweiter Abschnitt - Gerichtsverfassung und Verfahren



#### § 107 Gerichtsverfassung

Von den Vorschriften über die Jugendgerichtsverfassung gelten die §§
33 bis 34 Abs. 1 und §§ 35 bis 38 für Heranwachsende entsprechend.


#### § 108 Zuständigkeit

(1) Die Vorschriften über die Zuständigkeit der Jugendgerichte (§§ 39
bis 42) gelten auch bei Verfehlungen Heranwachsender.

(2) Der Jugendrichter ist für Verfehlungen Heranwachsender auch
zuständig, wenn die Anwendung des allgemeinen Strafrechts zu erwarten
ist und nach § 25 des Gerichtsverfassungsgesetzes der Strafrichter zu
entscheiden hätte.

(3) Ist wegen der rechtswidrigen Tat eines Heranwachsenden das
allgemeine Strafrecht anzuwenden, so gilt § 24 Abs. 2 des
Gerichtsverfassungsgesetzes. Ist im Einzelfall eine höhere Strafe als
vier Jahre Freiheitsstrafe oder die Unterbringung des Beschuldigten in
einem psychiatrischen Krankenhaus, allein oder neben einer Strafe,
oder in der Sicherungsverwahrung (§ 106 Absatz 3, 4, 7) zu erwarten,
so ist die Jugendkammer zuständig. Der Beschluss einer verminderten
Besetzung in der Hauptverhandlung (§ 33b) ist nicht zulässig, wenn die
Anordnung der Unterbringung in der Sicherungsverwahrung, deren
Vorbehalt oder die Anordnung der Unterbringung in einem
psychiatrischen Krankenhaus zu erwarten ist.


#### § 109 Verfahren

(1) Von den Vorschriften über das Jugendstrafverfahren (§§ 43 bis 81a)
sind im Verfahren gegen einen Heranwachsenden die §§ 43, 46a, 47a, 50
Absatz 3 und 4, die §§ 51a, 68 Nummer 1, 4 und 5, die §§ 68a, 68b, 70
Absatz 2 und 3, die §§ 70a, 70b Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2, die §§
70c, 72a bis 73 und 81a entsprechend anzuwenden. Die Bestimmungen des
§ 70a sind nur insoweit anzuwenden, als sich die Unterrichtung auf
Vorschriften bezieht, die nach dem für die Heranwachsenden geltenden
Recht nicht ausgeschlossen sind. Die Jugendgerichtshilfe und in
geeigneten Fällen auch die Schule werden von der Einleitung und dem
Ausgang des Verfahrens unterrichtet. Sie benachrichtigen den
Staatsanwalt, wenn ihnen bekannt wird, daß gegen den Beschuldigten
noch ein anderes Strafverfahren anhängig ist. Die Öffentlichkeit kann
ausgeschlossen werden, wenn dies im Interesse des Heranwachsenden
geboten ist.

(2) Wendet der Richter Jugendstrafrecht an (§ 105), so gelten auch die
§§ 45, 47 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, 2 und 3, Abs. 2, 3, §§ 52, 52a, 54 Abs.
1, §§ 55 bis 66, 74 und 79 Abs. 1 entsprechend. § 66 ist auch dann
anzuwenden, wenn die einheitliche Festsetzung von Maßnahmen oder
Jugendstrafe nach § 105 Abs. 2 unterblieben ist. § 55 Abs. 1 und 2 ist
nicht anzuwenden, wenn die Entscheidung im beschleunigten Verfahren
des allgemeinen Verfahrensrechts ergangen ist. § 74 ist im Rahmen
einer Entscheidung über die Auslagen des Antragstellers nach § 472a
der Strafprozessordnung nicht anzuwenden.

(3) In einem Verfahren gegen einen Heranwachsenden findet § 407 Abs. 2
Satz 2 der Strafprozeßordnung keine Anwendung.


### Dritter Abschnitt - Vollstreckung, Vollzug und Beseitigung des Strafmakels



#### § 110 Vollstreckung und Vollzug

(1) Von den Vorschriften über die Vollstreckung und den Vollzug bei
Jugendlichen gelten § 82 Abs. 1, §§ 83 bis 93a für Heranwachsende
entsprechend, soweit der Richter Jugendstrafrecht angewendet (§ 105)
und nach diesem Gesetz zulässige Maßnahmen oder Jugendstrafe verhängt
hat.

(2) Für die Vollstreckung von Untersuchungshaft an zur Tatzeit
Heranwachsenden gilt § 89c Absatz 1 und 3 entsprechend.


#### § 111 Beseitigung des Strafmakels

Die Vorschriften über die Beseitigung des Strafmakels (§§ 97 bis 101)
gelten für Heranwachsende entsprechend, soweit der Richter
Jugendstrafe verhängt hat.


### Vierter Abschnitt - Heranwachsende vor Gerichten, die für allgemeine Strafsachen zuständig sind



#### § 112 Entsprechende Anwendung

Die §§ 102, 103, 104 Abs. 1 bis 3 und 5 gelten für Verfahren gegen
Heranwachsende entsprechend. Die in § 104 Abs. 1 genannten
Vorschriften sind nur insoweit anzuwenden, als sie nach dem für die
Heranwachsenden geltenden Recht nicht ausgeschlossen sind. Hält der
Richter die Erteilung von Weisungen für erforderlich, so überläßt er
die Auswahl und Anordnung dem Jugendrichter, in dessen Bezirk sich der
Heranwachsende aufhält.


## Vierter Teil - Sondervorschriften für Soldaten der Bundeswehr



### § 112a Anwendung des Jugendstrafrechts

Das Jugendstrafrecht (§§ 3 bis 32, 105) gilt für die Dauer des
Wehrdienstverhältnisses eines Jugendlichen oder Heranwachsenden mit
folgenden Abweichungen:

1.  Hilfe zur Erziehung im Sinne des § 12 darf nicht angeordnet werden.


2.  (weggefallen)


3.  Bei der Erteilung von Weisungen und Auflagen soll der Richter die
    Besonderheiten des Wehrdienstes berücksichtigen. Weisungen und
    Auflagen, die bereits erteilt sind, soll er diesen Besonderheiten
    anpassen.


4.  Als ehrenamtlicher Bewährungshelfer kann ein Soldat bestellt werden.
    Er untersteht bei seiner Tätigkeit (§ 25 Satz 2) nicht den Anweisungen
    des Richters.


5.  Von der Überwachung durch einen Bewährungshelfer, der nicht Soldat
    ist, sind Angelegenheiten ausgeschlossen, für welche die militärischen
    Vorgesetzten des Jugendlichen oder Heranwachsenden zu sorgen haben.
    Maßnahmen des Disziplinarvorgesetzten haben den Vorrang.





### § 112b (weggefallen)



### § 112c Vollstreckung

(1) Der Vollstreckungsleiter sieht davon ab, Jugendarrest, der wegen
einer vor Beginn des Wehrdienstverhältnisses begangenen Tat verhängt
ist, gegenüber Soldaten der Bundeswehr zu vollstrecken, wenn die
Besonderheiten des Wehrdienstes es erfordern und ihnen nicht durch
einen Aufschub der Vollstreckung Rechnung getragen werden kann.

(2) Die Entscheidung des Vollstreckungsleiters nach Absatz 1 ist eine
jugendrichterliche Entscheidung im Sinne des § 83.


### § 112d Anhörung des Disziplinarvorgesetzten

Bevor der Richter oder der Vollstreckungsleiter einem Soldaten der
Bundeswehr Weisungen oder Auflagen erteilt, von der Vollstreckung des
Jugendarrestes nach § 112c Absatz 1 absieht oder einen Soldaten als
Bewährungshelfer bestellt, soll er den nächsten
Disziplinarvorgesetzten des Jugendlichen oder Heranwachsenden hören.


### § 112e Verfahren vor Gerichten, die für allgemeine Strafsachen zuständig sind

In Verfahren gegen Jugendliche oder Heranwachsende vor den für
allgemeine Strafsachen zuständigen Gerichten (§ 104) sind die §§ 112a
und 112d anzuwenden.


## Fünfter Teil - Schluß- und Übergangsvorschriften



### § 113 Bewährungshelfer

Für den Bezirk eines jeden Jugendrichters ist mindestens ein
hauptamtlicher Bewährungshelfer anzustellen. Die Anstellung kann für
mehrere Bezirke erfolgen oder ganz unterbleiben, wenn wegen des
geringen Anfalls von Strafsachen unverhältnismäßig hohe Aufwendungen
entstehen würden. Das Nähere über die Tätigkeit des Bewährungshelfers
ist durch Landesgesetz zu regeln.


### § 114 Vollzug von Freiheitsstrafe in der Einrichtung für den Vollzug der Jugendstrafe

In der Einrichtung für den Vollzug der Jugendstrafe dürfen an
Verurteilten, die das vierundzwanzigste Lebensjahr noch nicht
vollendet haben und sich für den Jugendstrafvollzug eignen, auch
Freiheitsstrafen vollzogen werden, die nach allgemeinem Strafrecht
verhängt worden sind.


### § 115 (weggefallen)



### § 116 Zeitlicher Geltungsbereich

Das Gesetz wird auch auf Verfehlungen angewendet, die vor seinem
Inkrafttreten begangen worden sind.


### (XXXX) §§ 117 bis 120 (weggefallen)



### § 121 Übergangsvorschrift

(1) Für am 1. Januar 2008 bereits anhängige Verfahren auf gerichtliche
Entscheidung über die Rechtmäßigkeit von Maßnahmen im Vollzug der
Jugendstrafe, des Jugendarrestes und der Unterbringung in einem
psychiatrischen Krankenhaus oder einer Entziehungsanstalt sind die
Vorschriften des Dritten Abschnitts des Einführungsgesetzes zum
Gerichtsverfassungsgesetz in ihrer bisherigen Fassung weiter
anzuwenden.

(2) Für Verfahren, die vor dem 1. Januar 2012 bei der Jugendkammer
anhängig geworden sind, ist § 33b Absatz 2 in der bis zum 31. Dezember
2011 geltenden Fassung anzuwenden.

(3) Hat die Staatsanwaltschaft in Verfahren, in denen über die im
Urteil vorbehaltene oder die nachträgliche Anordnung der
Sicherungsverwahrung zu entscheiden ist, die Akten dem Vorsitzenden
des zuständigen Gerichts vor dem 1. Januar 2012 übergeben, ist § 74f
des Gerichtsverfassungsgesetzes in der bis zum 31. Dezember 2011
geltenden Fassung entsprechend anzuwenden.


### (XXXX) §§ 122 bis 124 (weggefallen)



### § 125 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Oktober 1953 in Kraft.

