---
Title: Patentgesetz
jurabk: PatG
layout: default
origslug: patg
slug: patg

---

# Patentgesetz (PatG)

Ausfertigungsdatum
:   1936-05-05

Fundstelle
:   RGBl II: 1936, 117

Neugefasst durch
:   Bek. v. 16.12.1980; 1981 I 1;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 8.10.2017 I 3546

Änderung durch
:   Art. 22 G v. 23.6.2021 I 1858 (Nr. 35) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 23 G v. 7.7.2021 I 2363 (Nr. 41) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 10.8.2021 I 3490 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 20.8.2021 I 3914 (Nr. 59) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 30.8.2021 I 4074 (Nr. 62) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Abschnitt - Das Patent



### § 1

(1) Patente werden für Erfindungen auf allen Gebieten der Technik
erteilt, sofern sie neu sind, auf einer erfinderischen Tätigkeit
beruhen und gewerblich anwendbar sind.

(2) Patente werden für Erfindungen im Sinne von Absatz 1 auch dann
erteilt, wenn sie ein Erzeugnis, das aus biologischem Material besteht
oder dieses enthält, oder wenn sie ein Verfahren, mit dem biologisches
Material hergestellt oder bearbeitet wird oder bei dem es verwendet
wird, zum Gegenstand haben. Biologisches Material, das mit Hilfe eines
technischen Verfahrens aus seiner natürlichen Umgebung isoliert oder
hergestellt wird, kann auch dann Gegenstand einer Erfindung sein, wenn
es in der Natur schon vorhanden war.

(3) Als Erfindungen im Sinne des Absatzes 1 werden insbesondere nicht
angesehen:

1.  Entdeckungen sowie wissenschaftliche Theorien und mathematische
    Methoden;


2.  ästhetische Formschöpfungen;


3.  Pläne, Regeln und Verfahren für gedankliche Tätigkeiten, für Spiele
    oder für geschäftliche Tätigkeiten sowie Programme für
    Datenverarbeitungsanlagen;


4.  die Wiedergabe von Informationen.




(4) Absatz 3 steht der Patentfähigkeit nur insoweit entgegen, als für
die genannten Gegenstände oder Tätigkeiten als solche Schutz begehrt
wird.


### § 1a

(1) Der menschliche Körper in den einzelnen Phasen seiner Entstehung
und Entwicklung, einschließlich der Keimzellen, sowie die bloße
Entdeckung eines seiner Bestandteile, einschließlich der Sequenz oder
Teilsequenz eines Gens, können keine patentierbaren Erfindungen sein.

(2) Ein isolierter Bestandteil des menschlichen Körpers oder ein auf
andere Weise durch ein technisches Verfahren gewonnener Bestandteil,
einschließlich der Sequenz oder Teilsequenz eines Gens, kann eine
patentierbare Erfindung sein, selbst wenn der Aufbau dieses
Bestandteils mit dem Aufbau eines natürlichen Bestandteils identisch
ist.

(3) Die gewerbliche Anwendbarkeit einer Sequenz oder Teilsequenz eines
Gens muss in der Anmeldung konkret unter Angabe der von der Sequenz
oder Teilsequenz erfüllten Funktion beschrieben werden.

(4) Ist Gegenstand der Erfindung eine Sequenz oder Teilsequenz eines
Gens, deren Aufbau mit dem Aufbau einer natürlichen Sequenz oder
Teilsequenz eines menschlichen Gens übereinstimmt, so ist deren
Verwendung, für die die gewerbliche Anwendbarkeit nach Absatz 3
konkret beschrieben ist, in den Patentanspruch aufzunehmen.


### § 2

(1) Für Erfindungen, deren gewerbliche Verwertung gegen die
öffentliche Ordnung oder die guten Sitten verstoßen würde, werden
keine Patente erteilt; ein solcher Verstoß kann nicht allein aus der
Tatsache hergeleitet werden, dass die Verwertung durch Gesetz oder
Verwaltungsvorschrift verboten ist.

(2) Insbesondere werden Patente nicht erteilt für

1.  Verfahren zum Klonen von menschlichen Lebewesen;


2.  Verfahren zur Veränderung der genetischen Identität der Keimbahn des
    menschlichen Lebewesens;


3.  die Verwendung von menschlichen Embryonen zu industriellen oder
    kommerziellen Zwecken;


4.  Verfahren zur Veränderung der genetischen Identität von Tieren, die
    geeignet sind, Leiden dieser Tiere ohne wesentlichen medizinischen
    Nutzen für den Menschen oder das Tier zu verursachen, sowie die mit
    Hilfe solcher Verfahren erzeugten Tiere.



Bei der Anwendung der Nummern 1 bis 3 sind die entsprechenden
Vorschriften des Embryonenschutzgesetzes maßgeblich.


### § 2a

(1) Patente werden nicht erteilt für

1.  Pflanzensorten und Tierrassen sowie im Wesentlichen biologische
    Verfahren zur Züchtung von Pflanzen und Tieren und die ausschließlich
    durch solche Verfahren gewonnenen Pflanzen und Tiere;


2.  Verfahren zur chirurgischen oder therapeutischen Behandlung des
    menschlichen oder tierischen Körpers und Diagnostizierverfahren, die
    am menschlichen oder tierischen Körper vorgenommen werden. Dies gilt
    nicht für Erzeugnisse, insbesondere Stoffe oder Stoffgemische, zur
    Anwendung in einem der vorstehend genannten Verfahren.




(2) Patente können erteilt werden für Erfindungen,

1.  deren Gegenstand Pflanzen oder Tiere sind, wenn die Ausführung der
    Erfindung technisch nicht auf eine bestimmte Pflanzensorte oder
    Tierrasse beschränkt ist;


2.  die ein mikrobiologisches oder ein sonstiges technisches Verfahren
    oder ein durch ein solches Verfahren gewonnenes Erzeugnis zum
    Gegenstand haben, sofern es sich dabei nicht um eine Pflanzensorte
    oder Tierrasse handelt.



§ 1a Abs. 3 gilt entsprechend.

(3) Im Sinne dieses Gesetzes bedeuten:

1.  "biologisches Material" ein Material, das genetische Informationen
    enthält und sich selbst reproduzieren oder in einem biologischen
    System reproduziert werden kann;


2.  "mikrobiologisches Verfahren" ein Verfahren, bei dem mikrobiologisches
    Material verwendet, ein Eingriff in mikrobiologisches Material
    durchgeführt oder mikrobiologisches Material hervorgebracht wird;


3.  "im Wesentlichen biologisches Verfahren" ein Verfahren zur Züchtung
    von Pflanzen oder Tieren, das vollständig auf natürlichen Phänomenen
    wie Kreuzung oder Selektion beruht;


4.  "Pflanzensorte" eine Sorte im Sinne der Definition der Verordnung (EG)
    Nr. 2100/94 des Rates vom 27. Juli 1994 über den gemeinschaftlichen
    Sortenschutz (ABl. EG Nr. L 227 S. 1) in der jeweils geltenden
    Fassung.





### § 3

(1) Eine Erfindung gilt als neu, wenn sie nicht zum Stand der Technik
gehört. Der Stand der Technik umfaßt alle Kenntnisse, die vor dem für
den Zeitrang der Anmeldung maßgeblichen Tag durch schriftliche oder
mündliche Beschreibung, durch Benutzung oder in sonstiger Weise der
Öffentlichkeit zugänglich gemacht worden sind.

(2) Als Stand der Technik gilt auch der Inhalt folgender
Patentanmeldungen mit älterem Zeitrang, die erst an oder nach dem für
den Zeitrang der jüngeren Anmeldung maßgeblichen Tag der
Öffentlichkeit zugänglich gemacht worden sind:

1.  der nationalen Anmeldungen in der beim Deutschen Patent- und Markenamt
    ursprünglich eingereichten Fassung;


2.  der europäischen Anmeldungen in der bei der zuständigen Behörde
    ursprünglich eingereichten Fassung, wenn mit der Anmeldung für die
    Bundesrepublik Deutschland Schutz begehrt wird und die
    Benennungsgebühr für die Bundesrepublik Deutschland nach Artikel 79
    Abs. 2 des Europäischen Patentübereinkommens gezahlt ist und, wenn es
    sich um eine Euro-PCT-Anmeldung (Artikel 153 Abs. 2 des Europäischen
    Patentübereinkommens) handelt, die in Artikel 153 Abs. 5 des
    Europäischen Patentübereinkommens genannten Voraussetzungen erfüllt
    sind;


3.  der internationalen Anmeldungen nach dem Patentzusammenarbeitsvertrag
    in der beim Anmeldeamt ursprünglich eingereichten Fassung, wenn für
    die Anmeldung das Deutsche Patent- und Markenamt Bestimmungsamt ist.



Beruht der ältere Zeitrang einer Anmeldung auf der Inanspruchnahme der
Priorität einer Voranmeldung, so ist Satz 1 nur insoweit anzuwenden,
als die danach maßgebliche Fassung nicht über die Fassung der
Voranmeldung hinausgeht. Patentanmeldungen nach Satz 1 Nr. 1, für die
eine Anordnung nach § 50 Abs. 1 oder Abs. 4 erlassen worden ist,
gelten vom Ablauf des achtzehnten Monats nach ihrer Einreichung an als
der Öffentlichkeit zugänglich gemacht.

(3) Gehören Stoffe oder Stoffgemische zum Stand der Technik, so wird
ihre Patentfähigkeit durch die Absätze 1 und 2 nicht ausgeschlossen,
sofern sie zur Anwendung in einem der in § 2a Abs. 1 Nr. 2 genannten
Verfahren bestimmt sind und ihre Anwendung zu einem dieser Verfahren
nicht zum Stand der Technik gehört.

(4) Ebenso wenig wird die Patentfähigkeit der in Absatz 3 genannten
Stoffe oder Stoffgemische zur spezifischen Anwendung in einem der in §
2a Abs. 1 Nr. 2 genannten Verfahren durch die Absätze 1 und 2
ausgeschlossen, wenn diese Anwendung nicht zum Stand der Technik
gehört.

(5) Für die Anwendung der Absätze 1 und 2 bleibt eine Offenbarung der
Erfindung außer Betracht, wenn sie nicht früher als sechs Monate vor
Einreichung der Anmeldung erfolgt ist und unmittelbar oder mittelbar
zurückgeht

1.  auf einen offensichtlichen Mißbrauch zum Nachteil des Anmelders oder
    seines Rechtsvorgängers oder


2.  auf die Tatsache, daß der Anmelder oder sein Rechtsvorgänger die
    Erfindung auf amtlichen oder amtlich anerkannten Ausstellungen im
    Sinne des am 22. November 1928 in Paris unterzeichneten Abkommens über
    internationale Ausstellungen zur Schau gestellt hat.



Satz 1 Nr. 2 ist nur anzuwenden, wenn der Anmelder bei Einreichung der
Anmeldung angibt, daß die Erfindung tatsächlich zur Schau gestellt
worden ist und er innerhalb von vier Monaten nach der Einreichung
hierüber eine Bescheinigung einreicht. Die in Satz 1 Nr. 2
bezeichneten Ausstellungen werden vom Bundesminister der Justiz und
für Verbraucherschutz im Bundesanzeiger bekanntgemacht.


### § 4

Eine Erfindung gilt als auf einer erfinderischen Tätigkeit beruhend,
wenn sie sich für den Fachmann nicht in naheliegender Weise aus dem
Stand der Technik ergibt. Gehören zum Stand der Technik auch
Unterlagen im Sinne des § 3 Abs. 2, so werden diese bei der
Beurteilung der erfinderischen Tätigkeit nicht in Betracht gezogen.


### § 5

Eine Erfindung gilt als gewerblich anwendbar, wenn ihr Gegenstand auf
irgendeinem gewerblichen Gebiet einschließlich der Landwirtschaft
hergestellt oder benutzt werden kann.


### § 6

Das Recht auf das Patent hat der Erfinder oder sein Rechtsnachfolger.
Haben mehrere gemeinsam eine Erfindung gemacht, so steht ihnen das
Recht auf das Patent gemeinschaftlich zu. Haben mehrere die Erfindung
unabhängig voneinander gemacht, so steht das Recht dem zu, der die
Erfindung zuerst beim Deutschen Patent- und Markenamt angemeldet hat.


### § 7

(1) Damit die sachliche Prüfung der Patentanmeldung durch die
Feststellung des Erfinders nicht verzögert wird, gilt im Verfahren vor
dem Patentamt der Anmelder als berechtigt, die Erteilung des Deutschen
Patent- und Markenamts zu verlangen.

(2) Wird ein Patent auf Grund eines auf widerrechtliche Entnahme (§ 21
Abs. 1 Nr. 3) gestützten Einspruchs widerrufen oder führt der
Einspruch zum Verzicht auf das Patent, so kann der Einsprechende
innerhalb eines Monats nach der amtlichen Mitteilung hierüber die
Erfindung selbst anmelden und die Priorität des früheren Patents in
Anspruch nehmen.


### § 8

Der Berechtigte, dessen Erfindung von einem Nichtberechtigten
angemeldet ist, oder der durch widerrechtliche Entnahme Verletzte kann
vom Patentsucher verlangen, daß ihm der Anspruch auf Erteilung des
Patents abgetreten wird. Hat die Anmeldung bereits zum Patent geführt,
so kann er vom Patentinhaber die Übertragung des Patents verlangen.
Der Anspruch kann vorbehaltlich der Sätze 4 und 5 nur innerhalb einer
Frist von zwei Jahren nach der Veröffentlichung der Erteilung des
Patents (§ 58 Abs. 1) durch Klage geltend gemacht werden. Hat der
Verletzte Einspruch wegen widerrechtlicher Entnahme (§ 21 Abs. 1 Nr.
3) erhoben, so kann er die Klage noch innerhalb eines Jahres nach
rechtskräftigem Abschluß des Einspruchsverfahrens erheben. Die Sätze 3
und 4 sind nicht anzuwenden, wenn der Patentinhaber beim Erwerb des
Patents nicht in gutem Glauben war.


### § 9

Das Patent hat die Wirkung, dass allein der Patentinhaber befugt ist,
die patentierte Erfindung im Rahmen des geltenden Rechts zu benutzen.
Jedem Dritten ist es verboten, ohne seine Zustimmung

1.  ein Erzeugnis, das Gegenstand des Patents ist, herzustellen,
    anzubieten, in Verkehr zu bringen oder zu gebrauchen oder zu den
    genannten Zwecken entweder einzuführen oder zu besitzen;


2.  ein Verfahren, das Gegenstand des Patents ist, anzuwenden oder, wenn
    der Dritte weiß oder es auf Grund der Umstände offensichtlich ist, daß
    die Anwendung des Verfahrens ohne Zustimmung des Patentinhabers
    verboten ist, zur Anwendung im Geltungsbereich dieses Gesetzes
    anzubieten;


3.  das durch ein Verfahren, das Gegenstand des Patents ist, unmittelbar
    hergestellte Erzeugnis anzubieten, in Verkehr zu bringen oder zu
    gebrauchen oder zu den genannten Zwecken entweder einzuführen oder zu
    besitzen.





### § 9a

(1) Betrifft das Patent biologisches Material, das auf Grund einer
Erfindung mit bestimmten Eigenschaften ausgestattet ist, so erstrecken
sich die Wirkungen von § 9 auf jedes biologische Material, das aus
diesem biologischen Material durch generative oder vegetative
Vermehrung in gleicher oder abweichender Form gewonnen wird und mit
denselben Eigenschaften ausgestattet ist.

(2) Betrifft das Patent ein Verfahren, das es ermöglicht, biologisches
Material zu gewinnen, das auf Grund einer Erfindung mit bestimmten
Eigenschaften ausgestattet ist, so erstrecken sich die Wirkungen von §
9 auf das mit diesem Verfahren unmittelbar gewonnene biologische
Material und jedes andere mit denselben Eigenschaften ausgestattete
biologische Material, das durch generative oder vegetative Vermehrung
in gleicher oder abweichender Form aus dem unmittelbar gewonnenen
Material gewonnen wird.

(3) Betrifft das Patent ein Erzeugnis, das auf Grund einer Erfindung
aus einer genetischen Information besteht oder sie enthält, so
erstrecken sich die Wirkungen von § 9 auf jedes Material, in das
dieses Erzeugnis Eingang findet und in dem die genetische Information
enthalten ist und ihre Funktion erfüllt. § 1a Abs. 1 bleibt unberührt.


### § 9b

Bringt der Patentinhaber oder mit seiner Zustimmung ein Dritter
biologisches Material, das auf Grund der Erfindung mit bestimmten
Eigenschaften ausgestattet ist, im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaates
der Europäischen Union oder in einem Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum in Verkehr und wird aus diesem
biologischen Material durch generative oder vegetative Vermehrung
weiteres biologisches Material gewonnen, so treten die Wirkungen von §
9 nicht ein, wenn die Vermehrung des biologischen Materials der Zweck
war, zu dem es in den Verkehr gebracht wurde. Dies gilt nicht, wenn
das auf diese Weise gewonnene Material anschließend für eine weitere
generative oder vegetative Vermehrung verwendet wird.


### § 9c

(1) Wird pflanzliches Vermehrungsmaterial durch den Patentinhaber oder
mit dessen Zustimmung durch einen Dritten an einen Landwirt zum Zweck
des landwirtschaftlichen Anbaus in Verkehr gebracht, so darf dieser
entgegen den §§ 9, 9a und 9b Satz 2 sein Erntegut für die generative
oder vegetative Vermehrung durch ihn selbst im eigenen Betrieb
verwenden. Für Bedingungen und Ausmaß dieser Befugnis gelten Artikel
14 der Verordnung (EG) Nr. 2100/94 in seiner jeweils geltenden Fassung
sowie die auf dessen Grundlage erlassenen Durchführungsbestimmungen
entsprechend. Soweit sich daraus Ansprüche des Patentinhabers ergeben,
sind diese entsprechend den auf Grund Artikel 14 Abs. 3 der Verordnung
(EG) Nr. 2100/94 erlassenen Durchführungsbestimmungen geltend zu
machen.

(2) Werden landwirtschaftliche Nutztiere oder tierisches
Vermehrungsmaterial durch den Patentinhaber oder mit dessen Zustimmung
durch einen Dritten an einen Landwirt in Verkehr gebracht, so darf der
Landwirt die landwirtschaftlichen Nutztiere oder das tierische
Vermehrungsmaterial entgegen den §§ 9, 9a und 9b Satz 2 zu
landwirtschaftlichen Zwecken verwenden. Diese Befugnis erstreckt sich
auch auf die Überlassung der landwirtschaftlichen Nutztiere oder
anderen tierischen Vermehrungsmaterials zur Fortführung seiner
landwirtschaftlichen Tätigkeit, jedoch nicht auf den Verkauf mit dem
Ziel oder im Rahmen einer Vermehrung zu Erwerbszwecken.

(3) § 9a Abs. 1 bis 3 gilt nicht für biologisches Material, das im
Bereich der Landwirtschaft zufällig oder technisch nicht vermeidbar
gewonnen wurde. Daher kann ein Landwirt im Regelfall nicht in Anspruch
genommen werden, wenn er nicht diesem Patentschutz unterliegendes
Saat- oder Pflanzgut angebaut hat.


### § 10

(1) Das Patent hat ferner die Wirkung, daß es jedem Dritten verboten
ist, ohne Zustimmung des Patentinhabers im Geltungsbereich dieses
Gesetzes anderen als zur Benutzung der patentierten Erfindung
berechtigten Personen Mittel, die sich auf ein wesentliches Element
der Erfindung beziehen, zur Benutzung der Erfindung im Geltungsbereich
dieses Gesetzes anzubieten oder zu liefern, wenn der Dritte weiß oder
es auf Grund der Umstände offensichtlich ist, daß diese Mittel dazu
geeignet und bestimmt sind, für die Benutzung der Erfindung verwendet
zu werden.

(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, wenn es sich bei den Mitteln um
allgemein im Handel erhältliche Erzeugnisse handelt, es sei denn, daß
der Dritte den Belieferten bewußt veranlaßt, in einer nach § 9 Satz 2
verbotenen Weise zu handeln.

(3) Personen, die die in § 11 Nr. 1 bis 3 genannten Handlungen
vornehmen, gelten im Sinne des Absatzes 1 nicht als Personen, die zur
Benutzung der Erfindung berechtigt sind.


### § 11

Die Wirkung des Patents erstreckt sich nicht auf

1.  Handlungen, die im privaten Bereich zu nichtgewerblichen Zwecken
    vorgenommen werden;


2.  Handlungen zu Versuchszwecken, die sich auf den Gegenstand der
    patentierten Erfindung beziehen;


2a. die Nutzung biologischen Materials zum Zweck der Züchtung, Entdeckung
    und Entwicklung einer neuen Pflanzensorte;


2b. Studien und Versuche und die sich daraus ergebenden praktischen
    Anforderungen, die für die Erlangung einer arzneimittelrechtlichen
    Genehmigung für das Inverkehrbringen in der Europäischen Union oder
    einer arzneimittelrechtlichen Zulassung in den Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union oder in Drittstaaten erforderlich sind;


3.  die unmittelbare Einzelzubereitung von Arzneimitteln in Apotheken auf
    Grund ärztlicher Verordnung sowie auf Handlungen, welche die auf diese
    Weise zubereiteten Arzneimittel betreffen;


4.  den an Bord von Schiffen eines anderen Mitgliedstaates der Pariser
    Verbandsübereinkunft zum Schutz des gewerblichen Eigentums
    stattfindenden Gebrauch des Gegenstands der patentierten Erfindung im
    Schiffskörper, in den Maschinen, im Takelwerk, an den Geräten und
    sonstigem Zubehör, wenn die Schiffe vorübergehend oder zufällig in die
    Gewässer gelangen, auf die sich der Geltungsbereich dieses Gesetzes
    erstreckt, vorausgesetzt, daß dieser Gegenstand dort ausschließlich
    für die Bedürfnisse des Schiffes verwendet wird;


5.  den Gebrauch des Gegenstands der patentierten Erfindung in der
    Bauausführung oder für den Betrieb der Luft- oder Landfahrzeuge eines
    anderen Mitgliedstaates der Pariser Verbandsübereinkunft zum Schutz
    des gewerblichen Eigentums oder des Zubehörs solcher Fahrzeuge, wenn
    diese vorübergehend oder zufällig in den Geltungsbereich dieses
    Gesetzes gelangen;


6.  die in Artikel 27 des Abkommens vom 7. Dezember 1944 über die
    Internationale Zivilluftfahrt (BGBl. 1956 II S. 411) vorgesehenen
    Handlungen, wenn diese Handlungen ein Luftfahrzeug eines anderen
    Staates betreffen, auf den dieser Artikel anzuwenden ist.





### § 12

(1) Die Wirkung des Patents tritt gegen den nicht ein, der zur Zeit
der Anmeldung bereits im Inland die Erfindung in Benutzung genommen
oder die dazu erforderlichen Veranstaltungen getroffen hatte. Dieser
ist befugt, die Erfindung für die Bedürfnisse seines eigenen Betriebs
in eigenen oder fremden Werkstätten auszunutzen. Die Befugnis kann nur
zusammen mit dem Betrieb vererbt oder veräußert werden. Hat der
Anmelder oder sein Rechtsvorgänger die Erfindung vor der Anmeldung
anderen mitgeteilt und sich dabei seine Rechte für den Fall der
Patenterteilung vorbehalten, so kann sich der, welcher die Erfindung
infolge der Mitteilung erfahren hat, nicht auf Maßnahmen nach Satz 1
berufen, die er innerhalb von sechs Monaten nach der Mitteilung
getroffen hat.

(2) Steht dem Patentinhaber ein Prioritätsrecht zu, so ist an Stelle
der in Absatz 1 bezeichneten Anmeldung die frühere Anmeldung
maßgebend. Dies gilt jedoch nicht für Angehörige eines ausländischen
Staates, der hierin keine Gegenseitigkeit verbürgt, soweit sie die
Priorität einer ausländischen Anmeldung in Anspruch nehmen.


### § 13

(1) Die Wirkung des Patents tritt insoweit nicht ein, als die
Bundesregierung anordnet, daß die Erfindung im Interesse der
öffentlichen Wohlfahrt benutzt werden soll. Sie erstreckt sich ferner
nicht auf eine Benutzung der Erfindung, die im Interesse der
Sicherheit des Bundes von der zuständigen obersten Bundesbehörde oder
in deren Auftrag von einer nachgeordneten Stelle angeordnet wird.

(2) Für die Anfechtung einer Anordnung nach Absatz 1 ist das
Bundesverwaltungsgericht zuständig, wenn sie von der Bundesregierung
oder der zuständigen obersten Bundesbehörde getroffen ist.

(3) Der Patentinhaber hat in den Fällen des Absatzes 1 gegen den Bund
Anspruch auf angemessene Vergütung. Wegen deren Höhe steht im
Streitfall der Rechtsweg vor den ordentlichen Gerichten offen. Eine
Anordnung der Bundesregierung nach Absatz 1 Satz 1 ist dem im Register
(§ 30 Abs. 1) als Patentinhaber Eingetragenen vor Benutzung der
Erfindung mitzuteilen. Erlangt die oberste Bundesbehörde, von der eine
Anordnung oder ein Auftrag nach Absatz 1 Satz 2 ausgeht, Kenntnis von
der Entstehung eines Vergütungsanspruchs nach Satz 1, so hat sie dem
als Patentinhaber Eingetragenen davon Mitteilung zu machen.


### § 14

Der Schutzbereich des Patents und der Patentanmeldung wird durch die
Patentansprüche bestimmt. Die Beschreibung und die Zeichnungen sind
jedoch zur Auslegung der Patentansprüche heranzuziehen.


### § 15

(1) Das Recht auf das Patent, der Anspruch auf Erteilung des Patents
und das Recht aus dem Patent gehen auf die Erben über. Sie können
beschränkt oder unbeschränkt auf andere übertragen werden.

(2) Die Rechte nach Absatz 1 können ganz oder teilweise Gegenstand von
ausschließlichen oder nicht ausschließlichen Lizenzen für den
Geltungsbereich dieses Gesetzes oder einen Teil desselben sein. Soweit
ein Lizenznehmer gegen eine Beschränkung seiner Lizenz nach Satz 1
verstößt, kann das Recht aus dem Patent gegen ihn geltend gemacht
werden.

(3) Ein Rechtsübergang oder die Erteilung einer Lizenz berührt nicht
Lizenzen, die Dritten vorher erteilt worden sind.


### § 16

Das Patent dauert zwanzig Jahre, die mit dem Tag beginnen, der auf die
Anmeldung der Erfindung folgt.


### § 16a

(1) Für das Patent kann nach Maßgabe von Verordnungen der Europäischen
Gemeinschaften über die Schaffung von ergänzenden Schutzzertifikaten,
auf die im Bundesgesetzblatt hinzuweisen ist, ein ergänzender Schutz
beantragt werden, der sich an den Ablauf des Patents nach § 16
unmittelbar anschließt. Für den ergänzenden Schutz sind Jahresgebühren
zu zahlen.

(2) Soweit das Recht der Europäischen Gemeinschaften nichts anderes
bestimmt, gelten die Vorschriften dieses Gesetzes über die
Berechtigung des Anmelders (§§ 6 bis 8), über die Wirkung des Patents
und die Ausnahmen davon (§§ 9 bis 12), über die Benutzungsanordnung
und die Zwangslizenz (§§ 13, 24), über den Schutzbereich (§ 14), über
Lizenzen und deren Eintragung (§§ 15, 30), über das Erlöschen des
Patents (§ 20), über die Nichtigkeit (§ 22), über die
Lizenzbereitschaft (§ 23), über den Inlandsvertreter (§ 25), über den
Widerruf (§ 64 Absatz 1 erste Alternative, Absatz 2 und 3 Satz 1 bis
3), über das Patentgericht und das Verfahren vor dem Patentgericht (§§
65 bis 99), über das Verfahren vor dem Bundesgerichtshof (§§ 100 bis
122a), über die Wiedereinsetzung (§ 123), über die Weiterbehandlung (§
123a), über die Wahrheitspflicht (§ 124), über das elektronische
Dokument (§ 125a), über die Amtssprache, die Zustellungen und die
Rechtshilfe (§§ 126 bis 128), über die Rechtsverletzungen (§§ 139 bis
141a, 142a und 142b), über die Klagenkonzentration und über die
Patentberühmung (§§ 145 und 146) für den ergänzenden Schutz
entsprechend.

(3) Lizenzen und Erklärungen nach § 23, die für ein Patent wirksam
sind, gelten auch für den ergänzenden Schutz.


### § 17

Für jede Anmeldung und jedes Patent ist für das dritte und jedes
folgende Jahr, gerechnet vom Anmeldetag an, eine Jahresgebühr zu
entrichten.


### (XXXX) §§ 18 und 19 (weggefallen)



### § 20

(1) Das Patent erlischt, wenn

1.  der Patentinhaber darauf durch schriftliche Erklärung an das Deutsche
    Patent- und Markenamt verzichtet oder


2.  die Jahresgebühr oder der Unterschiedsbetrag nicht rechtzeitig (§ 7
    Abs. 1, § 13 Absatz 4 oder § 14 Abs. 2 und 5 des Patentkostengesetzes,
    § 23 Abs. 7 Satz 4 dieses Gesetzes) gezahlt wird.




(2) Über die Rechtzeitigkeit der Zahlung entscheidet nur das Deutsche
Patent- und Markenamt; die §§ 73 und 100 bleiben unberührt.


### § 21

(1) Das Patent wird widerrufen (§ 61), wenn sich ergibt, daß

1.  der Gegenstand des Patents nach den §§ 1 bis 5 nicht patentfähig ist,


2.  das Patent die Erfindung nicht so deutlich und vollständig offenbart,
    daß ein Fachmann sie ausführen kann,


3.  der wesentliche Inhalt des Patents den Beschreibungen, Zeichnungen,
    Modellen, Gerätschaften oder Einrichtungen eines anderen oder einem
    von diesem angewendeten Verfahren ohne dessen Einwilligung entnommen
    worden ist (widerrechtliche Entnahme),


4.  der Gegenstand des Patents über den Inhalt der Anmeldung in der
    Fassung hinausgeht, in der sie bei der für die Einreichung der
    Anmeldung zuständigen Behörde ursprünglich eingereicht worden ist; das
    gleiche gilt, wenn das Patent auf einer Teilanmeldung oder einer nach
    § 7 Abs. 2 eingereichten neuen Anmeldung beruht und der Gegenstand des
    Patents über den Inhalt der früheren Anmeldung in der Fassung
    hinausgeht, in der sie bei der für die Einreichung der früheren
    Anmeldung zuständigen Behörde ursprünglich eingereicht worden ist.




(2) Betreffen die Widerrufsgründe nur einen Teil des Patents, so wird
es mit einer entsprechenden Beschränkung aufrechterhalten. Die
Beschränkung kann in Form einer Änderung der Patentansprüche, der
Beschreibung oder der Zeichnungen vorgenommen werden.

(3) Mit dem Widerruf gelten die Wirkungen des Patents und der
Anmeldung als von Anfang an nicht eingetreten. Bei beschränkter
Aufrechterhaltung ist diese Bestimmung entsprechend anzuwenden.


### § 22

(1) Das Patent wird auf Antrag (§ 81) für nichtig erklärt, wenn sich
ergibt, daß einer der in § 21 Abs. 1 aufgezählten Gründe vorliegt oder
der Schutzbereich des Patents erweitert worden ist.

(2) § 21 Abs. 2 und 3 ist entsprechend anzuwenden.


### § 23

(1) Erklärt sich der Patentanmelder oder der im Register (§ 30 Abs. 1)
als Patentinhaber Eingetragene dem Deutschen Patent- und Markenamt
gegenüber schriftlich bereit, jedermann die Benutzung der Erfindung
gegen angemessene Vergütung zu gestatten, so ermäßigen sich die für
das Patent nach Eingang der Erklärung fällig werdenden Jahresgebühren
auf die Hälfte. Die Erklärung ist im Register einzutragen und im
Patentblatt zu veröffentlichen.

(2) Die Erklärung ist unzulässig, solange im Register ein Vermerk über
die Einräumung einer ausschließlichen Lizenz (§ 30 Abs. 4) eingetragen
ist oder ein Antrag auf Eintragung eines solchen Vermerks dem
Deutschen Patent- und Markenamt vorliegt.

(3) Wer nach Eintragung der Erklärung die Erfindung benutzen will, hat
seine Absicht dem Patentinhaber anzuzeigen. Die Anzeige gilt als
bewirkt, wenn sie durch Aufgabe eines eingeschriebenen Briefes an den
im Register als Patentinhaber Eingetragenen oder seinen eingetragenen
Vertreter oder Zustellungsbevollmächtigten (§ 25) abgesandt worden
ist. In der Anzeige ist anzugeben, wie die Erfindung benutzt werden
soll. Nach der Anzeige ist der Anzeigende zur Benutzung in der von ihm
angegebenen Weise berechtigt. Er ist verpflichtet, dem Patentinhaber
nach Ablauf jedes Kalendervierteljahres Auskunft über die erfolgte
Benutzung zu geben und die Vergütung dafür zu entrichten. Kommt er
dieser Verpflichtung nicht in gehöriger Zeit nach, so kann der als
Patentinhaber Eingetragene ihm hierzu eine angemessene Nachfrist
setzen und nach fruchtlosem Ablauf die Weiterbenutzung der Erfindung
untersagen.

(4) Die Vergütung wird auf schriftlichen Antrag eines Beteiligten
durch die Patentabteilung festgesetzt. Für das Verfahren sind die §§
46, 47 und 62 entsprechend anzuwenden. Der Antrag kann gegen mehrere
Beteiligte gerichtet werden. Das Deutsche Patent- und Markenamt kann
bei der Festsetzung der Vergütung anordnen, dass die Kosten des
Festsetzungsverfahrens ganz oder teilweise vom Antragsgegner zu
erstatten sind.

(5) Nach Ablauf eines Jahres seit der letzten Festsetzung kann jeder
davon Betroffene ihre Änderung beantragen, wenn inzwischen Umstände
eingetreten oder bekanntgeworden sind, welche die festgesetzte
Vergütung offenbar unangemessen erscheinen lassen. Im übrigen gilt
Absatz 4 entsprechend.

(6) Wird die Erklärung für eine Anmeldung abgegeben, so sind die
Bestimmungen der Absätze 1 bis 5 entsprechend anzuwenden.

(7) Die Erklärung kann jederzeit gegenüber dem Deutschen Patent- und
Markenamt schriftlich zurückgenommen werden, solange dem Patentinhaber
noch nicht die Absicht angezeigt worden ist, die Erfindung zu
benutzen. Die Zurücknahme wird mit ihrer Einreichung wirksam. Der
Betrag, um den sich die Jahresgebühren ermäßigt haben, ist innerhalb
eines Monats nach der Zurücknahme der Erklärung zu entrichten. Wird
der Unterschiedsbetrag nicht innerhalb der Frist des Satzes 3 gezahlt,
so kann er mit dem Verspätungszuschlag noch bis zum Ablauf einer Frist
von weiteren vier Monaten gezahlt werden.


### § 24

(1) Die nicht ausschließliche Befugnis zur gewerblichen Benutzung
einer Erfindung wird durch das Patentgericht im Einzelfall nach
Maßgabe der nachfolgenden Vorschriften erteilt (Zwangslizenz), sofern

1.  der Lizenzsucher sich innerhalb eines angemessenen Zeitraumes
    erfolglos bemüht hat, vom Patentinhaber die Zustimmung zu erhalten,
    die Erfindung zu angemessenen geschäftsüblichen Bedingungen zu
    benutzen, und


2.  das öffentliche Interesse die Erteilung einer Zwangslizenz gebietet.




(2) Kann der Lizenzsucher eine ihm durch Patent mit jüngerem Zeitrang
geschützte Erfindung nicht verwerten, ohne das Patent mit älterem
Zeitrang zu verletzen, so hat er gegenüber dem Inhaber des Patents mit
dem älteren Zeitrang Anspruch auf Einräumung einer Zwangslizenz,
sofern

1.  die Voraussetzung des Absatzes 1 Nr. 1 erfüllt ist und


2.  seine eigene Erfindung im Vergleich mit derjenigen des Patents mit dem
    älteren Zeitrang einen wichtigen technischen Fortschritt von
    erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung aufweist.



Der Patentinhaber kann verlangen, dass ihm der Lizenzsucher eine
Gegenlizenz zu angemessenen Bedingungen für die Benutzung der
patentierten Erfindung mit dem jüngeren Zeitrang einräumt.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend, wenn ein Pflanzenzüchter ein
Sortenschutzrecht nicht erhalten oder verwerten kann, ohne ein
früheres Patent zu verletzen.

(4) Für eine patentierte Erfindung auf dem Gebiet der
Halbleitertechnologie darf eine Zwangslizenz im Rahmen des Absatzes 1
nur erteilt werden, wenn dies zur Behebung einer in einem Gerichts-
oder Verwaltungsverfahren festgestellten wettbewerbswidrigen Praxis
des Patentinhabers erforderlich ist.

(5) Übt der Patentinhaber die patentierte Erfindung nicht oder nicht
überwiegend im Inland aus, so können Zwangslizenzen im Rahmen des
Absatzes 1 erteilt werden, um eine ausreichende Versorgung des
Inlandsmarktes mit dem patentierten Erzeugnis sicherzustellen. Die
Einfuhr steht insoweit der Ausübung des Patents im Inland gleich.

(6) Die Erteilung einer Zwangslizenz an einem Patent ist erst nach
dessen Erteilung zulässig. Sie kann eingeschränkt erteilt und von
Bedingungen abhängig gemacht werden. Umfang und Dauer der Benutzung
sind auf den Zweck zu begrenzen, für den sie gestattet worden ist. Der
Patentinhaber hat gegen den Inhaber der Zwangslizenz Anspruch auf eine
Vergütung, die nach den Umständen des Falles angemessen ist und den
wirtschaftlichen Wert der Zwangslizenz in Betracht zieht. Tritt bei
den künftig fällig werdenden wiederkehrenden Vergütungsleistungen eine
wesentliche Veränderung derjenigen Verhältnisse ein, die für die
Bestimmung der Höhe der Vergütung maßgebend waren, so ist jeder
Beteiligte berechtigt, eine entsprechende Anpassung zu verlangen. Sind
die Umstände, die der Erteilung der Zwangslizenz zugrunde lagen,
entfallen und ist ihr Wiedereintritt unwahrscheinlich, so kann der
Patentinhaber die Rücknahme der Zwangslizenz verlangen.

(7) Die Zwangslizenz an einem Patent kann nur zusammen mit dem Betrieb
übertragen werden, der mit der Auswertung der Erfindung befaßt ist.
Die Zwangslizenz an einer Erfindung, die Gegenstand eines Patents mit
älterem Zeitrang ist, kann nur zusammen mit dem Patent mit jüngerem
Zeitrang übertragen werden.


### § 25

(1) Wer im Inland weder Wohnsitz, Sitz noch Niederlassung hat, kann an
einem in diesem Gesetz geregelten Verfahren vor dem Deutschen Patent-
und Markenamt oder dem Patentgericht nur teilnehmen und die Rechte aus
einem Patent nur geltend machen, wenn er einen Rechtsanwalt oder
Patentanwalt als Vertreter bestellt hat, der zur Vertretung im
Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt, dem Patentgericht
und in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, die das Patent betreffen,
sowie zur Stellung von Strafanträgen befugt und bevollmächtigt ist.

(2) Der Ort, an dem ein nach Absatz 1 bestellter Vertreter seinen
Geschäftsraum hat, gilt im Sinne des § 23 der Zivilprozessordnung als
der Ort, an dem sich der Vermögensgegenstand befindet; fehlt ein
solcher Geschäftsraum, so ist der Ort maßgebend, an dem der Vertreter
im Inland seinen Wohnsitz, und in Ermangelung eines solchen der Ort,
an dem das Deutsche Patent- und Markenamt seinen Sitz hat.

(3) Die rechtsgeschäftliche Beendigung der Bestellung eines Vertreters
nach Absatz 1 wird erst wirksam, wenn sowohl diese Beendigung als auch
die Bestellung eines anderen Vertreters gegenüber dem Deutschen
Patent- und Markenamt oder dem Patentgericht angezeigt wird.


## Zweiter Abschnitt - Deutsches Patent- und Markenamt



### § 26

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt ist eine selbständige
Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Justiz und für Verbraucherschutz. Es hat seinen Sitz in München.

(2) Das Deutsche Patent- und Markenamt besteht aus einem Präsidenten
und weiteren Mitgliedern. Sie müssen die Befähigung zum Richteramt
nach dem Deutschen Richtergesetz besitzen (rechtskundige Mitglieder)
oder in einem Zweig der Technik sachverständig sein (technische
Mitglieder). Die Mitglieder werden auf Lebenszeit berufen.

(3) Als technisches Mitglied soll in der Regel nur angestellt werden,
wer im Inland an einer Universität, einer technischen oder
landwirtschaftlichen Hochschule oder einer Bergakademie in einem
technischen oder naturwissenschaftlichen Fach eine staatliche oder
akademische Abschlußprüfung bestanden hat, danach mindestens fünf
Jahre im Bereich der Naturwissenschaften oder Technik beruflich tätig
war und im Besitz der erforderlichen Rechtskenntnisse ist.
Abschlußprüfungen in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum stehen der inländischen Abschlußprüfung
nach Maßgabe des Rechts der Europäischen Gemeinschaften gleich.

(4) Wenn ein voraussichtlich zeitlich begrenztes Bedürfnis besteht,
kann der Präsident des Deutschen Patent- und Markenamts Personen,
welche die für die Mitglieder geforderte Vorbildung haben (Absatz 2
und 3), mit den Verrichtungen eines Mitglieds des Deutschen Patent-
und Markenamts beauftragen (Hilfsmitglieder). Der Auftrag kann auf
eine bestimmte Zeit oder für die Dauer des Bedürfnisses erteilt werden
und ist so lange nicht widerruflich. Im übrigen gelten die
Vorschriften über Mitglieder auch für die Hilfsmitglieder.


### § 26a

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt hat die Aufgabe, die
Öffentlichkeit, insbesondere auch kleine und mittlere Unternehmen, in
allgemeiner Form über Rechte des geistigen Eigentums und deren
Schranken sowie über die Wahrnehmung und Durchsetzung dieser Rechte zu
informieren.

(2) Das Deutsche Patent- und Markenamt arbeitet bei der Erfüllung
seiner Aufgaben mit Ämtern für geistiges Eigentum anderer Länder und
Regionen, der Europäischen Patentorganisation, dem Amt der
Europäischen Union für geistiges Eigentum und der Weltorganisation für
geistiges Eigentum zusammen. Die Zusammenarbeit umfasst auch
urheberrechtliche Belange. § 65a des Markengesetzes bleibt unberührt.


### § 27

(1) Im Deutschen Patent- und Markenamt werden gebildet

1.  Prüfungsstellen für die Bearbeitung der Patentanmeldungen und für die
    Erteilung von Auskünften zum Stand der Technik (§ 29 Abs. 3);


2.  Patentabteilungen für alle Angelegenheiten, die die erteilten Patente
    betreffen, für die Festsetzung der Vergütung (§ 23 Abs. 4 und 6) und
    für die Bewilligung der Verfahrenskostenhilfe im Verfahren vor dem
    Deutschen Patent- und Markenamt. Innerhalb ihres Geschäftskreises
    obliegt jeder Patentabteilung auch die Abgabe von Gutachten (§ 29 Abs.
    1 und 2).




(2) Die Obliegenheiten der Prüfungsstelle nimmt ein technisches
Mitglied der Patentabteilung (Prüfer) wahr.

(3) Die Patentabteilung ist bei Mitwirkung von mindestens drei
Mitgliedern beschlußfähig, unter denen sich, soweit die Abteilung im
Einspruchsverfahren tätig wird, zwei technische Mitglieder befinden
müssen. Bietet die Sache besondere rechtliche Schwierigkeiten und
gehört keiner der Mitwirkenden zu den rechtskundigen Mitgliedern, so
soll bei der Beschlußfassung ein der Patentabteilung angehörendes
rechtskundiges Mitglied hinzutreten. Ein Beschluß, durch den ein
Antrag auf Zuziehung eines rechtskundigen Mitglieds abgelehnt wird,
ist selbständig nicht anfechtbar.

(4) Der Vorsitzende der Patentabteilung kann alle Angelegenheiten der
Patentabteilung mit Ausnahme der Beschlußfassung über die
Aufrechterhaltung, den Widerruf oder die Beschränkung des Patents
sowie über die Festsetzung der Vergütung (§ 23 Abs. 4) allein
bearbeiten oder diese Aufgaben einem technischen Mitglied der
Abteilung übertragen; dies gilt nicht für eine Anhörung.

(5) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung Beamte des gehobenen und des
mittleren Dienstes sowie vergleichbare Angestellte mit der Wahrnehmung
von Geschäften zu betrauen, die den Prüfungsstellen oder
Patentabteilungen obliegen und die ihrer Art nach keine besonderen
technischen oder rechtlichen Schwierigkeiten bieten; ausgeschlossen
davon sind jedoch die Erteilung des Patents und die Zurückweisung der
Anmeldung aus Gründen, denen der Anmelder widersprochen hat. Das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann diese
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf das Deutsche Patent- und
Markenamt übertragen.

(6) Für die Ausschließung und Ablehnung der Prüfer und der übrigen
Mitglieder der Patentabteilungen gelten die §§ 41 bis 44, 45 Abs. 2
Satz 2, §§ 47 bis 49 der Zivilprozeßordnung über Ausschließung und
Ablehnung der Gerichtspersonen sinngemäß. Das gleiche gilt für die
Beamten des gehobenen und des mittleren Dienstes und Angestellten,
soweit sie nach Absatz 5 mit der Wahrnehmung einzelner den
Prüfungsstellen oder Patentabteilungen obliegender Geschäfte betraut
worden sind. Über das Ablehnungsgesuch entscheidet, soweit es einer
Entscheidung bedarf, die Patentabteilung.

(7) Zu den Beratungen in den Patentabteilungen können Sachverständige,
die nicht Mitglieder sind, zugezogen werden; sie dürfen an den
Abstimmungen nicht teilnehmen.


### § 28

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf,

1.  die Einrichtung und den Geschäftsgang des Deutschen Patent- und
    Markenamts sowie die Form des Verfahrens in Patentangelegenheiten zu
    regeln, soweit nicht durch Gesetz Bestimmungen darüber getroffen sind,


2.  für Fristen in Patentangelegenheiten eine für alle Dienststellen des
    Deutschen Patent- und Markenamts geltende Regelung über die zu
    berücksichtigenden gesetzlichen Feiertage zu treffen.




(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann
die Ermächtigung nach Absatz 1 durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates ganz oder teilweise auf das Deutsche Patent- und
Markenamt übertragen.


### § 29

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt ist verpflichtet, auf Ersuchen
der Gerichte oder der Staatsanwaltschaften über Fragen, die Patente
betreffen, Gutachten abzugeben, wenn in dem Verfahren voneinander
abweichende Gutachten mehrerer Sachverständiger vorliegen.

(2) Im übrigen ist das Deutsche Patent- und Markenamt nicht befugt,
ohne Genehmigung des Bundesministers der Justiz und für
Verbraucherschutz außerhalb seines gesetzlichen Geschäftskreises
Beschlüsse zu fassen oder Gutachten abzugeben.

(3) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, zur Nutzbarmachung der Dokumentation des Deutschen Patent-
und Markenamts für die Öffentlichkeit durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, dass das Deutsche Patent- und
Markenamt ohne Gewähr für Vollständigkeit Auskünfte zum Stand der
Technik erteilt. Dabei kann es insbesondere die Voraussetzungen, die
Art und den Umfang der Auskunftserteilung sowie die Gebiete der
Technik bestimmen, für die eine Auskunft erteilt werden kann. Das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann diese
Ermächtigung durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
auf das Deutsche Patent- und Markenamt übertragen.


### § 29a

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt darf Werke oder andere nach dem
Urheberrechtsgesetz geschützte Schutzgegenstände für seine
Beschäftigten vervielfältigen und öffentlich zugänglich machen, soweit
dies dazu dient, den darin dokumentierten Stand der Technik in
Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt berücksichtigen zu
können.

(2) § 60g Absatz 1 und § 95b des Urheberrechtsgesetzes sind
entsprechend anzuwenden.

(3) Für die Nutzung nach Absatz 1 ist eine angemessene Vergütung zu
zahlen, soweit der jeweilige Rechtsinhaber das Werk oder den sonstigen
Schutzgegenstand der Öffentlichkeit nur gegen Entgelt anbietet. § 60h
Absatz 3 bis 5 des Urheberrechtsgesetzes ist entsprechend anzuwenden.


### § 30

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt führt ein Register, das die
Bezeichnung der Patentanmeldungen, in deren Akten jedermann Einsicht
gewährt wird, und der erteilten Patente und ergänzender
Schutzzertifikate (§ 16a) sowie Namen und Wohnort der Anmelder oder
Patentinhaber und ihrer etwa nach § 25 bestellten Vertreter oder
Zustellungsbevollmächtigten angibt, wobei die Eintragung eines
Vertreters oder Zustellungsbevollmächtigten genügt. Auch sind darin
Anfang, Ablauf, Erlöschen, Anordnung der Beschränkung, Widerruf,
Erklärung der Nichtigkeit der Patente und ergänzender
Schutzzertifikate (§ 16a) sowie die Erhebung eines Einspruchs und
einer Nichtigkeitsklage zu vermerken.

(2) Der Präsident des Deutschen Patent- und Markenamts kann bestimmen,
daß weitere Angaben in das Register eingetragen werden.

(3) Das Deutsche Patent- und Markenamt vermerkt im Register eine
Änderung in der Person, im Namen oder im Wohnort des Anmelders oder
Patentinhabers und seines Vertreters sowie
Zustellungsbevollmächtigten, wenn sie ihm nachgewiesen wird. Solange
die Änderung nicht eingetragen ist, bleibt der frühere Anmelder,
Patentinhaber, Vertreter oder Zustellungsbevollmächtigte nach Maßgabe
dieses Gesetzes berechtigt und verpflichtet.

(4) Das Deutsche Patent- und Markenamt trägt auf Antrag des
Patentinhabers oder des Lizenznehmers die Erteilung einer
ausschließlichen Lizenz in das Register ein, wenn ihm die Zustimmung
des anderen Teils nachgewiesen wird. Der Antrag nach Satz 1 ist
unzulässig, solange eine Lizenzbereitschaft (§ 23 Abs. 1) erklärt ist.
Die Eintragung wird auf Antrag des Patentinhabers oder des
Lizenznehmers gelöscht. Der Löschungsantrag des Patentinhabers bedarf
des Nachweises der Zustimmung des bei der Eintragung benannten
Lizenznehmers oder seines Rechtsnachfolgers.

(5) (weggefallen)


### § 31

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt gewährt jedermann auf Antrag
Einsicht in die Akten sowie in die zu den Akten gehörenden Modelle und
Probestücke, wenn und soweit ein berechtigtes Interesse glaubhaft
gemacht wird. Jedoch steht die Einsicht in das Register und die Akten
von Patenten einschließlich der Akten von Beschränkungs- oder
Widerrufsverfahren (§ 64) jedermann frei.

(2) In die Akten von Patentanmeldungen steht die Einsicht jedermann
frei,

1.  wenn der Anmelder sich gegenüber dem Deutschen Patent- und Markenamt
    mit der Akteneinsicht einverstanden erklärt und den Erfinder benannt
    hat oder


2.  wenn seit dem Anmeldetag (§ 35) oder, sofern für die Anmeldung ein
    früherer Zeitpunkt als maßgebend in Anspruch genommen wird, seit
    diesem Zeitpunkt achtzehn Monate verstrichen sind



und ein Hinweis nach § 32 Abs. 5 veröffentlicht worden ist. Bei
Anmeldungen, die nicht oder teilweise nicht in deutscher Sprache
abgefasst sind, gilt § 35a Absatz 4.

(3) Soweit die Einsicht in die Akten jedermann freisteht, steht die
Einsicht auch in die zu den Akten gehörenden Modelle und Probestücke
jedermann frei.

(3a) Soweit die Einsicht in die Akten jedermann freisteht, kann die
Einsichtnahme bei elektronischer Führung der Akten auch über das
Internet gewährt werden.

(3b) Die Akteneinsicht nach den Absätzen 1 bis 3a ist ausgeschlossen,
soweit

1.  ihr eine Rechtsvorschrift entgegensteht,


2.  das schutzwürdige Interesse der betroffenen Person im Sinne des
    Artikels 4 Nummer 1 der Verordnung (EU) 679/2016 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher
    Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
    Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-
    Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016,
    S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils geltenden Fassung
    offensichtlich überwiegt oder


3.  in den Akten Angaben oder Zeichnungen enthalten sind, die
    offensichtlich gegen die öffentliche Ordnung oder die guten Sitten
    verstoßen.




(4) In die Benennung des Erfinders (§ 37 Abs. 1) wird, wenn der vom
Anmelder angegebene Erfinder es beantragt, Einsicht nur nach Absatz 1
Satz 1 gewährt; § 63 Abs. 1 Satz 4 und 5 ist entsprechend anzuwenden.

(5) In die Akten von Patentanmeldungen und Patenten, für die gemäß §
50 jede Veröffentlichung unterbleibt, kann das Deutsche Patent- und
Markenamt nur nach Anhörung der zuständigen obersten Bundesbehörde
Einsicht gewähren, wenn und soweit ein besonderes schutzwürdiges
Interesse des Antragstellers die Gewährung der Einsicht geboten
erscheinen läßt und hierdurch die Gefahr eines schweren Nachteils für
die äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland nicht zu erwarten
ist. Wird in einem Verfahren eine Patentanmeldung oder ein Patent nach
§ 3 Abs. 2 Satz 3 als Stand der Technik entgegengehalten, so ist auf
den diese Entgegenhaltung betreffenden Teil der Akten Satz 1
entsprechend anzuwenden.


### § 31a Datenschutz

Soweit personenbezogene Daten im Register oder in öffentlich
zugänglichen elektronischen Informationsdiensten des Deutschen Patent-
und Markenamtes enthalten sind, bestehen nicht

1.  das Recht auf Auskunft gemäß Artikel 15 Absatz 1 Buchstabe c der
    Verordnung (EU) 2016/679,


2.  die Mitteilungspflicht gemäß Artikel 19 Satz 2 der Verordnung (EU)
    2016/679 und


3.  das Recht auf Widerspruch gemäß Artikel 21 Absatz 1 der Verordnung
    (EU) 2016/679.



Das Recht auf Erhalt einer Kopie nach Artikel 15 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2016/679 wird dadurch erfüllt, dass die betroffene
Person Einsicht in das Register oder in öffentlich zugängliche
elektronische Informationsdienste des Deutschen Patent- und
Markenamtes nehmen kann.


### § 32

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt veröffentlicht

1.  die Offenlegungsschriften,


2.  die Patentschriften und


3.  das Patentblatt.



Die Veröffentlichung kann in elektronischer Form erfolgen. Zur
weiteren Verarbeitung oder Nutzung zu Zwecken der Patentinformation
kann das Deutsche Patent- und Markenamt Angaben aus den in Satz 1
genannten Dokumenten an Dritte in elektronischer Form übermitteln. Die
Übermittlung erfolgt nicht, soweit die Einsicht ausgeschlossen ist (§
31 Absatz 3b).

(2) Die Offenlegungsschrift enthält die nach § 31 Abs. 2 jedermann zur
Einsicht freistehenden Unterlagen der Anmeldung und die
Zusammenfassung (§ 36) in der ursprünglich eingereichten oder vom
Deutschen Patent- und Markenamt zur Veröffentlichung zugelassenen
geänderten Form. Die Offenlegungsschrift wird nicht veröffentlicht,
wenn die Patentschrift bereits veröffentlicht worden ist. Das Deutsche
Patent- und Markenamt kann von einer Veröffentlichung der
Offenlegungsschrift absehen, soweit die Anmeldung Angaben oder
Zeichnungen enthält, die offensichtlich gegen die öffentliche Ordnung
oder die guten Sitten verstoßen.

(3) Die Patentschrift enthält die Patentansprüche, die Beschreibung
und die Zeichnungen, auf Grund deren das Patent erteilt worden ist.
Außerdem ist in der Patentschrift der Stand der Technik anzugeben, den
das Deutsche Patent- und Markenamt für die Beurteilung der
Patentfähigkeit der angemeldeten Erfindung in Betracht gezogen hat (§
43 Absatz 1). Ist die Zusammenfassung (§ 36) noch nicht veröffentlicht
worden, so ist sie in die Patentschrift aufzunehmen.

(4) Die Offenlegungs- oder Patentschrift wird unter den
Voraussetzungen des § 31 Abs. 2 auch dann veröffentlicht, wenn die
Anmeldung zurückgenommen oder zurückgewiesen wird oder als
zurückgenommen gilt oder das Patent erlischt, nachdem die technischen
Vorbereitungen für die Veröffentlichung abgeschlossen waren.

(5) Das Patentblatt enthält regelmäßig erscheinende Übersichten über
die Eintragungen im Register, soweit sie nicht nur den regelmäßigen
Ablauf der Patente oder die Eintragung und Löschung ausschließlicher
Lizenzen betreffen, und Hinweise auf die Möglichkeit der Einsicht in
die Akten von Patentanmeldungen.


### § 33

(1) Von der Veröffentlichung des Hinweises gemäß § 32 Abs. 5 an kann
der Anmelder von demjenigen, der den Gegenstand der Anmeldung benutzt
hat, obwohl er wußte oder wissen mußte, daß die von ihm benutzte
Erfindung Gegenstand der Anmeldung war, eine nach den Umständen
angemessene Entschädigung verlangen; weitergehende Ansprüche sind
ausgeschlossen.

(2) Der Anspruch besteht nicht, wenn der Gegenstand der Anmeldung
offensichtlich nicht patentfähig ist.

(3) Auf die Verjährung finden die Vorschriften des Abschnitts 5 des
Buches 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende Anwendung mit der
Maßgabe, dass die Verjährung frühestens ein Jahr nach Erteilung des
Patents eintritt. Hat der Verpflichtete durch die Verletzung auf
Kosten des Berechtigten etwas erlangt, findet § 852 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs entsprechende Anwendung.


## Dritter Abschnitt - Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt



### § 34

(1) Eine Erfindung ist zur Erteilung eines Patents beim Deutschen
Patent- und Markenamt anzumelden.

(2) Die Anmeldung kann auch über ein Patentinformationszentrum
eingereicht werden, wenn diese Stelle durch Bekanntmachung des
Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz im
Bundesgesetzblatt dazu bestimmt ist, Patentanmeldungen
entgegenzunehmen. Eine Anmeldung, die ein Staatsgeheimnis (§ 93
Strafgesetzbuch) enthalten kann, darf bei einem
Patentinformationszentrum nicht eingereicht werden.

(3) Die Anmeldung muß enthalten:

1.  den Namen des Anmelders;


2.  einen Antrag auf Erteilung des Patents, in dem die Erfindung kurz und
    genau bezeichnet ist;


3.  einen oder mehrere Patentansprüche, in denen angegeben ist, was als
    patentfähig unter Schutz gestellt werden soll;


4.  eine Beschreibung der Erfindung;


5.  die Zeichnungen, auf die sich die Patentansprüche oder die
    Beschreibung beziehen.




(4) Die Erfindung ist in der Anmeldung so deutlich und vollständig zu
offenbaren, daß ein Fachmann sie ausführen kann.

(5) Die Anmeldung darf nur eine einzige Erfindung enthalten oder eine
Gruppe von Erfindungen, die untereinander in der Weise verbunden sind,
daß sie eine einzige allgemeine erfinderische Idee verwirklichen.

(6) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung Bestimmungen über die Form und die
sonstigen Erfordernisse der Anmeldung zu erlassen. Es kann diese
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf das Deutsche Patent- und
Markenamt übertragen.

(7) Auf Verlangen des Deutschen Patent- und Markenamts hat der
Anmelder den Stand der Technik nach seinem besten Wissen vollständig
und wahrheitsgemäß anzugeben und in die Beschreibung (Absatz 3)
aufzunehmen.

(8) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung Bestimmungen über die Hinterlegung
von biologischem Material, den Zugang hierzu einschließlich des zum
Zugang berechtigten Personenkreises und die erneute Hinterlegung von
biologischem Material zu erlassen, sofern die Erfindung die Verwendung
biologischen Materials beinhaltet oder sie solches Material betrifft,
das der Öffentlichkeit nicht zugänglich ist und das in der Anmeldung
nicht so beschrieben werden kann, daß ein Fachmann die Erfindung
danach ausführen kann (Absatz 4). Es kann diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf das Deutsche Patent- und Markenamt übertragen.


### § 34a

(1) Hat eine Erfindung biologisches Material pflanzlichen oder
tierischen Ursprungs zum Gegenstand oder wird dabei derartiges
Material verwendet, so soll die Anmeldung Angaben zum geographischen
Herkunftsort dieses Materials umfassen, soweit dieser bekannt ist. Die
Prüfung der Anmeldungen und die Gültigkeit der Rechte auf Grund der
erteilten Patente bleiben hiervon unberührt.

(2) Enthält die Anmeldung Angaben zum geographischen Herkunftsort nach
Absatz 1 Satz 1, teilt das Deutsche Patent- und Markenamt diese
Anmeldung dem Bundesamt für Naturschutz als zuständige Behörde im
Sinne von § 6 Absatz 1 des Gesetzes zur Umsetzung der Verpflichtungen
nach dem Nagoya-Protokoll und zur Durchführung der Verordnung (EU) Nr.
511/2014 vom 25. November 2015 (BGBl. I S. 2092) nach Veröffentlichung
des Hinweises gemäß § 32 Absatz 5 mit.


### § 35

(1) Der Anmeldetag der Patentanmeldung ist der Tag, an dem die
Unterlagen nach § 34 Abs. 3 Nr. 1 und 2 und, soweit sie jedenfalls
Angaben enthalten, die dem Anschein nach als Beschreibung anzusehen
sind, nach § 34 Abs. 3 Nr. 4

1.  beim Deutschen Patent- und Markenamt


2.  oder, wenn diese Stelle durch Bekanntmachung des Bundesministeriums
    der Justiz und für Verbraucherschutz im Bundesgesetzblatt dazu
    bestimmt ist, bei einem Patentinformationszentrum



eingegangen sind.

(2) Wenn die Anmeldung eine Bezugnahme auf Zeichnungen enthält und der
Anmeldung keine Zeichnungen beigefügt sind oder wenn mindestens ein
Teil einer Zeichnung fehlt, so fordert das Deutsche Patent- und
Markenamt den Anmelder auf, innerhalb einer Frist von einem Monat nach
Zustellung der Aufforderung entweder die Zeichnungen nachzureichen
oder zu erklären, dass die Bezugnahme als nicht erfolgt gelten soll.
Reicht der Anmelder auf diese Aufforderung die fehlenden Zeichnungen
oder die fehlenden Teile nach, so wird der Tag des Eingangs der
Zeichnungen oder der fehlenden Teile beim Deutschen Patent- und
Markenamt Anmeldetag; anderenfalls gilt die Bezugnahme auf die
Zeichnungen als nicht erfolgt.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend für fehlende Teile der Beschreibung.


### § 35a

(1) Ist die Anmeldung nicht oder teilweise nicht in deutscher Sprache
abgefasst, so hat der Anmelder eine deutsche Übersetzung innerhalb
einer Frist von drei Monaten nach Einreichung der Anmeldung
nachzureichen. Wird die deutsche Übersetzung nicht innerhalb der Frist
eingereicht, so gilt die Anmeldung als zurückgenommen.

(2) Ist die Anmeldung ganz oder teilweise in englischer oder
französischer Sprache abgefasst, verlängert sich die Frist nach Absatz
1 Satz 1 auf zwölf Monate. Wird anstelle des Anmeldetages für die
Anmeldung ein früherer Zeitpunkt als maßgebend in Anspruch genommen,
endet die Frist nach Satz 1 jedoch spätestens mit Ablauf von 15
Monaten nach diesem Zeitpunkt.

(3) Ist für die Anmeldung ein Antrag nach § 43 Absatz 1 oder § 44
Absatz 1 gestellt worden, so kann die Prüfungsstelle den Anmelder
auffordern, eine deutsche Übersetzung der Anmeldungsunterlagen vor
Ablauf der in Absatz 2 genannten Frist einzureichen.

(4) Erklärt sich der Anmelder vor Ablauf der Frist nach den Absätzen 1
und 2 gegenüber dem Patentamt mit der Akteneinsicht in seine Anmeldung
nach § 31 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 einverstanden, hat er eine deutsche
Übersetzung der Anmeldungsunterlagen einzureichen. Das Einverständnis
gilt erst mit Eingang der Übersetzung beim Deutschen Patent- und
Markenamt als erteilt.


### § 36

(1) Der Anmeldung ist eine Zusammenfassung beizufügen, die noch bis
zum Ablauf von fünfzehn Monaten nach dem Anmeldetag oder, sofern für
die Anmeldung ein früherer Zeitpunkt als maßgebend in Anspruch
genommen wird, bis zum Ablauf von fünfzehn Monaten nach diesem
Zeitpunkt nachgereicht werden kann.

(2) Die Zusammenfassung dient ausschließlich der technischen
Unterrichtung. Sie muß enthalten:

1.  die Bezeichnung der Erfindung;


2.  eine Kurzfassung der in der Anmeldung enthaltenen Offenbarung, die das
    technische Gebiet der Erfindung angeben und so gefaßt sein soll, daß
    sie ein klares Verständnis des technischen Problems, seiner Lösung und
    der hauptsächlichen Verwendungsmöglichkeit der Erfindung erlaubt;


3.  eine in der Kurzfassung erwähnte Zeichnung; sind mehrere Zeichnungen
    erwähnt, so ist die Zeichnung beizufügen, die die Erfindung nach
    Auffassung des Anmelders am deutlichsten kennzeichnet.





### § 37

(1) Der Anmelder hat innerhalb von fünfzehn Monaten nach dem
Anmeldetag oder, sofern für die Anmeldung ein früherer Zeitpunkt als
maßgebend in Anspruch genommen wird, innerhalb von fünfzehn Monaten
nach diesem Zeitpunkt den oder die Erfinder zu benennen und zu
versichern, daß weitere Personen seines Wissens an der Erfindung nicht
beteiligt sind. Ist der Anmelder nicht oder nicht allein der Erfinder,
so hat er auch anzugeben, wie das Recht auf das Patent an ihn gelangt
ist. Die Richtigkeit der Angaben wird vom Deutschen Patent- und
Markenamt nicht geprüft.

(2) Macht der Anmelder glaubhaft, daß er durch außergewöhnliche
Umstände verhindert ist, die in Absatz 1 vorgeschriebenen Erklärungen
rechtzeitig abzugeben, so hat ihm das Deutsche Patent- und Markenamt
eine angemessene Fristverlängerung zu gewähren. Die Frist kann nicht
über den Erlaß des Beschlusses über die Erteilung des Patents hinaus
verlängert werden.


### § 38

Bis zum Beschluß über die Erteilung des Patents sind Änderungen der in
der Anmeldung enthaltenen Angaben, die den Gegenstand der Anmeldung
nicht erweitern, zulässig, bis zum Eingang des Prüfungsantrags (§ 44)
jedoch nur, soweit es sich um die Berichtigung offensichtlicher
Unrichtigkeiten, um die Beseitigung der von der Prüfungsstelle
bezeichneten Mängel oder um Änderungen des Patentanspruchs handelt.
Aus Änderungen, die den Gegenstand der Anmeldung erweitern, können
Rechte nicht hergeleitet werden.


### § 39

(1) Der Anmelder kann die Anmeldung jederzeit teilen. Die Teilung ist
schriftlich zu erklären. Wird die Teilung nach Stellung des
Prüfungsantrags (§ 44) erklärt, so gilt der abgetrennte Teil als
Anmeldung, für die ein Prüfungsantrag gestellt worden ist. Für jede
Teilanmeldung bleiben der Zeitpunkt der ursprünglichen Anmeldung und
eine dafür in Anspruch genommene Priorität erhalten.

(2) Für die abgetrennte Anmeldung sind für die Zeit bis zur Teilung
die gleichen Gebühren zu entrichten, die für die ursprüngliche
Anmeldung zu entrichten waren. Dies gilt nicht für die Gebühr nach dem
Patentkostengesetz für die Recherche nach § 43, wenn die Teilung vor
der Stellung des Prüfungsantrags (§ 44) erklärt worden ist, es sei
denn, daß auch für die abgetrennte Anmeldung ein Antrag nach § 43
gestellt wird.

(3) Werden für die abgetrennte Anmeldung die nach den §§ 34, 35, 35a
und 36 erforderlichen Anmeldungsunterlagen nicht innerhalb von drei
Monaten nach Eingang der Teilungserklärung eingereicht oder werden die
Gebühren für die abgetrennte Anmeldung nicht innerhalb dieser Frist
entrichtet, so gilt die Teilungserklärung als nicht abgegeben.


### § 40

(1) Dem Anmelder steht innerhalb einer Frist von zwölf Monaten nach
dem Anmeldetag einer beim Deutschen Patent- und Markenamt
eingereichten früheren Patent- oder Gebrauchsmusteranmeldung für die
Anmeldung derselben Erfindung zum Patent ein Prioritätsrecht zu, es
sei denn, daß für die frühere Anmeldung schon eine inländische oder
ausländische Priorität in Anspruch genommen worden ist.

(2) Für die Anmeldung kann die Priorität mehrerer beim Deutschen
Patent- und Markenamt eingereichter Patent- oder
Gebrauchsmusteranmeldungen in Anspruch genommen werden.

(3) Die Priorität kann nur für solche Merkmale der Anmeldung in
Anspruch genommen werden, die in der Gesamtheit der
Anmeldungsunterlagen der früheren Anmeldung deutlich offenbart sind.

(4) Die Priorität kann nur innerhalb von zwei Monaten nach dem
Anmeldetag der späteren Anmeldung in Anspruch genommen werden; die
Prioritätserklärung gilt erst als abgegeben, wenn das Aktenzeichen der
früheren Anmeldung angegeben worden ist.

(5) Ist die frühere Anmeldung noch beim Deutschen Patent- und
Markenamt anhängig, so gilt sie mit der Abgabe der Prioritätserklärung
nach Absatz 4 als zurückgenommen. Dies gilt nicht, wenn die frühere
Anmeldung ein Gebrauchsmuster betrifft.

(6) Wird die Einsicht in die Akte einer späteren Anmeldung beantragt
(§ 31), die die Priorität einer früheren Patent- und
Gebrauchsmusteranmeldung in Anspruch nimmt, so nimmt das Deutsche
Patent- und Markenamt eine Abschrift der früheren Patent- oder
Gebrauchsmusteranmeldung zu den Akten der späteren Anmeldung.


### § 41

(1) Wer nach einem Staatsvertrag die Priorität einer früheren
ausländischen Anmeldung derselben Erfindung in Anspruch nimmt, hat vor
Ablauf des 16. Monats nach dem Prioritätstag Zeit, Land und
Aktenzeichen der früheren Anmeldung anzugeben und eine Abschrift der
früheren Anmeldung einzureichen, soweit dies nicht bereits geschehen
ist. Innerhalb der Frist können die Angaben geändert werden. Werden
die Angaben nicht rechtzeitig gemacht, so wird der Prioritätsanspruch
für die Anmeldung verwirkt.

(2) Ist die frühere ausländische Anmeldung in einem Staat eingereicht
worden, mit dem kein Staatsvertrag über die Anerkennung der Priorität
besteht, so kann der Anmelder ein dem Prioritätsrecht nach der Pariser
Verbandsübereinkunft entsprechendes Prioritätsrecht in Anspruch
nehmen, soweit nach einer Bekanntmachung des Bundesministeriums der
Justiz und für Verbraucherschutz im Bundesgesetzblatt der andere Staat
aufgrund einer ersten Anmeldung beim Deutschen Patent- und Markenamt
ein Prioritätsrecht gewährt, das nach Voraussetzungen und Inhalt dem
Prioritätsrecht nach der Pariser Verbandsübereinkunft vergleichbar
ist; Absatz 1 ist anzuwenden.


### § 42

(1) Genügt die Anmeldung den Anforderungen der §§ 34, 36, 37 und 38
offensichtlich nicht, so fordert die Prüfungsstelle den Anmelder auf,
die Mängel innerhalb einer bestimmten Frist zu beseitigen. Entspricht
die Anmeldung nicht den Bestimmungen über die Form und über die
sonstigen Erfordernisse der Anmeldung (§ 34 Abs. 6), so kann die
Prüfungsstelle bis zum Beginn des Prüfungsverfahrens (§ 44) von der
Beanstandung dieser Mängel absehen.

(2) Ist offensichtlich, daß der Gegenstand der Anmeldung

1.  seinem Wesen nach keine Erfindung ist,


2.  nicht gewerblich anwendbar ist oder


3.  nach § 1a Absatz 1, § 2 oder § 2a Absatz 1 von der Patenterteilung
    ausgeschlossen ist,



so benachrichtigt die Prüfungsstelle den Anmelder hiervon unter Angabe
der Gründe und fordert ihn auf, sich innerhalb einer bestimmten Frist
zu äußern.

(3) Die Prüfungsstelle weist die Anmeldung zurück, wenn die nach
Absatz 1 gerügten Mängel nicht beseitigt werden oder wenn die
Anmeldung aufrechterhalten wird, obgleich eine patentfähige Erfindung
offensichtlich nicht vorliegt (Absatz 2 Nr. 1 bis 3). Soll die
Zurückweisung auf Umstände gegründet werden, die dem Patentsucher noch
nicht mitgeteilt waren, so ist ihm vorher Gelegenheit zu geben, sich
dazu innerhalb einer bestimmten Frist zu äußern.


### § 43

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt ermittelt auf Antrag den Stand
der Technik, der für die Beurteilung der Patentfähigkeit der
angemeldeten Erfindung in Betracht zu ziehen ist, und beurteilt
vorläufig die Schutzfähigkeit der angemeldeten Erfindung nach den §§ 1
bis 5 und ob die Anmeldung den Anforderungen des § 34 Absatz 3 bis 5
genügt (Recherche). Soweit die Ermittlung des Standes der Technik
einer zwischenstaatlichen Einrichtung vollständig oder für bestimmte
Sachgebiete der Technik ganz oder teilweise übertragen worden ist
(Absatz 8 Nummer 1), kann beantragt werden, die Ermittlungen in der
Weise durchführen zu lassen, dass der Anmelder das Ermittlungsergebnis
auch für eine europäische Anmeldung verwenden kann.

(2) Der Antrag kann nur von dem Patentanmelder gestellt werden. Er ist
schriftlich einzureichen. § 25 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Der Eingang des Antrags wird im Patentblatt veröffentlicht, jedoch
nicht vor der Veröffentlichung des Hinweises gemäß § 32 Absatz 5.
Jedermann ist berechtigt, dem Deutschen Patent- und Markenamt Hinweise
zum Stand der Technik zu geben, die der Erteilung eines Patents
entgegenstehen könnten.

(4) Der Antrag gilt als nicht gestellt, wenn bereits ein Antrag nach §
44 gestellt worden ist. In diesem Fall teilt das Deutsche Patent- und
Markenamt dem Patentanmelder mit, zu welchem Zeitpunkt der Antrag nach
§ 44 eingegangen ist. Die für die Recherche nach § 43 gezahlte Gebühr
nach dem Patentkostengesetz wird zurückgezahlt.

(5) Ist ein Antrag nach Absatz 1 eingegangen, so gelten spätere
Anträge als nicht gestellt. Absatz 4 Satz 2 und 3 ist entsprechend
anzuwenden.

(6) Stellt das Deutsche Patent- und Markenamt nach einem Antrag auf
Recherche fest, dass die Anmeldung die Anforderung des § 34 Absatz 5
nicht erfüllt, so führt es die Recherche für den Teil der Anmeldung
durch, der sich auf die in den Patentansprüchen als erste beschriebene
Erfindung oder Gruppe von Erfindungen bezieht, die untereinander in
der Weise verbunden sind, dass sie eine einzige allgemeine
erfinderische Idee verwirklichen.

(7) Das Deutsche Patent- und Markenamt teilt dem Anmelder das Ergebnis
der Recherche nach Absatz 1 unter Berücksichtigung des Absatzes 6 ohne
Gewähr für Vollständigkeit mit (Recherchebericht). Es veröffentlicht
im Patentblatt, dass diese Mitteilung ergangen ist. Gegen den
Recherchebericht ist ein Rechtsbehelf nicht gegeben. Ist der Stand der
Technik von einer zwischenstaatlichen Einrichtung ermittelt worden und
hat der Anmelder einen Antrag im Sinne von Absatz 1 Satz 2 gestellt,
so wird dies in der Mitteilung angegeben.

(8) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, zur beschleunigten Erledigung der
Patenterteilungsverfahren durch Rechtsverordnung zu bestimmen, dass

1.  die Ermittlung des in Absatz 1 bezeichneten Standes der Technik einer
    anderen Stelle des Deutschen Patent- und Markenamts als der
    Prüfungsstelle (§ 27 Absatz 1), einer anderen staatlichen oder einer
    zwischenstaatlichen Einrichtung vollständig oder für bestimmte
    Sachgebiete der Technik oder für bestimmte Sprachen übertragen wird,
    soweit diese Einrichtung für die Ermittlung des in Betracht zu
    ziehenden Standes der Technik geeignet erscheint;


2.  das Deutsche Patent- und Markenamt ausländischen oder
    zwischenstaatlichen Behörden Auskünfte aus Akten von Patentanmeldungen
    zur gegenseitigen Unterrichtung über das Ergebnis von
    Prüfungsverfahren und von Ermittlungen zum Stand der Technik erteilt,
    soweit es sich um Anmeldungen von Erfindungen handelt, für die auch
    bei diesen ausländischen oder zwischenstaatlichen Behörden die
    Erteilung eines Patents beantragt worden ist;


3.  die Prüfung der Patentanmeldungen nach § 42 sowie die Kontrolle der
    Gebühren und Fristen ganz oder teilweise anderen Stellen des Deutschen
    Patent- und Markenamts als den Prüfungsstellen oder Patentabteilungen
    (§ 27 Absatz 1) übertragen werden.





### § 44

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt prüft auf Antrag, ob die
Anmeldung den Anforderungen der §§ 34, 37 und 38 genügt und ob der
Gegenstand der Anmeldung nach den §§ 1 bis 5 patentfähig ist.

(2) Der Antrag kann von dem Anmelder und jedem Dritten, der jedoch
hierdurch nicht an dem Prüfungsverfahren beteiligt wird, bis zum
Ablauf von sieben Jahren nach Einreichung der Anmeldung gestellt
werden. Die Zahlungsfrist für die Prüfungsgebühr nach dem
Patentkostengesetz beträgt drei Monate ab Fälligkeit (§ 3 Absatz 1 des
Patentkostengesetzes). Diese Frist endet spätestens mit Ablauf von
sieben Jahren nach Einreichung der Anmeldung.

(3) Ist bereits ein Antrag nach § 43 gestellt worden, so beginnt das
Prüfungsverfahren erst nach Erledigung des Antrags nach § 43. Hat ein
Dritter den Antrag nach Absatz 1 gestellt, so wird der Eingang des
Antrags dem Anmelder mitgeteilt. Im Übrigen ist § 43 Absatz 2 Satz 2
und 3, Absatz 3 und 5 entsprechend anzuwenden.

(4) Erweist sich ein von einem Dritten gestellter Antrag nach der
Mitteilung an den Anmelder (Absatz 3 Satz 2) als unwirksam, so teilt
das Deutsche Patent- und Markenamt dies außer dem Dritten auch dem
Anmelder mit. Im Fall der Unwirksamkeit des von einem Dritten
gestellten Antrags kann der Anmelder noch bis zum Ablauf von drei
Monaten nach der Zustellung der Mitteilung, sofern diese Frist später
als die in Absatz 2 bezeichnete Frist abläuft, selbst einen Antrag
stellen. Stellt er den Antrag nicht, wird im Patentblatt unter Hinweis
auf die Veröffentlichung des von dem Dritten gestellten Antrags
veröffentlicht, dass dieser Antrag unwirksam ist.

(5) Das Prüfungsverfahren wird auch dann fortgesetzt, wenn der Antrag
auf Prüfung zurückgenommen wird. Im Fall des Absatzes 4 Satz 2 wird
das Verfahren in dem Zustand fortgesetzt, in dem es sich im Zeitpunkt
des vom Anmelder gestellten Antrags auf Prüfung befindet.


### § 45

(1) Genügt die Anmeldung den Anforderungen der §§ 34, 37 und 38 nicht
oder sind die Anforderungen des § 36 offensichtlich nicht erfüllt, so
fordert die Prüfungsstelle den Anmelder auf, die Mängel innerhalb
einer bestimmten Frist zu beseitigen. Satz 1 gilt nicht für Mängel,
die sich auf die Zusammenfassung beziehen, wenn die Zusammenfassung
bereits veröffentlicht worden ist.

(2) Kommt die Prüfungsstelle zu dem Ergebnis, daß eine nach den §§ 1
bis 5 patentfähige Erfindung nicht vorliegt, so benachrichtigt sie den
Patentsucher hiervon unter Angabe der Gründe und fordert ihn auf, sich
innerhalb einer bestimmten Frist zu äußern.


### § 46

(1) Die Prüfungsstelle kann jederzeit die Beteiligten laden und
anhören, Zeugen, Sachverständige und Beteiligte eidlich oder uneidlich
vernehmen sowie andere zur Aufklärung der Sache erforderliche
Ermittlungen anstellen. Bis zum Beschluß über die Erteilung ist der
Anmelder auf Antrag zu hören. Der Antrag ist schriftlich einzureichen.
Wird der Antrag nicht in der vorgeschriebenen Form eingereicht, so
weist sie den Antrag zurück. Der Beschluß, durch den der Antrag
zurückgewiesen wird, ist selbständig nicht anfechtbar.

(2) Über die Anhörungen und Vernehmungen ist eine Niederschrift zu
fertigen, die den wesentlichen Gang der Verhandlung wiedergeben und
die rechtserheblichen Erklärungen der Beteiligten enthalten soll. Die
§§ 160a, 162 und 163 der Zivilprozeßordnung sind entsprechend
anzuwenden. Die Beteiligten erhalten eine Abschrift der Niederschrift.


### § 47

(1) Die Beschlüsse der Prüfungsstelle sind zu begründen und den
Beteiligten von Amts wegen in Abschrift zuzustellen; eine Beglaubigung
der Abschrift ist nicht erforderlich. Ausfertigungen werden nur auf
Antrag eines Beteiligten und nur in Papierform erteilt. Am Ende einer
Anhörung können die Beschlüsse auch verkündet werden; die Sätze 1 und
2 bleiben unberührt. Einer Begründung bedarf es nicht, wenn am
Verfahren nur der Anmelder beteiligt ist und seinem Antrag
stattgegeben wird.

(2) Mit Zustellung des Beschlusses sind die Beteiligten über die
Beschwerde, die gegen den Beschluss gegeben ist, über die Stelle, bei
der die Beschwerde einzulegen ist, über die Beschwerdefrist und über
die Beschwerdegebühr zu belehren. Die Frist für die Beschwerde (§ 73
Abs. 2) beginnt nur zu laufen, wenn die Beteiligten nach Satz 1
belehrt worden sind. Ist die Belehrung unterblieben oder unrichtig
erteilt, so ist die Einlegung der Beschwerde nur innerhalb eines
Jahres seit Zustellung des Beschlusses zulässig, außer wenn eine
schriftliche Belehrung dahin erfolgt ist, daß eine Beschwerde nicht
gegeben sei; § 123 ist entsprechend anzuwenden.


### § 48

Die Prüfungsstelle weist die Anmeldung zurück, wenn die nach § 45 Abs.
1 gerügten Mängel nicht beseitigt werden oder wenn die Prüfung ergibt,
daß eine nach den §§ 1 bis 5 patentfähige Erfindung nicht vorliegt. §
42 Abs. 3 Satz 2 ist anzuwenden.


### § 49

(1) Genügt die Anmeldung den Anforderungen der §§ 34, 37 und 38, sind
nach § 45 Abs. 1 gerügte Mängel der Zusammenfassung beseitigt und ist
der Gegenstand der Anmeldung nach den §§ 1 bis 5 patentfähig, so
beschließt die Prüfungsstelle die Erteilung des Patents.

(2) Der Erteilungsbeschluß wird auf Antrag des Anmelders bis zum
Ablauf einer Frist von fünfzehn Monaten ausgesetzt, die mit dem Tag
der Einreichung der Anmeldung beim Deutschen Patent- und Markenamt
oder, falls für die Anmeldung ein früherer Zeitpunkt als maßgebend in
Anspruch genommen wird, mit diesem Zeitpunkt beginnt.


### § 49a

(1) Beantragt der als Patentinhaber Eingetragene einen ergänzenden
Schutz, so prüft die Patentabteilung, ob die Anmeldung der
entsprechenden Verordnung der Europäischen Gemeinschaften sowie dem
Absatz 5 und dem § 16a entspricht.

(2) Genügt die Anmeldung diesen Voraussetzungen, so erteilt die
Patentabteilung das ergänzende Schutzzertifikat für die Dauer seiner
Laufzeit. Andernfalls fordert sie den Anmelder auf, etwaige Mängel
innerhalb einer von ihr festzusetzenden, mindestens zwei Monate
betragenden Frist zu beheben. Werden die Mängel nicht behoben, so
weist sie die Anmeldung durch Beschluß zurück.

(3) Soweit eine Verordnung der Europäischen Gemeinschaften die
Verlängerung der Laufzeit eines ergänzenden Schutzzertifikats
vorsieht, gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.

(4) Die Patentabteilung entscheidet durch Beschluss über die in
Verordnungen der Europäischen Gemeinschaften vorgesehenen Anträge,

1.  die Laufzeit eines ergänzenden Schutzzertifikats zu berichtigen, wenn
    der in der Zertifikatsanmeldung enthaltene Zeitpunkt der ersten
    Genehmigung für das Inverkehrbringen unrichtig ist;


2.  die Verlängerung der Laufzeit eines ergänzenden Schutzzertifikats zu
    widerrufen.




(5) § 34 Abs. 6 ist anwendbar. Die §§ 46 und 47 sind auf das Verfahren
vor der Patentabteilung anzuwenden.


### § 50

(1) Wird ein Patent für eine Erfindung nachgesucht, die ein
Staatsgeheimnis (§ 93 des Strafgesetzbuches) ist, so ordnet die
Prüfungsstelle von Amts wegen an, daß jede Veröffentlichung
unterbleibt. Die zuständige oberste Bundesbehörde ist vor der
Anordnung zu hören. Sie kann den Erlaß einer Anordnung beantragen.

(2) Die Prüfungsstelle hebt von Amts wegen oder auf Antrag der
zuständigen obersten Bundesbehörde, des Anmelders oder des
Patentinhabers eine Anordnung nach Absatz 1 auf, wenn deren
Voraussetzungen entfallen sind. Die Prüfungsstelle prüft in jährlichen
Abständen, ob die Voraussetzungen der Anordnung nach Absatz 1
fortbestehen. Vor der Aufhebung einer Anordnung nach Absatz 1 ist die
zuständige oberste Bundesbehörde zu hören.

(3) Die Prüfungsstelle gibt den Beteiligten Nachricht, wenn gegen
einen Beschluß der Prüfungsstelle, durch den ein Antrag auf Erlaß
einer Anordnung nach Absatz 1 zurückgewiesen oder eine Anordnung nach
Absatz 1 aufgehoben worden ist, innerhalb der Beschwerdefrist (§ 73
Abs. 2) keine Beschwerde eingegangen ist.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind auf eine Erfindung entsprechend
anzuwenden, die von einem fremden Staat aus Verteidigungsgründen
geheimgehalten und der Bundesregierung mit deren Zustimmung unter der
Auflage anvertraut wird, die Geheimhaltung zu wahren.


### § 51

Das Deutsche Patent- und Markenamt hat der zuständigen obersten
Bundesbehörde zur Prüfung der Frage, ob jede Veröffentlichung gemäß §
50 Abs. 1 zu unterbleiben hat oder ob eine gemäß § 50 Abs. 1 ergangene
Anordnung aufzuheben ist, Einsicht in die Akten zu gewähren.


### § 52

(1) Eine Patentanmeldung, die ein Staatsgeheimnis (§ 93 des
Strafgesetzbuches) enthält, darf außerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes nur eingereicht werden, wenn die zuständige oberste
Bundesbehörde hierzu die schriftliche Genehmigung erteilt. Die
Genehmigung kann unter Auflagen erteilt werden.

(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen Absatz 1 Satz 1 eine Patentanmeldung einreicht oder


2.  einer Auflage nach Absatz 1 Satz 2 zuwiderhandelt.





### § 53

(1) Wird dem Anmelder innerhalb von vier Monaten seit der Anmeldung
der Erfindung beim Deutschen Patent- und Markenamt keine Anordnung
nach § 50 Abs. 1 zugestellt, so können der Anmelder und jeder andere,
der von der Erfindung Kenntnis hat, sofern sie im Zweifel darüber
sind, ob die Geheimhaltung der Erfindung erforderlich ist (§ 93 des
Strafgesetzbuches), davon ausgehen, daß die Erfindung nicht der
Geheimhaltung bedarf.

(2) Kann die Prüfung, ob jede Veröffentlichung gemäß § 50 Abs. 1 zu
unterbleiben hat, nicht innerhalb der in Absatz 1 genannten Frist
abgeschlossen werden, so kann das Deutsche Patent- und Markenamt diese
Frist durch eine Mitteilung, die dem Anmelder innerhalb der in Absatz
1 genannten Frist zuzustellen ist, um höchstens zwei Monate
verlängern.


### § 54

Ist auf eine Anmeldung, für die eine Anordnung nach § 50 Abs. 1
ergangen ist, ein Patent erteilt worden, so ist das Patent in ein
besonderes Register einzutragen. Auf die Einsicht in das besondere
Register ist § 31 Abs. 5 Satz 1 entsprechend anzuwenden.


### § 55

(1) Ein Anmelder, Patentinhaber oder sein Rechtsnachfolger, der die
Verwertung einer nach den §§ 1 bis 5 patentfähigen Erfindung für
friedliche Zwecke mit Rücksicht auf eine Anordnung nach § 50 Abs. 1
unterläßt, hat wegen des ihm hierdurch entstehenden Vermögensschadens
einen Anspruch auf Entschädigung gegen den Bund, wenn und soweit ihm
nicht zugemutet werden kann, den Schaden selbst zu tragen. Bei
Beurteilung der Zumutbarkeit sind insbesondere die wirtschaftliche
Lage des Geschädigten, die Höhe seiner für die Erfindung oder für den
Erwerb der Rechte an der Erfindung gemachten Aufwendungen, der bei
Entstehung der Aufwendungen für ihn erkennbare Grad der
Wahrscheinlichkeit einer Geheimhaltungsbedürftigkeit der Erfindung
sowie der Nutzen zu berücksichtigen, der dem Geschädigten aus einer
sonstigen Verwertung der Erfindung zufließt. Der Anspruch kann erst
nach der Erteilung des Patents geltend gemacht werden. Die
Entschädigung kann nur jeweils nachträglich und für Zeitabschnitte,
die nicht kürzer als ein Jahr sind, verlangt werden.

(2) Der Anspruch ist bei der zuständigen obersten Bundesbehörde
geltend zu machen. Der Rechtsweg vor den ordentlichen Gerichten steht
offen.

(3) Eine Entschädigung gemäß Absatz 1 wird nur gewährt, wenn die erste
Anmeldung der Erfindung beim Deutschen Patent- und Markenamt
eingereicht und die Erfindung nicht schon vor dem Erlaß einer
Anordnung nach § 50 Abs. 1 von einem fremden Staat aus
Verteidigungsgründen geheimgehalten worden ist.


### § 56

Die Bundesregierung wird ermächtigt, die zuständige oberste
Bundesbehörde im Sinne des § 31 Abs. 5 und der §§ 50 bis 55 und 74
Abs. 2 durch Rechtsverordnung zu bestimmen.


### § 57

(weggefallen)


### § 58

(1) Die Erteilung des Patents wird im Patentblatt veröffentlicht.
Gleichzeitig wird die Patentschrift veröffentlicht. Mit der
Veröffentlichung im Patentblatt treten die gesetzlichen Wirkungen des
Patents ein.

(2) Wird die Anmeldung nach der Veröffentlichung des Hinweises auf die
Möglichkeit der Einsicht in die Akten (§ 32 Abs. 5) zurückgenommen
oder zurückgewiesen oder gilt sie als zurückgenommen, so gilt die
Wirkung nach § 33 Abs. 1 als nicht eingetreten.

(3) Wird bis zum Ablauf der in § 44 Abs. 2 bezeichneten Frist ein
Antrag auf Prüfung nicht gestellt oder wird eine für die Anmeldung zu
entrichtende Jahresgebühr nicht rechtzeitig entrichtet (§ 7 Abs. 1 des
Patentkostengesetzes), so gilt die Anmeldung als zurückgenommen.


### § 59

(1) Innerhalb von neun Monaten nach der Veröffentlichung der Erteilung
kann jeder, im Falle der widerrechtlichen Entnahme nur der Verletzte,
gegen das Patent Einspruch erheben. Der Einspruch ist schriftlich zu
erklären und zu begründen. Er kann nur auf die Behauptung gestützt
werden, daß einer der in § 21 genannten Widerrufsgründe vorliege. Die
Tatsachen, die den Einspruch rechtfertigen, sind im einzelnen
anzugeben. Die Angaben müssen, soweit sie nicht schon in der
Einspruchsschrift enthalten sind, bis zum Ablauf der Einspruchsfrist
schriftlich nachgereicht werden.

(2) Ist gegen ein Patent Einspruch erhoben worden, so kann jeder
Dritte, der nachweist, daß gegen ihn Klage wegen Verletzung des
Patents erhoben worden ist, nach Ablauf der Einspruchsfrist dem
Einspruchsverfahren als Einsprechender beitreten, wenn er den Beitritt
innerhalb von drei Monaten nach dem Tag erklärt, an dem die
Verletzungsklage erhoben worden ist. Das gleiche gilt für jeden
Dritten, der nachweist, daß er nach einer Aufforderung des
Patentinhabers, eine angebliche Patentverletzung zu unterlassen, gegen
diesen Klage auf Feststellung erhoben hat, daß er das Patent nicht
verletze. Der Beitritt ist schriftlich zu erklären und bis zum Ablauf
der in Satz 1 genannten Frist zu begründen. Absatz 1 Satz 3 bis 5 ist
entsprechend anzuwenden.

(3) Eine Anhörung findet im Einspruchsverfahren statt, wenn ein
Beteiligter dies beantragt oder die Patentabteilung dies für
sachdienlich erachtet. Mit der Ladung soll die Patentabteilung auf die
Punkte hinweisen, die sie für die zu treffende Entscheidung als
erörterungsbedürftig ansieht. Die Anhörung einschließlich der
Verkündung der Entscheidung ist öffentlich. § 169 Absatz 1 Satz 2
sowie die §§ 171b bis 175 des Gerichtsverfassungsgesetzes sind
entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, dass die Öffentlichkeit von
der Anhörung auf Antrag eines Beteiligten auch dann ausgeschlossen
werden kann, wenn sie eine Gefährdung schutzwürdiger Interessen des
Antragstellers besorgen lässt.

(4) Der Vorsitzende der Patentabteilung sorgt für die
Aufrechterhaltung der Ordnung in der Anhörung und übt insoweit das
Hausrecht aus.

(5) Im Übrigen sind § 43 Absatz 3 Satz 2 und die §§ 46 und 47 im
Einspruchsverfahren entsprechend anzuwenden.


### § 60

(weggefallen)


### § 61

(1) Die Patentabteilung entscheidet durch Beschluß, ob und in welchem
Umfang das Patent aufrechterhalten oder widerrufen wird. Das Verfahren
wird von Amts wegen ohne den Einsprechenden fortgesetzt, wenn der
Einspruch zurückgenommen wird.

(2) Abweichend von Absatz 1 entscheidet der Beschwerdesenat des
Bundespatentgerichts,

1.  wenn ein Beteiligter dies beantragt und kein anderer Beteiligter
    innerhalb von zwei Monaten nach Zustellung des Antrags widerspricht,
    oder


2.  auf Antrag nur eines Beteiligten, wenn mindestens 15 Monate seit
    Ablauf der Einspruchsfrist, im Fall des Antrags eines Beigetretenen
    seit Erklärung des Beitritts, vergangen sind.



Dies gilt nicht, wenn die Patentabteilung eine Ladung zur Anhörung
oder die Entscheidung über den Einspruch innerhalb von drei Monaten
nach Zugang des Antrags auf patentgerichtliche Entscheidung zugestellt
hat. Im Übrigen sind die §§ 59 bis 62, 69 bis 71 und 86 bis 99
entsprechend anzuwenden.

(3) Wird das Patent widerrufen oder nur beschränkt aufrechterhalten,
so wird dies im Patentblatt veröffentlicht.

(4) Wird das Patent beschränkt aufrechterhalten, so ist die
Patentschrift entsprechend zu ändern. Die Änderung der Patentschrift
ist zu veröffentlichen.


### § 62

(1) In dem Beschluß nach § 61 Abs. 1 kann die Patentabteilung nach
billigem Ermessen bestimmen, inwieweit einem Beteiligten die durch
eine Anhörung oder eine Beweisaufnahme verursachten Kosten zur Last
fallen. Die Bestimmung kann auch getroffen werden, wenn ganz oder
teilweise der Einspruch zurückgenommen oder auf das Patent verzichtet
wird. Die Patentabteilung kann anordnen, dass die Einspruchsgebühr
nach dem Patentkostengesetz ganz oder teilweise zurückgezahlt wird,
wenn es der Billigkeit entspricht.

(2) Zu den Kosten gehören außer den Auslagen des Deutschen Patent- und
Markenamts auch die den Beteiligten erwachsenen Kosten, soweit sie zur
zweckentsprechenden Wahrung der Ansprüche und Rechte notwendig waren.
Der Betrag der zu erstattenden Kosten wird auf Antrag durch das
Deutsche Patent- und Markenamt festgesetzt. Die Vorschriften der
Zivilprozessordnung über das Kostenfestsetzungsverfahren (§§ 103 bis
107) und die Zwangsvollstreckung aus Kostenfestsetzungsbeschlüssen (§§
724 bis 802) sind entsprechend anzuwenden. An die Stelle der
Erinnerung tritt die Beschwerde gegen den Kostenfestsetzungsbeschluß;
§ 73 ist mit der Maßgabe anzuwenden, daß die Beschwerde innerhalb von
zwei Wochen einzulegen ist. Die vollstreckbare Ausfertigung wird vom
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle des Patentgerichts erteilt.


### § 63

(1) Auf der Offenlegungsschrift (§ 32 Abs. 2), auf der Patentschrift
(§ 32 Abs. 3) sowie in der Veröffentlichung der Erteilung des Patents
(§ 58 Abs. 1) ist der Erfinder zu nennen, sofern er bereits benannt
worden ist. Die Nennung ist im Register (§ 30 Abs. 1) zu vermerken.
Sie unterbleibt, wenn der vom Anmelder angegebene Erfinder es
beantragt. Der Antrag kann jederzeit widerrufen werden; im Falle des
Widerrufs wird die Nennung nachträglich vorgenommen. Ein Verzicht des
Erfinders auf Nennung ist ohne rechtliche Wirksamkeit.

(2) Ist die Person des Erfinders unrichtig oder im Falle des Absatzes
1 Satz 3 überhaupt nicht angegeben, so sind der Patentsucher oder
Patentinhaber sowie der zu Unrecht Benannte dem Erfinder verpflichtet,
dem Deutschen Patent- und Markenamt gegenüber die Zustimmung dazu zu
erklären, daß die in Absatz 1 Satz 1 und 2 vorgesehene Nennung
berichtigt oder nachgeholt wird. Die Zustimmung ist unwiderruflich.
Durch die Erhebung einer Klage auf Erklärung der Zustimmung wird das
Verfahren zur Erteilung des Patents nicht aufgehalten.

(3) Auf amtlichen Druckschriften, die bereits veröffentlicht sind,
wird die nachträgliche Nennung des Erfinders (Absatz 1 Satz 4, Absatz
2) oder die Berichtigung (Absatz 2) nicht vorgenommen.

(4) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung Bestimmungen zur Ausführung der
vorstehenden Vorschriften zu erlassen. Es kann diese Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf das Deutsche Patent- und Markenamt
übertragen.


### § 64

(1) Das Patent kann auf Antrag des Patentinhabers widerrufen oder
durch Änderung der Patentansprüche mit rückwirkender Kraft beschränkt
werden.

(2) Der Antrag ist schriftlich einzureichen und zu begründen.

(3) Über den Antrag entscheidet die Patentabteilung. § 44 Abs. 1 und
die §§ 45 bis 48 sind entsprechend anzuwenden. Wird das Patent
widerrufen, so wird dies im Patentblatt veröffentlicht. Wird das
Patent beschränkt, ist in dem Beschluss, durch den dem Antrag
stattgegeben wird, die Patentschrift der Beschränkung anzupassen; die
Änderung der Patentschrift ist zu veröffentlichen.


## Vierter Abschnitt - Patentgericht



### § 65

(1) Für die Entscheidungen über Beschwerden gegen Beschlüsse der
Prüfungsstellen oder Patentabteilungen des Deutschen Patent- und
Markenamts sowie über Klagen auf Erklärung der Nichtigkeit von
Patenten und in Zwangslizenzverfahren (§§ 81, 85 und 85a) wird das
Patentgericht als selbständiges und unabhängiges Bundesgericht
errichtet. Es hat seinen Sitz am Sitz des Deutschen Patent- und
Markenamts. Es führt die Bezeichnung "Bundespatentgericht".

(2) Das Patentgericht besteht aus einem Präsidenten, den Vorsitzenden
Richtern und weiteren Richtern. Sie müssen die Befähigung zum
Richteramt nach dem Deutschen Richtergesetz besitzen (rechtskundige
Mitglieder) oder in einem Zweig der Technik sachverständig sein
(technische Mitglieder). Für die technischen Mitglieder gilt § 26 Abs.
3 entsprechend mit der Maßgabe, daß sie eine staatliche oder
akademische Abschlußprüfung bestanden haben müssen.

(3) Die Richter werden vom Bundespräsidenten auf Lebenszeit ernannt,
soweit nicht in § 71 Abweichendes bestimmt ist.

(4) Der Präsident des Patentgerichts übt die Dienstaufsicht über die
Richter, Beamten, Angestellten und Arbeiter aus.


### § 66

(1) Im Patentgericht werden gebildet

1.  Senate für die Entscheidung über Beschwerden (Beschwerdesenate);


2.  Senate für die Entscheidung über Klagen auf Erklärung der Nichtigkeit
    von Patenten und in Zwangslizenzverfahren (Nichtigkeitssenate).




(2) Die Zahl der Senate bestimmt der Bundesminister der Justiz und für
Verbraucherschutz.


### § 67

(1) Der Beschwerdesenat entscheidet in der Besetzung mit

1.  einem rechtskundigen Mitglied als Vorsitzendem und zwei technischen
    Mitgliedern in den Fällen des § 23 Abs. 4 und des § 50 Abs. 1 und 2;


2.  einem technischen Mitglied als Vorsitzendem, zwei weiteren technischen
    Mitgliedern sowie einem rechtskundigen Mitglied in den Fällen,

    a)  in denen die Anmeldung zurückgewiesen wurde,


    b)  in denen der Einspruch als unzulässig verworfen wurde,


    c)  des § 61 Absatz 1 und des § 64 Abs. 1,


    d)  des § 61 Abs. 2 sowie


    e)  der §§ 130, 131 und 133;





3.  einem rechtskundigen Mitglied als Vorsitzendem, einem weiteren
    rechtskundigen Mitglied und einem technischen Mitglied in den Fällen
    des § 31 Abs. 5;


4.  drei rechtskundigen Mitgliedern in allen übrigen Fällen.




(2) Der Nichtigkeitssenat entscheidet in den Fällen der §§ 84 und 85
Abs. 3 in der Besetzung mit einem rechtskundigen Mitglied als
Vorsitzendem, einem weiteren rechtskundigen Mitglied und drei
technischen Mitgliedern, im übrigen in der Besetzung mit drei
Richtern, unter denen sich ein rechtskundiges Mitglied befinden muß.


### § 68

Für das Patentgericht gelten die Vorschriften des Zweiten Titels des
Gerichtsverfassungsgesetzes nach folgender Maßgabe entsprechend:

1.  In den Fällen, in denen auf Grund des Wahlergebnisses ein
    rechtskundiger Richter dem Präsidium nicht angehören würde, gilt der
    rechtskundige Richter als gewählt, der von den rechtskundigen
    Mitgliedern die höchste Stimmenzahl erreicht hat.


2.  Über die Wahlanfechtung (§ 21b Abs. 6 des Gerichtsverfassungsgesetzes)
    entscheidet ein Senat des Patentgerichts in der Besetzung mit drei
    rechtskundigen Richtern.


3.  Den ständigen Vertreter des Präsidenten ernennt der Bundesminister der
    Justiz und für Verbraucherschutz.





### § 69

(1) Die Verhandlung vor den Beschwerdesenaten ist öffentlich, sofern
ein Hinweis auf die Möglichkeit der Akteneinsicht nach § 32 Abs. 5
oder die Patentschrift nach § 58 Abs. 1 veröffentlicht worden ist. Die
§§ 171b bis 175 des Gerichtsverfassungsgesetzes sind entsprechend
anzuwenden mit der Maßgabe, daß

1.  die Öffentlichkeit für die Verhandlung auf Antrag eines Beteiligten
    auch dann ausgeschlossen werden kann, wenn sie eine Gefährdung
    schutzwürdiger Interessen des Antragstellers besorgen läßt,


2.  die Öffentlichkeit für die Verkündung der Beschlüsse bis zur
    Veröffentlichung eines Hinweises auf die Möglichkeit der Akteneinsicht
    nach § 32 Abs. 5 oder bis zur Veröffentlichung der Patentschrift nach
    § 58 Abs. 1 ausgeschlossen ist.




(2) Die Verhandlung vor den Nichtigkeitssenaten einschließlich der
Verkündung der Entscheidungen ist öffentlich. Absatz 1 Satz 2 Nr. 1
gilt entsprechend.

(3) Die Aufrechterhaltung der Ordnung in den Sitzungen der Senate
obliegt dem Vorsitzenden. Die §§ 177 bis 180, 182 und 183 des
Gerichtsverfassungsgesetzes über die Sitzungspolizei gelten
entsprechend.


### § 70

(1) Für die Beschlußfassung in den Senaten bedarf es der Beratung und
Abstimmung. Hierbei darf nur die gesetzlich bestimmte Anzahl der
Mitglieder der Senate mitwirken. Bei der Beratung und Abstimmung
dürfen außer den zur Entscheidung berufenen Mitgliedern der Senate nur
die beim Patentgericht zur Ausbildung beschäftigten Personen zugegen
sein, soweit der Vorsitzende deren Anwesenheit gestattet.

(2) Die Senate entscheiden nach Stimmenmehrheit; bei Stimmengleichheit
gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.

(3) Die Mitglieder der Senate stimmen nach dem Dienstalter, bei
gleichem Dienstalter nach dem Lebensalter; der Jüngere stimmt vor dem
Älteren. Wenn ein Berichterstatter ernannt ist, so stimmt er zuerst.
Zuletzt stimmt der Vorsitzende.


### § 71

(1) Beim Patentgericht können Richter kraft Auftrags verwendet werden.
§ 65 Abs. 2 Satz 3 ist anzuwenden.

(2) Richter kraft Auftrags und abgeordnete Richter können nicht den
Vorsitz führen.


### § 72

Beim Patentgericht wird eine Geschäftsstelle eingerichtet, die mit der
erforderlichen Anzahl von Urkundsbeamten besetzt wird. Die Einrichtung
der Geschäftsstelle bestimmt der Bundesminister der Justiz und für
Verbraucherschutz.


## Fünfter Abschnitt - Verfahren vor dem Patentgericht



### 1. - Beschwerdeverfahren



#### § 73

(1) Gegen die Beschlüsse der Prüfungsstellen und Patentabteilungen
findet die Beschwerde statt.

(2) Die Beschwerde ist innerhalb eines Monats nach Zustellung
schriftlich beim Deutschen Patent- und Markenamt einzulegen. Der
Beschwerde und allen Schriftsätzen sollen Abschriften für die übrigen
Beteiligten beigefügt werden. Die Beschwerde und alle Schriftsätze,
die Sachanträge oder die Erklärung der Zurücknahme der Beschwerde oder
eines Antrags enthalten, sind den übrigen Beteiligten von Amts wegen
zuzustellen; andere Schriftsätze sind ihnen formlos mitzuteilen,
sofern nicht die Zustellung angeordnet wird.

(3) Erachtet die Stelle, deren Beschluß angefochten wird, die
Beschwerde für begründet, so hat sie ihr abzuhelfen. Sie kann
anordnen, daß die Beschwerdegebühr nach dem Patentkostengesetz
zurückgezahlt wird. Wird der Beschwerde nicht abgeholfen, so ist sie
vor Ablauf von einem Monat ohne sachliche Stellungnahme dem
Patentgericht vorzulegen.

(4) Steht dem Beschwerdeführer ein anderer an dem Verfahren
Beteiligter gegenüber, so gilt die Vorschrift des Absatzes 3 Satz 1
nicht.


#### § 74

(1) Die Beschwerde steht den am Verfahren vor dem Deutschen Patent-
und Markenamt Beteiligten zu.

(2) In den Fällen des § 31 Abs. 5 und des § 50 Abs. 1 und 2 steht die
Beschwerde auch der zuständigen obersten Bundesbehörde zu.


#### § 75

(1) Die Beschwerde hat aufschiebende Wirkung.

(2) Die Beschwerde hat jedoch keine aufschiebende Wirkung, wenn sie
sich gegen einen Beschluß der Prüfungsstelle richtet, durch den eine
Anordnung nach § 50 Abs. 1 erlassen worden ist.


#### § 76

Der Präsident des Deutschen Patent- und Markenamts kann, wenn er dies
zur Wahrung des öffentlichen Interesses als angemessen erachtet, im
Beschwerdeverfahren dem Patentgericht gegenüber schriftliche
Erklärungen abgeben, den Terminen beiwohnen und in ihnen Ausführungen
machen. Schriftliche Erklärungen des Präsidenten des Patentamts sind
den Beteiligten von dem Patentgericht mitzuteilen.


#### § 77

Das Patentgericht kann, wenn es dies wegen einer Rechtsfrage von
grundsätzlicher Bedeutung als angemessen erachtet, dem Präsidenten des
Deutschen Patent- und Markenamts anheimgeben, dem Beschwerdeverfahren
beizutreten. Mit dem Eingang der Beitrittserklärung erlangt der
Präsident des Patentamts die Stellung eines Beteiligten.


#### § 78

Eine mündliche Verhandlung findet statt, wenn

1.  einer der Beteiligten sie beantragt,


2.  vor dem Patentgericht Beweis erhoben wird (§ 88 Abs. 1) oder


3.  das Patentgericht sie für sachdienlich erachtet.





#### § 79

(1) Über die Beschwerde wird durch Beschluß entschieden.

(2) Ist die Beschwerde nicht statthaft oder nicht in der gesetzlichen
Form und Frist eingelegt, so wird sie als unzulässig verworfen. Der
Beschluß kann ohne mündliche Verhandlung ergehen.

(3) Das Patentgericht kann die angefochtene Entscheidung aufheben,
ohne in der Sache selbst zu entscheiden, wenn

1.  das Deutsche Patent- und Markenamt noch nicht in der Sache selbst
    entschieden hat,


2.  das Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt an einem
    wesentlichen Mangel leidet,


3.  neue Tatsachen oder Beweismittel bekannt werden, die für die
    Entscheidung wesentlich sind.



Das Deutsche Patent- und Markenamt hat die rechtliche Beurteilung, die
der Aufhebung zugrunde liegt, auch seiner Entscheidung zugrunde zu
legen.


#### § 80

(1) Sind an dem Verfahren mehrere Personen beteiligt, so kann das
Patentgericht bestimmen, daß die Kosten des Verfahrens einem
Beteiligten ganz oder teilweise zur Last fallen, wenn dies der
Billigkeit entspricht. Es kann insbesondere auch bestimmen, daß die
den Beteiligten erwachsenen Kosten, soweit sie zur zweckentsprechenden
Wahrung der Ansprüche und Rechte notwendig waren, von einem
Beteiligten ganz oder teilweise zu erstatten sind.

(2) Dem Präsidenten des Deutschen Patent- und Markenamts können Kosten
nur auferlegt werden, wenn er nach seinem Beitritt in dem Verfahren
Anträge gestellt hat.

(3) Das Patentgericht kann anordnen, daß die Beschwerdegebühr nach dem
Patentkostengesetz zurückgezahlt wird.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind auch anzuwenden, wenn ganz oder teilweise
die Beschwerde, die Anmeldung oder der Einspruch zurückgenommen oder
auf das Patent verzichtet wird.

(5) Im Übrigen sind die Vorschriften der Zivilprozessordnung über das
Kostenfestsetzungsverfahren (§§ 103 bis 107) und die
Zwangsvollstreckung aus Kostenfestsetzungsbeschlüssen (§§ 724 bis 802)
entsprechend anzuwenden.


### 2. - Nichtigkeits- und Zwangslizenzverfahren



#### § 81

(1) Das Verfahren wegen Erklärung der Nichtigkeit des Patents oder des
ergänzenden Schutzzertifikats oder wegen Erteilung oder Rücknahme der
Zwangslizenz oder wegen der Anpassung der durch Urteil festgesetzten
Vergütung für eine Zwangslizenz wird durch Klage eingeleitet. Die
Klage ist gegen den im Register als Patentinhaber Eingetragenen oder
gegen den Inhaber der Zwangslizenz zu richten. Die Klage gegen das
ergänzende Schutzzertifikat kann mit der Klage gegen das
zugrundeliegende Patent verbunden werden und auch darauf gestützt
werden, daß ein Nichtigkeitsgrund (§ 22) gegen das zugrundeliegende
Patent vorliegt.

(2) Klage auf Erklärung der Nichtigkeit des Patents kann nicht erhoben
werden, solange ein Einspruch noch erhoben werden kann oder ein
Einspruchsverfahren anhängig ist. Klage auf Erklärung der Nichtigkeit
des ergänzenden Schutzzertifikats kann nicht erhoben werden, soweit
Anträge nach § 49a Abs. 4 gestellt werden können oder Verfahren zur
Entscheidung über diese Anträge anhängig sind.

(3) Im Falle der widerrechtlichen Entnahme ist nur der Verletzte zur
Erhebung der Klage berechtigt.

(4) Die Klage ist beim Patentgericht schriftlich zu erheben. Der Klage
und allen Schriftsätzen sollen Abschriften für die Gegenpartei
beigefügt werden. Die Klage und alle Schriftsätze sind der Gegenpartei
von Amts wegen zuzustellen.

(5) Die Klage muß den Kläger, den Beklagten und den Streitgegenstand
bezeichnen und soll einen bestimmten Antrag enthalten. Die zur
Begründung dienenden Tatsachen und Beweismittel sind anzugeben.
Entspricht die Klage diesen Anforderungen nicht in vollem Umfang, so
hat der Vorsitzende den Kläger zu der erforderlichen Ergänzung
innerhalb einer bestimmten Frist aufzufordern. Das gerichtliche
Aktenzeichen eines das Streitpatent betreffenden Patentstreits und
dessen Streitwert sollen angegeben werden.

(6) Kläger, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt nicht in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum haben, leisten auf
Verlangen des Beklagten wegen der Kosten des Verfahrens Sicherheit; §
110 Abs. 2 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung gilt entsprechend. Das
Patentgericht setzt die Höhe der Sicherheit nach billigem Ermessen
fest und bestimmt eine Frist, innerhalb welcher sie zu leisten ist.
Wird die Frist versäumt, so gilt die Klage als zurückgenommen.


#### § 82

(1) Das Patentgericht stellt dem Beklagten die Klage unverzüglich zu
und fordert ihn auf, sich darüber innerhalb eines Monats zu erklären.

(2) Erklärt sich der Beklagte nicht rechtzeitig, so kann ohne
mündliche Verhandlung sofort nach der Klage entschieden und dabei jede
vom Kläger behauptete Tatsache für erwiesen angenommen werden.

(3) Widerspricht der Beklagte rechtzeitig, so teilt das Patentgericht
dem Kläger den Widerspruch mit. Der Beklagte kann den Widerspruch
innerhalb von zwei Monaten nach Zustellung der Klage begründen. Der
Vorsitzende kann auf Antrag die Frist um bis zu einem Monat
verlängern, wenn der Beklagte hierfür erhebliche Gründe darlegt. Diese
sind glaubhaft zu machen. § 81 Absatz 5 Satz 3 gilt entsprechend,
soweit sich die betreffenden Informationen nicht schon aus der
Klageschrift ergeben.

(4) Der Vorsitzende bestimmt einen möglichst frühen Termin zur
mündlichen Verhandlung. Mit Zustimmung der Parteien kann von einer
mündlichen Verhandlung abgesehen werden. Absatz 2 bleibt unberührt.


#### § 83

(1) In dem Verfahren wegen Erklärung der Nichtigkeit des Patents oder
des ergänzenden Schutzzertifikats weist das Patentgericht die Parteien
so früh wie möglich auf Gesichtspunkte hin, die für die Entscheidung
voraussichtlich von besonderer Bedeutung sein werden oder der
Konzentration der Verhandlung auf die für die Entscheidung
wesentlichen Fragen dienlich sind. Eines solchen Hinweises bedarf es
nicht, wenn die zu erörternden Gesichtspunkte nach dem Vorbringen der
Parteien offensichtlich erscheinen. § 139 der Zivilprozessordnung ist
ergänzend anzuwenden.

(2) Das Patentgericht kann den Parteien eine Frist setzen, binnen
welcher sie zu dem Hinweis nach Absatz 1 durch sachdienliche Anträge
oder Ergänzungen ihres Vorbringens und auch im Übrigen abschließend
Stellung nehmen können. Die Frist kann verlängert werden, wenn die
betroffene Partei hierfür erhebliche Gründe darlegt. Diese sind
glaubhaft zu machen.

(3) Die Befugnisse nach den Absätzen 1 und 2 können auch von dem
Vorsitzenden oder einem von ihm zu bestimmenden Mitglied des Senats
wahrgenommen werden.

(4) Das Patentgericht kann Angriffs- und Verteidigungsmittel einer
Partei oder eine Klageänderung oder eine Verteidigung des Beklagten
mit einer geänderten Fassung des Patents, die erst nach Ablauf einer
hierfür nach Absatz 2 gesetzten Frist vorgebracht werden, zurückweisen
und ohne weitere Ermittlungen entscheiden, wenn

1.  die Berücksichtigung des neuen Vortrags eine Vertagung des bereits
    anberaumten Termins zur mündlichen Verhandlung erforderlich machen
    würde und


2.  die betroffene Partei die Verspätung nicht genügend entschuldigt und


3.  die betroffene Partei über die Folgen einer Fristversäumung belehrt
    worden ist.



Der Entschuldigungsgrund ist glaubhaft zu machen.


#### § 84

(1) Über die Klage wird durch Urteil entschieden. Über die
Zulässigkeit der Klage kann durch Zwischenurteil vorab entschieden
werden.

(2) In dem Urteil ist auch über die Kosten des Verfahrens zu
entscheiden. Die Vorschriften der Zivilprozeßordnung über die
Prozeßkosten sind entsprechend anzuwenden, soweit nicht die Billigkeit
eine andere Entscheidung erfordert; die Vorschriften der
Zivilprozeßordnung über das Kostenfestsetzungsverfahren und die
Zwangsvollstreckung aus Kostenfestsetzungsbeschlüssen sind
entsprechend anzuwenden. § 99 Abs. 2 bleibt unberührt.


#### § 85

(1) In dem Verfahren wegen Erteilung der Zwangslizenz kann dem Kläger
auf seinen Antrag die Benutzung der Erfindung durch einstweilige
Verfügung gestattet werden, wenn er glaubhaft macht, daß die
Voraussetzungen des § 24 Abs. 1 bis 6 vorliegen und daß die alsbaldige
Erteilung der Erlaubnis im öffentlichen Interesse dringend geboten
ist.

(2) Der Erlaß der einstweiligen Verfügung kann davon abhängig gemacht
werden, daß der Antragsteller wegen der dem Antragsgegner drohenden
Nachteile Sicherheit leistet.

(3) Das Patentgericht entscheidet auf Grund mündlicher Verhandlung.
Die Bestimmungen des § 82 Absatz 4 Satz 2 und des § 84 gelten
entsprechend.

(4) Mit der Zurücknahme oder der Zurückweisung der Klage auf Erteilung
der Zwangslizenz (§§ 81 und 85a) endet die Wirkung der einstweiligen
Verfügung; ihre Kostenentscheidung kann geändert werden, wenn eine
Partei innerhalb eines Monats nach der Zurücknahme oder nach Eintritt
der Rechtskraft der Zurückweisung die Änderung beantragt.

(5) Erweist sich die Anordnung der einstweiligen Verfügung als von
Anfang an ungerechtfertigt, so ist der Antragsteller verpflichtet, dem
Antragsgegner den Schaden zu ersetzen, der ihm aus der Durchführung
der einstweiligen Verfügung entstanden ist.

(6) Das Urteil, durch das die Zwangslizenz zugesprochen wird, kann auf
Antrag gegen oder ohne Sicherheitsleistung für vorläufig vollstreckbar
erklärt werden, wenn dies im öffentlichen Interesse liegt. Wird das
Urteil aufgehoben oder geändert, so ist der Antragsteller zum Ersatz
des Schadens verpflichtet, der dem Antragsgegner durch die
Vollstreckung entstanden ist.


#### § 85a

(1) Die Verfahren nach Artikel 5 Buchstabe c, Artikel 6, 10 Abs. 8 und
Artikel 16 Abs. 1 und 4 der Verordnung (EG) Nr. 816/2006 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2006 über
Zwangslizenzen für Patente an der Herstellung von pharmazeutischen
Erzeugnissen für die Ausfuhr in Länder mit Problemen im Bereich der
öffentlichen Gesundheit (ABl. EU Nr. L 157 S. 1) werden durch Klage
nach § 81 Abs. 1 Satz 1 eingeleitet.

(2) Die §§ 81 bis 85 sind entsprechend anzuwenden, soweit die
Verfahren nicht durch die Verordnung (EG) Nr. 816/2006 bestimmt sind.


### 3. - Gemeinsame Verfahrensvorschriften



#### § 86

(1) Für die Ausschließung und Ablehnung der Gerichtspersonen gelten
die §§ 41 bis 44, 47 bis 49 der Zivilprozeßordnung entsprechend.

(2) Von der Ausübung des Amtes als Richter ist auch ausgeschlossen

1.  im Beschwerdeverfahren, wer bei dem vorausgegangenen Verfahren vor dem
    Deutschen Patent- und Markenamt mitgewirkt hat;


2.  im Verfahren über die Erklärung der Nichtigkeit des Patents, wer bei
    dem Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt oder dem
    Patentgericht über die Erteilung des Patents oder den Einspruch
    mitgewirkt hat.




(3) Über die Ablehnung eines Richters entscheidet der Senat, dem der
Abgelehnte angehört. Wird der Senat durch das Ausscheiden des
abgelehnten Mitglieds beschlußunfähig, so entscheidet ein
Beschwerdesenat des Patentgerichts in der Besetzung mit drei
rechtskundigen Mitgliedern.

(4) Über die Ablehnung eines Urkundsbeamten entscheidet der Senat, in
dessen Geschäftsbereich die Sache fällt.


#### § 87

(1) Das Patentgericht erforscht den Sachverhalt von Amts wegen. Es ist
an das Vorbringen und die Beweisanträge der Beteiligten nicht
gebunden.

(2) Der Vorsitzende oder ein von ihm zu bestimmendes Mitglied hat
schon vor der mündlichen Verhandlung oder, wenn eine solche nicht
stattfindet, vor der Entscheidung des Patentgerichts alle Anordnungen
zu treffen, die notwendig sind, um die Sache möglichst in einer
mündlichen Verhandlung oder in einer Sitzung zu erledigen. Im übrigen
gilt § 273 Abs. 2, 3 Satz 1 und Abs. 4 Satz 1 der Zivilprozeßordnung
entsprechend.


#### § 88

(1) Das Patentgericht erhebt Beweis in der mündlichen Verhandlung. Es
kann insbesondere Augenschein einnehmen, Zeugen, Sachverständige und
Beteiligte vernehmen und Urkunden heranziehen.

(2) Das Patentgericht kann in geeigneten Fällen schon vor der
mündlichen Verhandlung durch eines seiner Mitglieder als beauftragten
Richter Beweis erheben lassen oder unter Bezeichnung der einzelnen
Beweisfragen ein anderes Gericht um die Beweisaufnahme ersuchen.

(3) Die Beteiligten werden von allen Beweisterminen benachrichtigt und
können der Beweisaufnahme beiwohnen. Sie können an Zeugen und
Sachverständige sachdienliche Fragen richten. Wird eine Frage
beanstandet, so entscheidet das Patentgericht.


#### § 89

(1) Sobald der Termin zur mündlichen Verhandlung bestimmt ist, sind
die Beteiligten mit einer Ladungsfrist von mindestens zwei Wochen zu
laden. In dringenden Fällen kann der Vorsitzende die Frist abkürzen.

(2) Bei der Ladung ist darauf hinzuweisen, daß beim Ausbleiben eines
Beteiligten auch ohne ihn verhandelt und entschieden werden kann.


#### § 90

(1) Der Vorsitzende eröffnet und leitet die mündliche Verhandlung.

(2) Nach Aufruf der Sache trägt der Vorsitzende oder der
Berichterstatter den wesentlichen Inhalt der Akten vor.

(3) Hierauf erhalten die Beteiligten das Wort, um ihre Anträge zu
stellen und zu begründen.


#### § 91

(1) Der Vorsitzende hat die Sache mit den Beteiligten tatsächlich und
rechtlich zu erörtern.

(2) Der Vorsitzende hat jedem Mitglied des Senats auf Verlangen zu
gestatten, Fragen zu stellen. Wird eine Frage beanstandet, so
entscheidet der Senat.

(3) Nach Erörterung der Sache erklärt der Vorsitzende die mündliche
Verhandlung für geschlossen. Der Senat kann die Wiedereröffnung
beschließen.


#### § 92

(1) Zur mündlichen Verhandlung und zu jeder Beweisaufnahme wird ein
Urkundsbeamter der Geschäftsstelle als Schriftführer zugezogen. Wird
auf Anordnung des Vorsitzenden von der Zuziehung des Schriftführers
abgesehen, dann besorgt ein Richter die Niederschrift.

(2) Über die mündliche Verhandlung und jede Beweisaufnahme ist eine
Niederschrift aufzunehmen. Die §§ 160 bis 165 der Zivilprozeßordnung
sind entsprechend anzuwenden.


#### § 93

(1) Das Patentgericht entscheidet nach seiner freien, aus dem
Gesamtergebnis des Verfahrens gewonnenen Überzeugung. In der
Entscheidung sind die Gründe anzugeben, die für die richterliche
Überzeugung leitend gewesen sind.

(2) Die Entscheidung darf nur auf Tatsachen und Beweisergebnisse
gestützt werden, zu denen die Beteiligten sich äußern konnten.

(3) Ist eine mündliche Verhandlung vorhergegangen, so kann ein
Richter, der bei der letzten mündlichen Verhandlung nicht zugegen war,
bei der Beschlußfassung nur mitwirken, wenn die Beteiligten zustimmen.


#### § 94

(1) Die Endentscheidungen des Patentgerichts werden, wenn eine
mündliche Verhandlung stattgefunden hat, in dem Termin, in dem die
mündliche Verhandlung geschlossen wird, oder in einem sofort
anzuberaumenden Termin verkündet. Dieser soll nur dann über drei
Wochen hinaus angesetzt werden, wenn wichtige Gründe, insbesondere der
Umfang oder die Schwierigkeit der Sache, dies erfordern. Die
Endentscheidungen sind den Beteiligten von Amts wegen zuzustellen.
Statt der Verkündung ist die Zustellung der Endentscheidung zulässig.
Entscheidet das Patentgericht ohne mündliche Verhandlung, so wird die
Verkündung durch Zustellung an die Beteiligten ersetzt.

(2) Die Entscheidungen des Patentgerichts, durch die ein Antrag
zurückgewiesen oder über ein Rechtsmittel entschieden wird, sind zu
begründen.


#### § 95

(1) Schreibfehler, Rechenfehler und ähnliche offenbare Unrichtigkeiten
in der Entscheidung sind jederzeit vom Patentgericht zu berichtigen.

(2) Über die Berichtigung kann ohne vorgängige mündliche Verhandlung
entschieden werden. Der Berichtigungsbeschluß wird auf der
Entscheidung und den Ausfertigungen vermerkt.


#### § 96

(1) Enthält der Tatbestand der Entscheidung andere Unrichtigkeiten
oder Unklarheiten, so kann die Berichtigung innerhalb von zwei Wochen
nach Zustellung der Entscheidung beantragt werden.

(2) Das Patentgericht entscheidet ohne Beweisaufnahme durch Beschluß.
Hierbei wirken nur die Richter mit, die bei der Entscheidung, deren
Berichtigung beantragt ist, mitgewirkt haben. Der
Berichtigungsbeschluß wird auf der Entscheidung und den Ausfertigungen
vermerkt.


#### § 97

(1) Die Beteiligten können vor dem Patentgericht den Rechtsstreit
selbst führen. § 25 bleibt unberührt.

(2) Die Beteiligten können sich durch einen Rechtsanwalt oder
Patentanwalt als Bevollmächtigten vertreten lassen. Darüber hinaus
sind als Bevollmächtigte vor dem Patentgericht vertretungsbefugt nur

1.  Beschäftigte des Beteiligten oder eines mit ihm verbundenen
    Unternehmens (§ 15 des Aktiengesetzes); Behörden und juristische
    Personen des öffentlichen Rechts einschließlich der von ihnen zur
    Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse
    können sich auch durch Beschäftigte anderer Behörden oder juristischer
    Personen des öffentlichen Rechts einschließlich der von ihnen zur
    Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse
    vertreten lassen,


2.  volljährige Familienangehörige (§ 15 der Abgabenordnung, § 11 des
    Lebenspartnerschaftsgesetzes), Personen mit Befähigung zum Richteramt
    und Streitgenossen, wenn die Vertretung nicht im Zusammenhang mit
    einer entgeltlichen Tätigkeit steht.



Bevollmächtigte, die keine natürlichen Personen sind, handeln durch
ihre Organe und mit der Prozessvertretung beauftragten Vertreter.

(3) Das Gericht weist Bevollmächtigte, die nicht nach Maßgabe des
Absatzes 2 vertretungsbefugt sind, durch unanfechtbaren Beschluss
zurück. Prozesshandlungen eines nicht vertretungsbefugten
Bevollmächtigten und Zustellungen oder Mitteilungen an diesen
Bevollmächtigten sind bis zu seiner Zurückweisung wirksam. Das Gericht
kann den in Absatz 2 Satz 2 bezeichneten Bevollmächtigten durch
unanfechtbaren Beschluss die weitere Vertretung untersagen, wenn sie
nicht in der Lage sind, das Sach- und Streitverhältnis sachgerecht
darzustellen.

(4) Richter dürfen nicht als Bevollmächtigte vor dem Gericht
auftreten, dem sie angehören.

(5) Die Vollmacht ist schriftlich zu den Gerichtsakten einzureichen.
Sie kann nachgereicht werden; hierfür kann das Patentgericht eine
Frist bestimmen.

(6) Der Mangel der Vollmacht kann in jeder Lage des Verfahrens geltend
gemacht werden. Das Patentgericht hat den Mangel der Vollmacht von
Amts wegen zu berücksichtigen, wenn nicht als Bevollmächtigter ein
Rechtsanwalt oder ein Patentanwalt auftritt.


#### § 98

(weggefallen)


#### § 99

(1) Soweit dieses Gesetz keine Bestimmungen über das Verfahren vor dem
Patentgericht enthält, sind das Gerichtsverfassungsgesetz und die
Zivilprozeßordnung entsprechend anzuwenden, wenn die Besonderheiten
des Verfahrens vor dem Patentgericht dies nicht ausschließen.

(2) Eine Anfechtung der Entscheidungen des Patentgerichts findet nur
statt, soweit dieses Gesetz sie zuläßt.

(3) Für die Gewährung der Akteneinsicht an dritte Personen ist § 31
entsprechend anzuwenden. Über den Antrag entscheidet das
Patentgericht. Die Einsicht in die Akten von Verfahren wegen Erklärung
der Nichtigkeit des Patents wird nicht gewährt, wenn und soweit der
Patentinhaber ein entgegenstehendes schutzwürdiges Interesse dartut.

(4) § 227 Abs. 3 Satz 1 der Zivilprozeßordnung ist nicht anzuwenden.


## Sechster Abschnitt - Verfahren vor dem Bundesgerichtshof



### 1. - Rechtsbeschwerdeverfahren



#### § 100

(1) Gegen die Beschlüsse der Beschwerdesenate des Patentgerichts,
durch die über eine Beschwerde nach § 73 oder über die
Aufrechterhaltung oder den Widerruf eines Patents nach § 61 Abs. 2
entschieden wird, findet die Rechtsbeschwerde an den Bundesgerichtshof
statt, wenn der Beschwerdesenat die Rechtsbeschwerde in dem Beschluß
zugelassen hat.

(2) Die Rechtsbeschwerde ist zuzulassen, wenn

1.  eine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung zu entscheiden ist oder


2.  die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen
    Rechtsprechung eine Entscheidung des Bundesgerichtshofs erfordert.




(3) Einer Zulassung zur Einlegung der Rechtsbeschwerde gegen
Beschlüsse der Beschwerdesenate des Patentgerichts bedarf es nicht,
wenn einer der folgenden Mängel des Verfahrens vorliegt und gerügt
wird:

1.  wenn das beschließende Gericht nicht vorschriftsmäßig besetzt war,


2.  wenn bei dem Beschluß ein Richter mitgewirkt hat, der von der Ausübung
    des Richteramtes kraft Gesetzes ausgeschlossen oder wegen Besorgnis
    der Befangenheit mit Erfolg abgelehnt war,


3.  wenn einem Beteiligten das rechtliche Gehör versagt war,


4.  wenn ein Beteiligter im Verfahren nicht nach Vorschrift des Gesetzes
    vertreten war, sofern er nicht der Führung des Verfahrens ausdrücklich
    oder stillschweigend zugestimmt hat,


5.  wenn der Beschluß auf Grund einer mündlichen Verhandlung ergangen ist,
    bei der die Vorschriften über die Öffentlichkeit des Verfahrens
    verletzt worden sind, oder


6.  wenn der Beschluß nicht mit Gründen versehen ist.





#### § 101

(1) Die Rechtsbeschwerde steht den am Beschwerdeverfahren Beteiligten
zu.

(2) Die Rechtsbeschwerde kann nur darauf gestützt werden, dass der
Beschluss auf einer Verletzung des Rechts beruht. Die §§ 546 und 547
der Zivilprozessordnung gelten entsprechend.


#### § 102

(1) Die Rechtsbeschwerde ist innerhalb eines Monats nach Zustellung
des Beschlusses beim Bundesgerichtshof schriftlich einzulegen.

(2) In dem Rechtsbeschwerdeverfahren vor dem Bundesgerichtshof gelten
die Bestimmungen des § 144 über die Streitwertfestsetzung
entsprechend.

(3) Die Rechtsbeschwerde ist zu begründen. Die Frist für die
Begründung beträgt einen Monat; sie beginnt mit der Einlegung der
Rechtsbeschwerde und kann auf Antrag von dem Vorsitzenden verlängert
werden.

(4) Die Begründung der Rechtsbeschwerde muß enthalten

1.  die Erklärung, inwieweit der Beschluß angefochten und seine Abänderung
    oder Aufhebung beantragt wird;


2.  die Bezeichnung der verletzten Rechtsnorm;


3.  insoweit die Rechtsbeschwerde darauf gestützt wird, daß das Gesetz in
    bezug auf das Verfahren verletzt sei, die Bezeichnung der Tatsachen,
    die den Mangel ergeben.




(5) Vor dem Bundesgerichtshof müssen sich die Beteiligten durch einen
beim Bundesgerichtshof zugelassenen Rechtsanwalt als Bevollmächtigten
vertreten lassen. Auf Antrag eines Beteiligten ist seinem Patentanwalt
das Wort zu gestatten. § 143 Abs. 3 gilt entsprechend.


#### § 103

Die Rechtsbeschwerde hat aufschiebende Wirkung. § 75 Abs. 2 gilt
entsprechend.


#### § 104

Der Bundesgerichtshof hat von Amts wegen zu prüfen, ob die
Rechtsbeschwerde an sich statthaft und ob sie in der gesetzlichen Form
und Frist eingelegt und begründet ist. Mangelt es an einem dieser
Erfordernisse, so ist die Rechtsbeschwerde als unzulässig zu
verwerfen.


#### § 105

(1) Sind an dem Verfahren über die Rechtsbeschwerde mehrere Personen
beteiligt, so sind die Beschwerdeschrift und die Beschwerdebegründung
den anderen Beteiligten mit der Aufforderung zuzustellen, etwaige
Erklärungen innerhalb einer bestimmten Frist nach Zustellung beim
Bundesgerichtshof schriftlich einzureichen. Mit der Zustellung der
Beschwerdeschrift ist der Zeitpunkt mitzuteilen, in dem die
Rechtsbeschwerde eingelegt ist. Die erforderliche Zahl von
beglaubigten Abschriften soll der Beschwerdeführer mit der
Beschwerdeschrift oder der Beschwerdebegründung einreichen.

(2) Ist der Präsident des Deutschen Patent- und Markenamts nicht am
Verfahren über die Rechtsbeschwerde beteiligt, so ist § 76
entsprechend anzuwenden.


#### § 106

(1) Im Verfahren über die Rechtsbeschwerde gelten die Vorschriften der
Zivilprozeßordnung über Ausschließung und Ablehnung der
Gerichtspersonen, über Prozeßbevollmächtigte und Beistände, über
Zustellungen von Amts wegen, über Ladungen, Termine und Fristen und
über Wiedereinsetzung in den vorigen Stand entsprechend. Im Falle der
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gilt § 123 Abs. 5 bis 7
entsprechend.

(2) Für die Öffentlichkeit des Verfahrens gilt § 69 Abs. 1
entsprechend.


#### § 107

(1) Die Entscheidung über die Rechtsbeschwerde ergeht durch Beschluß;
sie kann ohne mündliche Verhandlung getroffen werden.

(2) Der Bundesgerichtshof ist bei seiner Entscheidung an die in dem
angefochtenen Beschluß getroffenen tatsächlichen Feststellungen
gebunden, außer wenn in bezug auf diese Feststellungen zulässige und
begründete Rechtsbeschwerdegründe vorgebracht sind.

(3) Die Entscheidung ist zu begründen und den Beteiligten von Amts
wegen zuzustellen.


#### § 108

(1) Im Falle der Aufhebung des angefochtenen Beschlusses ist die Sache
zur anderweiten Verhandlung und Entscheidung an das Patentgericht
zurückzuverweisen.

(2) Das Patentgericht hat die rechtliche Beurteilung, die der
Aufhebung zugrunde gelegt ist, auch seiner Entscheidung zugrunde zu
legen.


#### § 109

(1) Sind an dem Verfahren über die Rechtsbeschwerde mehrere Personen
beteiligt, so kann der Bundesgerichtshof bestimmen, daß die Kosten,
die zur zweckentsprechenden Erledigung der Angelegenheit notwendig
waren, von einem Beteiligten ganz oder teilweise zu erstatten sind,
wenn dies der Billigkeit entspricht. Wird die Rechtsbeschwerde
zurückgewiesen oder als unzulässig verworfen, so sind die durch die
Rechtsbeschwerde veranlaßten Kosten dem Beschwerdeführer aufzuerlegen.
Hat ein Beteiligter durch grobes Verschulden Kosten veranlaßt, so sind
ihm diese aufzuerlegen.

(2) Dem Präsidenten des Deutschen Patent- und Markenamts können Kosten
nur auferlegt werden, wenn er die Rechtsbeschwerde eingelegt oder in
dem Verfahren Anträge gestellt hat.

(3) Im übrigen gelten die Vorschriften der Zivilprozeßordnung über das
Kostenfestsetzungsverfahren und die Zwangsvollstreckung aus
Kostenfestsetzungsbeschlüssen entsprechend.


### 2. - Berufungsverfahren



#### § 110

(1) Gegen die Urteile der Nichtigkeitssenate des Patentgerichts (§ 84)
findet die Berufung an den Bundesgerichtshof statt.

(2) Die Berufung wird durch Einreichung der Berufungsschrift beim
Bundesgerichtshof eingelegt.

(3) Die Berufungsfrist beträgt einen Monat. Sie beginnt mit der
Zustellung des in vollständiger Form abgefaßten Urteils, spätestens
aber mit dem Ablauf von fünf Monaten nach der Verkündung.

(4) Die Berufungsschrift muß enthalten:

1.  die Bezeichnung des Urteils, gegen das die Berufung gerichtet wird;


2.  die Erklärung, daß gegen dieses Urteil Berufung eingelegt werde.




(5) Die allgemeinen Vorschriften der Zivilprozessordnung über die
vorbereitenden Schriftsätze sind auch auf die Berufungsschrift
anzuwenden.

(6) Mit der Berufungsschrift soll eine Ausfertigung oder beglaubigte
Abschrift des angefochtenen Urteils vorgelegt werden.

(7) Beschlüsse der Nichtigkeitssenate sind nur zusammen mit ihren
Urteilen (§ 84) anfechtbar; § 71 Abs. 3 der Zivilprozeßordnung ist
nicht anzuwenden.

(8) Die §§ 515, 516 und 521 Abs. 1 und 2 Satz 1 der
Zivilprozessordnung gelten entsprechend.


#### § 111

(1) Die Berufung kann nur darauf gestützt werden, dass die
Entscheidung des Patentgerichts auf der Verletzung des Bundesrechts
beruht oder nach § 117 zugrunde zu legende Tatsachen eine andere
Entscheidung rechtfertigen.

(2) Das Recht ist verletzt, wenn eine Rechtsnorm nicht oder nicht
richtig angewendet worden ist.

(3) Eine Entscheidung ist stets als auf einer Verletzung des Rechts
beruhend anzusehen,

1.  wenn das Patentgericht nicht vorschriftsmäßig besetzt war;


2.  wenn bei der Entscheidung ein Richter mitgewirkt hat, der von der
    Ausübung des Richteramts kraft Gesetzes ausgeschlossen war, sofern
    nicht dieses Hindernis mittels eines Ablehnungsgesuchs ohne Erfolg
    geltend gemacht ist;


3.  wenn bei der Entscheidung ein Richter mitgewirkt hat, obgleich er
    wegen Besorgnis der Befangenheit abgelehnt und das Ablehnungsgesuch
    für begründet erklärt war;


4.  wenn eine Partei in dem Verfahren nicht nach Vorschrift der Gesetze
    vertreten war, sofern sie nicht die Prozessführung ausdrücklich oder
    stillschweigend genehmigt hat;


5.  wenn die Entscheidung auf Grund einer mündlichen Verhandlung ergangen
    ist, bei der die Vorschriften über die Öffentlichkeit des Verfahrens
    verletzt sind;


6.  wenn die Entscheidung entgegen den Bestimmungen des Gesetzes nicht mit
    Gründen versehen ist.





#### § 112

(1) Der Berufungskläger muss die Berufung begründen.

(2) Die Berufungsbegründung ist, sofern sie nicht bereits in der
Berufungsschrift enthalten ist, in einem Schriftsatz beim
Bundesgerichtshof einzureichen. Die Frist für die Berufungsbegründung
beträgt drei Monate. Sie beginnt mit der Zustellung des in
vollständiger Form abgefassten Urteils, spätestens aber mit Ablauf von
fünf Monaten nach der Verkündung. Die Frist kann auf Antrag von dem
Vorsitzenden verlängert werden, wenn der Gegner einwilligt. Ohne
Einwilligung kann die Frist um bis zu einen Monat verlängert werden,
wenn nach freier Überzeugung des Vorsitzenden der Rechtsstreit durch
die Verlängerung nicht verzögert wird oder wenn der Berufungskläger
erhebliche Gründe darlegt. Kann dem Berufungskläger innerhalb dieser
Frist Einsicht in die Prozessakten nicht für einen angemessenen
Zeitraum gewährt werden, kann der Vorsitzende auf Antrag die Frist um
bis zu zwei Monate nach Übersendung der Prozessakten verlängern.

(3) Die Berufungsbegründung muss enthalten:

1.  die Erklärung, inwieweit das Urteil angefochten und dessen Aufhebung
    beantragt wird (Berufungsanträge);


2.  die Angabe der Berufungsgründe, und zwar:

    a)  die Bezeichnung der Umstände, aus denen sich die Rechtsverletzung
        ergibt;


    b)  soweit die Berufung darauf gestützt wird, dass das Gesetz in Bezug auf
        das Verfahren verletzt sei, die Bezeichnung der Tatsachen, die den
        Mangel ergeben;


    c)  die Bezeichnung neuer Angriffs- und Verteidigungsmittel sowie der
        Tatsachen, aufgrund deren die neuen Angriffs- und Verteidigungsmittel
        nach § 117 zuzulassen sind.







(4) § 110 Abs. 5 ist auf die Berufungsbegründung entsprechend
anzuwenden.


#### § 113

Vor dem Bundesgerichtshof müssen sich die Parteien durch einen
Rechtsanwalt oder einen Patentanwalt als Bevollmächtigten vertreten
lassen. Dem Bevollmächtigten ist es gestattet, mit einem technischen
Beistand zu erscheinen.


#### § 114

(1) Der Bundesgerichtshof prüft von Amts wegen, ob die Berufung an
sich statthaft und ob sie in der gesetzlichen Form und Frist eingelegt
und begründet ist. Mangelt es an einem dieser Erfordernisse, so ist
die Berufung als unzulässig zu verwerfen.

(2) Die Entscheidung kann durch Beschluss ergehen.

(3) Wird die Berufung nicht durch Beschluss als unzulässig verworfen,
so ist Termin zur mündlichen Verhandlung zu bestimmen und den Parteien
bekannt zu machen.

(4) § 525 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend. Die §§ 348 bis
350 der Zivilprozessordnung sind nicht anzuwenden.


#### § 115

(1) Der Berufungsbeklagte kann sich der Berufung anschließen. Die
Anschließung ist auch statthaft, wenn der Berufungsbeklagte auf die
Berufung verzichtet hat oder die Berufungsfrist verstrichen ist.

(2) Die Anschließung erfolgt durch Einreichung der
Berufungsanschlussschrift bei dem Bundesgerichtshof und ist bis zum
Ablauf von zwei Monaten nach der Zustellung der Berufungsbegründung zu
erklären. Ist dem Berufungsbeklagten eine Frist zur
Berufungserwiderung gesetzt, ist die Anschließung bis zum Ablauf
dieser Frist zulässig.

(3) Die Anschlussberufung muss in der Anschlussschrift begründet
werden. § 110 Abs. 4, 5 und 8 sowie § 112 Abs. 3 gelten entsprechend.

(4) Die Anschließung verliert ihre Wirkung, wenn die Berufung
zurückgenommen oder verworfen wird.


#### § 116

(1) Der Prüfung des Bundesgerichtshofs unterliegen nur die von den
Parteien gestellten Anträge.

(2) Eine Klageänderung und in dem Verfahren wegen Erklärung der
Nichtigkeit des Patents oder des ergänzenden Schutzzertifikats eine
Verteidigung mit einer geänderten Fassung des Patents sind nur
zulässig, wenn

1.  der Gegner einwilligt oder der Bundesgerichtshof die Antragsänderung
    für sachdienlich hält und


2.  die geänderten Anträge auf Tatsachen gestützt werden können, die der
    Bundesgerichtshof seiner Verhandlung und Entscheidung über die
    Berufung nach § 117 zugrunde zu legen hat.





#### § 117

Auf den Prüfungsumfang des Berufungsgerichts, die verspätet
vorgebrachten, die zurückgewiesenen und die neuen Angriffs- und
Verteidigungsmittel sind die §§ 529, 530 und 531 der
Zivilprozessordnung entsprechend anzuwenden. Dabei tritt an die Stelle
des § 520 der Zivilprozessordnung der § 112.


#### § 118

(1) Das Urteil des Bundesgerichtshofs ergeht auf Grund mündlicher
Verhandlung. § 69 Abs. 2 gilt entsprechend.

(2) Die Ladungsfrist beträgt mindestens zwei Wochen.

(3) Von der mündlichen Verhandlung kann abgesehen werden, wenn

1.  die Parteien zustimmen oder


2.  nur über die Kosten entschieden werden soll.




(4) Erscheint eine Partei im Termin nicht, so kann ohne sie verhandelt
und durch streitiges Urteil entschieden werden. Erscheint keine der
Parteien, ergeht das Urteil auf Grund der Akten.


#### § 119

(1) Ergibt die Begründung des angefochtenen Urteils zwar eine
Rechtsverletzung, stellt die Entscheidung selbst aber aus anderen
Gründen sich als richtig dar, so ist die Berufung zurückzuweisen.

(2) Insoweit die Berufung für begründet erachtet wird, ist das
angefochtene Urteil aufzuheben. Wird das Urteil wegen eines Mangels
des Verfahrens aufgehoben, so ist zugleich das Verfahren insoweit
aufzuheben, als es durch den Mangel betroffen wird.

(3) Im Falle der Aufhebung des Urteils ist die Sache zur neuen
Verhandlung und Entscheidung an das Patentgericht zurückzuverweisen.
Die Zurückverweisung kann an einen anderen Nichtigkeitssenat erfolgen.

(4) Das Patentgericht hat die rechtliche Beurteilung, die der
Aufhebung zugrunde gelegt ist, auch seiner Entscheidung zugrunde zu
legen.

(5) Der Bundesgerichtshof kann in der Sache selbst entscheiden, wenn
dies sachdienlich ist. Er hat selbst zu entscheiden, wenn die Sache
zur Endentscheidung reif ist.


#### § 120

Die Entscheidung braucht nicht begründet zu werden, soweit der
Bundesgerichtshof Rügen von Verfahrensmängeln nicht für durchgreifend
erachtet. Dies gilt nicht für Rügen nach § 111 Abs. 3.


#### § 121

(1) In dem Verfahren vor dem Bundesgerichtshof gelten die Bestimmungen
des § 144 über die Streitwertfestsetzung entsprechend.

(2) In dem Urteil ist auch über die Kosten des Verfahrens zu
entscheiden. Die Vorschriften der Zivilprozeßordnung über die
Prozeßkosten (§§ 91 bis 101) sind entsprechend anzuwenden, soweit
nicht die Billigkeit eine andere Entscheidung erfordert; die
Vorschriften der Zivilprozeßordnung über das
Kostenfestsetzungsverfahren (§§ 103 bis 107) und die
Zwangsvollstreckung aus Kostenfestsetzungsbeschlüssen (§§ 724 bis 802)
sind entsprechend anzuwenden.


### 3. - Beschwerdeverfahren



#### § 122

(1) Gegen die Urteile der Nichtigkeitssenate des Patentgerichts über
den Erlaß einstweiliger Verfügungen im Verfahren wegen Erteilung einer
Zwangslizenz (§§ 85 und 85a) findet die Beschwerde an den
Bundesgerichtshof statt. § 110 Abs. 7 gilt entsprechend.

(2) Die Beschwerde ist innerhalb eines Monats schriftlich beim
Bundesgerichtshof einzulegen.

(3) Die Beschwerdefrist beginnt mit der Zustellung des in
vollständiger Form abgefaßten Urteils, spätestens aber mit dem Ablauf
von fünf Monaten nach der Verkündung.

(4) Für das Verfahren vor dem Bundesgerichtshof gelten § 74 Abs. 1, §§
84, 110 bis 121 entsprechend.


### 4. - Gemeinsame Verfahrensvorschriften



#### § 122a

Auf die Rüge der durch die Entscheidung beschwerten Partei ist das
Verfahren fortzuführen, wenn das Gericht den Anspruch dieser Partei
auf rechtliches Gehör in entscheidungserheblicher Weise verletzt hat.
Gegen eine der Endentscheidung vorausgehende Entscheidung findet die
Rüge nicht statt. § 321a Abs. 2 bis 5 der Zivilprozessordnung ist
entsprechend anzuwenden.


## Siebenter Abschnitt - Gemeinsame Vorschriften



### § 123

(1) Wer ohne Verschulden verhindert war, dem Deutschen Patent- und
Markenamt oder dem Patentgericht gegenüber eine Frist einzuhalten,
deren Versäumung nach gesetzlicher Vorschrift einen Rechtsnachteil zur
Folge hat, ist auf Antrag wieder in den vorigen Stand einzusetzen.
Dies gilt nicht für die Frist

1.  zur Erhebung des Einspruchs (§ 59 Abs. 1) und zur Zahlung der
    Einspruchsgebühr (§ 6 Abs. 1 Satz 1 des Patentkostengesetzes),


2.  für den Einsprechenden zur Einlegung der Beschwerde gegen die
    Aufrechterhaltung des Patents (§ 73 Abs. 2) und zur Zahlung der
    Beschwerdegebühr (§ 6 Abs. 1 Satz 1 des Patentkostengesetzes) und


3.  zur Einreichung von Anmeldungen, für die eine Priorität nach § 7 Abs.
    2 und § 40 in Anspruch genommen werden kann.




(2) Die Wiedereinsetzung muß innerhalb von zwei Monaten nach Wegfall
des Hindernisses schriftlich beantragt werden. Der Antrag muß die
Angabe der die Wiedereinsetzung begründenden Tatsachen enthalten;
diese sind bei der Antragstellung oder im Verfahren über den Antrag
glaubhaft zu machen. Innerhalb der Antragsfrist ist die versäumte
Handlung nachzuholen; ist dies geschehen, so kann Wiedereinsetzung
auch ohne Antrag gewährt werden. Ein Jahr nach Ablauf der versäumten
Frist kann die Wiedereinsetzung nicht mehr beantragt und die versäumte
Handlung nicht mehr nachgeholt werden.

(3) Über den Antrag beschließt die Stelle, die über die nachgeholte
Handlung zu beschließen hat.

(4) Die Wiedereinsetzung ist unanfechtbar.

(5) Wer im Inland in gutem Glauben den Gegenstand eines Patents, das
infolge der Wiedereinsetzung wieder in Kraft tritt, in der Zeit
zwischen dem Erlöschen und dem Wiederinkrafttreten des Patents in
Benutzung genommen oder in dieser Zeit die dazu erforderlichen
Veranstaltungen getroffen hat, ist befugt, den Gegenstand des Patents
für die Bedürfnisse seines eigenen Betriebs in eigenen oder fremden
Werkstätten weiterzubenutzen. Diese Befugnis kann nur zusammen mit dem
Betrieb vererbt oder veräußert werden.

(6) Absatz 5 ist entsprechend anzuwenden, wenn die Wirkung nach § 33
Abs. 1 infolge der Wiedereinsetzung wieder in Kraft tritt.

(7) Ein Recht nach Absatz 5 steht auch demjenigen zu, der im Inland in
gutem Glauben den Gegenstand einer Anmeldung, die infolge der
Wiedereinsetzung die Priorität einer früheren ausländischen Anmeldung
in Anspruch nimmt (§ 41), in der Zeit zwischen dem Ablauf der Frist
von zwölf Monaten und dem Wiederinkrafttreten des Prioritätsrechts in
Benutzung genommen oder in dieser Zeit die dazu erforderlichen
Veranstaltungen getroffen hat.


### § 123a

(1) Ist nach Versäumung einer vom Deutschen Patent- und Markenamt
bestimmten Frist die Patentanmeldung zurückgewiesen worden, so wird
der Beschluss wirkungslos, ohne dass es seiner ausdrücklichen
Aufhebung bedarf, wenn der Anmelder die Weiterbehandlung der Anmeldung
beantragt und die versäumte Handlung nachholt.

(2) Der Antrag ist innerhalb einer Frist von einem Monat nach
Zustellung der Entscheidung über die Zurückweisung der Patentanmeldung
einzureichen. Die versäumte Handlung ist innerhalb dieser Frist
nachzuholen.

(3) Gegen die Versäumung der Frist nach Absatz 2 und der Frist zur
Zahlung der Weiterbehandlungsgebühr nach § 6 Abs. 1 Satz 1 des
Patentkostengesetzes ist eine Wiedereinsetzung nicht gegeben.

(4) Über den Antrag beschließt die Stelle, die über die nachgeholte
Handlung zu beschließen hat.


### § 124

Im Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt, dem
Patentgericht und dem Bundesgerichtshof haben die Beteiligten ihre
Erklärungen über tatsächliche Umstände vollständig und der Wahrheit
gemäß abzugeben.


### § 125

(1) Wird der Einspruch oder die Klage auf Erklärung der Nichtigkeit
des Patents auf die Behauptung gestützt, dass der Gegenstand des
Patents nach § 3 nicht patentfähig sei, so kann das Deutsche Patent-
und Markenamt oder das Patentgericht verlangen, dass Urschriften,
Ablichtungen oder beglaubigte Abschriften der im Einspruch oder in der
Klage erwähnten Druckschriften, die im Deutschen Patent- und Markenamt
und im Patentgericht nicht vorhanden sind, in je einem Stück für das
Deutsche Patent- und Markenamt oder das Patentgericht und für die am
Verfahren Beteiligten eingereicht werden.

(2) Von Druckschriften in fremder Sprache sind auf Verlangen des
Deutschen Patent- und Markenamts oder des Patentgerichts einfache oder
beglaubigte Übersetzungen beizubringen.


### § 125a

(1) Soweit in Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt für
Anmeldungen, Anträge oder sonstige Handlungen die Schriftform
vorgesehen ist, gelten die Regelungen des § 130a Absatz 1, 2 Satz 1,
Absatz 5 und 6 der Zivilprozessordnung entsprechend.

(2) Die Prozessakten des Patentgerichts und des Bundesgerichtshofs
können elektronisch geführt werden. Die Vorschriften der
Zivilprozessordnung über elektronische Dokumente, die elektronische
Akte und die elektronische Verfahrensführung im Übrigen gelten
entsprechend, soweit sich aus diesem Gesetz nichts anderes ergibt.

(3) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
bestimmt durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  den Zeitpunkt, von dem an elektronische Dokumente bei dem Deutschen
    Patent- und Markenamt und den Gerichten eingereicht werden können, die
    für die Bearbeitung der Dokumente geeignete Form, ob eine
    elektronische Signatur zu verwenden ist und wie diese Signatur
    beschaffen ist;


2.  den Zeitpunkt, von dem an die Prozessakten nach Absatz 2 elektronisch
    geführt werden können, sowie die hierfür geltenden organisatorisch-
    technischen Rahmenbedingungen für die Bildung, Führung und
    Aufbewahrung der elektronischen Prozessakten.





### § 126

Die Sprache vor dem Deutschen Patent- und Markenamt und dem
Patentgericht ist deutsch, sofern nichts anderes bestimmt ist. Im
übrigen finden die Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes über
die Gerichtssprache Anwendung.


### § 127

(1) Für Zustellungen im Verfahren vor dem Deutschen Patent- und
Markenamt gelten die Vorschriften des Verwaltungszustellungsgesetzes
mit folgenden Maßgaben:

1.  Wird die Annahme der Zustellung durch eingeschriebenen Brief ohne
    gesetzlichen Grund verweigert, so gilt die Zustellung gleichwohl als
    bewirkt.


2.  An Empfänger, die sich im Ausland aufhalten und die entgegen dem
    Erfordernis des § 25 keinen Inlandsvertreter bestellt haben, kann mit
    eingeschriebenem Brief durch Aufgabe zur Post zugestellt werden.
    Gleiches gilt für Empfänger, die selbst Inlandsvertreter im Sinne des
    § 25 Abs. 2 sind. § 184 Abs. 2 Satz 1 und 4 der Zivilprozessordnung
    gilt entsprechend.


3.  Für Zustellungen an Erlaubnisscheininhaber (§ 177 der
    Patentanwaltsordnung) ist § 5 Abs. 4 des
    Verwaltungszustellungsgesetzes entsprechend anzuwenden.


4.  An Empfänger, denen beim Deutschen Patent- und Markenamt ein Abholfach
    eingerichtet worden ist, kann auch dadurch zugestellt werden, daß das
    Schriftstück im Abholfach des Empfängers niedergelegt wird. Über die
    Niederlegung ist eine Mitteilung zu den Akten zu geben. Auf dem
    Schriftstück ist zu vermerken, wann es niedergelegt worden ist. Die
    Zustellung gilt als am dritten Tag nach der Niederlegung im Abholfach
    bewirkt.


5.  Für die Zustellung von elektronischen Dokumenten ist ein
    Übermittlungsweg zu verwenden, bei dem die Authentizität und
    Integrität der Daten gewährleistet ist und der bei Nutzung allgemein
    zugänglicher Netze die Vertraulichkeit der zu übermittelnden Daten
    durch ein Verschlüsselungsverfahren sicherstellt. Das
    Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz erlässt durch
    Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
    nähere Bestimmungen über die nach Satz 1 geeigneten Übermittlungswege
    sowie die Form und den Nachweis der elektronischen Zustellung.




(2) Für Zustellungen im Verfahren vor dem Bundespatentgericht gelten
die Vorschriften der Zivilprozessordnung.


### § 128

(1) Die Gerichte sind verpflichtet, dem Deutschen Patent- und
Markenamt und dem Patentgericht Rechtshilfe zu leisten.

(2) Im Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt setzt das
Patentgericht Ordnungs- oder Zwangsmittel gegen Zeugen oder
Sachverständige, die nicht erscheinen oder ihre Aussage oder deren
Beeidigung verweigern, auf Ersuchen des Deutschen Patent- und
Markenamts fest. Ebenso ist die Vorführung eines nicht erschienenen
Zeugen anzuordnen.

(3) Über das Ersuchen nach Absatz 2 entscheidet ein Beschwerdesenat
des Patentgerichts in der Besetzung mit drei rechtskundigen
Mitgliedern. Die Entscheidung ergeht durch Beschluß.


### § 128a

Zeugen erhalten eine Entschädigung und Sachverständige eine Vergütung
nach dem Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz.


### § 128b

Die Vorschriften des Siebzehnten Titels des
Gerichtsverfassungsgesetzes sind auf Verfahren vor dem Patentgericht
und dem Bundesgerichtshof entsprechend anzuwenden.


## Achter Abschnitt - Verfahrenskostenhilfe



### § 129

Im Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt, dem
Patentgericht und dem Bundesgerichtshof erhält ein Beteiligter
Verfahrenskostenhilfe nach Maßgabe der Vorschriften der §§ 130 bis
138\.


### § 130

(1) Im Verfahren zur Erteilung des Patents erhält der Anmelder auf
Antrag unter entsprechender Anwendung der §§ 114 bis 116 der
Zivilprozeßordnung Verfahrenskostenhilfe, wenn hinreichende Aussicht
auf Erteilung des Patents besteht. Auf Antrag des Anmelders oder des
Patentinhabers kann Verfahrenskostenhilfe auch für die Jahresgebühren
gemäß § 17 gewährt werden. Die Zahlungen sind an die Bundeskasse zu
leisten.

(2) Die Bewilligung der Verfahrenskostenhilfe bewirkt, daß bei den
Gebühren, die Gegenstand der Verfahrenskostenhilfe sind, die für den
Fall der Nichtzahlung vorgesehenen Rechtsfolgen nicht eintreten. Im
übrigen ist § 122 Abs. 1 der Zivilprozeßordnung entsprechend
anzuwenden.

(3) Beantragen mehrere gemeinsam das Patent, so erhalten sie die
Verfahrenskostenhilfe nur, wenn alle Anmelder die Voraussetzungen des
Absatzes 1 erfüllen.

(4) Ist der Anmelder oder Patentinhaber nicht der Erfinder oder dessen
Gesamtrechtsnachfolger, so erhält er die Verfahrenskostenhilfe nur,
wenn auch der Erfinder die Voraussetzungen des Absatzes 1 erfüllt.

(5) Auf Antrag können so viele Jahresgebühren in die
Verfahrenskostenhilfe einbezogen werden, wie erforderlich ist, um die
einer Bewilligung der Verfahrenskostenhilfe nach § 115 Absatz 4 der
Zivilprozessordnung entgegenstehende Beschränkung auszuschließen. Die
gezahlten Raten sind erst dann auf die Jahresgebühren zu verrechnen,
wenn die Kosten des Patenterteilungsverfahrens einschließlich etwa
entstandener Kosten für einen beigeordneten Vertreter durch die
Ratenzahlungen gedeckt sind. Soweit die Jahresgebühren durch die
gezahlten Raten als entrichtet angesehen werden können, ist § 5 Abs. 2
des Patentkostengesetzes entsprechend anzuwenden.

(6) Die Absätze 1 bis 3 sind im Fall des § 44 auf den antragstellenden
Dritten entsprechend anzuwenden, wenn dieser ein eigenes
schutzwürdiges Interesse glaubhaft macht.


### § 131

Im Verfahren zur Beschränkung oder zum Widerruf des Patents (§ 64)
sind die Bestimmungen des § 130 Abs. 1, 2 und 5 entsprechend
anzuwenden.


### § 132

(1) Im Einspruchsverfahren (§§ 59 bis 62) erhält der Patentinhaber auf
Antrag unter entsprechender Anwendung der §§ 114 bis 116 der
Zivilprozeßordnung und des § 130 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2, 4 und 5
Verfahrenskostenhilfe. Hierbei ist nicht zu prüfen, ob die
Rechtsverteidigung hinreichende Aussicht auf Erfolg bietet.

(2) Absatz 1 Satz 1 ist auf den Einsprechenden und den gemäß § 59 Abs.
2 beitretenden Dritten sowie auf die Beteiligten im Verfahren wegen
Erklärung der Nichtigkeit des Patents oder in Zwangslizenzverfahren
(§§ 81, 85 und 85a) entsprechend anzuwenden, wenn der Antragsteller
ein eigenes schutzwürdiges Interesse glaubhaft macht.


### § 133

Einem Beteiligten, dem die Verfahrenskostenhilfe nach den Vorschriften
der §§ 130 bis 132 bewilligt worden ist, wird auf Antrag ein zur
Übernahme der Vertretung bereiter Patentanwalt oder Rechtsanwalt
seiner Wahl oder auf ausdrückliches Verlangen ein
Erlaubnisscheininhaber beigeordnet, wenn die Vertretung zur
sachdienlichen Erledigung des Verfahrens erforderlich erscheint oder
ein Beteiligter mit entgegengesetzten Interessen durch einen
Patentanwalt, einen Rechtsanwalt oder einen Erlaubnisscheininhaber
vertreten ist. § 121 Abs. 4 und 5 der Zivilprozeßordnung ist
entsprechend anzuwenden.


### § 134

Wird das Gesuch um Bewilligung der Verfahrenskostenhilfe nach den §§
130 bis 132 vor Ablauf einer für die Zahlung einer Gebühr
vorgeschriebenen Frist eingereicht, so wird der Lauf dieser Frist bis
zum Ablauf von einem Monat nach Zustellung des auf das Gesuch
ergehenden Beschlusses gehemmt.


### § 135

(1) Das Gesuch um Bewilligung der Verfahrenskostenhilfe ist
schriftlich beim Deutschen Patent- und Markenamt, beim Patentgericht
oder beim Bundesgerichtshof einzureichen. In Verfahren nach den §§ 110
und 122 kann das Gesuch auch vor der Geschäftsstelle des
Bundesgerichtshof zu Protokoll erklärt werden. § 125a gilt
entsprechend.

(2) Über das Gesuch beschließt die Stelle, die für das Verfahren
zuständig ist, für welches die Verfahrenskostenhilfe nachgesucht wird.

(3) Die nach den §§ 130 bis 133 ergehenden Beschlüsse sind
unanfechtbar, soweit es sich nicht um einen Beschluß der
Patentabteilung handelt, durch den die Patentabteilung die
Verfahrenskostenhilfe oder die Beiordnung eines Vertreters nach § 133
verweigert; die Rechtsbeschwerde ist ausgeschlossen. § 127 Abs. 3 der
Zivilprozeßordnung ist auf das Verfahren vor dem Patentgericht
entsprechend anzuwenden.


### § 136

Die Vorschriften des § 117 Abs. 2 bis 4, des § 118 Abs. 2 und 3, der
§§ 119 und 120 Absatz 1 und 3, des § 120a Absatz 1, 2 und 4 sowie der
§§ 124 und 127 Abs. 1 und 2 der Zivilprozeßordnung sind entsprechend
anzuwenden, § 127 Abs. 2 der Zivilprozessordnung mit der Maßgabe, dass
die Beschwerde unabhängig von dem Verfahrenswert stattfindet. Im
Einspruchsverfahren sowie in den Verfahren wegen Erklärung der
Nichtigkeit des Patents oder in Zwangslizenzverfahren (§§ 81, 85 und
85a) gilt dies auch für § 117 Abs. 1 Satz 2, § 118 Abs. 1, § 122 Abs.
2 sowie die §§ 123, 125 und 126 der Zivilprozeßordnung.


### § 137

Die Verfahrenskostenhilfe kann aufgehoben werden, wenn die angemeldete
oder durch ein Patent geschützte Erfindung, hinsichtlich deren
Verfahrenskostenhilfe gewährt worden ist, durch Veräußerung,
Benutzung, Lizenzvergabe oder auf sonstige Weise wirtschaftlich
verwertet wird und die hieraus fließenden Einkünfte die für die
Bewilligung der Verfahrenskostenhilfe maßgeblichen Verhältnisse so
verändern, daß dem betroffenen Beteiligten die Zahlung der
Verfahrenskosten zugemutet werden kann; dies gilt auch nach Ablauf der
Frist des § 124 Absatz 1 Nr. 3 der Zivilprozeßordnung. Der Beteiligte,
dem Verfahrenskostenhilfe gewährt worden ist, hat jede wirtschaftliche
Verwertung dieser Erfindung derjenigen Stelle anzuzeigen, die über die
Bewilligung entschieden hat.


### § 138

(1) Im Verfahren über die Rechtsbeschwerde (§ 100) ist einem
Beteiligten auf Antrag unter entsprechender Anwendung der §§ 114 bis
116 der Zivilprozeßordnung Verfahrenskostenhilfe zu bewilligen.

(2) Das Gesuch um die Bewilligung von Verfahrenskostenhilfe ist
schriftlich beim Bundesgerichtshof einzureichen; es kann auch vor der
Geschäftsstelle zu Protokoll erklärt werden. Über das Gesuch
beschließt der Bundesgerichtshof.

(3) Im übrigen sind die Bestimmungen des § 130 Abs. 2, 3, 5 und 6
sowie der §§ 133, 134, 136 und 137 entsprechend anzuwenden mit der
Maßgabe, daß einem Beteiligten, dem Verfahrenskostenhilfe bewilligt
worden ist, nur ein beim Bundesgerichtshof zugelassener Rechtsanwalt
beigeordnet werden kann.


## Neunter Abschnitt - Rechtsverletzungen



### § 139

(1) Wer entgegen den §§ 9 bis 13 eine patentierte Erfindung benutzt,
kann von dem Verletzten bei Wiederholungsgefahr auf Unterlassung in
Anspruch genommen werden. Der Anspruch besteht auch dann, wenn eine
Zuwiderhandlung erstmalig droht. Der Anspruch ist ausgeschlossen,
soweit die Inanspruchnahme aufgrund der besonderen Umstände des
Einzelfalls und der Gebote von Treu und Glauben für den Verletzer oder
Dritte zu einer unverhältnismäßigen, durch das
Ausschließlichkeitsrecht nicht gerechtfertigten Härte führen würde. In
diesem Fall ist dem Verletzten ein angemessener Ausgleich in Geld zu
gewähren. Der Schadensersatzanspruch nach Absatz 2 bleibt hiervon
unberührt.

(2) Wer die Handlung vorsätzlich oder fahrlässig vornimmt, ist dem
Verletzten zum Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet.
Bei der Bemessung des Schadensersatzes kann auch der Gewinn, den der
Verletzer durch die Verletzung des Rechts erzielt hat, berücksichtigt
werden. Der Schadensersatzanspruch kann auch auf der Grundlage des
Betrages berechnet werden, den der Verletzer als angemessene Vergütung
hätte entrichten müssen, wenn er die Erlaubnis zur Benutzung der
Erfindung eingeholt hätte.

(3) Ist Gegenstand des Patents ein Verfahren zur Herstellung eines
neuen Erzeugnisses, so gilt bis zum Beweis des Gegenteils das gleiche
Erzeugnis, das von einem anderen hergestellt worden ist, als nach dem
patentierten Verfahren hergestellt. Bei der Erhebung des Beweises des
Gegenteils sind die berechtigten Interessen des Beklagten an der
Wahrung seiner Herstellungs- und Betriebsgeheimnisse zu
berücksichtigen.


### § 140

Werden vor der Erteilung des Patents Rechte aus einer Anmeldung, in
deren Akten die Einsicht jedermann freisteht (§ 31 Abs. 1 Satz 2
Halbsatz 2 und Abs. 2), gerichtlich geltend gemacht und kommt es für
die Entscheidung des Rechtsstreits darauf an, daß ein Anspruch nach §
33 Abs. 1 besteht, so kann das Gericht anordnen, daß die Verhandlung
bis zur Entscheidung über die Erteilung des Patents auszusetzen ist.
Ist ein Antrag auf Prüfung gemäß § 44 nicht gestellt worden, so hat
das Gericht der Partei, die Rechte aus der Anmeldung geltend macht,
auf Antrag des Gegners eine Frist zur Stellung des Antrags auf Prüfung
zu setzen. Wird der Antrag auf Prüfung nicht innerhalb der Frist
gestellt, so können in dem Rechtsstreit Rechte aus der Anmeldung nicht
geltend gemacht werden.


### § 140a

(1) Wer entgegen den §§ 9 bis 13 eine patentierte Erfindung benutzt,
kann von dem Verletzten auf Vernichtung der im Besitz oder Eigentum
des Verletzers befindlichen Erzeugnisse, die Gegenstand des Patents
sind, in Anspruch genommen werden. Satz 1 ist auch anzuwenden, wenn es
sich um Erzeugnisse handelt, die durch ein Verfahren, das Gegenstand
des Patents ist, unmittelbar hergestellt worden sind.

(2) Absatz 1 ist entsprechend auf die im Eigentum des Verletzers
stehenden Materialien und Geräte anzuwenden, die vorwiegend zur
Herstellung dieser Erzeugnisse gedient haben.

(3) Wer entgegen den §§ 9 bis 13 eine patentierte Erfindung benutzt,
kann von dem Verletzten auf Rückruf der Erzeugnisse, die Gegenstand
des Patents sind, oder auf deren endgültiges Entfernen aus den
Vertriebswegen in Anspruch genommen werden. Satz 1 ist auch
anzuwenden, wenn es sich um Erzeugnisse handelt, die durch ein
Verfahren, das Gegenstand des Patents ist, unmittelbar hergestellt
worden sind.

(4) Die Ansprüche nach den Absätzen 1 bis 3 sind ausgeschlossen, wenn
die Inanspruchnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist. Bei der
Prüfung der Verhältnismäßigkeit sind auch die berechtigten Interessen
Dritter zu berücksichtigen.


### § 140b

(1) Wer entgegen den §§ 9 bis 13 eine patentierte Erfindung benutzt,
kann von dem Verletzten auf unverzügliche Auskunft über die Herkunft
und den Vertriebsweg der benutzten Erzeugnisse in Anspruch genommen
werden.

(2) In Fällen offensichtlicher Rechtsverletzung oder in Fällen, in
denen der Verletzte gegen den Verletzer Klage erhoben hat, besteht der
Anspruch unbeschadet von Absatz 1 auch gegen eine Person, die in
gewerblichem Ausmaß

1.  rechtsverletzende Erzeugnisse in ihrem Besitz hatte,


2.  rechtsverletzende Dienstleistungen in Anspruch nahm,


3.  für rechtsverletzende Tätigkeiten genutzte Dienstleistungen erbrachte
    oder


4.  nach den Angaben einer in Nummer 1, 2 oder Nummer 3 genannten Person
    an der Herstellung, Erzeugung oder am Vertrieb solcher Erzeugnisse
    oder an der Erbringung solcher Dienstleistungen beteiligt war,



es sei denn, die Person wäre nach den §§ 383 bis 385 der
Zivilprozessordnung im Prozess gegen den Verletzer zur
Zeugnisverweigerung berechtigt. Im Fall der gerichtlichen
Geltendmachung des Anspruchs nach Satz 1 kann das Gericht den gegen
den Verletzer anhängigen Rechtsstreit auf Antrag bis zur Erledigung
des wegen des Auskunftsanspruchs geführten Rechtsstreits aussetzen.
Der zur Auskunft Verpflichtete kann von dem Verletzten den Ersatz der
für die Auskunftserteilung erforderlichen Aufwendungen verlangen.

(3) Der zur Auskunft Verpflichtete hat Angaben zu machen über

1.  Namen und Anschrift der Hersteller, Lieferanten und anderer
    Vorbesitzer der Erzeugnisse oder der Nutzer der Dienstleistungen sowie
    der gewerblichen Abnehmer und Verkaufsstellen, für die sie bestimmt
    waren, und


2.  die Menge der hergestellten, ausgelieferten, erhaltenen oder
    bestellten Erzeugnisse sowie über die Preise, die für die betreffenden
    Erzeugnisse oder Dienstleistungen bezahlt wurden.




(4) Die Ansprüche nach den Absätzen 1 und 2 sind ausgeschlossen, wenn
die Inanspruchnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist.

(5) Erteilt der zur Auskunft Verpflichtete die Auskunft vorsätzlich
oder grob fahrlässig falsch oder unvollständig, so ist er dem
Verletzten zum Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet.

(6) Wer eine wahre Auskunft erteilt hat, ohne dazu nach Absatz 1 oder
Absatz 2 verpflichtet gewesen zu sein, haftet Dritten gegenüber nur,
wenn er wusste, dass er zur Auskunftserteilung nicht verpflichtet war.

(7) In Fällen offensichtlicher Rechtsverletzung kann die Verpflichtung
zur Erteilung der Auskunft im Wege der einstweiligen Verfügung nach
den §§ 935 bis 945 der Zivilprozessordnung angeordnet werden.

(8) Die Erkenntnisse dürfen in einem Strafverfahren oder in einem
Verfahren nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten wegen einer vor
der Erteilung der Auskunft begangenen Tat gegen den Verpflichteten
oder gegen einen in § 52 Abs. 1 der Strafprozessordnung bezeichneten
Angehörigen nur mit Zustimmung des Verpflichteten verwertet werden.

(9) Kann die Auskunft nur unter Verwendung von Verkehrsdaten (§ 3
Nummer 70 des Telekommunikationsgesetzes) erteilt werden, ist für ihre
Erteilung eine vorherige richterliche Anordnung über die Zulässigkeit
der Verwendung der Verkehrsdaten erforderlich, die von dem Verletzten
zu beantragen ist. Für den Erlass dieser Anordnung ist das
Landgericht, in dessen Bezirk der zur Auskunft Verpflichtete seinen
Wohnsitz, seinen Sitz oder eine Niederlassung hat, ohne Rücksicht auf
den Streitwert ausschließlich zuständig. Die Entscheidung trifft die
Zivilkammer. Für das Verfahren gelten die Vorschriften des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend. Die Kosten der
richterlichen Anordnung trägt der Verletzte. Gegen die Entscheidung
des Landgerichts ist die Beschwerde statthaft. Die Beschwerde ist
binnen einer Frist von zwei Wochen einzulegen. Die Vorschriften zum
Schutz personenbezogener Daten bleiben im Übrigen unberührt.

(10) Durch Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 9 wird das Grundrecht des
Fernmeldegeheimnisses (Artikel 10 des Grundgesetzes) eingeschränkt.


### § 140c

(1) Wer mit hinreichender Wahrscheinlichkeit entgegen den §§ 9 bis 13
eine patentierte Erfindung benutzt, kann von dem Rechtsinhaber oder
einem anderen Berechtigten auf Vorlage einer Urkunde oder Besichtigung
einer Sache, die sich in seiner Verfügungsgewalt befindet, oder eines
Verfahrens, das Gegenstand des Patents ist, in Anspruch genommen
werden, wenn dies zur Begründung von dessen Ansprüchen erforderlich
ist. Besteht die hinreichende Wahrscheinlichkeit einer in gewerblichem
Ausmaß begangenen Rechtsverletzung, erstreckt sich der Anspruch auch
auf die Vorlage von Bank-, Finanz- oder Handelsunterlagen. Soweit der
vermeintliche Verletzer geltend macht, dass es sich um vertrauliche
Informationen handelt, trifft das Gericht die erforderlichen
Maßnahmen, um den im Einzelfall gebotenen Schutz zu gewährleisten.

(2) Der Anspruch nach Absatz 1 ist ausgeschlossen, wenn die
Inanspruchnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist.

(3) Die Verpflichtung zur Vorlage einer Urkunde oder zur Duldung der
Besichtigung einer Sache kann im Wege der einstweiligen Verfügung nach
den §§ 935 bis 945 der Zivilprozessordnung angeordnet werden. Das
Gericht trifft die erforderlichen Maßnahmen, um den Schutz
vertraulicher Informationen zu gewährleisten. Dies gilt insbesondere
in den Fällen, in denen die einstweilige Verfügung ohne vorherige
Anhörung des Gegners erlassen wird.

(4) § 811 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie § 140b Abs. 8 gelten
entsprechend.

(5) Wenn keine Verletzung vorlag oder drohte, kann der vermeintliche
Verletzer von demjenigen, der die Vorlage oder Besichtigung nach
Absatz 1 begehrt hat, den Ersatz des ihm durch das Begehren
entstandenen Schadens verlangen.


### § 140d

(1) Der Verletzte kann den Verletzer bei einer in gewerblichem Ausmaß
begangenen Rechtsverletzung in den Fällen des § 139 Abs. 2 auch auf
Vorlage von Bank-, Finanz- oder Handelsunterlagen oder einen
geeigneten Zugang zu den entsprechenden Unterlagen in Anspruch nehmen,
die sich in der Verfügungsgewalt des Verletzers befinden und die für
die Durchsetzung des Schadensersatzanspruchs erforderlich sind, wenn
ohne die Vorlage die Erfüllung des Schadensersatzanspruchs fraglich
ist. Soweit der Verletzer geltend macht, dass es sich um vertrauliche
Informationen handelt, trifft das Gericht die erforderlichen
Maßnahmen, um den im Einzelfall gebotenen Schutz zu gewährleisten.

(2) Der Anspruch nach Absatz 1 ist ausgeschlossen, wenn die
Inanspruchnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist.

(3) Die Verpflichtung zur Vorlage der in Absatz 1 bezeichneten
Urkunden kann im Wege der einstweiligen Verfügung nach den §§ 935 bis
945 der Zivilprozessordnung angeordnet werden, wenn der
Schadensersatzanspruch offensichtlich besteht. Das Gericht trifft die
erforderlichen Maßnahmen, um den Schutz vertraulicher Informationen zu
gewährleisten. Dies gilt insbesondere in den Fällen, in denen die
einstweilige Verfügung ohne vorherige Anhörung des Gegners erlassen
wird.

(4) § 811 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie § 140b Abs. 8 gelten
entsprechend.


### § 140e

Ist eine Klage auf Grund dieses Gesetzes erhoben worden, so kann der
obsiegenden Partei im Urteil die Befugnis zugesprochen werden, das
Urteil auf Kosten der unterliegenden Partei öffentlich bekannt zu
machen, wenn sie ein berechtigtes Interesse darlegt. Art und Umfang
der Bekanntmachung werden im Urteil bestimmt. Die Befugnis erlischt,
wenn von ihr nicht innerhalb von drei Monaten nach Eintritt der
Rechtskraft des Urteils Gebrauch gemacht wird. Der Ausspruch nach Satz
1 ist nicht vorläufig vollstreckbar.


### § 141

Auf die Verjährung der Ansprüche wegen Verletzung des Patentrechts
finden die Vorschriften des Abschnitts 5 des Buches 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs entsprechende Anwendung. Hat der Verpflichtete durch die
Verletzung auf Kosten des Berechtigten etwas erlangt, findet § 852 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende Anwendung.


### § 141a

Ansprüche aus anderen gesetzlichen Vorschriften bleiben unberührt.


### § 142

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer ohne die erforderliche Zustimmung des Patentinhabers
oder des Inhabers eines ergänzenden Schutzzertifikats (§§ 16a, 49a)

1.  ein Erzeugnis, das Gegenstand des Patents oder des ergänzenden
    Schutzzertifikats ist (§ 9 Satz 2 Nr. 1), herstellt oder anbietet, in
    Verkehr bringt, gebraucht oder zu einem der genannten Zwecke entweder
    einführt oder besitzt oder


2.  ein Verfahren, das Gegenstand des Patents oder des entsprechenden
    Schutzzertifikats ist (§ 9 Satz 2 Nr. 2), anwendet oder zur Anwendung
    im Geltungsbereich dieses Gesetzes anbietet.



Satz 1 Nr. 1 ist auch anzuwenden, wenn es sich um ein Erzeugnis
handelt, das durch ein Verfahren, das Gegenstand des Patents oder des
ergänzenden Schutzzertifikats ist, unmittelbar hergestellt worden ist
(§ 9 Satz 2 Nr. 3).

(2) Handelt der Täter gewerbsmäßig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) In den Fällen des Absatzes 1 wird die Tat nur auf Antrag verfolgt,
es sei denn, daß die Strafverfolgungsbehörde wegen des besonderen
öffentlichen Interesses an der Strafverfolgung ein Einschreiten von
Amts wegen für geboten hält.

(5) Gegenstände, auf die sich die Straftat bezieht, können eingezogen
werden. § 74a des Strafgesetzbuches ist anzuwenden. Soweit den in §
140a bezeichneten Ansprüchen im Verfahren nach den Vorschriften der
Strafprozeßordnung über die Entschädigung des Verletzten (§§ 403 bis
406c) stattgegeben wird, sind die Vorschriften über die Einziehung
nicht anzuwenden.

(6) Wird auf Strafe erkannt, so ist, wenn der Verletzte es beantragt
und ein berechtigtes Interesse daran dartut, anzuordnen, daß die
Verurteilung auf Verlangen öffentlich bekanntgemacht wird. Die Art der
Bekanntmachung ist im Urteil zu bestimmen.

(7) Soweit nach § 139 Absatz 1 Satz 3 ein Unterlassungsanspruch
ausgeschlossen ist, wird der Verletzer nicht nach den Absätzen 1, 2
oder 3 bestraft.

(8) Das Strafverfahren ist nach § 262 Absatz 2 der Strafprozessordnung
auszusetzen, wenn ein Einspruchsverfahren oder ein
Nichtigkeitsverfahren gegen das streitgegenständliche Patent anhängig
ist.


### § 142a

(1) Ein Erzeugnis, das ein nach diesem Gesetz geschütztes Patent
verletzt, unterliegt auf Antrag und gegen Sicherheitsleistung des
Rechtsinhabers bei seiner Einfuhr oder Ausfuhr der Beschlagnahme durch
die Zollbehörde, soweit die Rechtsverletzung offensichtlich ist und
soweit nicht die Verordnung (EU) Nr. 608/2013 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 12. Juni 2013 zur Durchsetzung der Rechte
geistigen Eigentums durch die Zollbehörden und zur Aufhebung der
Verordnung (EG) Nr. 1383/2003 des Rates (ABl. L 181 vom 29.6.2013, S.
15), in ihrer jeweils geltenden Fassung anzuwenden ist. Dies gilt für
den Verkehr mit anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie
mit den anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum nur, soweit Kontrollen durch die Zollbehörden
stattfinden.

(2) Ordnet die Zollbehörde die Beschlagnahme an, so unterrichtet sie
unverzüglich den Verfügungsberechtigten sowie den Antragsteller. Dem
Antragsteller sind Herkunft, Menge und Lagerort des Erzeugnisses sowie
Name und Anschrift des Verfügungsberechtigten mitzuteilen; das Brief-
und Postgeheimnis (Artikel 10 des Grundgesetzes) wird insoweit
eingeschränkt. Dem Antragsteller wird Gelegenheit gegeben, das
Erzeugnis zu besichtigen, soweit hierdurch nicht in Geschäfts- oder
Betriebsgeheimnisse eingegriffen wird.

(3) Wird der Beschlagnahme nicht spätestens nach Ablauf von zwei
Wochen nach Zustellung der Mitteilung nach Absatz 2 Satz 1
widersprochen, so ordnet die Zollbehörde die Einziehung des
beschlagnahmten Erzeugnisses an.

(4) Widerspricht der Verfügungsberechtigte der Beschlagnahme, so
unterrichtet die Zollbehörde hiervon unverzüglich den Antragsteller.
Dieser hat gegenüber der Zollbehörde unverzüglich zu erklären, ob er
den Antrag nach Absatz 1 in bezug auf das beschlagnahmte Erzeugnis
aufrechterhält.

1.  Nimmt der Antragsteller den Antrag zurück, hebt die Zollbehörde die
    Beschlagnahme unverzüglich auf.


2.  Hält der Antragsteller den Antrag aufrecht und legt er eine
    vollziehbare gerichtliche Entscheidung vor, die die Verwahrung des
    beschlagnahmten Erzeugnisses oder eine Verfügungsbeschränkung
    anordnet, trifft die Zollbehörde die erforderlichen Maßnahmen.



Liegen die Fälle der Nummern 1 oder 2 nicht vor, hebt die Zollbehörde
die Beschlagnahme nach Ablauf von zwei Wochen nach Zustellung der
Mitteilung an den Antragsteller nach Satz 1 auf; weist der
Antragsteller nach, daß die gerichtliche Entscheidung nach Nummer 2
beantragt, ihm aber noch nicht zugegangen ist, wird die Beschlagnahme
für längstens zwei weitere Wochen aufrechterhalten.

(5) Erweist sich die Beschlagnahme als von Anfang an ungerechtfertigt
und hat der Antragsteller den Antrag nach Absatz 1 in bezug auf das
beschlagnahmte Erzeugnis aufrechterhalten oder sich nicht unverzüglich
erklärt (Absatz 4 Satz 2), so ist er verpflichtet, den dem
Verfügungsberechtigten durch die Beschlagnahme entstandenen Schaden zu
ersetzen.

(6) Der Antrag nach Absatz 1 ist bei der Generalzolldirektion zu
stellen und hat Wirkung für ein Jahr, sofern keine kürzere
Geltungsdauer beantragt wird; er kann wiederholt werden. Für die mit
dem Antrag verbundenen Amtshandlungen werden vom Antragsteller Kosten
nach Maßgabe des § 178 der Abgabenordnung erhoben.

(7) Die Beschlagnahme und die Einziehung können mit den Rechtsmitteln
angefochten werden, die im Bußgeldverfahren nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten gegen die Beschlagnahme und Einziehung zulässig
sind. Im Rechtsmittelverfahren ist der Antragsteller zu hören. Gegen
die Entscheidung des Amtsgerichts ist die sofortige Beschwerde
zulässig; über sie entscheidet das Oberlandesgericht.


### § 142b

Für das Verfahren nach der Verordnung (EU) Nr. 608/2013 gilt § 142a
Absatz 5 und 6 entsprechend, soweit die Verordnung keine Bestimmungen
enthält, die dem entgegenstehen.


## Zehnter Abschnitt - Verfahren in Patentstreitsachen



### § 143

(1) Für alle Klagen, durch die ein Anspruch aus einem der in diesem
Gesetz geregelten Rechtsverhältnisse geltend gemacht wird
(Patentstreitsachen), sind die Zivilkammern der Landgerichte ohne
Rücksicht auf den Streitwert ausschließlich zuständig.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Patentstreitsachen für die Bezirke mehrerer Landgerichte einem von
ihnen zuzuweisen. Die Landesregierungen können diese Ermächtigungen
auf die Landesjustizverwaltungen übertragen. Die Länder können
außerdem durch Vereinbarung den Gerichten eines Landes obliegende
Aufgaben insgesamt oder teilweise dem zuständigen Gericht eines
anderen Landes übertragen.

(3) Von den Kosten, die durch die Mitwirkung eines Patentanwalts in
dem Rechtsstreit entstehen, sind die Gebühren nach § 13 des
Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes und außerdem die notwendigen Auslagen
des Patentanwalts zu erstatten.


### § 144

(1) Macht in einer Patentstreitsache eine Partei glaubhaft, daß die
Belastung mit den Prozeßkosten nach dem vollen Streitwert ihre
wirtschaftliche Lage erheblich gefährden würde, so kann das Gericht
auf ihren Antrag anordnen, daß die Verpflichtung dieser Partei zur
Zahlung von Gerichtskosten sich nach einem ihrer Wirtschaftslage
angepaßten Teil des Streitwerts bemißt. Die Anordnung hat zur Folge,
daß die begünstigte Partei die Gebühren ihres Rechtsanwalts ebenfalls
nur nach diesem Teil des Streitwerts zu entrichten hat. Soweit ihr
Kosten des Rechtsstreits auferlegt werden oder soweit sie diese
übernimmt, hat sie die von dem Gegner entrichteten Gerichtsgebühren
und die Gebühren seines Rechtsanwalts nur nach dem Teil des
Streitwerts zu erstatten. Soweit die außergerichtlichen Kosten dem
Gegner auferlegt oder von ihm übernommen werden, kann der Rechtsanwalt
der begünstigten Partei seine Gebühren von dem Gegner nach dem für
diesen geltenden Streitwert beitreiben.

(2) Der Antrag nach Absatz 1 kann vor der Geschäftsstelle des Gerichts
zur Niederschrift erklärt werden. Er ist vor der Verhandlung zur
Hauptsache anzubringen. Danach ist er nur zulässig, wenn der
angenommene oder festgesetzte Streitwert später durch das Gericht
heraufgesetzt wird. Vor der Entscheidung über den Antrag ist der
Gegner zu hören.


### § 145

Wer eine Klage nach § 139 erhoben hat, kann gegen den Beklagten wegen
derselben oder einer gleichartigen Handlung auf Grund eines anderen
Patents nur dann eine weitere Klage erheben, wenn er ohne sein
Verschulden nicht in der Lage war, auch dieses Patent in dem früheren
Rechtsstreit geltend zu machen.


### § 145a

In Patentstreitsachen mit Ausnahme von selbstständigen Beweisverfahren
sowie in Zwangslizenzverfahren gemäß § 81 Absatz 1 Satz 1 sind die §§
16 bis 20 des Gesetzes zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen vom 18.
April 2019 (BGBl. I S. 466) entsprechend anzuwenden. Als
streitgegenständliche Informationen im Sinne des § 16 Absatz 1 des
Gesetzes zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen gelten sämtliche von
Kläger und Beklagtem in das Verfahren eingeführten Informationen.


## Elfter Abschnitt - Patentberühmung



### § 146

Wer Gegenstände oder ihre Verpackung mit einer Bezeichnung versieht,
die geeignet ist, den Eindruck zu erwecken, daß die Gegenstände durch
ein Patent oder eine Patentanmeldung nach diesem Gesetz geschützt
seien, oder wer in öffentlichen Anzeigen, auf Aushängeschildern, auf
Empfehlungskarten oder in ähnlichen Kundgebungen eine Bezeichnung
solcher Art verwendet, ist verpflichtet, jedem, der ein berechtigtes
Interesse an der Kenntnis der Rechtslage hat, auf Verlangen Auskunft
darüber zu geben, auf welches Patent oder auf welche Patentanmeldung
sich die Verwendung der Bezeichnung stützt.


## Zwölfter Abschnitt - Übergangsvorschriften



### § 147

(1) Artikel 229 § 6 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche findet mit der Maßgabe entsprechende Anwendung, dass § 33
Abs. 3 und § 141 in der bis zum 1. Januar 2002 geltenden Fassung den
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Verjährung in der
bis zum 1. Januar 2002 geltenden Fassung gleichgestellt sind.

(2) Für Verfahren wegen Erklärung der Nichtigkeit des Patents oder des
ergänzenden Schutzzertifikats oder wegen Erteilung oder Rücknahme der
Zwangslizenz oder wegen der Anpassung der durch Urteil festgesetzten
Vergütung für eine Zwangslizenz, die vor dem 18. August 2021 durch
Klage beim Bundespatentgericht eingeleitet wurden, sind die
Vorschriften dieses Gesetzes in der bis zum 17. August 2021 geltenden
Fassung weiter anzuwenden.

(3) Für Verfahren, in denen ein Antrag auf ein Zusatzpatent gestellt
worden ist oder nach § 16 Absatz 1 Satz 2 dieses Gesetzes in der vor
dem 1. April 2014 geltenden Fassung noch gestellt werden kann oder ein
Zusatzpatent in Kraft ist, sind § 16 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2, § 17
Absatz 2, § 23 Absatz 1, § 42 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4, Satz 2 und
Absatz 3 Satz 1 sowie § 43 Absatz 2 Satz 4 dieses Gesetzes in ihrer
bis zum 1. April 2014 geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(4) Für Anträge auf Verlängerung der Frist zur Benennung des Erfinders
sind § 37 Absatz 2 Satz 2 bis 4 und § 20 Absatz 1 Nummer 2 dieses
Gesetzes in der vor dem 1. April 2014 geltenden Fassung weiter
anzuwenden, wenn die Anträge vor dem 1. April 2014 beim Deutschen
Patent- und Markenamt eingegangen sind und das Patent bereits erteilt
worden ist.

(5) Für Anträge auf Anhörung nach § 46 Absatz 1, die vor dem 1. April
2014 beim Deutschen Patent- und Markenamt eingegangen sind, ist § 46
dieses Gesetzes in der bis dahin geltenden Fassung weiter anzuwenden.

