---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Restaurantmeister/Geprüfte
  Restaurantmeisterin
jurabk: RestMeistPrV
layout: default
origslug: restmeistprv
slug: restmeistprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Restaurantmeister/Geprüfte Restaurantmeisterin (RestMeistPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2003-08-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 1576

Zuletzt geändert durch
:   Art. 26 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 212 Nr. 4 der
Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785) geändert worden ist,
in Verbindung mit § 1 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16.
August 2002 (BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 22.
Oktober 2002 (BGBl. I S. 4206) verordnet das Bundesministerium für
Bildung und Forschung nach Anhören des Ständigen Ausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Fertigkeiten, Kenntnissen und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Restaurantmeister/zur
Geprüften Restaurantmeisterin erworben worden sind, kann die
zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 11 durchführen.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation, folgende in
Zusammenhang stehende Aufgaben eines Geprüften
Restaurantmeisters/einer Geprüften Restaurantmeisterin als Fach- und
Führungskraft beim Planen, Herstellen und Vermarkten gastronomischer
Produkte und Dienstleistungen gästeorientiert wahrnehmen und sich
dabei auf sich verändernde Anforderungen und Systeme unter Beachtung
der Nachhaltigkeit einstellen zu können:

1.  Disponieren, Einkaufen, Verwalten und Einsetzen von Produkten;
    Beachten von Qualitätsanforderungen und einschlägigen
    Rechtsvorschriften; Veranlassen der sachgerechten Lagerung von Waren,
    Werkstoffen und Hilfsmitteln; Überprüfen des Bestandes; Veranlassen
    der Instandhaltung von Einrichtungen, Maschinen, Geräten und
    Gebrauchsgütern;


2.  Selbstständiges Planen, Ausführen und Kontrollieren von
    gastorientierten Dienstleistungen; Durchführen von Kostenrechnung und
    Preiskalkulation; Überwachen der Kostenentwicklung sowie der
    Arbeitsleistung; Herstellen von gastronomischen Produkten unter
    Berücksichtigung ernährungsphysiologischer Aspekte;


3.  Erstellen von Marketingkonzepten; Planen und Durchführen von
    verkaufsfördernden Aktionen; Beraten von Gästen und Führen von
    Verkaufsgesprächen;


4.  Einsetzen des Personals zur Gewährleistung eines termingerechten und
    wirtschaftlichen Arbeitens unter Beachtung der Lebensmittel- und
    Hygienevorschriften; Hinwirken auf eine reibungslose Zusammenarbeit im
    Betriebsablauf; Zusammenarbeit mit anderen Betriebsbereichen,
    Betrieben und Institutionen;


5.  Übertragen von Aufgaben unter Berücksichtigung fachspezifischer,
    wirtschaftlicher und sozialer Aspekte auf die Mitarbeiter entsprechend
    ihrer Qualifikation, Leistungsfähigkeit und Eignung; Motivieren,
    Führen und Fördern der Mitarbeiter; Fördern der beruflichen Aus- und
    Weiterbildung der Mitarbeiter; Zusammenarbeiten mit der
    Geschäftsführung und dem Betriebsrat;


6.  Durchführen erforderlicher Maßnahmen des Infektionsschutzes, des
    Arbeitsschutzes, insbesondere der sicherheitstechnischen und
    arbeitsmedizinischen Betreuung und der Unfallverhütung in Abstimmung
    mit den mit Arbeitssicherheit befassten Stellen und Personen innerhalb
    und außerhalb des Betriebes; Erkennen betriebsbedingter
    Umweltbelastungen und Beachten der Umweltschutzbestimmungen.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
"Geprüfter Restaurantmeister/Geprüfte Restaurantmeisterin".


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Wirtschaftsbezogene Qualifikationen"
ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem dreijährigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens einjährige
    Berufspraxis

    oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem zweijährigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis

    oder


3.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen"
ist zuzulassen, wer

1.  die abgelegte Prüfung im Prüfungsteil "Wirtschaftsbezogene
    Qualifikationen" und


2.  in den in Absatz 1 Nr. 1 und 2 genannten Fällen zu den dort genannten
    Praxiszeiten mindestens ein weiteres Jahr Berufspraxis oder


3.  in dem in Absatz 1 Nr. 3 genannten Fall zu den dort genannten
    Praxiszeiten mindestens eine weitere zweijährige Berufspraxis



nachweist.

(3) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Praktische Prüfung" ist zuzulassen,
wer

1.  den Prüfungsteil "Wirtschaftsbezogene Qualifikationen" und den
    Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen" abgelegt hat und


2.  in den in Absatz 1 Nr. 1 und 2 genannten Fällen zu den dort genannten
    Praxiszeiten mindestens zwei weitere Jahre Berufspraxis oder


3.  in dem in Absatz 1 Nr. 3 genannten Fall zu den dort genannten
    Praxiszeiten mindestens vier weitere Jahre Berufspraxis



nachweist.

(4) Der Prüfungsteil "Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen"
ist durch eine Prüfung gemäß der Ausbilder-Eignungsverordnung
nachzuweisen. Die Aneignung der berufs- und arbeitspädagogischen
Kenntnisse soll in der Regel vor Zulassung zum Prüfungsteil
"Grundlegende Qualifikationen" erfolgen. Der Nachweis ist vor Beginn
der letzten Prüfungsleistung zu erbringen.

(5) Die Berufspraxis gemäß den Absätzen 1 bis 3 sowie die anerkannten
Ausbildungsberufe sollen inhaltlich wesentliche Bezüge zu den in § 1
Abs. 2 genannten Aufgaben haben.

(6) Abweichend von den in Absatz 1 genannten Voraussetzungen kann zur
Prüfung auch zugelassen werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder
auf andere Weise glaubhaft macht, Fertigkeiten, Kenntnisse und
Erfahrungen erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Prüfungsteile:

1.  Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen,


2.  Wirtschaftsbezogene Qualifikationen,


3.  Handlungsspezifische Qualifikationen,


4.  Praktische Prüfung.




(2) Der Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“ gliedert
sich in folgende Qualifikationsbereiche:

1.  Volks- und Betriebswirtschaft,


2.  Rechnungswesen,


3.  Recht und Steuern,


4.  Unternehmensführung.



(3) Der Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen" gliedert
sich in folgende Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Gäste betreuen und beraten,


2.  Mitarbeiter führen und fördern,


3.  Abläufe planen, durchführen und kontrollieren,


4.  Produkte beschaffen und pflegen,


5.  Gäste bewirten.




(4) Die „Wirtschaftsbezogenen Qualifikationen“ nach Absatz 2 Nummer 1
bis 4 sowie die „Handlungsspezifischen Qualifikationen“ nach Absatz 3
Nummer 1 bis 5 sind schriftlich in Form von anwendungsbezogenen
Aufgabenstellungen nach den §§ 4 und 5 zu prüfen.

(5) Als weitere Prüfungsleistung wird innerhalb des Prüfungsteils
"Handlungsspezifische Qualifikationen" ein situationsbezogenes
gastorientiertes Fachgespräch, das nicht länger als 30 Minuten dauern
soll, durchgeführt. Es soll sich inhaltlich auf die jeweiligen
Qualifikationsschwerpunkte gemäß § 5 Abs. 1 und 2 beziehen.

(6) Der Prüfungsteil "Praktische Prüfung" besteht aus zwei
integrativen Situationsaufgaben nach Maßgabe des § 6 Abs. 1 und 2.


## § 4 Wirtschaftsbezogene Qualifikationen

(1) Im Qualifikationsbereich „Volks- und Betriebswirtschaft“ sollen
zum einen grundlegende volkswirtschaftliche Zusammenhänge und ihre
Bedeutung für die betriebliche Praxis beurteilt werden können. Zum
anderen müssen grundlegende betriebliche Funktionen und
Funktionsbereiche und deren Zusammenwirken im Betrieb verstanden
werden. Weiterhin soll der Vorgang einer Existenzgründung erfasst und
in seiner Gesamtheit strukturiert werden können. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

1.  Volkswirtschaftliche Grundlagen,


2.  Betriebliche Funktionen und deren Zusammenwirken,


3.  Existenzgründung und Unternehmensrechtsformen,


4.  Unternehmenszusammenschlüsse.




(2) Im Qualifikationsbereich „Rechnungswesen“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Bedeutung des Rechnungswesens als
Dokumentations-, Entscheidungs- und Kontrollinstrument für die
Unternehmensführung darstellen und begründen zu können. Dazu gehören
insbesondere, die bilanziellen Zusammenhänge sowie die Kostenrechnung
in Grundzügen erläutern und anwenden zu können. Außerdem sollen die
erarbeiteten Zahlen für eine Aussage über die Unternehmenssituation
ausgewertet werden können. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Grundlegende Aspekte des Rechnungswesens,


2.  Finanzbuchhaltung,


3.  Kosten- und Leistungsrechnung,


4.  Auswertung der betriebswirtschaftlichen Zahlen,


5.  Planungsrechnung.




(3) Im Qualifikationsbereich „Recht und Steuern“ sollen allgemeine
Kenntnisse des Bürgerlichen Rechts und des Handelsrechts sowie
Kenntnisse des Arbeitsrechts nachgewiesen werden. Weiterhin sollen an
unternehmenstypischen Beispielen und Situationen mögliche
Vertragsgestaltungen vorbereitet und deren Auswirkungen bewertet
werden können. Es müssen außerdem die Grundzüge des
unternehmensrelevanten Steuerrechts verstanden werden. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

1.  Rechtliche Zusammenhänge,


2.  Steuerrechtliche Bestimmungen.




(4) Im Qualifikationsbereich „Unternehmensführung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Inhalte der Betriebsorganisation, der
Personalführung und -entwicklung sowie der Planungs- und
Analysemethoden im betrieblichen Umfeld zu kennen, deren Auswirkungen
auf die Unternehmensführung erläutern und in Teilumfängen anwenden zu
können. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Betriebsorganisation,


2.  Personalführung,


3.  Personalentwicklung.




(5) Die schriftliche Prüfung besteht für jeden Qualifikationsbereich
aus einer unter Aufsicht anzufertigenden Arbeit, deren
Mindestbearbeitungszeiten jeweils betragen:

*    *   1.

    *   Volks- und Betriebswirtschaft

    *   60 Minuten,


*    *   2.

    *   Rechnungswesen

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   Recht und Steuern

    *   60 Minuten,


*    *   4.

    *   Unternehmensführung

    *   90 Minuten.



Die Gesamtdauer der Prüfung soll 330 Minuten nicht überschreiten.

(6) Wurden in nicht mehr als einem Qualifikationsbereich mangelhafte
Prüfungsleistungen erbracht, ist in diesem Qualifikationsbereich eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren
ungenügenden Leistungen besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen durchgeführt werden und in
der Regel nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertungen der
schriftlichen Prüfungsleistung und der mündlichen Ergänzungsprüfung
werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 5 Handlungsspezifische Qualifikationen

(1) Im Qualifikationsschwerpunkt "Gäste betreuen und beraten" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, die Vermarktung und Präsentation von
Speisen, Getränken und Dienstleistungen planen, durchführen und
kontrollieren sowie Gäste ziel- und sachgerecht beraten zu können. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Individuelle Angebote für Speisen, Getränke und gastronomische
    Dienstleistungen unter Beachtung ernährungswissenschaftlicher
    Grundsätze erstellen,


2.  Konzepte für Festlichkeiten und Sonderveranstaltungen entwickeln und
    umsetzen,


3.  Individuelle Bedürfnisse der Gäste erkennen und darauf eingehen,


4.  Methoden der Gesprächsführung und Umgangsformen beherrschen und
    anwenden,


5.  Speisen, Getränke und Dienstleistungen verkaufsfördernd anbieten.




(2) Im Qualifikationsschwerpunkt "Mitarbeiter führen und fördern" soll
die Fähigkeit nachgewiesen werden, den Personalbedarf ermitteln und
den Personaleinsatz den Anforderungen entsprechend sicherstellen zu
können. Dazu gehört insbesondere, Mitarbeiter durch die Anwendung
geeigneter Führungsmethoden zielgerichtet zu eigenverantwortlichem
Handeln führen zu können. Weiterhin gehört dazu die Fähigkeit, auf der
Basis einer quantitativen und qualitativen Personalplanung eine
systematische Personalentwicklung durchführen zu können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Quantitativen und qualitativen Personalbedarf bestimmen,


2.  Anforderungsprofile, Stellenplanungen und -beschreibungen erstellen,


3.  Mitarbeiter unter Berücksichtigung ihrer Eignung sowie der
    betrieblichen Anforderungen auswählen, einsetzen und motivieren,


4.  Mitarbeiter in deren Aufgabenbereich einführen, Arbeitsaufträge und
    Anweisungen erteilen und deren sachgerechte Ausführung überwachen,


5.  Maßnahmen der Personalentwicklung zur Qualifizierung und
    zielgerichteten Motivation unter Berücksichtigung des betrieblichen
    Bedarfs und der Mitarbeiterinteressen planen und veranlassen,


6.  Mitarbeiter bezüglich Leistung und Verhalten beurteilen und
    qualifizierte Zeugnisse ausstellen.




(3) Im Qualifikationsschwerpunkt "Abläufe planen, durchführen und
kontrollieren" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Speise- und
Getränkekarten konzipieren sowie betriebliche Abläufe planen,
organisieren, kontrollieren und analysieren zu können. Es soll eine
Kalkulation erstellt werden können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Konzepte für Speisen-, Getränkeangebote und gastronomische
    Dienstleistungen entwickeln und darstellen,


2.  Verkaufsfördernde Veranstaltungen und Aktionen planen, kalkulieren,
    organisieren und durchführen,


3.  Betriebs- und Arbeitsplatzorganisation auch unter Berücksichtigung der
    Möglichkeiten der Fremdvergabe entwickeln,


4.  Arbeits- und Zeitplanung erstellen,


5.  Kosten erfassen und kalkulieren, Preise bilden, Abrechnungen
    erstellen,


6.  Arbeitssicherheit sowie Hygiene- und Umweltschutzmaßnahmen
    gewährleisten.




(4) Im Qualifikationsschwerpunkt "Produkte beschaffen und pflegen"
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Lebensmittel, Arbeitsmittel,
Geräte und Dienstleistungen sowie Gebrauchsgüter in erforderlicher
Qualität und Quantität kostenbewusst beschaffen zu können. Es soll
unter Beachtung einschlägiger Rechtsvorschriften die sachgerechte
Versorgung, Pflege, Lagerung und Vorbereitung der Waren und Geräte
sichergestellt werden können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Bezugsquellen erschließen, vergleichen und nutzen,


2.  Angebote vergleichen und beurteilen,


3.  Waren sachgerecht lagern,


4.  Gebrauchsgüter sachgerecht für den Arbeitseinsatz vorbereiten und
    pflegen,


5.  Produktpflege gewährleisten, Energie wirtschaftlich einsetzen,


6.  Erforderliche Investitionen begründen.




(5) Im Qualifikationsschwerpunkt "Gäste bewirten" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, auf der Grundlage von Produktkenntnissen in den
Gasträumen Speisen und Getränke zubereiten, präsentieren und servieren
sowie Vor- und Nachbereitungsarbeiten ausführen zu können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Speisen unter Berücksichtigung zeitgemäßer Regeln und Techniken vor-
    und zubereiten sowie servieren,


2.  Getränke fachgerecht bereitstellen und servieren,


3.  Vorbereiten und herrichten von Restaurant- und Veranstaltungsräumen
    unter Berücksichtigung des Anlasses sowie der Speisen und Getränke.




(6) Die Qualifikationsschwerpunkte gemäß den Absätzen 1 bis 5 sind
jeweils in Form einer anwendungsbezogenen Aufgabe zu prüfen. Die
Aufgaben sind so zu gestalten, dass alle Qualifikationsinhalte des
jeweiligen Qualifikationsschwerpunkts mindestens einmal thematisiert
werden. Die Prüfungsdauer für die Bearbeitung der Aufgaben soll für
den Qualifikationsschwerpunkt gemäß Absatz 1 mindestens 60 Minuten,
für den Qualifikationsschwerpunkt gemäß Absatz 2 mindestens 60
Minuten, für den Qualifikationsschwerpunkt gemäß Absatz 3 mindestens
90 Minuten, für den Qualifikationsschwerpunkt gemäß Absatz 4
mindestens 90 Minuten und für den Qualifikationsschwerpunkt gemäß
Absatz 5 mindestens 60 Minuten betragen. Insgesamt soll die
Prüfungsdauer 390 Minuten nicht überschreiten.

(7) Wurden in nicht mehr als zwei schriftlichen Prüfungsleistungen
gemäß den Absätzen 1 bis 5 mangelhafte Leistungen erbracht, ist darin
eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren
ungenügenden schriftlichen Prüfungsleistungen besteht diese
Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll handlungsspezifisch und
integriert durchgeführt werden und in der Regel nicht länger als 20
Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und
die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Note
zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 6 Praktische Prüfung

(1) Im Prüfungsteil "Praktische Prüfung" sind zwei Situationsaufgaben
zu bearbeiten, die vollständige Handlungen beinhalten, wie sie für die
betriebliche Praxis des Restaurantmeisters/der Restaurantmeisterin
typisch sind. Es soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Produkte und
Dienstleistungen aus dem Servicebereich planen, vermarkten und
kontrollieren zu können. Es sollen die erforderlichen Maßnahmen
durchgeführt und deren Qualität sichergestellt werden.

(2) Die erste Situationsaufgabe ist schriftlich und praktisch, die
zweite praktisch und mündlich zu bearbeiten. Die erste
Situationsaufgabe besteht aus der Erstellung eines Ablaufplans, der
Organisation des Service sowie der Gestaltung der Tischdekoration nach
Maßgabe des Prüfungsausschusses. Hierbei ist von einer Veranstaltung
auszugehen, bei der eine fünfteilige Menüfolge mit korrespondierenden
Getränken für zwei mal sechs Personen serviert wird. Eine Servicekraft
ist bei der Planung zu berücksichtigen und bei der Durchführung
einzusetzen. Bei der zweiten Situationsaufgabe sind drei praktische
Arbeiten im Servicebereich mit einem anschließenden gastorientierten
Gespräch durchzuführen. Diese sollen die Anwendung von
unterschiedlichen Arbeitstechniken sowie die Zubereitung von Speisen
und Getränken beinhalten. Die Situationsaufgaben sind so zu gestalten,
dass die Qualifikationsinhalte gemäß Absatz 3 insgesamt mindestens
einmal jeweils thematisiert werden. Die Prüfungsdauer der ersten
Situationsaufgabe beträgt mindestens sieben Stunden, höchstens acht
Stunden. Die Prüfungszeit für die zweite Situationsaufgabe beträgt
mindestens zwei Stunden, höchstens jedoch drei Stunden, wobei das
gastorientierte Gespräch mindestens 20 Minuten, höchstens jedoch 30
Minuten dauern soll.

(3) Im Rahmen der beiden Situationsaufgaben sind folgende
Qualifikationsinhalte zu prüfen:

1.  Erstellen eines Ablaufplans,


2.  Servicekraft einsetzen,


3.  Tische dekorieren,


4.  Service einschließlich aller Vor- und Nacharbeiten,


5.  Zubereiten einer Speise,


6.  Filieren oder Tranchieren oder Flambieren einer Speise,


7.  Zubereiten und Servieren eines Getränks,


8.  Vorbereiten und Durchführen von Gesprächen mit Gästen.





## § 7 Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen

Die "Berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen" sind durch eine
Prüfung gemäß der Ausbilder-Eignungsverordnung nachzuweisen.


## § 8 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 9
und 10 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 9 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 oder
Absatz 4 Satz 2 oder § 10 Absatz 4 Satz 1 entsprechend ihrem
Verhältnis zueinander. Allein diese Prüfungsbestandteile sind den
Entscheidungen des Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 9 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“ sind die
Prüfungsleistungen für jeden Qualifikationsbereich einzeln zu
bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen wird als Bewertung des
Prüfungsteils das arithmetische Mittel berechnet.

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind die
Prüfungsleistungen für jeden Qualifikationsschwerpunkt und für das
situationsbezogene gastorientierte Fachgespräch einzeln zu bewerten.
Aus den einzelnen Bewertungen wird als Bewertung des Prüfungsteils das
arithmetische Mittel berechnet.

(4) Im Prüfungsteil „Praktische Prüfung“ sind als Prüfungsleistungen
zu bewerten:

1.  die erste Situationsaufgabe nach § 6 Absatz 2 Satz 2 und


2.  die zweite Situationsaufgabe nach § 6 Absatz 2 Satz 5.



Aus den Bewertungen der beiden Situationsaufgaben wird als
zusammengefasste Bewertung des Prüfungsteils „Praktische Prüfung“ das
gewichtete arithmetische Mittel berechnet. Dabei werden gewichtet:

1.  die Bewertung der ersten Situationsaufgabe mit 75 Prozent und


2.  die Bewertung der zweiten Situationsaufgabe mit 25 Prozent.





## § 10 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in jedem Qualifikationsbereich des Prüfungsteils „Wirtschaftsbezogene
    Qualifikationen“,


2.  in jedem Qualifikationsschwerpunkt und im situationsbezogenen
    gastorientierten Fachgespräch des Prüfungsteils „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“ und


3.  in jeder der beiden Situationsaufgaben des Prüfungsteils „Praktische
    Prüfung“.




(2) Ist die Prüfung bestanden, werden die Bewertungen für die
Prüfungsteile „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“,
„Handlungsspezifische Qualifikationen“ und „Praktische Prüfung“
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet.

(3) Den Bewertungen für die Prüfungsteile „Wirtschaftsbezogene
Qualifikationen“, „Handlungsspezifische Qualifikationen“ und
„Praktische Prüfung“ ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als
Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel der Bewertungen der Prüfungsteile zu berechnen.
Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 11 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 10 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 8 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 12 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Wer an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich innerhalb von
zwei Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung des nicht bestandenen
Prüfungsteils an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat, ist auf
Antrag von der Prüfung von einzelnen Prüfungsleistungen zu befreien,
wenn die in einer vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen
ausgereicht haben. Der Antrag kann sich auch darauf richten,
bestandene Prüfungsleistungen zu wiederholen. Wird eine bestandene
Prüfungsleistung erneut geprüft, ist das letzte Ergebnis zu
berücksichtigen.


## § 13 Übergangsvorschrift

Die bis zum Ablauf des 31. August 2009 begonnenen Prüfungsverfahren
können nach den bisherigen Vorschriften bis zum 31. Dezember 2011 zu
Ende geführt werden.


## § 14 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2003 in Kraft.

(zu den §§ 9 und 10)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2251 – 2252)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 11)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2253)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils mit Note,


    b)  Benennung und Bewertung der vier Qualifikationsbereiche dieses
        Prüfungsteils mit Punkten,





2.  zum Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils mit Note,


    b)  Benennung und Bewertung der fünf Qualifikationsschwerpunkte und des
        situationsbezogenen gastorientierten Fachgesprächs dieses
        Prüfungsteils mit Punkten,





3.  zum Prüfungsteil „Praktische Prüfung“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils mit Note,


    b)  Benennung und Bewertung der ersten Situationsaufgabe (schriftlich und
        praktisch) und der zweiten Situationsaufgabe (praktisch und mündlich)
        dieses Prüfungsteils mit Punkten,





4.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


5.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


6.  die Gesamtnote in Worten,


7.  Befreiungen nach § 8,


8.  Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 2 Absatz 4.




