---
Title: Länderübergreifender Raumordnungsplan für den Hochwasserschutz (Anlage zur
  Verordnung über die Raumordnung im Bund für einen länderübergreifenden Hochwasserschutz)
jurabk: BRPHVAnl
layout: default
origslug: brphvanl
slug: brphvanl

---

# Länderübergreifender Raumordnungsplan für den Hochwasserschutz (Anlage zur Verordnung über die Raumordnung im Bund für einen länderübergreifenden Hochwasserschutz) (BRPHVAnl)

Ausfertigungsdatum
:   2021-08-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 3712 [Anlageband]

(zu § 1)

## Anlage Länderübergreifender Raumordnungsplan für den Hochwasserschutz

(Fundstelle: Anlageband zu BGBl. I 2021, Ausgabe 57 vom 25. August
2021, S. 1 - 35)

### A. *Präambel* ****

Angesichts der großen Hochwasserschäden in den letzten beiden
Jahrzehnten und angesichts des aufgrund des Klimawandels größer
werdenden Hochwasserrisikos – häufigere Starkregenereignisse,
Meeresspiegelanstieg etc. – bedarf es nach Ansicht der Bundesregierung
eines verbesserten Hochwasserschutzes in Deutschland. Im
Koalitionsvertrag vom 12.03.2018 wurde daher unter anderem die
Entwicklung eines länderübergreifenden Raumordnungsplans für den
Hochwasserschutz beschlossen.

§ 17 ROG konkretisiert die bereits im Jahr 1954 vom
Bundesverfassungsgericht bejahte (1 PBvV 2/52) raumordnerische
Kompetenz des Bundes kraft Natur der Sache für den größten zu
ordnenden und zu gestaltenden Raum, nämlich das gesamte Staatsgebiet:
Gemäß § 17 Absatz 2 ROG kann der Bund länderübergreifende
Raumordnungspläne für den Hochwasserschutz aufstellen, sofern sie aus
nationalen oder europäischen Gesichtspunkten erforderlich sind.

Hochwasser macht nicht an Landesgrenzen halt. Entsprechend bezweckt
der Raumordnungsplan des Bundes eine länderübergreifende Sicherung im
Hinblick auf Hochwasserrisikomanagement vor dem Hintergrund der
raumordnerischen Leitvorstellung einer nachhaltigen Entwicklung und
Ordnung des Gesamtraums. Dem Raumordnungsplan liegt ein eigenständiges
gesamträumliches Planungskonzept zugrunde, das auf Unterstützung der
Fachplanung und der Landes-, Regional- und Kommunalplanung angelegt
ist und diesen Planungen einen ebenenspezifischen
Konkretisierungsspielraum gibt. Daher werden die Fachplanung für den
Hochwasserschutz (Wasserwirtschaft) und die räumliche Planung auf
Landes-, Regional- und Kommunalebene durch den Raumordnungsplan weder
ersetzt noch (lediglich) nachgezeichnet. Vielmehr ist es Ziel des
raumordnerischen Planungskonzeptes, das Hochwasserrisiko in
Deutschland zu minimieren und dadurch Schadenspotenziale zu begrenzen,
indem eine effektive raumplanerische Hochwasservorsorge insbesondere
mit den folgenden Aspekten zur Anwendung kommt:

•   Bundesweite Harmonisierung raumplanerischer Standards zur besseren
    Koordinierung des Hochwasserschutzes sowie ein auf die gesamte
    Flussgebietseinheit bezogener raumplanerischer Ansatz
    (Unterliegerschutz etc.),


•   Einführung eines risikobasierten Ansatzes in der Raumplanung zur
    Berücksichtigung differenzierter Aspekte (Empfindlichkeiten,
    Schutzwürdigkeiten),


•   Regelung „Kritischer Infrastrukturen“ zur Verbesserung des Schutzes
    von Anlagen von nationaler oder europäischer Bedeutung.



Der Raumordnungsplan ist komplementär zum Regelungsregime des
Fachrechts, dem Wasserhaushaltsgesetz, konzipiert. Daher erfolgt zum
einen für die festgesetzten oder vorläufig gesicherten
Überschwemmungsgebiete sowie die Risikogebiete außerhalb der
Überschwemmungsgebiete im Sinne des Wasserhaushaltsgesetzes eine
Bezugnahme auf die Regelungen des Wasserhaushaltsgesetzes, soweit
diese abschließend sind. Diese Regelungen des Wasserhaushaltsgesetzes
bleiben also unberührt. Des Weiteren erfolgt eine weitgehende
Bezugnahme auf die Definitionen und Gebietskulissen des Fachrechts.
Zum anderen erfolgt eine verstärkte Berücksichtigung von Flächen
außerhalb von wasserwirtschaftlich festgesetzten oder vorläufig
gesicherten Überschwemmungsgebieten. Die Flächen außerhalb dieser
Gebiete weisen statistisch ein zunehmendes Schadenspotenzial auf.

Der Raumordnungsplan wahrt die verfassungsrechtliche Planungshoheit
der Länder und Kommunen. Er ist in weiten Bereichen auf eine
Konkretisierung durch die landesweiten und regionalen Raumplanungen
sowie durch die kommunale Bauleitplanung angelegt. Zudem lassen Regel-
Ausnahme-Festlegungen den erforderlichen Spielraum für passgenaue
regional- und kommunalspezifische Planungen und Maßnahmen für den
Hochwasserschutz.

### B. *Festlegungsteil* ****

Bei den mit „Z“ gekennzeichneten Festlegungen handelt es sich um Ziele
der Raumordnung gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 2 ROG, bei den mit „G“
gekennzeichneten Festlegungen um Grundsätze der Raumordnung gemäß § 3
Absatz 1 Nummer 3 ROG.

### *I. Allgemeines* ****


**1.** **Hochwasserrisikomanagement**

    I.1.1 (Z) Bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen einschließlich
    der Siedlungsentwicklung sind die Risiken von Hochwassern nach Maßgabe
    der bei öffentlichen Stellen verfügbaren Daten zu prüfen; dies
    betrifft neben der Wahrscheinlichkeit des Eintritts eines
    Hochwasserereignisses und seinem räumlichen und zeitlichen Ausmaß auch
    die Wassertiefe und die Fließgeschwindigkeit. Ferner sind die
    unterschiedlichen Empfindlichkeiten und Schutzwürdigkeiten der
    einzelnen Raumnutzungen und Raumfunktionen in die Prüfung von
    Hochwasserrisiken einzubeziehen.
    I.1.2 (G) Bei raumbedeutsamen Maßnahmen zum Hochwasserschutz sollen
    neben den fachrechtlich erforderlichen Belangen auch
    wasserwirtschaftliche Erkenntnisse aus vergangenen extremen
    Hochwasserereignissen zugrunde gelegt werden. Gleichfalls sollen die
    volkswirtschaftlichen Auswirkungen dieser Ereignisse zugrunde gelegt
    werden, soweit diesbezügliche Daten und Bewertungskriterien bekannt
    oder bei öffentlichen Stellen verfügbar sind.




**2.** **Klimawandel und -anpassung**

    I.2.1 (Z) Die Auswirkungen des Klimawandels im Hinblick auf
    Hochwasserereignisse durch oberirdische Gewässer, durch Starkregen
    oder durch in Küstengebiete eindringendes Meerwasser sind bei
    raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen einschließlich der
    Siedlungsentwicklung nach Maßgabe der bei öffentlichen Stellen
    verfügbaren Daten vorausschauend zu prüfen.
    I.2.2 (G) Raumbedeutsame Planungen und Maßnahmen zum Hochwasserschutz
    sollen in mittelfristigen Zeiträumen im Hinblick auf die Auswirkungen
    des Klimawandels überprüft und gegebenenfalls angepasst werden. Die
    Vorschriften des § 73 Absatz 6 und des § 75 Absatz 6 Satz 3 und 4 WHG
    bleiben unberührt.




**3.** **Grenzüberschreitende Koordinierung**

    I.3 (G) Raumbedeutsame Planungen und Maßnahmen zum Hochwasserschutz
    sollen flussgebietseinheitsbezogen in dem Umfang koordiniert werden,
    wie es nach ihrem Inhalt und Detaillierungsgrad angemessenerweise
    verlangt werden kann. Insbesondere sollen die Auswirkungen der
    Planungen und Maßnahmen nach Satz 1 auf die Unterlieger und die
    Oberlieger berücksichtigt werden. Die Rückhaltung von Hochwässern soll
    Vorrang vor dem Bau von Hochwasserschutzanlagen in Fließrichtung wie
    Deichen haben, soweit dies mit dem integralen Ansatz des
    wasserwirtschaftlichen Hochwasserrisikomanagements – jeweils angepasst
    an die örtliche Situation – vereinbar ist. Die Vorschriften des § 73
    Absatz 3 und 4 und des § 75 Absatz 4 und 5 WHG bleiben unberührt.




### *II. Schutz vor Hochwasser ausgenommen Meeresüberflutungen* ****


**1.** **Einzugsgebiete nach § 3 Nummer 13 WHG**

    II.1.1 (G) Bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen in
    Einzugsgebieten nach § 3 Nummer 13 WHG sollen hochwasserminimierende
    Aspekte berücksichtigt werden. Auf eine weitere Verringerung der
    Schadenspotentiale soll auch dort, wo technische
    Hochwasserschutzanlagen schon vorhanden sind, hingewirkt werden.
    II.1.2 (Z) In Einzugsgebieten nach § 3 Nummer 13 WHG ist hinter
    Hochwasserschutzanlagen der Raum, der aus wasserwirtschaftlicher Sicht
    für eine später notwendige Verstärkung der Hochwasserschutzanlagen
    erforderlich sein wird, von entgegenstehenden Nutzungen und Funktionen
    freizuhalten. Gleichermaßen ist der aus wasserwirtschaftlicher Sicht
    erforderliche Raum für Deichrückverlegungen von entgegenstehenden
    Nutzungen und Funktionen freizuhalten. Als erforderlich im Sinne von
    Satz 1 und 2 ist ein Raum nur dann anzusehen, wenn die für den
    Hochwasserschutz zuständige Behörde aufgrund einer hinreichend
    verfestigten Planung gegenüber einem potenziellen Nutzer im Zeitpunkt
    von dessen Antragstellung nachweist, dass dort eine bestimmte
    Verstärkungsmaßnahme oder Deichrückverlegung notwendig werden wird.
    Die Sätze 1 und 2 gelten nur für den Fall, dass den Maßnahmen des
    Hochwasserschutzes keine unüberwindbaren Rechte entgegenstehen; Satz 2
    gilt nicht, wenn eine Erweiterung bestehender Anlagen den
    Hochwasserschutz nur unerheblich beeinträchtigt und diese
    Beeinträchtigung im zeitlichen, räumlichen und funktionalen
    Zusammenhang ausgeglichen wird. § 77 WHG bleibt unberührt.
    II.1.3 (Z) Bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen in
    Einzugsgebieten nach § 3 Nummer 13 WHG ist das natürliche
    Wasserversickerungs- und Wasserrückhaltevermögen des Bodens, soweit es
    hochwassermindernd wirkt und Daten über das Wasserhaltevermögen des
    Bodens bei öffentlichen Stellen verfügbar sind, zu erhalten. Einer
    Erhaltung im Sinne von Satz 1 wird gleichgesetzt:

    1.  Eine Beeinträchtigung des Wasserversickerungs- und
        Wasserrückhaltevermögens des Bodens wird in angemessener Frist in
        einem räumlichen und funktionalen Zusammenhang ausgeglichen.


    2.  Bei notwendigen Unterhaltungsmaßnahmen sowie Ausbau- und
        Neubauvorhaben von Bundeswasserstraßen werden mehr als nur
        geringfügige Auswirkungen auf den Hochwasserschutz vermieden.




    II.1.4 (G) Die in Einzugsgebieten nach § 3 Nummer 13 WHG als Abfluss-
    und Retentionsraum wirksamen Bereiche in und an Gewässern sollen in
    ihrer Funktionsfähigkeit für den Hochwasserschutz erhalten werden.
    Flächen, die zurzeit nicht als Rückhalteflächen genutzt werden, aber
    für den Wasserrückhalt aus wasserwirtschaftlicher Sicht geeignet und
    erforderlich sind, sollen von entgegenstehenden Nutzungen freigehalten
    und als Retentionsraum zurückgewonnen werden; dies gilt insbesondere
    für Flächen, die an ausgebaute oder eingedeichte Gewässer angrenzen.
    Eine Flächenfreihaltung ist nur dann erforderlich, wenn die für den
    Hochwasserschutz zuständige Behörde aufgrund einer hinreichend
    verfestigten Planung gegenüber einem potenziellen Nutzer im Zeitpunkt
    von dessen Antragstellung nachweist, dass diese Fläche als
    Retentionsraum genutzt wird oder genutzt werden soll. Auf Flächen nach
    Satz 1 und Satz 2 sollen den Hochwasserabfluss oder die
    Hochwasserrückhaltung beeinträchtigende Nutzungen nur ausnahmsweise
    geplant oder zugelassen werden, wenn überwiegende Gründe des
    Klimaschutzes oder eines anderen öffentlichen Interesses dies
    notwendig machen und ein zeit- und ortsnaher Ausgleich des
    Retentionsraumverlusts vorgesehen ist. Satz 4 gilt nicht für Maßnahmen
    des Hochwasserschutzes. § 77 WHG bleibt unberührt.
    II.1.5 (G) Werden im Zuge des Ausbaus von Gewässern sowie des Ausbaus,
    des Neubaus oder der Beseitigung von Bundeswasserstraßen
    raumbedeutsame Renaturierungsmaßnahmen geplant, die zur Senkung des
    Hochwasserrisikos führen können, sollen diese Renaturierungsmaßnahmen
    bei Bedarf auf geeignete Weise räumlich gesichert werden.
    II.1.6 (G) Raumbedeutsame Maßnahmen des Hochwasserschutzes sollen auf
    geeignete Weise räumlich gesichert werden, soweit sie in der zum
    Zeitpunkt der Sicherung geltenden Maßnahmenliste des Nationalen
    Hochwasserschutzprogramms enthalten und noch nicht in Bau oder Betrieb
    sind.
    II.1.7 (G) Negative Auswirkungen von Hochwassern auf die
    Trinkwasserversorgung, insbesondere auf Anlagen der
    Trinkwasserversorgung, sollen vermieden werden.





**2.** **Ergänzende Festlegungen für Überschwemmungsgebiete nach § 76 Absatz
    1 WHG**

    II.2.1 (G) Überschwemmungsgebiete nach § 76 Absatz 1 WHG, die noch
    nicht wasserrechtlich vorläufig gesichert wurden, sollen auf geeignete
    Weise räumlich gesichert werden. § 76 Absatz 3 WHG bleibt unberührt.
    II.2.2 (G) In Überschwemmungsgebieten nach § 76 Absatz 1 WHG sollen
    Siedlungen und raumbedeutsame bauliche Anlagen entsprechend den
    Regelungen der §§ 78, 78a WHG nicht erweitert oder neu geplant,
    ausgewiesen oder errichtet werden. Die Minimierung von
    Hochwasserrisiken soll auch insoweit berücksichtigt werden, als
    Folgendes geprüft wird:

    1.  Rücknahme von in Flächennutzungsplänen für die Bebauung dargestellten
        Flächen sowie von in landesweiten und regionalen Raumordnungsplänen
        für die Bebauung festgelegten Gebieten, wenn für sie noch kein
        Bebauungsplan oder keine Satzung nach § 34 Absatz 4 oder § 35 Absatz 6
        BauGB aufgestellt wurde. Dies gilt nicht, wenn in der jeweiligen
        Gemeinde keine ernsthaft in Betracht kommenden Standortalternativen
        bestehen oder die Rücknahme eine wirtschaftlich unzumutbare Belastung
        für die Gemeinde darstellen würde. In diesem Fall soll bei baulichen
        Anlagen eine Bauweise gewählt werden, die der für den jeweiligen
        Standort im Überflutungsfall prognostizierten Wassertiefe und
        Fließgeschwindigkeit angepasst ist.


    2.  Umplanung und Umbau vorhandener Siedlungen bzw. Siedlungsstrukturen in
        einem mittelfristigen Zeitraum, soweit es die räumliche Situation in
        den betroffenen Gemeinden und das Denkmalschutzrecht zulassen und
        soweit dies langfristig unter volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten
        kosteneffizienter als ein Flächen- oder Objektschutz ist.




    II.2.3 (Z) In Überschwemmungsgebieten nach § 76 Absatz 1 WHG dürfen
    folgende Infrastrukturen und Anlagen, sofern sie raumbedeutsam sind,
    weder geplant noch zugelassen werden, es sei denn, sie können nach §
    78 Absatz 5, 6 oder 7 oder § 78a Absatz 2 WHG zugelassen werden:

    1.  Kritische Infrastrukturen mit länder- oder
        staatsgrenzenüberschreitender Bedeutung; dies sind insbesondere
        Infrastrukturen des Kernnetzes der europäischen Verkehrsinfrastruktur
        außer Häfen und Wasserstraßen sowie die Projects of Common Interest
        der europäischen Energieinfrastruktur in der jeweils geltenden Fassung
        der Unionsliste der Vorhaben von gemeinschaftlicher Bedeutung,


    2.  weitere Kritische Infrastrukturen, soweit sie von der BSI-
        Kritisverordnung erfasst sind,


    3.  Anlagen oder Betriebsbereiche, die unter die
        Industrieemissionsrichtlinie oder die SEVESO-III-Richtlinie fallen.




    Satz 1 gilt nicht für die Fachplanung nach § 5 NABEG; die
    Anwendbarkeit von Satz 1 sowie der §§ 78, 78a WHG auf die Zulassung
    von Vorhaben nach §§ 18 ff. NABEG bleibt unberührt.





**3.** **Ergänzende Festlegung für Risikogebiete außerhalb von
    Überschwemmungsgebieten nach § 78b WHG**

    II.3 (G) In Risikogebieten außerhalb von Überschwemmungsgebieten nach
    § 78b WHG sollen folgende Infrastrukturen und Anlagen, sofern sie
    raumbedeutsam sind, weder geplant noch zugelassen werden, es sei denn,
    sie erfüllen die Voraussetzungen des § 78b Absatz 1 Satz 2 WHG:

    1.  Kritische Infrastrukturen mit länder- oder
        staatsgrenzenüberschreitender Bedeutung; dies sind insbesondere
        Infrastrukturen des Kernnetzes der europäischen Verkehrsinfrastruktur
        außer Häfen und Wasserstraßen sowie die Projects of Common Interest
        der europäischen Energieinfrastruktur in der jeweils geltenden Fassung
        der Unionsliste der Vorhaben von gemeinschaftlicher Bedeutung,


    2.  weitere Kritische Infrastrukturen, soweit sie von der BSI-
        Kritisverordnung erfasst sind,


    3.  bauliche Anlagen, die ein komplexes Evakuierungsmanagement erfordern.




    Satz 1 gilt nicht für die Fachplanung nach § 5 NABEG; die
    Anwendbarkeit von Satz 1 sowie von § 78b WHG auf die Zulassung von
    Vorhaben nach §§ 18 ff. NABEG bleibt unberührt.




### *III. Schutz vor Meeresüberflutungen* ****

III.1 (Z) Der Raum, der für eine aus wasserwirtschaftlicher Sicht
später notwendig werdende, rechtlich mögliche Verstärkung von
technischen Anlagen zum Schutz vor Meeresüberflutungen erforderlich
sein wird, ist binnenseitig von entgegenstehenden Nutzungen und
Funktionen freizuhalten.

III.2 (Z) Seewärts der Schutzanlagen gelegenes Vorland ist von
entgegenstehenden Nutzungen freizuhalten, soweit es Teil des geltenden
wasserwirtschaftlichen Überflutungsschutzkonzeptes ist.

III.3 (G) Raumbedeutsame Planungen und Maßnahmen, die den Schutz vor
Meeresüberflutungen nicht nur unerheblich beeinträchtigen, sollen
weder geplant noch zugelassen werden. Zweite Deichlinien, die Teil des
geltenden wasserwirtschaftlichen Konzeptes zum Schutz von
Meeresüberflutungen sind, sollen erhalten und, soweit dies gemäß § 7
Absatz 4 ROG möglich ist, räumlich gesichert werden. Neues Vorland für
den Schutz vor Meeresüberflutungen soll dort geplant und räumlich
gesichert werden, wo dies aus wasserwirtschaftlicher Sicht sinnvoll
und naturverträglich möglich ist. Soweit hochwasserbedingte
Rückstaueffekte zur Beeinträchtigung der Binnenentwässerung führen
können und es aus wasserwirtschaftlicher Sicht geboten ist, sollen
Speicherflächen im Binnenland für den Rückstau angelegt sowie räumlich
gesichert werden.

III.4 (G) Siedlungen sollen nur in ausreichend geschützten
Küstengebieten weiterentwickelt werden. Satz 1 findet keine Anwendung,
wenn die Weiterentwicklung von Siedlungen den Schutz vor
Meeresüberflutungen nicht beeinträchtigt, und wenn überwiegende Gründe
des öffentlichen Interesses die Weiterentwicklung notwendig machen; in
diesem Fall soll für die baulichen Anlagen eine Bauweise gewählt
werden, die der für den jeweiligen Standort im Überflutungsfall
prognostizierten Wassertiefe und hydrodynamischen Belastung angepasst
ist.

III.5 (G) Die in Satz 3 genannten Infrastrukturen und Anlagen sollen,
sofern sie raumbedeutsam sind, sowohl in ausreichend geschützten als
auch in nicht ausreichend geschützten Küstengebieten nur geplant und
zugelassen werden, wenn

1.  ernsthaft in Betracht kommende Standort- oder Trassenalternativen, die
    weniger überflutungsgefährdet sind, fehlen, oder


2.  eine Überflutung bei der konkreten Infrastruktur oder Anlage kein
    spezifisches Risiko auslöst.



Für die in Satz 1 genannten Infrastrukturen und Anlagen, die nicht
Satz 1 Nummer 2 unterfallen, gilt für den Fall, dass sie in einem
nicht ausreichend geschützten Küstengebiet geplant oder zugelassen
werden sollen, zudem, dass eine Bauweise gewählt werden soll, die der
für den jeweiligen Standort im Überflutungsfall prognostizierten
Wassertiefe und hydrodynamischen Belastung angepasst ist.

Satz 1 gilt für die folgenden Infrastrukturen:

1.  Kritische Infrastrukturen mit länder- oder
    staatsgrenzenüberschreitender Bedeutung; dies sind insbesondere
    Infrastrukturen des Kernnetzes der europäischen Verkehrsinfrastruktur
    außer Häfen und Wasserstraßen sowie die Projects of Common Interest
    der europäischen Energieinfrastruktur in der jeweils geltenden Fassung
    der Unionsliste der Vorhaben von gemeinschaftlicher Bedeutung,


2.  weitere Kritische Infrastrukturen, soweit sie von der BSI-
    Kritisverordnung erfasst sind,


3.  bauliche Anlagen, die ein komplexes Evakuierungsmanagement erfordern.




### C. *Planbegründung* ****

I.1.1 (Z) Bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen einschließlich
der Siedlungsentwicklung sind die Risiken von Hochwassern nach Maßgabe
der bei öffentlichen Stellen verfügbaren Daten zu prüfen; dies
betrifft neben der Wahrscheinlichkeit des Eintritts eines
Hochwasserereignisses und seinem räumlichen und zeitlichen Ausmaß auch
die Wassertiefe und die Fließgeschwindigkeit. Ferner sind die
unterschiedlichen Empfindlichkeiten und Schutzwürdigkeiten der
einzelnen Raumnutzungen und Raumfunktionen in die Prüfung von
Hochwasserrisiken einzubeziehen.

### *Begründung:*

Mit der Einführung eines risikobasierten Ansatzes wird die Raumordnung
in die Lage versetzt, neben der Flächenvorsorge, die sich alleine am
räumlichen Umgriff des Hochwassers in Überschwemmungs- und
Risikogebieten orientiert, Wassertiefe und Fließgeschwindigkeit als
zusätzliche Parameter heranzuziehen, um zu einer besseren
Risikoabschätzung zu gelangen. Darüber hinaus nimmt die Raumordnung
nunmehr beim Hochwasserschutz eine Schutzgutperspektive ein, die es
ermöglicht, bestimmte Raumnutzungen und Raumfunktionen weitgehender zu
schützen als andere. „Empfindlichkeit“ ist ein objektiv feststellbares
Merkmal (z. B. einer baulichen Struktur) gegenüber Einwirkungen von
Wasser, also die Verletzbarkeit im Falle einer Überflutung.
„Schutzwürdigkeit“ stellt dagegen ein politisch-normatives Konzept
dar, das im Laufe der Zeit gesellschaftlich-politisch bedingt zu
veränderten Bewertungen und Entscheidungen führen kann (z. B.
erscheint ein großes Krankenhaus schützenswerter als ein Factory-
Outlet-Center).

Dieser risikobasierte Ansatz bei raumbedeutsamen Planungen und
Maßnahmen ist unabdingbar, um den großen, insbesondere
volkswirtschaftlichen Schäden durch Hochwasserereignisse adäquat
begegnen zu können.

Es handelt sich bei der Festlegung I.1.1 um eine Zielfestlegung, d.
h., die Prüfung wird verbindlich vorgeschrieben. Insofern besteht also
kein Abwägungsspielraum wie bei einer Grundsatzfestlegung, sondern
eine strikte Prüfpflicht. Davon unberührt ist jedoch das Ergebnis
dieser Prüfung; die Planfestlegung I.1.1 hat keinen Einfluss auf das
Ergebnis.

Die Bundesraumordnung ist als oberste Ebene einer Stufenplanung auf
eine Konkretisierung auf den nachfolgenden Ebenen ausgelegt. Auf der
Ebene des Bundesraumordnungsplanes ist die Festlegung hinreichend
bestimmt bzw. bestimmbar. Dem Bestimmtheitsgebot und dem
Verhältnismäßigkeitsprinzip wird bei der Planfestlegung I.1.1 auch
insofern Rechnung getragen, als Satz 1 der Festlegung nur zur
Anwendung kommt, soweit entsprechende Daten bei öffentlichen Stellen
verfügbar sind. Die einzelnen Aspekte dieser Daten werden abschließend
genannt: Wahrscheinlichkeit, zeitlicher und räumlicher Umgriff des
Hochwasserereignisses, die Wassertiefe und die Fließgeschwindigkeit.
Im Ergebnis ist die Pflicht zur Prüfung vor dem Hintergrund der
immensen möglichen Schäden und Folgekosten bei Hochwassern
verhältnismäßig.

Raumbedeutsame Planungen und Maßnahmen sind gemäß § 3 Absatz 1 Nummer
6 ROG „Planungen einschließlich der Raumordnungspläne, Vorhaben und
sonstige Maßnahmen, durch die Raum in Anspruch genommen oder die
räumliche Entwicklung oder Funktion eines Gebietes beeinflusst wird,
einschließlich des Einsatzes der hierfür vorgesehenen öffentlichen
Finanzmittel“.

Adressat der Festlegung sind die in § 4 Absatz 1 und 2 ROG genannten
Stellen und Personen, die Ziele der Raumordnung zu beachten und
Grundsätze der Raumordnung zu berücksichtigen haben.

I.1.2 (G) Bei raumbedeutsamen Maßnahmen zum Hochwasserschutz sollen
neben den fachrechtlich erforderlichen Belangen auch
wasserwirtschaftliche Erkenntnisse aus vergangenen extremen
Hochwasserereignissen zugrunde gelegt werden. Gleichfalls sollen die
volkswirtschaftlichen Auswirkungen dieser Ereignisse zugrunde gelegt
werden, soweit diesbezügliche Daten und Bewertungskriterien bekannt
oder bei öffentlichen Stellen verfügbar sind.

### *Begründung:*

Extreme Hochwasserereignisse nehmen sukzessive zu. Dies erfordert eine
kontinuierliche Beobachtung und Bewertung dieser Ereignisse im
Hinblick auf die sich daraus ergebenden wasserwirtschaftlichen
Herausforderungen und auf die volkswirtschaftliche Leistungsfähigkeit,
um hieraus nachhaltige Maßnahmen zum Hochwasserschutz und zum
Hochwasserrisikomanagement planen und ergreifen zu können, auf die
spätere Generationen aufbauen können. Daher ist eine Kosten-Nutzen-
Analyse angezeigt, die die Kosten unterschiedlicher
Hochwasserschutzmaßnahmen – einschließlich deren Überwachung und
Instandhaltung – dem spezifischen Nutzen des jeweiligen
Empfängerkreises sowie den direkten und indirekten
volkswirtschaftlichen Folgekosten, welche aus den Hochwasserschäden
resultieren würden, gegenüberstellt. Hierbei ist zu erkennen, dass die
indirekten Folgekosten, welche sich z. B. durch die Unterbrechung von
Lieferketten ergeben können, in der Regel ein Vielfaches der direkten
Folgekosten (Reparaturen etc.) sind. Die Kosten-Nutzen-Analyse erfolgt
stets projektbezogen; als eine ihrer Grundlagen kann auch die alle
sechs Jahre zu erfolgende Bewertung des Hochwasserrisikos (§ 73 Absatz
6 WHG i. V. m. Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe b
Hochwasserrisikomanagement-Richtlinie (RL 2007/60/EG)) dienen.
Volkwirtschaftliche Erkenntnisse werden zum Beispiel bei den für die
kommunalen Finanzen zuständigen Stellen vorhanden sein; ebenfalls hat
die Versicherungswirtschaft diesbezügliche Erkenntnisse, die zum Teil
öffentlich zugänglich sind. Im Übrigen werden wasserwirtschaftliche
Erkenntnisse aus bisherigen extremen Hochwasserereignissen regelmäßig
bei den öffentlichen Stellen der Wasserwirtschaft vorliegen. Ergänzend
wird auf das DWAMerkblatt M 552 verwiesen, welches zur Ermittlung von
Hochwasserwahrscheinlichkeiten herangezogen werden kann. Sollte eine
Kosten-Nutzen-Analyse – zum Beispiel aufgrund einer nicht
ausreichenden Datengrundlage – nicht in monetarisierter Form möglich
sein, ist auch eine deskriptive Form denkbar.

Zum Begriff „raumbedeutsam“ siehe die Begründung zu I.1.1. „Maßnahmen
zum Hochwasserschutz“ betreffen alle Vorhaben und Projekte, die dem
Hochwasserschutz dienen sollen.

Adressat der Festlegung sind die in § 4 Absatz 1 und 2 ROG genannten
Stellen und Personen, die bei ihren raumbedeutsamen Maßnahmen zum
Hochwasserschutz Ziele der Raumordnung zu beachten und Grundsätze der
Raumordnung zu berücksichtigen haben.

I.2.1 (Z) Die Auswirkungen des Klimawandels im Hinblick auf
Hochwasserereignisse durch oberirdische Gewässer, durch Starkregen
oder durch in Küstengebiete eindringendes Meerwasser sind bei
raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen einschließlich der
Siedlungsentwicklung nach Maßgabe der bei öffentlichen Stellen
verfügbaren Daten vorausschauend zu prüfen.

### *Begründung:*

Der – z. B. in den aktuellen Szenarien des „Intergovernmental Panel on
Climate Change“ (IPCC) prognostizierte – Klimawandel mit seinen
Auswirkungen wird neben den globalen Durchschnittstemperaturen sehr
wahrscheinlich auch die Niederschlagsmuster verändern. Damit
einhergehend ist auch ein Anstieg der Häufigkeit und der Intensität
von Starkregenereignissen zu erwarten. Der prognostizierte
Meeresspiegelanstieg wird zu einer Erhöhung der Sturmflutrisiken
insbesondere an der Nordseeküste sowie zu einer Zunahme der
Sturmflutscheitelwasserstände, einer früheren Eintrittszeit des
Sturmflutscheitelwasserstandes und einer längeren Dauer hoher
Wasserstände führen. Ebenso werden analog dazu in Binnengewässern die
Hochwasserscheitel ansteigen; insbesondere können bei gleichzeitig in
Binnengewässern auftretenden Hochwasserereignissen die Wasserspiegel
im Rückstaubereich ansteigen. Gerade in Kombination mit einer
Intensivierung der Siedlungsentwicklung, hier insbesondere Wohn- sowie
Gewerbegebiete, auch in hochwassergefährdeten Gebieten, werden die
Hochwasser- und Starkregenereignisse zu größeren Risiken führen.
Dauerhafte Starkregenereignisse können einen Anstieg unterirdischer
Gewässer zur Folge haben. Unterirdische Wasseradern können im
Extremfall bis an die Oberfläche treten, oder der Grundwasserspiegel
kann bis zum Austritt an der Oberfläche insbesondere in räumlichen
Senken steigen. Zur Minimierung von aus Hochwasser- und
Starkregenereignissen resultierenden Risiken müssen die Auswirkungen
des Klimawandels bei allen raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen
geprüft werden. Hierzu gehören, soweit von der Bindungswirkung des § 4
ROG erfasst, neben Maßnahmen wie Bereitstellung von Flächen als
Retentionsraum, Entsiegelung, Niederschlagswasserumleitung und
-rückhaltung etc. auch Anpassungen bei baulichen Anlagen, bei der
Siedlungsentwicklung sowie bei land- und forstwirtschaftlichen
Planungen. Ergänzend wird zum hochwasserangepassten Planen und Bauen
auf das DWA-Merkblatt M 553 sowie auf das DWAMerkblatt M 119
verwiesen.

Generell ist bei der Prüfung der Auswirkungen des Klimawandels auch zu
berücksichtigen, ob die verfügbaren Daten Änderungen der Auswirkungen
gerade in den letzten Jahren zeigen, und ob dies Rückschlüsse auf die
weitere Entwicklung zulässt.

Die Beachtung des Klimawandels im Hinblick auf Hochwasser- und
Starkregenereignisse bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen ist
unabdingbar, um den großen, insbesondere volkswirtschaftlichen Schäden
durch Hochwasserereignisse adäquat begegnen zu können.

Es handelt sich bei der Festlegung I.2.1 um eine Zielfestlegung, d.
h., die Prüfung wird verbindlich vorgeschrieben. Insofern besteht also
kein Abwägungsspielraum wie bei einer Grundsatzfestlegung, sondern
eine strikte Prüfpflicht. Davon unberührt ist jedoch das Ergebnis
dieser Prüfung; die Planfestlegung I.2.1 hat keinen Einfluss auf das
Ergebnis.

Die Bundesraumordnung ist als oberste Ebene einer Stufenplanung auf
eine Konkretisierung auf den nachfolgenden Ebenen ausgelegt. Auf der
Ebene des Bundesraumordnungsplanes ist die Festlegung hinreichend
bestimmt bzw. bestimmbar. Dem Bestimmtheitsgebot und dem
Verhältnismäßigkeitsprinzip wird bei der Festlegung I.2.1 auch
insoweit Rechnung getragen, als die Festlegung nur dann zur Anwendung
kommt, wenn entsprechende Daten bei öffentlichen Stellen verfügbar
sind. Im Ergebnis ist die Pflicht zur Prüfung vor dem Hintergrund der
immensen möglichen Schäden und Folgekosten bei Hochwasser- und
Starkregenereignissen verhältnismäßig.

Raumbedeutsame Planungen und Maßnahmen sind gemäß § 3 Absatz 1 Nummer
6 ROG „Planungen einschließlich der Raumordnungspläne, Vorhaben und
sonstige Maßnahmen, durch die Raum in Anspruch genommen oder die
räumliche Entwicklung oder Funktion eines Gebietes beeinflusst wird,
einschließlich des Einsatzes der hierfür vorgesehenen öffentlichen
Finanzmittel“.

Adressat der Festlegung sind die in § 4 Absatz 1 und 2 ROG genannten
Stellen und Personen, die Ziele der Raumordnung zu beachten und
Grundsätze der Raumordnung zu berücksichtigen haben.

I.2.2 (G) Raumbedeutsame Planungen und Maßnahmen zum Hochwasserschutz
sollen in mittelfristigen Zeiträumen im Hinblick auf die Auswirkungen
des Klimawandels überprüft und gegebenenfalls angepasst werden. Die
Vorschriften des § 73 Absatz 6 und des § 75 Absatz 6 Satz 3 und 4 WHG
bleiben unberührt.

### *Begründung:*

Da in der Vergangenheit viele Prognosen zum Ausmaß des Klimawandels
nach oben korrigiert werden mussten, ist es erforderlich, die
Planungen und Maßnahmen zum Hochwasserschutz regelmäßig in
mittelfristigen Zeiträumen zu überprüfen und gegebenenfalls
anzupassen. Die Überprüfung und Anpassung soll immer nach dem
aktuellen Stand der Wissenschaft und Technik erfolgen. Unter
„mittelfristiger Zeitraum“ ist regelmäßig ein Zeitraum von etwa 15
Jahren zu verstehen. Im vorliegenden Fall erscheint ein Zeitraum von
18 Jahren angemessen, da hiermit eine Synchronisierung mit der
Richtlinie 2007/60/EG über die Bewertung und das Management von
Hochwasserrisiken (Hochwasserrisikomanagement-Richtlinie) erzielt
würde: 18 Jahre entspräche drei Arbeitszyklen. Auf § 73 Absatz 6 und §
75 Absatz 6 WHG und den dortigen Sechs-Jahres-Zeitraum wird
hingewiesen.

Zum Begriff „raumbedeutsame Planungen und Maßnahmen“ siehe die
Begründung zu I.1.1. „Planungen und Maßnahmen zum Hochwasserschutz“
betreffen alle Planungen und Maßnahmen, die dem Hochwasserschutz
dienen sollen. Hiervon sind neben konkreten Vorhaben und Projekten
auch Planungen wie Festlegungen in Raumordnungsplänen der Länder und
Regionen und Festsetzungen in Bauleitplänen umfasst, die den
Hochwasserschutz betreffen. Die Festlegung I.2.2 erfasst insoweit
nicht nur neue, sondern auch bestehende Planungen und Maßnahmen; auch
letztere sollen überprüft und gegebenenfalls angepasst werden.

Durch den Verweis auf § 73 Absatz 6 WHG und auf § 75 Absatz 6 Satz 3
und 4 WHG wird deren Geltung klarstellend bestätigt.

Adressat der Festlegung sind die in § 4 Absatz 1 und 2 ROG genannten
Stellen und Personen, die Ziele der Raumordnung zu beachten und
Grundsätze der Raumordnung zu berücksichtigen haben.

I.3 (G) Raumbedeutsame Planungen und Maßnahmen zum Hochwasserschutz
sollen flussgebietseinheitsbezogen in dem Umfang koordiniert werden,
wie es nach ihrem Inhalt und Detaillierungsgrad angemessenerweise
verlangt werden kann. Insbesondere sollen die Auswirkungen der
Planungen und Maßnahmen nach Satz 1 auf die Unterlieger und die
Oberlieger berücksichtigt werden. Die Rückhaltung von Hochwässern soll
Vorrang vor dem Bau von Hochwasserschutzanlagen in Fließrichtung wie
Deichen haben, soweit dies mit dem integralen Ansatz des
wasserwirtschaftlichen Hochwasserrisikomanagements – jeweils angepasst
an die örtliche Situation – vereinbar ist. Die Vorschriften des § 73
Absatz 3 und 4 und des § 75 Absatz 4 und 5 WHG bleiben unberührt.

### *Begründung:*

Hochwasser macht nicht vor Länder- oder Staatsgrenzen halt. Daher ist
eine grenzüberschreitende Koordinierung der Planungen und Maßnahmen
zum Hochwasserschutz zur Minimierung der Hochwasserrisiken geboten. In
wasserwirtschaftlichen Fragen findet bereits eine länder- bzw.
teilweise staatenübergreifende, flussgebietsbezogene Zusammenarbeit
nach § 7 WHG statt. Auch die Landes- und Regionalplanung sollte – über
die Verpflichtung des § 7 Absatz 2 Satz 3 ROG hinaus,
Raumordnungspläne benachbarter Planungsräume aufeinander abzustimmen –
hinsichtlich der Planungen zum Hochwasserschutz eine
flussgebietsbezogene Sichtweise einnehmen.

Allerdings ist eine „Koordinierung“ im Sinne der Festlegung I.3 nicht
gleichbedeutend mit einem gesetzlich geregelten förmlichen
Beteiligungsverfahren, beispielsweise bei der Aufstellung von
Raumordnungsplänen nach § 9 Absatz 2 ROG. Vielmehr gestattet die
Koordinierung im Sinne von I.3 eine Beteiligung, die keinen
gesetzlichen Anforderungen wie öffentliche Bekanntmachung,
Mindestfristen etc. unterliegt. Hinsichtlich der genauen Modalitäten
ist die Regelung auf einen Konkretisierungsspielraum der
Planungsträger und öffentlichen Stellen vor Ort angelegt. So erscheint
es zum Beispiel sachgerecht, wenn bei Planungen und Maßnahmen auf
Regional- und Bauleitplanungsebene – neben der förmlichen Abstimmung
mit den benachbarten Planungsräumen – eine Koordination mit allen
obersten Landesplanungs- und Wasserwirtschaftsbehörden erfolgt, die
durch die Flussgebietseinheit berührt werden. Dies kann beispielsweise
durch das Zurverfügungstellen der maßgeblichen Unterlagen sowie das
formlose Einräumen der Gelegenheit zur Stellungnahme bewirkt werden.
Generell erscheint eine Zusammenarbeit von Wasserwirtschaft und
Raumplanung im Hinblick auf den Hochwasserschutz und die
Hochwasservorsorge sinnvoll und wünschenswert; in entsprechenden
flussgebietsbezogenen Gremien könnten auch grundsätzliche
Angelegenheiten des flussgebietsbezogenen Hochwasserschutzes gemeinsam
beraten werden.

Die Errichtung von Hochwasserschutzanlagen an Fließgewässern kann
insbesondere bei Unterliegern zu einer Verschärfung von
Hochwasserrisiken führen. Flussabwärts muss gerade dann mit höheren
Wasserständen gerechnet werden, wenn flussaufwärts sowie an dort
gelegenen Zuflüssen nicht genügend Retentionsraum zur Verfügung steht
oder gar im Zuge des Baus von linienförmigen Hochwasserschutzanlagen
in Fließrichtung wie Deichen verlorengeht. Großräumig betrachtet wird
die Hochwassergefahr auf andere Orte und Regionen verlagert; daher
sollen alle Hochwasserschutzmaßnahmen, die Abflussverhalten oder
Rückhaltevolumen verändern, auf ihre Wirkungen in der gesamten
Flussgebietseinheit betrachtet werden. Die Rückhaltung soll Vorrang
vor dem Bau von Hochwasserschutzanlagen in Fließrichtung wie Deichen
haben, soweit dies mit dem integralen Ansatz des
wasserwirtschaftlichen Hochwasserrisikomanagements, jeweils angepasst
an die örtliche Situation, vereinbar ist. Dieser integrale Ansatz
bedeutet u. a. die Prüfung einer Kombination mehrerer Maßnahmen
(Rückhalt, Schutz, Vermeidung, Vorsorge) mit dem Ziel,
Hochwasserschäden mittels einer risikobasierten Untersuchungsweise
wirkungsvoll zu reduzieren. Auch können hier die Potenziale einer
dezentralen Niederschlagswasserbewirtschaftung geprüft werden.

Durch den Verweis auf § 73 Absatz 3 und 4 WHG sowie auf § 75 Absatz 4
und 5 WHG wird deren Geltung klarstellend bestätigt.

Zu den Adressaten und zur Berücksichtigungspflicht dieser Festlegung
siehe den letzten Absatz der Begründung zu I.2.2.

II.1.1 (G) Bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen in
Einzugsgebieten nach § 3 Nummer 13 WHG sollen hochwasserminimierende
Aspekte berücksichtigt werden. Auf eine weitere Verringerung der
Schadenspotentiale soll auch dort, wo technische
Hochwasserschutzanlagen schon vorhanden sind, hingewirkt werden.

### *Begründung:*

Auch wenn es bei der Planung und Durchführung von raumbedeutsamen
Planungen und Maßnahmen hinsichtlich des Hochwasserrisikos vielfach
nur um eine Erhaltung des Status quo gehen kann, so sollen – wo immer
möglich – darüber hinaus auch hochwasserminimierende Aspekte
mitgedacht werden. Eine Minimierung von Hochwassern kann je nach der
örtlichen Situation durch Effekte wie Verzögerung des
Oberflächenwasserabflusses, Minderung von Hochwasserwellen oder
Steigerung der Retentionsleistung erreicht werden. Im Hinblick auf
diese Effekte sollen bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen
insbesondere Aspekte bedacht werden wie Rückbau von baulichen Anlagen,
Flächenentsiegelung, Reduzierung der Neuinanspruchnahme von
Freiflächen, ortsnahe Niederschlagsversickerung und -speicherung oder
multifunktionale Nutzungsformen wie die Schaffung von
Hochwasserrückhalteräumen im Zusammenhang mit der oberflächennahen
Rohstoffgewinnung in der Nähe von Flüssen und Vorflutern.
Raumbedeutsame Planungen und Maßnahmen, bei denen dies bedacht werden
soll, sind insbesondere raumbedeutsame bauliche Anlagen sowie
raumbedeutsame Vorhaben im Bereich der Siedlungsentwicklung sowie in
den Bereichen der Land- und Forstwirtschaft. Generell sollten
Einrichtungen des Wasserabflusses so bemessen werden, dass auch
Hochwasser abgeleitet werden können, damit das Risiko eines Rückstaus
und dadurch bedingter weiterer Überflutungen minimiert wird. Bei der
landwirtschaftlichen Nutzung sollte auf eine hochwasserangepasste Art
und Weise der Nutzung, zum Beispiel als Grünland, ggf. auch als
Ackerbau oder als Weidewirtschaft in Überschwemmungsgebieten nach § 76
Absatz 2 und 3 WHG, geachtet werden. Bei der forstwirtschaftlichen
Nutzung sollten – nach vorheriger hydraulischer Bewertung und unter
Beachtung der Auswirkungen sowohl auf Unter- als auch auf Oberlieger –
abflusshemmende Gehölzstrukturen sowie Auwälder erhalten oder
wiederhergestellt werden.

Im Übrigen ist beim Hochwasserschutz auch in durch technische
Hochwasserschutzanlagen geschützten Bereichen anzusetzen, um
Hochwasserspitzen und Starkregenereignissen zu begegnen. Eine
Verringerung des Schadenspotentials kann beispielsweise bewirkt werden
durch eine hochwasserangepasste Bauweise oder durch eine Anpassung der
Nutzung von baulichen Anlagen oder Siedlungsgebieten. Es wird darauf
hingewiesen, dass ein entsprechender Ansatz auch im Rahmen der
Erstellung von Gefahren- und Risikokarten der Wasserwirtschaft
verfolgt wird, um das potentielle Versagen von Hochwasserschutzanlagen
zu simulieren bzw. anzunehmen und entsprechende Auswirkungen
darzustellen.

Zu den Adressaten und zur Berücksichtigungspflicht dieser Festlegung
siehe den letzten Absatz der Begründung zu I.1.1.

II.1.2 (Z) In Einzugsgebieten nach § 3 Nummer 13 WHG ist hinter
Hochwasserschutzanlagen der Raum, der aus wasserwirtschaftlicher Sicht
für eine später notwendige Verstärkung der Hochwasserschutzanlagen
erforderlich sein wird, von entgegenstehenden Nutzungen und Funktionen
freizuhalten. Gleichermaßen ist der aus wasserwirtschaftlicher Sicht
erforderliche Raum für Deichrückverlegungen von entgegenstehenden
Nutzungen und Funktionen freizuhalten. Als erforderlich im Sinne von
Satz 1 und 2 ist ein Raum nur dann anzusehen, wenn die für den
Hochwasserschutz zuständige Behörde aufgrund einer hinreichend
verfestigten Planung gegenüber einem potenziellen Nutzer im Zeitpunkt
von dessen Antragstellung nachweist, dass dort eine bestimmte
Verstärkungsmaßnahme oder Deichrückverlegung notwendig werden wird.
Die Sätze 1 und 2 gelten nur für den Fall, dass den Maßnahmen des
Hochwasserschutzes keine unüberwindbaren Rechte entgegenstehen; Satz 2
gilt nicht, wenn eine Erweiterung bestehender Anlagen den
Hochwasserschutz nur unerheblich beeinträchtigt und diese
Beeinträchtigung im zeitlichen, räumlichen und funktionalen
Zusammenhang ausgeglichen wird. § 77 WHG bleibt unberührt.

### *Begründung:*

Die voraussichtlich zunehmenden Hochwasserereignisse werden auch
Verstärkungen von Hochwasserschutzanlagen notwendig machen. Eine
Verstärkung wird häufig die Verbreiterung oder Erhöhung der Anlage
bedingen. Damit nicht aus wasserwirtschaftlicher oder ökologischer
Sicht wertvolles (Deich-)Vorland verloren geht, müssen Verstärkungen
regelmäßig hinter den Anlagen erfolgen. Für diese Verstärkungen und
für die notwendigen Nebenanlagen ist daher der erforderliche Raum von
entgegenstehenden Nutzungen freizuhalten.

Entsprechendes gilt im Hinblick auf die Freihaltung des aus
wasserwirtschaftlicher Sicht erforderlichen Raums für
Deichrückverlegungen.

Notwendige Unterhaltungsmaßnahmen sowie Ausbau- und Neubauvorhaben von
Bundeswasserstraßen gelten nicht als entgegenstehende Nutzung im Sinne
von II.1.2, wenn mehr als nur geringfügige Auswirkungen auf den
Hochwasserschutz vermieden werden (§ 8 Absatz 1 Satz 5, § 12 Absatz 7
Satz 4 WaStrG).

Dem Bestimmtheitsgebot und dem Verhältnismäßigkeitsprinzip wird
Rechnung getragen, als die Festlegung ausschließlich dann zur
Anwendung kommt, wenn es um aus wasserwirtschaftlicher Sicht
erforderliche und somit durch die Wasserwirtschaft bestimmbare Räume
geht, und auch dadurch, dass die Freihaltung des Raums nur für den
Fall geregelt wird, dass den Verstärkungsmaßnahmen – insbesondere
Erhöhungen und Verbreiterungen – sowie den Deichrückverlegungen keine
anderen Rechte entgegenstehen. Dem Verhältnismäßigkeitsprinzip wird
ferner dadurch Rechnung getragen, dass neben bestehenden Nutzungen
auch zukünftige Nutzungen, die die Verstärkung oder Rückverlegung der
Hochwasserschutzanlagen weder faktisch noch rechtlich beeinträchtigen,
zulässig bleiben. Dies werden zum Beispiel Netzausbauvorhaben im Falle
einer Erdverkabelung sein, die in einer solchen Tiefe erfolgen, dass
die Verstärkungsmaßnahme der Hochwasserschutzanlage unberührt bleibt,
oder eine andere Stromnetzausbauanlage, die so errichtet wird, dass
die Verstärkungsmaßnahme später nicht erheblich beeinträchtigt wird.
Ferner können dies zum Beispiel bestimmte Nutzungen zu Freizeit- und
Erholungszwecken wie Freizeitsport sein, im Einzelfall aber auch
potenziell entgegenstehende bauliche Anlagen, die nur für einen
befristeten Zeitraum zugelassen werden. Auch eine künftige Nutzung als
Grün- oder Ackerland bleibt zulässig; dies gilt nur für den Fall,
dass, wenn diese Nutzung aus Gründen des Hochwasserschutzes im
Bedarfsfall aufgegeben werden muss, keine rechtlichen Gründe, z. B.
ein Bestandsschutz, gegen die Aufgabe eingewendet werden können.

Ein Ausgleich im Sinne von Satz 4 zweiter Halbsatz kann z. B. in der
Verbesserung der Wasserversickerungsmöglichkeit eines Bodens bestehen,
der sich in räumlicher Nähe zur Erweiterung der bestehenden Anlage
befindet.

Die Festlegung II.1.2 lässt die Bestandskraft von Anlagen und damit
auch Modernisierungen im Rahmen der Bestandskraft unberührt.

Durch den Verweis auf § 77 WHG wird dessen Geltung klarstellend
bestätigt.

Adressat der Festlegung sind die in § 4 Absatz 1 und 2 ROG genannten
Stellen und Personen, die Ziele der Raumordnung zu beachten und
Grundsätze der Raumordnung zu berücksichtigen haben. Hinsichtlich der
Freihaltung von Flächen zielt II.1.2 in erster Linie auf die Träger
der Bauleitplanung, ggf. aber auch auf die Träger der Regionalplanung.
Daneben werden von II.1.2 auch die öffentlichen Stellen nach § 4 ROG
erfasst, die raumbedeutsame Planungen und Maßnahmen, die auf den in
der Festlegung genannten Flächen stattfinden sollen, entweder selbst
planen oder zur Genehmigung vorgelegt bekommen.

II.1.3 (Z) Bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen in
Einzugsgebieten nach § 3 Nummer 13 WHG ist das natürliche
Wasserversickerungs- und Wasserrückhaltevermögen des Bodens, soweit es
hochwassermindernd wirkt und Daten über das Wasserhaltevermögen des
Bodens bei öffentlichen Stellen verfügbar sind, zu erhalten. Einer
Erhaltung im Sinne von Satz 1 wird gleichgesetzt:

1.  Eine Beeinträchtigung des Wasserversickerungs- und
    Wasserrückhaltevermögens des Bodens wird in angemessener Frist in
    einem räumlichen und funktionalen Zusammenhang ausgeglichen.


2.  Bei notwendigen Unterhaltungsmaßnahmen sowie Ausbau- und
    Neubauvorhaben von Bundeswasserstraßen werden mehr als nur
    geringfügige Auswirkungen auf den Hochwasserschutz vermieden.




### *Begründung:*

Mithilfe der Erhaltung des Wasserversickerungs- und
Wasserrückhaltevermögens des Bodens werden die Retentionsfunktion
gestärkt und das Hochwasserrisiko minimiert. Dies kann u. a. durch
Maßnahmen erreicht werden wie die Sicherung unversiegelter Flächen,
die Flächenentsiegelung oder das flächensparende Bauen.

In Satz 2 werden einer Erhaltung des Wasserversickerungs- und
Wasserrückhaltevermögens des Bodens die folgenden Sachverhalte
gleichgesetzt: Eine etwaige Beeinträchtigung des Wasserversickerungs-
und Wasserrückhaltevermögens des Bodens wird in angemessener Frist in
räumlichem Zusammenhang ausgeglichen; bei notwendigen
Unterhaltungsmaßnahmen sowie Ausbau- und Neubauvorhaben von
Bundeswasserstraßen werden mehr als nur geringfügige Auswirkungen auf
den Hochwasserschutz vermieden (§ 8 Absatz 1 Satz 5, § 12 Absatz 7
Satz 4 WaStrG). Der Ausgleich der Beeinträchtigung des
Wasserversickerungs- und Wasserrückhaltevermögens des Bodens steht
dann in einem räumlichen funktionalen Zusammenhang, wenn das
Hochwasserrisiko, das für eine konkrete raumbedeutsame Fläche besteht,
durch die Ausgleichsmaßnahme in gleichwertiger Weise gemindert werden
kann. Daher stellt sich eine Maßnahme, die auf eine andere Fläche
wirkt oder keine gleichwertige Minderung des Hochwasserrisikos
bewirkt, nicht als Ausgleich im Sinne von Satz 2 Nummer 1 dar.
Beispielsweise kann ein Ausgleich erfolgen durch die Errichtung
technischer Regenrückhalteeinrichtungen an den Bauwerken oder auf den
jeweiligen Grundstücken nach den anerkannten Regeln der Technik.

Dem Bestimmtheitsgebot und dem Verhältnismäßigkeitsprinzip wird
Rechnung getragen, als die Festlegung ausschließlich dann zur
Anwendung kommt, wenn es um eine Situation bzw. Örtlichkeit geht, wo
das Versickerungsoder Rückhaltevermögen des Bodens tatsächlich zu
einer Minderung des Hochwassers führen wird, und wenn entsprechende
Daten bei öffentlichen Stellen verfügbar sind. Die Beurteilung, ob das
Hochwasser im konkreten Fall tatsächlich gemindert wird, bleibt der
örtlich zuständigen Wasserwirtschaftsbehörde vorbehalten. So wird dies
gegebenenfalls in Überschwemmungsgebieten nach § 76 Absatz 2 und 3
WHG, wo im Überschwemmungsfall ein schneller Wasserabfluss angezeigt
ist, differenziert zu betrachten sein. Ferner wird dem
Verhältnismäßigkeitsprinzip dadurch Rechnung getragen, dass in Satz 2
weitere Einschränkungen der Festlegung geregelt sind, insbesondere
eine Ausgleichsmöglichkeit vorgesehen wird.

Adressat der Festlegung sind die in § 4 Absatz 1 und 2 ROG genannten
Stellen und Personen, die Ziele der Raumordnung zu beachten und
Grundsätze der Raumordnung zu berücksichtigen haben.

II.1.4 (G) Die in Einzugsgebieten nach § 3 Nummer 13 WHG als Abfluss-
und Retentionsraum wirksamen Bereiche in und an Gewässern sollen in
ihrer Funktionsfähigkeit für den Hochwasserschutz erhalten werden.
Flächen, die zurzeit nicht als Rückhalteflächen genutzt werden, aber
für den Wasserrückhalt aus wasserwirtschaftlicher Sicht geeignet und
erforderlich sind, sollen von entgegenstehenden Nutzungen freigehalten
und als Retentionsraum zurückgewonnen werden; dies gilt insbesondere
für Flächen, die an ausgebaute oder eingedeichte Gewässer angrenzen.
Eine Flächenfreihaltung ist nur dann erforderlich, wenn die für den
Hochwasserschutz zuständige Behörde aufgrund einer hinreichend
verfestigten Planung gegenüber einem potenziellen Nutzer im Zeitpunkt
von dessen Antragstellung nachweist, dass diese Fläche als
Retentionsraum genutzt wird oder genutzt werden soll. Auf Flächen nach
Satz 1 und Satz 2 sollen den Hochwasserabfluss oder die
Hochwasserrückhaltung beeinträchtigende Nutzungen nur ausnahmsweise
geplant oder zugelassen werden, wenn überwiegende Gründe des
Klimaschutzes oder eines anderen öffentlichen Interesses dies
notwendig machen und ein zeit- und ortsnaher Ausgleich des
Retentionsraumverlusts vorgesehen ist. Satz 4 gilt nicht für Maßnahmen
des Hochwasserschutzes. § 77 WHG bleibt unberührt.

### *Begründung:*

Der Erhalt und die Rückgewinnung von Retentionsflächen sind
wesentliche Pfeiler des vorbeugenden Hochwasserschutzes. Daher sollen
entsprechende Flächen erhalten sowie bisher nicht genutzte, aber für
den Wasserrückhalt geeignete Flächen identifiziert und für Maßnahmen
des Hochwasserrückhalts, insbesondere Talsperren, Polder,
Rückhaltebecken, Deichrückverlegungen und die Wiederanbindung von
abgeschnittenen Auen, freigehalten werden. Von dieser Freihaltung
werden zukünftige Nutzungen, die dem Wasserrückhalt weder faktisch
noch rechtlich beeinträchtigen, nicht erfasst. Dies sind zum Beispiel
Netzausbauvorhaben, die dergestalt geplant werden, dass der
Hochwasserabfluss oder -rückhalt nicht erheblich beeinträchtigt wird.
Ferner können dies zum Beispiel bestimmte Nutzungen zu Freizeit- und
Erholungszwecken wie Freizeitsport oder die Nutzung als Grünoder
Ackerland sowie forstwirtschaftliche Nutzungen sein.

Dem Hochwasserabfluss und der Hochwasserrückhaltung entgegenstehende
Nutzungen auf Retentionsflächen sollen nur geplant und zugelassen
werden, wenn dies aus überwiegenden Gründen des öffentlichen
Interesses notwendig ist. Als öffentliches Interesse wird beispielhaft
der Klimaschutz genannt, so dass auch für Nutzungen, die primär und
unmittelbar dem Klimaschutz dienen, eine Ausnahme möglich sein soll.
Voraussetzung für diese Ausnahmen ist zudem der zeit- und ortsnahe und
wasserwirtschaftlich gleichwertige Ausgleich des Verlusts an
Retentionsraum. Als Kompensationsmöglichkeiten bieten sich zum
Beispiel an: die Entsiegelung benachbarter Flächen, die Umwandlung von
Ackerland in Grünland oder Wald, die Umwandlung bisher intensiv
genutzter Grünlandflächen in eine extensive Nutzung, die Renaturierung
von Gewässern und Retentionsmulden oder die Errichtung einer
technischen Regenrückhalteeinrichtung nach den anerkannten Regeln der
Technik.

Dem Verhältnismäßigkeitsprinzip wird dadurch Rechnung getragen, dass
die Festlegung nur als im Wege der Abwägung überwindbarer Grundsatz
der Raumordnung formuliert ist, dass nur Flächen geregelt werden, die
aus wasserwirtschaftlicher Sicht für den Hochwasserschutz notwendig
sind, und dass Satz 4 Ausnahmen regelt.

Der Zweckbestimmung dieser Festlegung entsprechend fallen Maßnahmen
des Hochwasserschutzes nicht unter die Ausgleichspflicht des Satzes 4,
auch wenn sie ihrerseits im Einzelfall und funktionsbezogen
unvermeidbar den Hochwasserabfluss oder die Hochwasserrückhaltung
behindern.

Notwendige Unterhaltungsmaßnahmen sowie Ausbau- und Neubauvorhaben von
Bundeswasserstraßen gelten nicht als entgegenstehend im Sinne von Satz
2 oder beeinträchtigend im Sinne von Satz 4, wenn mehr als nur
geringfügige Auswirkungen auf den Hochwasserschutz vermieden werden (§
8 Absatz 1 Satz 5, § 12 Absatz 7 Satz 4 WaStrG).

Für Maßnahmen, die nach § 68 WHG planfeststellungspflichtig sind,
bleibt § 68 Absatz 3 WHG unberührt.

Durch den Verweis auf § 77 WHG wird dessen Geltung klarstellend
bestätigt.

Adressat der Festlegung sind grundsätzlich die in § 4 Absatz 1 und 2
ROG genannten Stellen und Personen, die Ziele der Raumordnung zu
beachten und Grundsätze der Raumordnung zu berücksichtigen haben.
Hinsichtlich der in II.1.4 geregelten Freihaltung von Flächen sind
dies insbesondere die Planungsträger auf regionaler und kommunaler
Ebene, des Weiteren sind dies die öffentlichen Stellen, die auf diesen
Flächen für die Genehmigung von – evtl. entgegenstehenden – Nutzungen
zuständig sind.

II.1.5 (G) Werden im Zuge des Ausbaus von Gewässern sowie des Ausbaus,
des Neubaus oder der Beseitigung von Bundeswasserstraßen
raumbedeutsame Renaturierungsmaßnahmen geplant, die zur Senkung des
Hochwasserrisikos führen können, sollen diese Renaturierungsmaßnahmen
bei Bedarf auf geeignete Weise räumlich gesichert werden.

### *Begründung:*

Renaturierungsmaßnahmen können im Einzelfall das Hochwasserrisiko
minimieren, wenn sie beispielsweise die Retentionsleistung steigern
oder die Fließgeschwindigkeit verringern. Hierfür muss häufig der
Fließquerschnitt – auch wenn er nur bei Hochwasserereignissen in
Anspruch genommen wird (Retentionsraum) – vergrößert werden. Soweit
dies mit einer Verbreiterung des Flusslaufs einhergeht, soll bei
Bedarf der hierfür erforderliche Raum in geeigneter Weise räumlich
gesichert werden.

Im Übrigen wird auf § 67 Absatz 1 und § 68 Absatz 3 WHG verwiesen.

Adressat der Festlegung sind die in § 4 Absatz 1 und 2 ROG genannten
Stellen und Personen, die Ziele der Raumordnung zu beachten und
Grundsätze der Raumordnung zu berücksichtigen haben. Dies sind
vorliegend insbesondere die Träger der Landesplanung und
Regionalplanung sowie die Träger der Bauleitplanung.

II.1.6 (G) Raumbedeutsame Maßnahmen des Hochwasserschutzes sollen auf
geeignete Weise räumlich gesichert werden, soweit sie in der zum
Zeitpunkt der Sicherung geltenden Maßnahmenliste des Nationalen
Hochwasserschutzprogramms enthalten und noch nicht in Bau oder Betrieb
sind.

### *Begründung:*

Die Flächensicherung ist insbesondere dann geboten, wenn aus
wasserwirtschaftlicher Perspektive der Bedarf für den Standort
dargestellt ist, dieser aber wasserrechtlich (noch) nicht gesichert
und damit vor der Beanspruchung durch andere, dem
wasserwirtschaftlichen Zweck entgegenstehende Raumnutzungen oder
-funktionen nicht hinreichend geschützt ist. Aufbauend auf die
Möglichkeit einer Sicherung in Raumordnungsplänen und Bauleitplänen
wird auch auf eine ggf. sinnvolle Sicherung durch eine raumordnerische
Untersagung oder eine bauleitplanerische Veränderungssperre
hingewiesen.

Die Grundlagen für die Sicherung von Standorten für präventive
Hochwasserschutzmaßnahmen des Nationalen Hochwasserschutzprogramms
ergeben sich aus den wasserwirtschaftlichen Fachplanungen der Länder.

Adressat der Festlegung sind die in § 4 Absatz 1 und 2 ROG genannten
Stellen und Personen, die Ziele der Raumordnung zu beachten und
Grundsätze der Raumordnung zu berücksichtigen haben. Dies sind
vorliegend insbesondere die Träger der Landesplanung und
Regionalplanung sowie die Träger der Bauleitplanung.

II.1.7 (G) Negative Auswirkungen von Hochwassern auf die
Trinkwasserversorgung, insbesondere auf Anlagen der
Trinkwasserversorgung, sollen vermieden werden.

### *Begründung:*

Hochwasserereignisse können nicht nur Siedlungen, sonstige bauliche
Anlagen oder die Land- und Forstwirtschaft negativ beeinträchtigen,
sondern auch andere für den Menschen schützenswerte Belange. Diese
sollen ebenfalls vor Hochwasserrisiken geschützt werden. Ein
herausragendes Gut in diesem Sinne ist die Trinkwasserversorgung.
Trinkwasser muss daher vor geogenen und anthropogenen
Verunreinigungen, wie sie durch Hochwasser- und Starkregenereignisse
erfolgen können, geschützt werden. Um dieses Ziel zu erreichen, soll
in Gebieten, in denen im Überflutungsfall Stoffeinträge in das
Trinkwasser zu befürchten sind, welche zu einer unter fachlichen
Gesichtspunkten erheblichen Verschlechterung der Qualität des Wassers
führen, Vorsorge zur Vermeidung dieser Verschlechterung getroffen
werden. Dies betrifft auch das Grundwasser, Wasserschutzgebiete sowie
Anlagen der öffentlichen Trinkwasserversorgung und der
Abwasserbeseitigung. Zu berücksichtigen sind in diesem Zusammenhang
auch die Zielstellungen der Richtlinie 2000/60/EG zur Schaffung eines
Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der
Wasserpolitik, der Richtlinie 2006/118/EG zum Schutz des Grundwassers
vor Verschmutzung und Verschlechterung, der Richtlinie 2008/105/EG
über Umweltqualitätsnormen im Bereich der Wasserpolitik und zur
Änderung und anschließenden Aufhebung bestimmter Richtlinien sowie der
Richtlinie 2009/54/EG über die Gewinnung von und den Handel mit
natürlichen Mineralwässern.

Adressat der Festlegung sind die in § 4 Absatz 1 und 2 ROG genannten
Stellen und Personen, die Ziele der Raumordnung zu beachten und
Grundsätze der Raumordnung zu berücksichtigen haben. In diesem Rahmen
werden insbesondere die öffentlichen Stellen erfasst, die für die
Planung oder Genehmigung von Maßnahmen zuständig sind, die dem Schutz
der Trinkwasserversorgung vor Hochwasserrisiken dienen sollen, sowie
die öffentlichen Stellen, die für die Genehmigung von Anlagen
zuständig sind, die die Trinkwasserversorgung beeinträchtigen können.

II.2.1 (G) Überschwemmungsgebiete nach § 76 Absatz 1 WHG, die noch
nicht wasserrechtlich vorläufig gesichert wurden, sollen auf geeignete
Weise räumlich gesichert werden. § 76 Absatz 3 WHG bleibt unberührt.

### *Begründung:*

Nach § 76 Absatz 2 WHG erfolgt innerhalb der nach § 73 Absatz 1 WHG
definierten Risikogebiete eine Festsetzung von
Überschwemmungsgebieten. Hierbei sind mindestens diejenigen Gebiete
gemeint, in denen ein Hochwasserereignis statistisch einmal in 100
Jahren zu erwarten ist. Soweit die Überschwemmungsgebiete noch nicht
förmlich festgesetzt wurden, sind sie nach § 76 Absatz 3 WHG vorläufig
zu sichern.

Generell wird darauf verwiesen, dass Gebiete nach § 76 Absatz 2 und 3
WHG von einigen Landesplanungen durch Ziele der Raumordnung auch
raumordnerisch gesichert werden. Um insofern einen bundesweit
einheitlichen Standard zu etablieren, wäre es wünschenswert, wenn
diese Gebiete in allen Ländern durch Ziele der Raumordnung in den
Regionalplänen gesichert würden, einschließlich der innerhalb dieser
Gebiete gelegenen Siedlungsgebiete.

Soweit die wasserrechtliche vorläufige Sicherung nach § 76 Absatz 3
WHG noch nicht umgesetzt wurde, soll eine räumliche Sicherung der
Überschwemmungsgebiete erfolgen, um dort die Gefahren eines
Hochwassers zu minimieren. Aufbauend auf die Möglichkeit einer
Sicherung in Raumordnungsplänen und Bauleitplänen wird auch auf eine
ggf. sinnvolle Sicherung durch eine raumordnerische Untersagung oder
eine bauleitplanerische Veränderungssperre hingewiesen.

Adressat der Festlegung sind die in § 4 Absatz 1 und 2 ROG genannten
Stellen und Personen, die Ziele der Raumordnung zu beachten und
Grundsätze der Raumordnung zu berücksichtigen haben. Dies sind
vorliegend insbesondere die Träger der Landesplanung und
Regionalplanung sowie die Träger der Bauleitplanung.

II.2.2 (G) In Überschwemmungsgebieten nach § 76 Absatz 1 WHG sollen
Siedlungen und raumbedeutsame bauliche Anlagen entsprechend den
Regelungen der §§ 78, 78a WHG nicht erweitert oder neu geplant,
ausgewiesen oder errichtet werden. Die Minimierung von
Hochwasserrisiken soll auch insoweit berücksichtigt werden, als
Folgendes geprüft wird:

1.  Rücknahme von in Flächennutzungsplänen für die Bebauung dargestellten
    Flächen sowie von in landesweiten und regionalen Raumordnungsplänen
    für die Bebauung festgelegten Gebieten, wenn für sie noch kein
    Bebauungsplan oder keine Satzung nach § 34 Absatz 4 oder § 35 Absatz 6
    BauGB aufgestellt wurde. Dies gilt nicht, wenn in der jeweiligen
    Gemeinde keine ernsthaft in Betracht kommenden Standortalternativen
    bestehen oder die Rücknahme eine wirtschaftlich unzumutbare Belastung
    für die Gemeinde darstellen würde. In diesem Fall soll bei baulichen
    Anlagen eine Bauweise gewählt werden, die der für den jeweiligen
    Standort im Überflutungsfall prognostizierten Wassertiefe und
    Fließgeschwindigkeit angepasst ist.


2.  Umplanung und Umbau vorhandener Siedlungen bzw. Siedlungsstrukturen in
    einem mittelfristigen Zeitraum, soweit es die räumliche Situation in
    den betroffenen Gemeinden und das Denkmalschutzrecht zulassen und
    soweit dies langfristig unter volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten
    kosteneffizienter als ein Flächen- oder Objektschutz ist.




### *Begründung:*

Im Hinblick auf die in II.2.2 geregelten Einschränkungen der
Siedlungsentwicklung wird auf die vorrangigen, fachgesetzlichen
Regelungen der §§ 78 und 78a WHG verwiesen. Dieser Verweis umfasst
auch die in §§ 78, 78a WHG geregelten Voraussetzungen, unter denen
eine Erweiterung, Neuplanung, Ausweisung oder Errichtung von
Siedlungen oder von raumbedeutsamen baulichen Anlagen möglich ist. Dem
sowie der Planungshoheit der Länder und Gemeinden trägt II.2.2 auch
dadurch Rechnung, dass diese Festlegung als Grundsatz der Raumordnung
im Rahmen der Abwägung überwunden werden kann. Damit trägt die
Festlegung II.2.2 dem Verhältnismäßigkeitsprinzip in sachgerechter
Weise Rechnung.

Gemäß Satz 1 soll in Überschwemmungsgebieten nach § 76 Absatz 1 WHG
eine Erweiterung von Siedlungsbereichen und baulichen Anlagen
unterbleiben.

Auch die in Satz 2 Nummer 1 geregelte Rücknahme entsprechender
Planungen in den Raumordnungs- und Flächennutzungsplänen soll fortan
eine adäquate Möglichkeit bieten, die Siedlungsentwicklung in
Überschwemmungsgebieten im Sinne eines vorbeugenden Hochwasserschutzes
einzuschränken. Entschädigungsfolgen werden dadurch nicht ausgelöst:
Es liegt keine eventuell entschädigungsbegründende zulässige Nutzung
im Sinne von § 42 Absatz 1 BauGB vor, da noch keine Erschließung
hergestellt wurde. In Nummer 1 stellt Satz 2 die Verhältnismäßigkeit
von Satz 1 sicher, indem er dem Problem fehlender Standortalternativen
und dem Problem einer möglichen unzumutbaren Belastung für die
entsprechende Gemeinde (z. B. Pflicht zur Fördermittelrückzahlung)
Rechnung trägt.

Satz 2 Nummer 2 soll auf eine aktive Verringerung des
Hochwasserrisikos in Überschwemmungsgebieten hinwirken, indem er einen
Umbau von Siedlungen bzw. Siedlungsstrukturen mit dem Ziel der
Entwicklung hochwasserverträglicher Nutzungen anmahnt. Hier ist zum
Beispiel an Grünflächen, Sport-, Spiel- und Zeltplätze,
forstwirtschaftliche Flächen, aber auch an Maßnahmen zum Schutz und
zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft zu denken. Ein Umbau
kann im konkreten Fall auch als Rückbau von Siedlungsteilen erfolgen.
Nummer 2 trägt dem Verhältnismäßigkeitsprinzip Rechnung, indem die
Geltung vom Vorliegen der folgenden Voraussetzungen abhängig gemacht
wird: Die räumliche Situation in den betroffenen Gemeinden (z. B.
topographische Lage, Alternativstandorte innerhalb des
Gemeindegebiets) und das Denkmalschutzrecht müssen einen
entsprechenden Umbau zulassen, und der Umbau muss langfristig unter
volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten kosteneffizienter als ein
Flächen- oder Objektschutz sein. Dabei ist zu berücksichtigen, dass
eine Anpassung der Siedlungsstrukturen über die Städtebauförderung
unter bestimmten Bedingungen förderfähig ist. So existieren in Bayern
bereits vereinzelt sogenannte Buy-out-Programme, die bei Siedlungen
bzw. Siedlungsteilen Anwendung finden, wenn der ansonsten
erforderliche Gebietsschutz durch Hochwasserschutzanlagen teurer wäre.

Adressat der Festlegung sind die in § 4 Absatz 1 und 2 ROG genannten
Stellen und Personen, die Ziele der Raumordnung zu beachten und
Grundsätze der Raumordnung zu berücksichtigen haben. Dies sind
vorliegend in erster Linie die Träger der Bauleitplanung. Daneben sind
Adressat die Stellen, die für die Genehmigung der in der Festlegung
genannten Anlagen zuständig sind, soweit diese Stellen von der
Bindungswirkung des § 4 ROG erfasst werden.

II.2.3 (Z) In Überschwemmungsgebieten nach § 76 Absatz 1 WHG dürfen
folgende Infrastrukturen und Anlagen, sofern sie raumbedeutsam sind,
weder geplant noch zugelassen werden, es sei denn, sie können nach §
78 Absatz 5, 6 oder 7 oder § 78a Absatz 2 WHG zugelassen werden:

1.  Kritische Infrastrukturen mit länder- oder
    staatsgrenzenüberschreitender Bedeutung; dies sind insbesondere
    Infrastrukturen des Kernnetzes der europäischen Verkehrsinfrastruktur
    außer Häfen und Wasserstraßen sowie die Projects of Common Interest
    der europäischen Energieinfrastruktur in der jeweils geltenden Fassung
    der Unionsliste der Vorhaben von gemeinschaftlicher Bedeutung,


2.  weitere Kritische Infrastrukturen, soweit sie von der BSI-
    Kritisverordnung erfasst sind,


3.  Anlagen oder Betriebsbereiche, die unter die
    Industrieemissionsrichtlinie oder die SEVESO-III-Richtlinie fallen.



Satz 1 gilt nicht für die Fachplanung nach § 5 NABEG; die
Anwendbarkeit von Satz 1 sowie der §§ 78, 78a WHG auf die Zulassung
von Vorhaben nach §§ 18 ff. NABEG bleibt unberührt.

### *Begründung:*

Wesentlich beim Schutz kritischer Infrastrukturen im Unterschied zu
anderen Raumnutzungen ist nicht in erster Linie ihre Empfindlichkeit,
sondern ihre besondere Schutzwürdigkeit. Die Kritikalität kann
insbesondere einen systemischen Charakter haben. Dieser liegt dann
vor, wenn eine Infrastruktur aufgrund ihrer strukturellen,
funktionellen und technischen Positionierung im Gesamtsystem der
Infrastrukturbereiche von besonders hoher interdependenter Relevanz
ist (z. B. Elektrizitäts-, Informations- und
Telekommunikationsinfrastrukturen), so dass Ausfälle zu
Kaskadeneffekten führen können, welche ggf. für die Vulnerabilität der
Bevölkerung, der öffentlichen Sicherheit und Ordnung sowie der
Wirtschaft eine größere Rolle spielen als die Magnitude des
Hochwassers selbst.

Nach Nummer 1 werden von den dort genannten Infrastrukturen des
Kernnetzes der europäischen Verkehrsinfrastruktur die Häfen und
Wasserstraßen ausgenommen. Der Begriff „Häfen und Wasserstraßen“
schließt das Zubehör wie z. B. zugehörige Anlagen wie Schleusen,
Wehre, Brücken und Schiffshebewerke mit ein, nicht jedoch landseitige
Anbindungen wie Straßen und Schienenwege.

Die in Nummer 1 genannten „Projects of Common Interest“ (PCI, dt.
„Vorhaben von gemeinsamem Interesse“), die das deutsche Hoheitsgebiet
berühren, sind Teil B des Anhangs VII der Verordnung (EU) Nr.
347/2013, zuletzt geändert durch Verordnung (EU) 2020/389, zu
entnehmen. Vorhaben von gemeinsamem Interesse sind im Sinne ihrer
sachlichen Bestimmtheit solche Vorhaben, die für die Realisierung der
neun vorrangigen strategischen geografischen
Energieinfrastrukturkorridore in den Bereichen Strom, Gas und Erdöl
und der drei unionsweiten vorrangigen Energieinfrastrukturgebiete
intelligente Netze, Stromautobahnen und Kohlendioxidtransportnetze
erforderlich sind. Weitere Infrastrukturen, die Nummer 1 unterfallen,
sind Infrastrukturen von besonderer, länder- oder
staatsgrenzenüberschreitender Bedeutung wie Bundesautobahnen und
Schienenwege des Fernverkehrs.

Die Anhänge 1 bis 7 der in Nummer 2 genannten BSI-Kritisverordnung
enthalten die Anlagenkategorien und Schwellenwerte für die von der
Verordnung erfassten Sektoren Energie, Wasser, Ernährung,
Informationstechnik und Telekommunikation, Gesundheit, Finanz- und
Versicherungswesen sowie Transport und Verkehr. Dies ermöglicht die
sachliche Bestimmbarkeit im Einzelfall und verdeutlicht, dass nur
solche Infrastrukturen von II.2.3 erfasst werden, von denen im
Überflutungsfall ein besonderes Gefährdungspotential ausgeht.

Die Gesellschaft ist auch insoweit vorrangig zu schützen, als von den
in Nummer 3 genannten Anlagen im Überflutungsfall ein besonderes
Gefährdungspotential ausgeht. Darunter fallen insbesondere jene
Anlagen und Tätigkeiten, die im Falle einer Überflutung zur
Freisetzung giftiger Stoffe sowie aufgrund thermischer Wirkungen zu
Bränden und Explosionen führen können, welche bei Ausbreitung auch
länder- und sogar staatsgrenzenübergreifender Natur sein können.
II.2.3 stellt dabei auf die Industrieemissionsrichtlinie und die
SEVESO-III-Richtlinie sowie die dort festgelegten anlagenbezogenen
Schwellenwerte im Sinne einer Positivliste ab, die regelmäßig
aktualisiert wird.

Die in der Begründung eingangs ausgeführten schwerwiegenden
Auswirkungen im Überflutungsfall rechtfertigen den generellen
Ausschluss der genannten Infrastrukturen und Anlagen in
Überschwemmungsgebieten. Dem Verhältnismäßigkeitsprinzip wird insofern
Rechnung getragen, als die Regelung unter den Vorbehalt gestellt ist,
dass sie keine Anwendung auf Infrastrukturen findet, die nach § 78
Absatz 5, 6 oder 7 oder § 78a Absatz 2 WHG zugelassen werden können.
Die Festlegung II.2.3 geht also nicht über die im
Wasserhaushaltsgesetz geregelten Einschränkungen hinaus.

Ob eine Infrastruktur oder Anlage nach den §§ 78, 78a WHG zulässig
ist, ist „ebenenspezifisch“ zu prüfen, also nur insoweit, als die
Belange auf der jeweiligen (Planungs-)Ebene erkennbar sind: Eine
Prüfung mit „Detailtiefe“ muss daher noch nicht auf der Ebene
„Planung“, sondern erst auf der Ebene „Zulassung“ erfolgen.

Zu Satz 2: Die sogenannte Bundesfachplanung nach § 5 NABEG ist vom
Anwendungsbereich der Festlegung II.2.3 ausgenommen. Jedoch sind
Belange des Hochwassers Prüfinhalt der Bundesfachplanung gemäß dem
„Leitfaden zur Bundesfachplanung“ der Bundesnetzagentur vom 7. August
2012, vgl. dort Kapitel 4.1.2. Danach sind Prüfinhalt: Veränderungen
des Grundwassers, der Oberflächengewässer, des Hochwasserabflusses und
von Hochwasserrückhalteräumen. Die Anwendbarkeit von Satz 1 sowie der
§§ 78, 78a WHG auf die Zulassung von Vorhaben nach §§ 18 ff. NABEG
bleibt unberührt.

Klarstellend wird darauf hingewiesen, dass bestehende, rechtmäßig
erbaute Infrastrukturen und Anlagen Bestandsschutz genießen.

Adressat der Festlegung sind die in § 4 Absatz 1 und 2 ROG genannten
Stellen und Personen, die Ziele der Raumordnung zu beachten und
Grundsätze der Raumordnung zu berücksichtigen haben. Dies betrifft
insbesondere auch öffentliche Stellen, die Entscheidungen über die
Planung und Zulassung der in II.2.3 genannten Infrastrukturen und
Anlagen treffen.

II.3 (G) In Risikogebieten außerhalb von Überschwemmungsgebieten nach
§ 78b WHG sollen folgende Infrastrukturen und Anlagen, sofern sie
raumbedeutsam sind, weder geplant noch zugelassen werden, es sei denn,
sie erfüllen die Voraussetzungen des § 78b Absatz 1 Satz 2 WHG:

1.  Kritische Infrastrukturen mit länder- oder
    staatsgrenzenüberschreitender Bedeutung; dies sind insbesondere
    Infrastrukturen des Kernnetzes der europäischen Verkehrsinfrastruktur
    außer Häfen und Wasserstraßen sowie die Projects of Common Interest
    der europäischen Energieinfrastruktur in der jeweils geltenden Fassung
    der Unionsliste der Vorhaben von gemeinschaftlicher Bedeutung,


2.  weitere Kritische Infrastrukturen, soweit sie von der BSI-
    Kritisverordnung erfasst sind,


3.  bauliche Anlagen, die ein komplexes Evakuierungsmanagement erfordern.



Satz 1 gilt nicht für die Fachplanung nach § 5 NABEG; die
Anwendbarkeit von Satz 1 sowie von § 78b WHG auf die Zulassung von
Vorhaben nach §§ 18 ff. NABEG bleibt unberührt.

### *Begründung:*

Aufgrund der hohen Kritikalität der in II.3 genannten Infrastrukturen
und Anlagen bzw. der sehr negativen Auswirkungen auf die Gesellschaft
im Überflutungsfall soll deren Zulässigkeit in Risikogebieten
außerhalb von Überschwemmungsgebieten nach § 78b WHG eingeschränkt
werden.

Da Risikogebiete außerhalb von Überschwemmungsgebieten nach § 78b WHG
einem niedrigeren Hochwasserrisiko ausgesetzt sind als
Überschwemmungsgebiete nach § 76 WHG, ist die Festlegung (nur) als
Grundsatz der Raumordnung ausgestaltet. Somit kann die Regelung je
nach der Situation des konkreten Einzelfalls durch überwiegende
Belange überwunden werden. Solche überwiegenden Belange werden umso
mehr zum Tragen kommen, je geringer die Wahrscheinlichkeit der
Überflutung ist: So wird der Grundsatz, dass kritische Infrastrukturen
nicht geplant oder zugelassen werden sollen, eher gerechtfertigt sein,
wenn ein Überflutungsfall statistisch alle 200 Jahre auftritt, als
wenn dies nur bei einem alle 500 Jahre einmal zu erwartenden
Extremereignis der Fall wäre.

Zur Wahrung der Verhältnismäßigkeit wird II.3 des Weiteren insoweit
beschränkt, dass die Festlegung nicht zur Anwendung kommt, wenn eine
Nutzung die Voraussetzungen des § 78b Absatz 1 Satz 2 WHG erfüllt und
damit zulässig ist. Die Festlegung II.3 geht also nicht über die im
Wasserhaushaltsgesetz geregelten Einschränkungen hinaus.

Ob eine Infrastruktur oder Anlage nach § 78b WHG zulässig ist, ist
„ebenenspezifisch“ zu prüfen, also nur insoweit, als die Belange auf
der jeweiligen (Planungs-)Ebene erkennbar sind: Eine Prüfung mit
„Detailtiefe“ muss daher noch nicht auf der Ebene „Planung“, sondern
erst auf der Ebene „Zulassung“ erfolgen.

Zu den Nummern 1 und 2 wird auf die Begründung zu II.2.3 verwiesen.

Zu Nummer 3: Von der Planung und Zulassung baulicher Anlagen, die im
Überflutungsfall ein komplexes Evakuierungsmanagement erfordern, soll
Abstand genommen werden, da die Risiken für die Gesundheit der sich
dort aufhaltenden Menschen zu hoch sind. Ein komplexes
Evakuierungsmanagement in diesem Sinne liegt vor, wenn
situationsbedingt nicht die regelhafte Kennzeichnung des Fluchtweges
(z. B. als Schild über der Ausgangstür) ausreicht, sondern darüber
hinausgehende Evakuierungsmaßnahmen getroffen werden müssen.
Wesentlich für die Bewertung ist der Personenkreis, der im
Überflutungsfall evakuiert werden muss. Immobile Personen (z. B. sehr
alte oder kranke Menschen in Pflegeheimen und Krankenhäusern oder
Gefängnisinsassen) sowie Personen, die geistig nicht in der Lage sind,
selbständig und ohne zu zögern den richtigen Fluchtweg zu wählen,
erhöhen den Komplexitätsgrad des Evakuierungsmanagements.

Zu Satz 2: Die sogenannte Bundesfachplanung nach § 5 NABEG ist vom
Anwendungsbereich der Festlegung II.3 ausgenommen. Jedoch sind Belange
des Hochwassers Prüfinhalt der Bundesfachplanung gemäß dem „Leitfaden
zur Bundesfachplanung“ der Bundesnetzagentur vom 7. August 2012, vgl.
dort Kapitel 4.1.2. Danach sind Prüfinhalt: Veränderungen des
Grundwassers, der Oberflächengewässer, des Hochwasserabflusses und von
Hochwasserrückhalteräumen. Die Anwendbarkeit von Satz 1 sowie von §
78b WHG auf die Zulassung von Vorhaben nach §§ 18 ff. NABEG bleibt
unberührt.

Klarstellend wird darauf hingewiesen, dass bestehende, rechtmäßig
erbaute Infrastrukturen und Anlagen Bestandsschutz genießen.

Adressat der Festlegung sind die in § 4 Absatz 1 und 2 ROG genannten
Stellen und Personen, die Ziele der Raumordnung zu beachten und
Grundsätze der Raumordnung zu berücksichtigen haben. Dies betrifft
insbesondere auch öffentliche Stellen, die Entscheidungen über die
Planung und die Zulassung der in II.3 genannten Nutzungen und Anlagen
treffen.

III.1 (Z) Der Raum, der aus wasserwirtschaftlicher Sicht für eine
später notwendig werdende, rechtlich mögliche Verstärkung von
technischen Anlagen zum Schutz vor Meeresüberflutungen erforderlich
sein wird, ist binnenseitig von entgegenstehenden Nutzungen und
Funktionen freizuhalten.

### *Begründung:*

Sinn und Zweck dieser Festlegung ist es in erster Linie, dass schon
jetzt der später notwendig werdende Raum für etwaige erforderliche
Verstärkungsmaßnahmen bei Anlagen zum Schutz vor Meeresüberflutungen
freigehalten wird.

Aufgrund von Nachhaltigkeitsgesichtspunkten sowie aufgrund der
Unwägbarkeiten hinsichtlich des Ausmaßes des Klimawandels und des
Meeresspiegelanstiegs sind sämtliche technische
Überflutungsschutzmaßnahmen so zu planen, dass sie zu einem späteren
Zeitpunkt verstärkt werden können. Da entsprechende Maßnahmen, um das
sowohl unter Umweltaspekten als auch unter Überflutungsschutzaspekten
wertvolle Deichvorland zu schützen, grundsätzlich binnenseitig
erfolgen sollten, wird in der Festlegung geregelt, dass binnenseitig
der erforderliche Raum von entgegenstehenden Nutzungen freigehalten
werden muss.

Notwendige Unterhaltungsmaßnahmen sowie Ausbau- und Neubauvorhaben von
Bundeswasserstraßen gelten nicht als entgegenstehende Nutzung im Sinne
von III.1, wenn mehr als nur geringfügige Auswirkungen auf den
Hochwasserschutz vermieden werden (§ 8 Absatz 1 Satz 5, § 12 Absatz 7
Satz 4 WaStrG).

Dem Bestimmtheitsgebot und dem Verhältnismäßigkeitsprinzip wird
Rechnung getragen, als die Festlegung ausschließlich dann zur
Anwendung kommt, wenn es um aus wasserwirtschaftlicher Sicht
erforderlichen und somit durch die Wasserwirtschaft bestimmbaren Raum
geht, und auch dadurch, dass die Freihaltung des Raums nur für den
Fall geregelt wird, dass die Verstärkungsmaßnahmen – insbesondere
Erhöhungen und Verbreiterungen – rechtlich möglich sind, ihnen also
beispielsweise keine anderen Rechte entgegenstehen. Als „erforderlich“
in diesem Sinne ist ein Raum nur dann anzusehen, wenn die
Wasserwirtschaftsbehörde ihn aufgrund hinreichend verfestigter
Planungen gegenüber einem potenziellen Nutzer bestimmt in dem Sinne,
dass genau dort nachweislich eine bestimmte Verstärkungsmaßnahme (z.
B. Deichverbreiterung) notwendig werden wird. Dem
Verhältnismäßigkeitsprinzip wird ferner dadurch Rechnung getragen, als
neben bestehenden Nutzungen auch zukünftige Nutzungen, die die
Verstärkung der Überflutungsschutzanlagen weder faktisch noch
rechtlich beeinträchtigen, zulässig bleiben. Dies werden zum Beispiel
Netzausbauvorhaben im Falle einer Erdverkabelung sein, die in einer
solchen Tiefe erfolgen, dass die Verstärkungsmaßnahme der
Hochwasserschutzanlage unberührt bleibt, oder eine andere
Stromnetzausbauanlage, die so errichtet wird, dass die
Verstärkungsmaßnahme später nicht erheblich beeinträchtigt wird.
Ferner können dies zum Beispiel bestimmte Nutzungen zu Freizeit- und
Erholungszwecken wie Freizeitsport sein, im Einzelfall aber auch
potenziell entgegenstehende bauliche Anlagen, die nur für einen
befristeten Zeitraum zugelassen werden. Auch eine künftige Nutzung als
Grün- oder Ackerland bleibt zulässig; dies gilt nur für den Fall,
dass, wenn diese Nutzung aus Gründen des Hochwasserschutzes im
Bedarfsfall aufgegeben werden muss, keine rechtlichen Gründe, z. B.
ein Bestandsschutz, gegen die Aufgabe eingewendet werden können.

Adressat der Festlegung sind die in § 4 Absatz 1 und 2 ROG genannten
Stellen und Personen, die Ziele der Raumordnung zu beachten und
Grundsätze der Raumordnung zu berücksichtigen haben. Hinsichtlich der
Freihaltung von Flächen zielt III.1 in erster Linie auf die Träger der
Bauleitplanung. Daneben werden von III.1 auch die öffentlichen Stellen
nach § 4 ROG erfasst, die raumbedeutsame Planungen und Maßnahmen, die
auf den in der Festlegung genannten Flächen stattfinden sollen,
entweder selbst planen oder zur Genehmigung vorgelegt bekommen.

III.2 (Z) Seewärts der Schutzanlagen gelegenes Vorland ist, soweit es
Teil des geltenden wasserwirtschaftlichen Überflutungsschutzkonzeptes
ist, von entgegenstehenden Nutzungen freizuhalten.

### *Begründung:*

Wesentlicher Bestandteil des Überflutungsschutzes ist der Erhalt des
zwischen Küstenlinie und den Schutzanlagen gelegenen (Deich-)Vorlands;
dieses muss daher von entgegenstehenden Nutzungen freigehalten werden.

Dem Bestimmtheitsgebot und dem Verhältnismäßigkeitsprinzip wird
Rechnung getragen, als die Festlegung ausschließlich dann zur
Anwendung kommt, wenn das Vorland im Zeitpunkt des Inkrafttretens des
Raumordnungsplans Teil des geltenden wasserwirtschaftlichen Konzeptes
zum Schutz von Meeresüberflutungen ist. Dem
Verhältnismäßigkeitsprinzip wird ferner dadurch Rechnung getragen, als
neben bestehenden Nutzungen auch zukünftige Nutzungen, die ein
geltendes wasserwirtschaftliches Konzept zum Schutz von
Meeresüberflutungen weder faktisch noch rechtlich beeinträchtigen,
zulässig bleiben. Dies werden zum Beispiel Netzausbauvorhaben im Falle
einer Seeerdverkabelung sein, die in einer solchen Tiefe erfolgen,
dass die Integrität der Schutzanlage gegen Meeresüberflutungen
unberührt bleibt, oder andere Netzausbauvorhaben, die so errichtet
werden, dass der Schutz vor Meeresüberflutungen nicht erheblich
beeinträchtigt wird. Ferner können dies zum Beispiel bestimmte
Nutzungen zu Freizeit- und Erholungszwecken wie Freizeitsport sein, im
Einzelfall aber auch bauliche Anlagen, die nur für einen befristeten
Zeitraum zugelassen werden. Auch die Nutzung als Grün- oder Ackerland
wird regelmäßig zulässig bleiben.

Notwendige Unterhaltungsmaßnahmen sowie Ausbau- und Neubauvorhaben von
Bundeswasserstraßen gelten nicht als entgegenstehende Nutzung im Sinne
von III.2, wenn mehr als nur geringfügige Auswirkungen auf den
Hochwasserschutz vermieden werden (§ 8 Absatz 1 Satz 5, § 12 Absatz 7
Satz 4 WaStrG).

Adressat der Festlegung sind die in § 4 Absatz 1 und 2 ROG genannten
Stellen und Personen, die Ziele der Raumordnung zu beachten und
Grundsätze der Raumordnung zu berücksichtigen haben. In diesem Rahmen
werden insbesondere die für die genannten Nutzungen zuständigen
öffentlichen Stellen sowie hinsichtlich der Freihaltung der genannten
Flächen insbesondere die Träger der Bauleitplanung erfasst.

III.3 (G) Raumbedeutsame Planungen und Maßnahmen, die den Schutz vor
Meeresüberflutungen nicht nur unerheblich beeinträchtigen, sollen
weder geplant noch zugelassen werden. Zweite Deichlinien, die Teil des
geltenden wasserwirtschaftlichen Konzepts zum Schutz vor
Meeresüberflutungen sind, sollen erhalten und, soweit dies gemäß § 7
Absatz 4 ROG möglich ist, räumlich gesichert werden. Neues Vorland für
den Schutz vor Meeresüberflutungen soll dort geplant und räumlich
gesichert werden, wo dies aus wasserwirtschaftlicher Sicht sinnvoll
und naturverträglich möglich ist. Soweit hochwasserbedingte
Rückstaueffekte zur Beeinträchtigung der Binnenentwässerung führen
können und es aus wasserwirtschaftlicher Sicht geboten ist, sollen
Speicherflächen im Binnenland für den Rückstau angelegt sowie räumlich
gesichert werden.

### *Begründung:*

Nach Satz 1 sollen raumbedeutsame Planungen und Maßnahmen, die den
Schutz vor Meeresüberflutungen nicht nur unerheblich beeinträchtigen,
weder geplant noch zugelassen werden. Dagegen sind Nutzungen wie die
Beweidung der Schutzanlagen nicht von der Festlegung betroffen, da
diese zur Funktionalität des Schutzes vor Meeresüberflutungen
beitragen und bei der Befestigung von Schutzanlagen hilfreich sein
können. Notwendige Unterhaltungsmaßnahmen sowie Ausbau- und
Neubauvorhaben von Bundeswasserstraßen gelten nicht als
beeinträchtigend im Sinne von Satz 1, wenn mehr als nur geringfügige
Auswirkungen auf den Hochwasserschutz vermieden werden (§ 8 Absatz 1
Satz 5, § 12 Absatz 7 Satz 4 WaStrG).

Dem Verhältnismäßigkeitsprinzip wird in Satz 1 dadurch Rechnung
getragen, als neben bestehenden Nutzungen auch zukünftige Planungen
und Maßnahmen, die den Schutz von Meeresüberflutungen nur unerheblich
beeinträchtigen, zulässig bleiben. Dies werden zum Beispiel
Netzausbauvorhaben im Falle einer Seeerdverkabelung sein, die in einer
solchen Tiefe erfolgen, dass die Integrität der Schutzanlage gegen
Meeresüberflutungen unberührt bleibt, oder andere Netzausbauvorhaben,
die so errichtet werden, dass der Schutz vor Meeresüberflutungen nicht
erheblich beeinträchtigt wird. Ferner können dies zum Beispiel
bestimmte Nutzungen zu Freizeit- und Erholungszwecken wie
Freizeitsport sein, im Einzelfall aber auch bauliche Anlagen, die nur
für einen befristeten Zeitraum zugelassen werden. Auch die Nutzung als
Grün- oder Ackerland wird regelmäßig zulässig bleiben.

Um negative Folgen eines Versagens des Hauptdeichs bei einer Sturmflut
zu begrenzen, sollen nach Satz 2 zweite Deichlinien als
Schutzmechanismus zur Eindämmung des Hochwassers räumlich gesichert
werden, soweit sie Teil des wasserwirtschaftlichen Konzeptes zum
Schutz vor Meeresüberflutungen sind.

Bestandteil eines Küstenhochwasserschutzkonzeptes kann im konkreten
Fall auch die Ausweitung des seewärts der Schutzanlagen gelegenen
Vorlands sein. Nach Satz 3 soll eine entsprechende Planung und
räumliche Sicherung jedoch die Naturverträglichkeit der Ausweitung
berücksichtigen, da viele Flächen des Deichvorlands als Lebensräume
seltener Tier- und Pflanzenarten dienen. Neben diesem
ökosystembasierten Ansatz des Küstenschutzes soll das Vorland aus
wasserwirtschaftlicher Sicht geboten sein, insbesondere soll es im
Einklang mit den hydro-morphologischen Rahmenbedingungen stehen.

Nach Satz 4 sollen bei unzureichender Binnenentwässerung, die
insbesondere aufgrund von Küstenhochwasser im Rückstaubereich von
Binnengewässern entstehen kann, soweit wasserwirtschaftlich angezeigt,
Speicherflächen wie zum Beispiel Polder angelegt werden, mit denen
Überflutungen effektiv begegnet werden kann.

Dem Verhältnismäßigkeitsprinzip wird auch dadurch Rechnung getragen,
dass die Festlegung als überwindbarer Grundsatz der Raumordnung
formuliert ist.

Adressat von Satz 1 sind die in § 4 Absatz 1 und 2 ROG genannten
Stellen und Personen, die Ziele der Raumordnung zu beachten und
Grundsätze der Raumordnung zu berücksichtigen haben. In diesem Rahmen
werden insbesondere die für die genannten Planungen, Maßnahmen und
Nutzungen zuständigen öffentlichen Stellen erfasst.

Adressat von Satz 2 sind die in § 4 Absatz 1 und 2 ROG genannten
Stellen und Personen, die Ziele der Raumordnung zu beachten und
Grundsätze der Raumordnung zu berücksichtigen haben.

Adressat von Satz 3 und 4 sind in erster Linie die für die Planung
oder Genehmigung der in der Festlegung genannten Maßnahmen (Vorland
und Speicherflächen) zuständigen öffentlichen Stellen, daneben aber
auch die Träger der Bauleitplanung und ggf. der Regionalplanung im
Hinblick auf die Freihaltung der dafür notwendigen Flächen.

III.4 (G) Siedlungen sollen nur in ausreichend geschützten
Küstengebieten weiterentwickelt werden. Satz 1 findet keine Anwendung,
wenn die Weiterentwicklung von Siedlungen den Schutz vor
Meeresüberflutungen nicht beeinträchtigt, und wenn überwiegende Gründe
des öffentlichen Interesses die Weiterentwicklung notwendig machen; in
diesem Fall soll für die baulichen Anlagen eine Bauweise gewählt
werden, die der für den jeweiligen Standort im Überflutungsfall
prognostizierten Wassertiefe und hydrodynamischen Belastung angepasst
ist.

### *Begründung:*

Überflutungsschutzeinrichtungen dienen neben dem Schutz von Sachgütern
vorrangig dem Schutz der Bevölkerung vor Hochwasser. Bei der
Siedlungsentwicklung sind daher die Überflutungsgefahren
einzukalkulieren, weshalb eine Weiterentwicklung nur in ausreichend
geschützten Gebieten stattfinden soll.

Dem Bestimmtheitsgebot und dem Verhältnismäßigkeitsprinzip wird bei
III.4 Rechnung insoweit getragen, als die Festlegung zum einen als
überwindbarer Grundsatz der Raumordnung formuliert ist, zum anderen
dann ausdrücklich nicht zur Anwendung kommt, wenn überwiegende Gründe
des öffentlichen Interesses ausnahmsweise eine Siedlungsentwicklung
außerhalb der geschützten Küstenbereiche notwendig machen. Für diesen
Fall wird konkretisierend geregelt, dass durch diese
Siedlungsentwicklung der Schutz vor Meeresüberflutungen nicht
beeinträchtigt werden darf, und dass eine hochwasserangepasste
Bauweise zu wählen ist.

Soweit eine hochwasserangepasste Bauweise vorgegeben wird, ist
Folgendes zu beachten: Diese Regelung ist insoweit von der Kompetenz
der Raumordnung gedeckt, als es im Hinblick auf das Ziel einer
nachhaltigen Raumentwicklung notwendig und zulässig ist, bei
Festlegungen zum Hochwasserschutz auch die Art der Maßnahmen zu
bestimmen, die der Vermeidung oder Verringerung von Hochwasserschäden
einschließlich Schäden durch Starkregen dienen, vgl. diesbezüglich
auch § 9 Absatz 1 Nummer 16 Buchstabe c BauGB für die entsprechende
Kompetenz der Bauleitplanung.

Adressat der Festlegung sind die in § 4 Absatz 1 und 2 ROG genannten
Stellen und Personen, die Ziele der Raumordnung zu beachten und
Grundsätze der Raumordnung zu berücksichtigen haben. In diesem Rahmen
werden von der Festlegung insbesondere die Bauleitplanung sowie die
Stellen erfasst, die für die Genehmigung der in der Festlegung
genannten Anlagen zuständig sind.

III.5 (G) Die in Satz 3 genannten Infrastrukturen und Anlagen sollen,
sofern sie raumbedeutsam sind, sowohl in ausreichend geschützten als
auch in nicht ausreichend geschützten Küstengebieten nur geplant und
zugelassen werden, wenn

1.  ernsthaft in Betracht kommende Standort- oder Trassenalternativen, die
    weniger überflutungsgefährdet sind, fehlen, oder


2.  eine Überflutung bei der konkreten Infrastruktur oder Anlage kein
    spezifisches Risiko auslöst.



Für die in Satz 1 genannten Infrastrukturen und Anlagen, die nicht
Satz 1 Nummer 2 unterfallen, gilt für den Fall, dass sie in einem
nicht ausreichend geschützten Küstengebiet geplant oder zugelassen
werden sollen, zudem, dass eine Bauweise gewählt werden soll, die der
für den jeweiligen Standort im Überflutungsfall prognostizierten
Wassertiefe und hydrodynamischen Belastung angepasst ist.

Satz 1 gilt für die folgenden Infrastrukturen:

1.  Kritische Infrastrukturen mit länder- oder
    staatsgrenzenüberschreitender Bedeutung; dies sind insbesondere
    Infrastrukturen des Kernnetzes der europäischen Verkehrsinfrastruktur
    außer Häfen und Wasserstraßen sowie die Projects of Common Interest
    der europäischen Energieinfrastruktur in der jeweils geltenden Fassung
    der Unionsliste der Vorhaben von gemeinschaftlicher Bedeutung,


2.  weitere Kritische Infrastrukturen, soweit sie von der BSI-
    Kritisverordnung erfasst sind,


3.  bauliche Anlagen, die ein komplexes Evakuierungsmanagement erfordern.




### *Begründung:*

Aufgrund ihrer besonders hohen Kritikalität bzw. der sehr negativen
Auswirkungen im Überflutungsfall auf die Gesellschaft einschließlich
der Umwelt soll die Zulässigkeit der in III.5 genannten
Infrastrukturen und Anlagen in Küstengebieten beschränkt werden.

Auch ausreichend geschützte Küstengebiete sind einem – wenn auch
geringen – Überflutungs- bzw. Hochwasserrisiko ausgesetzt, so
beispielsweise bei Extremereignissen. Sie sind somit im Hinblick auf
die Überflutungs- bzw. Hochwasserrisiken der Situation von
Risikogebieten außerhalb von Überschwemmungsgebieten nach § 78b WHG
bei Fließgewässern ähnlich. Für letztere gilt, dass sie von
Hochwassern mit niedriger Wahrscheinlichkeit oder bei
Extremereignissen betroffen sein können. Daher sind die Regelungen
dieses Raumordnungsplans betreffend die genannten Infrastrukturen und
Anlagen in Küstengebieten ähnlich denjenigen betreffend Risikogebiete
außerhalb von Überschwemmungsgebieten gestaltet (Festlegung II.3).

Zur Wahrung der Verhältnismäßigkeit ist die Festlegung III.5 (nur) als
Grundsatz der Raumordnung ausgestaltet. Somit kann die Regelung je
nach der Situation des konkreten Einzelfalls durch überwiegende
Belange überwunden werden. Des Weiteren ist die Festlegung III.5 zur
Wahrung der Verhältnismäßigkeit insoweit beschränkt, als sie nicht zur
Anwendung kommt, wenn für eine konkrete Nutzung ernsthaft in Betracht
kommende Standort- oder Trassenalternativen fehlen, die weniger
überflutungsgefährdet sind, oder wenn bei der konkreten Nutzung eine
Überflutung kein spezifisches Risiko auslöst. Die erstgenannte
Ausnahme – keine ernsthaft in Betracht kommenden Standort- oder
Trassenalternativen – dürfte in ausreichend geschützten Küstengebieten
regelmäßig der Situation vor Ort entsprechen, so dass die Ausnahme
dort regelmäßig zur Anwendung kommen kann.

Den unterschiedlichen Gegebenheiten in ausreichend geschützten
Küstengebieten und in nicht ausreichend geschützten Küstengebieten
wird ferner durch Folgendes Rechnung getragen: In nicht ausreichend
geschützten Küstengebieten ist zusätzliche Voraussetzung für eine
Planung oder Zulassung von raumbedeutsamen Infrastrukturen und
Anlagen, die nicht Satz 1 Nummer 2 unterfallen, dass diese in einer
hochwasserangepassten Bauweise ausgeführt werden.

Soweit von der Regelung Infrastrukturen ausgenommen sind, bei denen es
keine ernsthaft in Betracht kommenden Standort- und
Trassenalternativen gibt, ist Folgendes zu beachten: An die Annahme,
dass es im Einzelfall keine ernsthaft in Betracht kommende Alternative
gebe, sind hohe Anforderungen zu stellen. Denn da die Schutzwürdigkeit
der hier geregelten Infrastrukturen und Anlagen besonders hoch zu
bewerten bzw. deren Ausfall mit sehr negativen Auswirkungen für die
Gesellschaft verbunden wäre, können Alternativen auch dann ernsthaft
in Betracht kommen, wenn z. B. ökonomische oder ökologische Aspekte
gegen sie sprechen.

Eine Überflutung löst dann kein spezifisches Risiko im Sinne von Satz
1 Nummer 2 aus, wenn der Überflutungsfall bei der Infrastruktur oder
Anlage kein besonderes Gefährdungspotential auslöst und die Nutzung
der Infrastruktur oder Anlage im Überflutungsfall in gleicher Weise
und ohne geändertes Risiko möglich ist wie ohne Überflutung. Dies kann
insbesondere auf Energieleitungen bzw. Energieleitungsnetze zutreffen.
Hingegen wird ein Überflutungsfall bei Straßen- und
Schienenverkehrsinfrastrukturen regelmäßig ein spezifisches Risiko
auslösen.

Die Vorgabe, eine hochwasserangepasste Bauweise zu wählen, ist
insoweit von der Kompetenz der Raumordnung gedeckt, als es im Hinblick
auf das Ziel einer nachhaltigen Raumentwicklung notwendig und zulässig
ist, bei Festlegungen zum Hochwasserschutz auch die „Art der
Maßnahmen“ zu bestimmen, die der Vermeidung oder Verringerung von
Hochwasserschäden dienen, vgl. diesbezüglich auch § 9 Absatz 1 Nummer
16 Buchstabe c BauGB für die entsprechende Kompetenz der
Bauleitplanung.

Ob eine Infrastruktur oder Anlage eine der in Satz 1 erfüllten
Ausnahmen erfüllt, ist „ebenenspezifisch“ zu prüfen, also nur
insoweit, als die Belange auf der jeweiligen Planungsebene erkennbar
sind: Eine Prüfung mit „Detailtiefe“ muss daher noch nicht auf der
ersten Stufe „Planung“ (hierunter fällt auch die Fachplanung nach
NABEG), sondern erst auf der zweiten Stufe „Zulassung“ erfolgen.

Im Übrigen wird auf die Ausführungen in der Begründung zu II.3
verwiesen.

### D. *Glossar* ****

### *Ausreichend geschützte Küstengebiete*

Ausreichend geschützte Küstengebiete sind Bereiche, die hinter solchen
öffentlich-rechtlichen Hochwasserabwehrinfrastruktureinrichtungen
liegen, die den gültigen Bemessungsgrundsätzen entsprechen und
ordnungsgemäß betrieben bzw. unterhalten werden. Ebenso können
Bereiche vor den öffentlich-rechtlichen
Hochwasserabwehrinfrastruktureinrichtungen (außendeichs, im
Deichvorland), die ein vergleichbares Schutzmaß aufweisen, als
ausreichend geschützt gelten (z. B. ausreichend hohes Gelände,
Hochwasserschutzbauwerke). Darüber hinaus können auch Bereiche im
Deichvorland als ausreichend geschützt gelten, wenn diese durch
geeignete Vorsorgemaßnahmen ein ausreichendes Schutzmaß aufweisen.

### *BauGB*

Baugesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017
(BGBl. I S. 3634), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 8.
August 2020 (BGBl. I S. 1728) geändert worden ist.

### *BImSchG*

Bundes-Immissionsschutzgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom
17\. Mai 2013 (BGBl. I S. 1274), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 1
des Gesetzes vom 9. Dezember 2020 (BGBl. I S. 2873) geändert worden
ist.

### *Bindungswirkung von Festlegungen in Raumordnungsplänen*

Die Ziele und Grundsätze in Raumordnungsplänen gelten grundsätzlich
nur für Planungen und Maßnahmen bzw. Projekte, die raumbedeutsam sind
(siehe Glossar: „raumbedeutsame Planungen und Maßnahmen“).

Die Ziele und Grundsätze in Raumordnungsplänen gelten grundsätzlich
(nur) gegenüber raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen bzw. Projekten
öffentlicher Stellen. Sie gelten hingegen nicht direkt gegenüber
Privaten. Auch eine indirekte Geltung gegenüber Privaten ist nur dann
gegeben, wenn deren Projekt im Wege der Planfeststellung zugelassen
wird (vgl. § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 ROG), oder, wenn das Projekt
in einer anderen Weise zugelassen wird, und das jeweilige Fachrecht
die Geltung von Zielen und Grundsätzen der Raumordnung ausdrücklich
anordnet (sogenannte Raumordnungsklauseln, vgl. § 4 Absatz 2 ROG).

### *BSI-Kritisverordnung*

Verordnung zur Bestimmung Kritischer Infrastrukturen nach dem BSI-
Gesetz vom 22. April 2016 (BGBl. I S. 958), die durch Artikel 1 der
Verordnung vom 21. Juni 2017 (BGBl. I S. 1903) geändert worden ist.

### *Einzugsgebiet*

§ 3 Nummer 13 WHG: Gebiet, aus dem über oberirdische Gewässer der
gesamte Oberflächenabfluss an einer einzigen Flussmündung, einem
Ästuar oder einem Delta ins Meer gelangt.

### *Flussgebietseinheit*

§ 3 Nummer 15 WHG: Ein als Haupteinheit für die Bewirtschaftung von
Einzugsgebieten festgelegtes Land- oder Meeresgebiet, das aus einem
oder mehreren benachbarten Einzugsgebieten, dem ihnen zugeordneten
Grundwasser und den ihnen zugeordneten Küstengewässern besteht. Bei
Küstengewässern gilt dies für die Flächen auf der landwärtigen Seite
einer Linie, auf der sich jeder Punkt eine Seemeile seewärts vom
nächsten Punkt der Basislinie befindet, von der aus die Breite der
Hoheitsgewässer gemessen wird, mindestens bis zur äußeren Grenze der
Gewässer, die im Wesentlichen von Süßwasserströmungen beeinflusst
sind.

### *Hochwasser*

Eine zeitlich beschränkte Überschwemmung von normalerweise nicht mit
Wasser bedecktem Land, insbesondere durch oberirdische Gewässer, durch
Starkregen oder durch in Küstengebiete eindringendes Meerwasser. Davon
ausgenommen sind Überschwemmungen aus Abwasseranlagen.

### *Hochwasser mit niedriger Wahrscheinlichkeit*

Erfasst werden Hochwasserereignisse mit einem voraussichtlichen
Wiederkehrintervall von mindestens 200 Jahren oder bei
Extremereignissen (vgl. dazu § 74 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 WHG).

### *Hochwasser mit mittlerer Wahrscheinlichkeit*

Erfasst werden Hochwasserereignisse mit einem voraussichtlichen
Wiederkehrintervall von mindestens 100 Jahren (vgl. dazu § 74 Absatz 2
Satz 1 Nummer 2 WHG).

### *Hochwasserangepasste Bauweise*

Bauweise, die Schäden an Gebäuden entweder verhindert oder so gering
wie möglich hält. Anhaltspunkte dazu können der Hochwasserschutzfibel
(abrufbar unter: *https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/publ
ikationen/themen/bauen/w
ohnen/hochwasserschutzfibel.pdf?\_\_blob=publication=3)*
entnommen werden, in der das Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat hilfreiche Maßnahmen zum Thema „hochwasserangepasstes Bauen“
zusammengetragen hat. Darüber hinaus hat auch die Deutsche Vereinigung
für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA) das Merkblatt M
553 erarbeitet, das sich ebenfalls mit hochwasserangepasstem Planen
und Bauen beschäftigt. Solche Maßnahmen können zum Beispiel der Einbau
von Türschwellen, die Verbesserung der Standfestigkeit von Bauwerken,
die Umnutzung von hochwassergefährdeten Geschossen bis hin zu
Umplanungen im Hinblick auf den Standort eines Gebäudes sein.

Für die Ermittlung der im Einzelfall gebotenen hochwasserangepassten
Bauweise kommt es insbesondere auf folgende Kriterien an:

•   Wie wahrscheinlich ist der Eintritt des Hochwasserereignisses?


•   Welche Schäden sind hinsichtlich welcher Schutzgüter bei einem
    Hochwasserereignis zu befürchten? Oberste Priorität hat hierbei der
    Schutz von Leben und Gesundheit. Hier geht es insbesondere um
    Standsicherheit und Evakuierung des Gebäudes bei
    Hochwasserereignissen, wobei auch die jeweils zu erwartenden
    Vorwarnzeiten und ein etwaiger nutzungsspezifisch höherer
    Evakuierungsaufwand (z. B. bei Pflegeheimen) zu berücksichtigen sind.


•   Welche technisch möglichen und wirtschaftlich sinnvollen Vorkehrungen
    oder Maßnahmen können zur Schadensvermeidung oder -minderung getroffen
    werden, ohne die funktionalen oder aus gesetzlichen Vorschriften
    resultierenden Anforderungen an die bauliche Anlage (z. B. zur
    Barrierefreiheit) zu vernachlässigen?




### *Hochwasserempfindlichkeit*

Objektiv feststellbarer Grad der Beeinträchtigung einer Nutzung oder
Funktion gegenüber den Einwirkungen des Hochwassers. Beispielsweise
ist die Hochwasserempfindlichkeit eines Krankenhauses als hoch zu
bemessen, da die Mobilität von Krankenhauspatienten eingeschränkt ist.

### *Hochwasserrisiko*

Hochwasserrisiko ist die Kombination der Wahrscheinlichkeit des
Eintritts eines Hochwasserereignisses und der hochwasserbedingten
potenziellen nachteiligen Folgen auf die menschliche Gesundheit, die
Umwelt, das Kulturerbe, wirtschaftliche Tätigkeiten und erhebliche
Sachwerte (§ 73 WHG).

### *Hochwasserschutzanlagen*

Zum technischen Hochwasserschutz zählen der Bau und die Unterhaltung
von Hochwasserschutzanlagen wie Dämmen, Deichen, Poldern oder
Hochwasserschutzmauern, Warften u. ä., aber auch von Talsperren,
Sperrwerken und -toren sowie Hochwasserrückhaltebecken. Zur
Hochwasserschutzanlage gehören, soweit nicht in einem festgestellten
Plan oder in einer Genehmigung etwas anderes bestimmt ist, erstens die
Grundfläche, auf der die Anlage ruht, einschließlich der Außen- und
Binnenberme und der Schutzstreifen, zweitens der Körper der Anlage
sowie drittens das Zubehör, die Verteidigungswege und die zum Schutz
der Anlage errichteten Werke.

### *Infrastrukturen des Kernnetzes der europäischen
Verkehrsinfrastruktur*

Infrastrukturen des Kernnetzes der europäischen Verkehrsinfrastruktur
sind solche im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1315/2013 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2013 über
Leitlinien der Union für den Aufbau eines transeuropäischen
Verkehrsnetzes und zur Aufhebung des Beschlusses Nr. 661/2010/EU (ABl.
L 348 vom 20.12.2013, S. 1).

### *Industrieemissionsrichtlinie*

Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
24\. November 2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und
Verminderung der Umweltverschmutzung) (Neufassung) (ABl. L 334 vom
17\.12.2010, S. 17).

### *Kritische Infrastrukturen*

Kritische Infrastrukturen werden nach § 1 Nummer 1 BSI-
Kritisverordnung wie folgt definiert: Betriebsstätten und sonstige
ortsfeste Einrichtungen, die für die Erbringung einer kritischen
Dienstleistung notwendig sind. Nach § 1 Nummer 3 BSI-Kritisverordnung
ist eine „Kritische Dienstleistung“ eine Dienstleistung zur Versorgung
der Allgemeinheit in den Sektoren nach den §§ 2 bis 8 BSI-
Kritisverordnung, deren Ausfall oder Beeinträchtigung zu erheblichen
Versorgungsengpässen oder zu Gefährdungen der öffentlichen Sicherheit
führen würde. Die Sektoren nach §§ 2 bis 8 BSI-Kritisverordnung
umfassen Energie, Wasser, Ernährung, Informationstechnik und
Telekommunikation, Gesundheit, Finanz- und Versicherungswesen sowie
Transport und Verkehr.

Nähere Informationen hierzu sind abrufbar unter *https://www.kritis.bu
nd.de/SubSites/Kritis/DE/Einfuehrung/einfuehrung\_node.h tml*

### *Raumbedeutsame Planungen und Maßnahmen zum Hochwasserschutz*

Gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 6 ROG werden raumbedeutsame Planungen und
Maßnahmen wie folgt definiert: Planungen einschließlich der
Raumordnungspläne, Vorhaben und sonstige Maßnahmen, durch die Raum in
Anspruch genommen oder die räumliche Entwicklung oder Funktion eines
Gebietes beeinflusst wird, einschließlich des Einsatzes der hierfür
vorgesehenen öffentlichen Finanzmittel. Planungen und Maßnahmen zum
Hochwasserschutz sind alle Planungen und Maßnahmen, die dem
Hochwasserschutz dienen sollen. Dies sind neben konkreten Vorhaben und
Projekten wie Hochwasserschutzanlagen auch die
Hochwasserrisikomanagementpläne und die Hochwasserschutzkonzeptionen
der Länder sowie Festlegungen in Raumordnungsplänen der Länder und
Regionen und Darstellungen bzw. Festsetzungen in Bauleitplänen, die
den Hochwasserschutz betreffen, beispielsweise Flächenausweisungen für
den Hochwasserschutz.

### *Retentionsraum*

Eine Retention bewirkt die Dämpfung von Hochwasserwellen und die
Verzögerung von Hochwasserabflussspitzen. Retentionsräume sind Gebiete
wie Seen, Talsperren, der Speicherraum im Boden- und
Grundwasserkörper, Auen oder Überschwemmungsräume von Fließgewässern,
in denen sich Hochwasser ausbreiten kann und damit die genannten
Wirkungen erzielt werden.

### *Risikogebiete*

§ 73 Absatz 1 Satz 1 WHG: Gebiete mit signifikantem Hochwasserrisiko.

Hochwasserrisiko ist die Kombination der Wahrscheinlichkeit des
Eintritts eines Hochwasserereignisses mit den möglichen nachteiligen
Hochwasserfolgen für die menschliche Gesundheit, die Umwelt, das
Kulturerbe, wirtschaftliche Tätigkeiten und erhebliche Sachwerte (vgl.
dazu § 73 Absatz 1 Satz 2 WHG).

Ein signifikantes Hochwasserrisiko besteht auch für Gebiete, die erst
bei einem Hochwasser überschwemmt werden, mit dem seltener als einmal
in 100 Jahren zu rechnen ist. Risikogebiete umfassen grundsätzlich
auch die nach § 76 Absatz 2 WHG festgesetzten oder vorläufig
gesicherten Überschwemmungsgebiete (siehe dort). Sollen diese nicht
umfasst sein, spricht § 78b WHG von „Risikogebieten außerhalb von
Überschwemmungsgebieten“. Soweit durch Landesrecht nichts anderes
bestimmt ist, gelten Gebiete, die überwiegend von den Gezeiten
beeinflusst sind, nicht als Risikogebiete (§ 78b Absatz 1 WHG).

### *ROG*

Raumordnungsgesetz vom 22. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2986), das
zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 3. Dezember 2020 (BGBl. I S.
2694) geändert worden ist.

### *Schutzwürdigkeit*

Subjektive Wertung, die sich aus einem politisch legitimierten
Zielsystem ergibt. Die Schutzwürdigkeit bringt den politischen Willen
zum Ausdruck, bestimmte Raumnutzungen und -funktionen weitgehender
schützen zu wollen als andere Nutzungen und Funktionen. Beispielsweise
wird die Schutzwürdigkeit eines Krankenhauses, da es dort um den
Schutz von Leben und Gesundheit geht, höher zu bewerten sein als die
einer Freizeitanlage oder eines Factory-Outlet-Centers.

### *Seveso-III-Richtlinie*

Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4.
Juli 2012 zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle mit
gefährlichen Stoffen, zur Änderung und anschließenden Aufhebung der
Richtlinie 96/82/EG des Rates von Bedeutung für den EWR (ABl. L 197
vom 24.7.2012, S. 1).

### *Siedlung*

Bebaute und nicht bebaute Flächen, die der Wohnnutzung sowie Gewerbe-
und Industrienutzung (in Abgrenzung zu Freiraumnutzung) dienen. Eine
konkrete Differenzierung dieser Nutzungen nach Baugebieten, z. B.
„allgemeines Wohngebiet“ oder „Gewerbegebiet“, erfolgt in der Regel
auf Ebene der Bauleitplanung.

### *Starkregen*

Starkregen ist eine große Niederschlagsmenge pro Zeiteinheit. Er kann
überall auftreten und zu schnell ansteigenden Wasserständen und ggf.
Überschwemmungen führen. Häufig geht Starkregen mit Bodenerosion
einher. Starkregenereignisse sind in ihrer zunehmenden Intensität und
Häufigkeit auch regionale Folgen des Klimawandels. Starkregen kann zu
Gefährdungen sowohl infolge von fluvialen (durch fließendes Wasser
verursacht) wie auch von pluvialen (durch Regen verursacht)
Überflutungen führen.

### *Störfallrelevante Betriebsbereiche im Sinne der Seveso-III-
Richtlinie*

Die Seveso III-Richtlinie bezweckt die Verhütung von schweren Unfällen
mit gefährlichen Stoffen und die Begrenzung der Unfallfolgen für
Mensch und Umwelt, um in der Europäischen Union ein hohes Schutzniveau
zu gewährleisten. Sie gilt für alle Betriebe, in denen bestimmte
gefährliche Stoffe vorhanden sind oder bei einem Unfall entstehen
können. Maßgebend ist das Überschreiten von Mengenschwellen, die im
Anhang I der Richtlinie festgelegt sind. Abhängig von den vorhandenen
Mengen bestehen sowohl für die Betreiber von Seveso-Betrieben als auch
für die Behörden unterschiedliche Verpflichtungen.

Gemäß § 3 Nummer 5a BImSchG ist ein Betriebsbereich der gesamte unter
der Aufsicht eines Betreibers stehende Bereich, in dem gefährliche
Stoffe im Sinne des Artikels 3 Nummer 10 der Richtlinie 2012/18/EU in
einer oder mehreren Anlagen einschließlich gemeinsamer oder
verbundener Infrastrukturen oder Tätigkeiten auch bei Lagerung im
Sinne des Artikels 3 Nummer 16 der Richtlinie in den in Artikel 3
Nummer 2 oder Nummer 3 der Richtlinie bezeichneten Mengen tatsächlich
vorhanden oder vorgesehen sind oder vorhanden sein werden, soweit
vernünftigerweise vorhersehbar ist, dass die genannten gefährlichen
Stoffe bei außer Kontrolle geratenen Prozessen anfallen. Ausgenommen
sind die in Artikel 2 Absatz 2 der Richtlinie 2012/18/EU angeführten
Einrichtungen, Gefahren und Tätigkeiten, es sei denn, es handelt sich
um eine in Artikel 2 Absatz 2 Unterabsatz 2 der Richtlinie 2012/18/EU
genannte Einrichtung, Gefahr oder Tätigkeit.

### *Unionsliste der Vorhaben von gemeinschaftlicher Bedeutung*

Delegierte Verordnung (EU) 2020/389 der Kommission vom 31. Oktober
2019 zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 347/2013 des Europäischen
Parlaments und des Rates in Bezug auf die Unionsliste der Vorhaben von
gemeinem Interesse (ABl. L 74 vom 11.3.2020, S. 1).

### *Überschwemmungsgebiete*

§ 76 Absatz 1 WHG: Gebiete zwischen oberirdischen Gewässern und
Deichen oder Hochufern und sonstige Gebiete, die bei Hochwasser eines
oberirdischen Gewässers überschwemmt oder durchflossen oder die für
Hochwasserentlastung oder Rückhaltung beansprucht werden. Dies gilt
nicht für Gebiete, die überwiegend von den Gezeiten beeinflusst sind,
soweit durch Landesrecht nichts anderes bestimmt ist.

Überschwemmungsgebiete im Sinne des Wasserrechts dienen der schadlosen
Abführung von Hochwasser und sichern die dafür erforderlichen Flächen
für den Hochwasserabfluss sowie Retentions- oder Rückhalteräume.

### *Überschwemmungsgebiete, festgesetzte und vorläufig gesicherte*

Gemäß § 76 Absatz 2 Satz 1 WHG setzen die Länder durch
Rechtsverordnung als Überschwemmungsgebiete fest:

1.  innerhalb der Risikogebiete oder der nach § 73 Absatz 5 Satz 2 Nummer
    1 WHG zugeordneten Gebiete mindestens die Gebiete, in denen ein
    Hochwasserereignis statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist,
    und


2.  die zur Hochwasserentlastung und Rückhaltung beanspruchten Gebiete.



Noch nicht nach § 76 Absatz 2 Satz 1 WHG festgesetzte
Überschwemmungsgebiete sind vorläufig zu sichern (vgl. dazu § 76
Absatz 3 WHG).

### *WaStrG*

Bundeswasserstraßengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.
Mai 2007 (BGBl. I S. 962; 2008 I S. 1980), das zuletzt durch Artikel
2a des Gesetzes vom 3. Dezember 2020 (BGBl. I S. 2694) geändert worden
ist.

### *WHG*

Wasserhaushaltsgesetz vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2585), das zuletzt
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1408)
geändert worden ist.

### **Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Absatz 3 des
Raumordnungsgesetzes (ROG)**

### **1. Rechtliche Grundlagen und wesentlicher Regelungsinhalt**

Das Verfahren zur Aufstellung der Verordnung über die Raumordnung im
Bund für einen länderübergreifenden Hochwasserschutz (BRPHV) wurde
nach dem Raumordnungsgesetz (ROG) vom 22. Dezember 2008 (BGBl. I S.
2986), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 3. Dezember 2020
(BGBl. I S. 2694) geändert worden ist, durchgeführt.

Nach Abschluss des Verfahrens ist zusammen mit der bekanntgemachten
BRPHV gemäß § 10 Absatz 3 ROG eine „zusammenfassende Erklärung“ zu
jedermanns Einsicht bereit zu halten. Die „zusammenfassende Erklärung“
legt dar, auf welche Art und Weise die Umweltbelange und die
Ergebnisse der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung in dem
Aufstellungsverfahren berücksichtigt wurden und aus welchen Gründen
der Plan mit seinen Festlegungen nach Abwägung mit den geprüften in
Betracht kommenden anderweitigen Planungsmöglichkeiten gewählt wurde.
Sie ist zugleich eine Erklärung über die vorgesehenen Maßnahmen zur
Überwachung der Auswirkungen auf die Umwelt, die sich infolge der
Durchführung der Raumordnungsplanung ergeben können.

Nach dem Konzept des Bundesraumordnungsplans sollen mittels einer
vorsorgenden, planvollen Flächennutzung Hochwasserrisiken und -schäden
minimiert werden. Der Bundesraumordnungsplan ist komplementär zum
Fachrecht (Wasserhaushaltsgesetz) konzipiert. Er wahrt zugleich die
Planungshoheit der Länder und Kommunen, und er steht auch
hochwasserangepassten Entwicklungsmöglichkeiten von Siedlungsgebieten
und Industriebetrieben nicht entgegen.

Der Bundesraumordnungsplan sieht insbesondere vor:

•   eine bundesweite Harmonisierung raumplanerischer Standards
    (Unterliegerschutz, einheitliche Definition von Hochwasserrisiken),


•   die Einführung eines risikobasierten Ansatzes in der Raumordnung zur
    Berücksichtigung differenzierter Aspekte unter Sicherheits- und
    Schutzaspekten (nicht alle Nutzungen sind gleich risikobehaftet),


•   Regelungen zu „Kritischen Infrastrukturen“ zur Verbesserung des
    Schutzes von Anlagen von nationaler oder europäischer Bedeutung.




Für die vollständige Entfaltung der Wirkung des
Bundesraumordnungsplans ist gegebenenfalls eine partielle Anpassung
einiger Raumordnungspläne der Länder und Regionen sowie einiger
Bauleitpläne der Kommunen an die Vorgaben des Bundesraumordnungsplans
erforderlich.

### **2. Berücksichtigung der Umweltbelange**

Bei der Aufstellung des Bundesraumordnungsplans ist gemäß § 8 Absatz 1
Satz 1 ROG eine Strategische Umweltprüfung (SUP) obligatorisch
durchzuführen, in der die voraussichtlichen erheblichen Auswirkungen
des Plans (hier: seiner als Ziele und Grundsätze formulierten
Festlegungen) auf folgende Schutzgüter frühzeitig zu ermitteln und in
einem Umweltbericht zu beschreiben und zu bewerten sind:

1.  Menschen, einschließlich der menschlichen Gesundheit, Tiere, Pflanzen
    und die biologische Vielfalt,


2.  Fläche, Boden, Wasser, Luft, Klima und Landschaft,


3.  Kulturgüter und sonstige Sachgüter sowie


4.  die Wechselwirkung zwischen den vorgenannten Schutzgütern.




Die im Umweltbericht zum vorliegenden Bundesraumordnungsplan für den
länderübergreifenden Hochwasserschutz angewandte Methodik wurde mit
dem Entwurf des Untersuchungsrahmens am 18. Mai 2020 an die
öffentlichen Stellen versendet, deren umwelt- und gesundheitsbezogener
Aufgabenbereich von den Umweltauswirkungen des Bundesraumordnungsplans
berührt werden können. Sie wurde beim Scoping-Termin am 28. Mai 2020
vorgestellt und mit Vertretern und Vertreterinnen von betroffenen
öffentlichen Stellen diskutiert. Nach erfolgter Auswertung der
übersendeten diesbezüglichen Stellungnahmen wurde die Methodik darauf
aufbauend in ihre jetzige Ausgestaltung weiterentwickelt, im
überarbeiteten Untersuchungsrahmen festgelegt und an die Teilnehmenden
des Scoping versandt. Entsprechend wurde die Vorgehensweise für die
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen zugrunde gelegt.

Der länderübergreifende Bundesraumordnungsplan für den
Hochwasserschutz enthält Planfestlegungen in Form von Zielen und
Grundsätzen der Raumordnung. Diese haben die Minimierung des
Hochwasserrisikos in Deutschland zum Ziel. Hierdurch soll das Risiko
von Schäden durch Hochwasserereignisse gemindert werden.

Mit der Umsetzung dieser Planfestlegungen können auch Auswirkungen auf
die Umwelt – in diesem Sinne auf die Schutzgüter Menschen
einschließlich der menschlichen Gesundheit, Tiere, Pflanzen,
biologische Vielfalt, Fläche, Boden, Wasser, Luft, Klima und
Landschaft sowie auf Kulturgüter und sonstige Sachgüter – verbunden
sein. Diese Auswirkungen werden unter dem Begriff der
Umweltauswirkungen zusammengefasst.

Im Umweltbericht werden positive und negative Umweltauswirkungen
ermittelt und bewertet. Bei der Bewertung werden die geltenden
Umweltziele berücksichtigt. Die Bewertung unter Zuhilfenahme dieser
Umweltziele gibt Aufschluss darüber, ob die jeweilige Planfestlegung
das Erreichen des Umweltziels unterstützt oder behindert. Diese
Umweltziele sind vor allem im Bundesnaturschutzgesetz,
Wasserhaushaltsgesetz, Bundes-Immissionsschutzgesetz, Baugesetzbuch,
Bundes-Bodenschutzgesetz, Bundes-Klimaschutzgesetz sowie in der
Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung enthalten.

Um die Bewertung der Umweltauswirkungen durchführen zu können, wurde
eine Bestandsaufnahme der tatsächlichen Umwelteigenschaften im
Planungsraum als Grundlage für den Vergleich des Umweltzustands, wie
er sich a) bei Umsetzung der Planfestlegungen und b) bei
Nichtdurchführung des Plans voraussichtlich entwickeln wird,
durchgeführt.

Eine Umweltprüfung muss nur so konkret sein wie der Inhalt und
Detaillierungsgrad des zu prüfenden Plans. Aufgrund des hohen
Abstraktionsniveaus des Bundesraumordnungsplans orientiert sich die
Methodik der Umweltfolgenabschätzung der einzelnen Planfestlegungen am
Konzept der StrategieFolgenAbschätzung (SFA-Werkzeug) des
Umweltbundesamts (UBA; vgl. UBA 2019), weshalb die Abschätzung gestuft
erfolgt.

Aus diesem Grund wurde für die Bestandsaufnahme nicht der Zustand
aller grundsätzlich für die Umsetzung der Planfestlegungen infrage
kommenden Flächen ermittelt. Stattdessen wurden Flächenkategorien mit
bundesweiten Rauminformationen verwendet. Die Flächenkategorien geben
Aufschluss darüber, welche Umwelteigenschaften eine Fläche hat.
Beispiele für solche Flächenkategorien sind Naturschutzgebiete,
Siedlungen, Fließgewässer oder Ackerland.

Die Auswirkungen (im Sinne von Veränderungen) durch die
Planfestlegungen bezogen auf die Umwelt wurden mit Hilfe einer
gestuften Umweltprüfung abgeschätzt. Diese wurde für jede
Planfestlegung in Form eines Prüfbogens dokumentiert.

Zusammengefasst besteht die Umweltprüfung zuerst (1. Stufe) aus einer
Beurteilung, ob die jeweilige Planfestlegung geeignet ist, auf den
Zustand der Schutzgüter einzuwirken. Dies kann bejaht oder verneint
werden. Wird die 1. Stufe bejaht, folgt in der 2. Stufe die
Abschätzung dieser möglichen Auswirkungen auf die Schutzgüter. Die
Leitfrage ist, ob die Planfestlegung zu einer positiven (↑), negativen
(↓), zu einer sowohl positiven als auch negativen (↑↓) oder aber zu
keiner Veränderung (●) des jeweiligen Schutzguts führt. Die
Planfestlegungen führen nicht zum Bau neuer Vorhaben oder ähnlichem.
Weil die Planfestlegungen Vorhaben oder Nutzungen nur ‚lenken‘, wird
die durch den Plan beeinflusste Entwicklung zu solchen Entwicklungen
und Umweltauswirkungen ins Verhältnis gesetzt, die ohnehin stattfinden
würden. Dies betrifft grundsätzlich auch jene Veränderungen, die
aufgrund des Klimawandels zu erwarten sind. Die 3. Stufe dient dann
der Prognose und Bewertung der nachteiligen Umweltauswirkungen
einzelner Planfestlegungen. Ob die 3. Stufe der Umweltprüfung
durchgeführt wird, hängt vom Vorliegen mehrerer Voraussetzungen ab.

Das Ergebnis der Prüfung der Umweltauswirkungen der Planfestlegungen
zeigt, dass einzelne Planfestlegungen sowohl positive als auch
negative Umweltwirkungen haben können. Die Betroffenheit der einzelnen
Schutzgüter kann sehr unterschiedlich sein.

Insgesamt sind weit überwiegend positive Umweltwirkungen auf die
einzelnen Schutzgüter zu erwarten. Hinsichtlich der Einzelheiten wird
auf die Ergebnisse in Tabelle 40 des Umweltberichts verweisen, wo die
einzelnen Schutzgüter zusammengefasst werden.

### **3. Verfahrensablauf und Berücksichtigung der Ergebnisse der
Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung**

Der Bundesraumordnungsplan wird gemäß § 17 Absatz 2 Satz 1 ROG als
Rechtsverordnung des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat
im Einvernehmen mit den fachlich betroffenen Bundesministerien
aufgestellt. Für den Erlass sind daher einerseits die
verfahrensrechtlichen Regelungen des ROG sowie die Regelungen der
Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO) zu beachten:

3\.1 Mit Schreiben vom 11. März 2020 hat das Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat (BMI) gemäß § 9 Absatz 1 ROG die
Öffentlichkeit sowie die in ihren Belangen berührten öffentlichen
Stellen über die beabsichtigte Aufstellung des BRPH unterrichtet und
ihnen Gelegenheit zur Äußerung gegeben.

Danach wurden der Planentwurf sowie — als Ergebnis einer strategischen
Umweltprüfung — der zugehörige Umweltbericht erarbeitet (s. dazu auch
oben unter 2.).

Im Anschluss daran hat das BMI die Öffentlichkeit und die in ihren
Belangen berührten öffentlichen Stellen gemäß § 9 Absatz 2 ROG mit
Schreiben vom 28. September 2020 beteiligt und ihnen Gelegenheit zur
Stellungnahme zum Planentwurf und zum Umweltbericht bis zum 6.
November 2020 gegeben.

3\.2 Nach der Ressortabstimmung wurde in der Zeit vom 3. Mai bis zum
28\. Mai 2021 die Länder- und Verbändeanhörung nach §§ 47, 62 GGO zur
Verordnung über die Raumordnung im Bund für einen länderübergreifenden
Hochwasserschutz (BRPHV) durchgeführt.

3\.3 Am 19. Juli 2021 wurde nach abschließender Prüfung gemäß §§ 50, 62
GGO das nach § 17 Absatz 2 ROG erforderliche Einvernehmen mit den
fachlich betroffenen Bundesministerien erzielt.

3\.4 Der Planentwurf und der Umweltbericht wurden im Lichte der
Stellungnahmen, die während der Beteiligungen nach § 9 Absatz 2 ROG
und §§ 47, 62 GGO eingingen, fortlaufend weiterentwickelt und
optimiert.

Insbesondere wurden die Festlegungen zu den Überschwemmungsgebieten (§
76 Absatz 1 Wasserhaushaltsgesetz – WHG) und zu den Risikogebieten
außerhalb von Überschwemmungsgebieten (§ 78b WHG) im Hinblick auf ihre
Vereinbarkeit mit den Regelungen des Wasserhaushaltsgesetzes
synchronisiert. Des Weiteren wurden die Festlegungen zum Küstenschutz
im Sinne der Interessen der Küstenländer in der Weise angepasst, dass
hier auch zukünftige bauliche und industrielle Entwicklungen in
verhältnismäßiger Weise möglich bleiben, und dass zwischen ausreichend
geschützten und nicht ausreichend geschützten Küstengebieten
differenziert wird.

Im Zuge der abschließenden Herstellung des Einvernehmens mit den
fachlich betroffenen Bundesministerien wurde ergänzt, dass zum
überwiegenden öffentlichen Interesse, welches Ausnahmen von einer
Hochwasser schutzregelung rechtfertigt, auch der Klimaschutz zählen
kann (Anlagen, die primär und unmittelbar dem Klimaschutz dienen).

Des Weiteren wurde die erste Stufe des Zulassungsverfahrens – die
Bundesfachplanung – von Energieleitungsvorhaben, die dem
Zulassungsregime des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes unterliegen,
aus dem Anwendungsbereich der Planfestlegungen für Kritische
Infrastrukturen ausgenommen, soweit sie in Überschwemmungsgebieten
nach § 76 WHG oder Risikogebieten außerhalb von
Überschwemmungsgebieten nach § 78b WHG liegen. Auf der zweiten Stufe
des Zulassungsverfahrens – der Planfeststellung – finden die
Planfestlegungen hingegen Anwendung.

Die einschränkenden Regelungen zugunsten des Hochwasserschutzes für
Betriebe nach der Industrieemissionsrichtlinie und nach der SEVESO-
III-Richtlinie gelten nur noch für die besonders hochwassergefährdeten
Überschwemmungsgebiete. Anders als ursprünglich vorgesehen sind diese
Regelungen für die Risikogebiete außerhalb von Überschwemmungsgebieten
und für Küstengebiete entfallen.

### **4. Anderweitige Planungsmöglichkeiten**

Etwaige anderweitige Planungsmöglichkeiten kommen nicht ernsthaft in
Betracht.

Im Aufstellungsverfahren nach § 9 ROG wurden auch unter
Berücksichtigung der Stellungnahmen der in ihren Belangen berührten
Öffentlichkeit kontinuierlich verschiedene Festlegungsalternativen
betrachtet und in mehreren Abstimmungsrunden mit verschiedenen
Akteuren aus Bund und Ländern unter- und gegeneinander abgewogen. Dies
gilt auch für die Länder- und Verbändeanhörung, die zur
Rechtsverordnung nach § 47 GGO durchgeführt wurde.

Die im Ergebnis getroffenen Festlegungen sind wesentlich geprägt von
zahlreichen Vergleichen verschiedener Festlegungsalternativen.

Im Ergebnis sind alle Planfestlegungen und Formulierungen, die
ernsthaft in Betracht kommen, im vorliegenden Planentwurf enthalten.
Alle darüber hinaus erwogenen Festlegungs- oder
Formulierungsalternativen wurden im Prozess der Planaufstellung
verworfen. Dies geschah – je nach überlegter Planfestlegung –
insbesondere aus drei Gründen:

1.  Eine etwaige andere Planfestlegung hätte einen unverhältnismäßigen und
    damit unzulässigen Eingriff in andere zu berücksichtigende Belange
    bedeutet (fehlerhafte Abwägung), oder


2.  durch eine Veränderung der Festlegungen könnte der Zweck des Plans,
    den Hochwasserschutz zu verbessern, nicht besser erfüllt werden, oder


3.  eine bessere Erfüllung des Ziels, den Hochwasserschutz zu verbessern,
    könnte nur durch Festlegungen erreicht werden, für die es keine
    rechtliche Kompetenz der Raumordnung gäbe: Erstens dürfen die
    Festlegungen im Raumordnungsplan den fachrechtlichen Regelungen zum
    Hochwasserschutz, insbesondere also denen des Wasserhaushaltsgesetzes,
    nicht widersprechen. Zweitens dürfen statt der jetzt verwandten
    Grundsätze der Raumordnung nur dann Ziele der Raumordnung formuliert
    werden, wenn ihr Inhalt bestimmt oder bestimmbar ist und die
    Auswirkungen der Festlegungen auf alle von ihnen berührten Belange
    abschließend abgewogen werden können. Drittens dürfen gegenüber den
    Landesplanungen keine unmittelbaren, unbedingten Handlungsaufträge
    (Ziele der Raumordnung) erteilt werden.




### **5. Maßnahmen zur Überwachung erheblicher Umweltauswirkungen nach
§ 8 Absatz 4 ROG**

Die geplanten Maßnahmen zur Überwachung der erheblichen Auswirkungen
der Durchführung des Raumordnungsplans auf die Umwelt werden in
Kapitel 5 des Umweltberichts beschrieben.

Die Überwachung der tatsächlich eintretenden Umweltauswirkungen dient
einerseits der Schadensbegrenzung bzw. -beseitigung
(Nachsorgefunktion) und andererseits dem Erkenntnisgewinn,
insbesondere zur Verbesserung der Prognosegenauigkeit, für den Fall
einer Fortschreibung des Plans (Vorsorgefunktion).

Weil die aus den Zielen und Grundsätzen des Raumordnungsplans
potentiell resultierenden Vorhaben, Maßnahmen oder Nutzungen jeweils
weiteren Planungs- und Zulassungsverfahren unterliegen, erfolgt in
diesen Verfahren eine erneute Umweltprüfung. Diese dürfte aufgrund der
zunehmenden Konkretisierung der nachfolgenden Planung bzw. Zulassung
eine deutlich höhere Prognosegenauigkeit aufweisen. Deshalb wird das
Ausmaß der tatsächlichen Umweltauswirkungen an diesen Prognosen zu
messen sein. Die Notwendigkeit zum Ergreifen von Maßnahmen zur
Schadensbegrenzung bzw. -beseitigung wird so erst aus der Überwachung
auf den nachfolgenden Planungsebenen abzuleiten sein.

Um den mit der Überwachung angestrebten Erkenntnisgewinn zu erreichen,
plant das BMI, alle fünf Jahre die im Umweltbericht prognostizierten
Umweltauswirkungen mit jenen in den Umweltprüfungen der nachfolgenden
Planungs- bzw. Genehmigungsebenen vorgenommenen Prognosen
abzugleichen. Aufgrund des höheren Konkretisierungsgrads der
nachfolgenden Umweltprüfungen sollen diese beispielsweise als Maßstab
für die Beurteilung genutzt werden, ob die angenommenen
Umweltauswirkungen sich bestätigen und ob die Wirkräume für die
raumbezogene Umweltprüfung richtig abgegrenzt wurden. Damit verbunden
soll auch überprüft werden, ob die dort angenommenen Ausprägungen der
Schutzgüter hinreichend genau abgebildet wurden.

