---
Title: Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Karosserie- und
  Fahrzeugbauer-Handwerk
jurabk: KaFbMstrV 2020
layout: default
origslug: kafbmstrv_2020
slug: kafbmstrv_2020

---

# Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Karosserie- und Fahrzeugbauer-Handwerk (KaFbMstrV 2020)

Ausfertigungsdatum
:   2019-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 2836

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 89 V v. 18.1.2022 I 39

Stand: Ersetzt V 7110-3-153 v. 8.5.2003 I 668 (KaFbMstrV 2003)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 Absatz 1 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074; 2006 I S.
2095), der zuletzt durch Artikel 283 der Verordnung vom 31. August
2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt das Meisterprüfungsberufsbild sowie die in der
Prüfung in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Karosserie- und
Fahrzeugbauer-Handwerk zu stellenden Anforderungen.


## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

In den Teilen I und II der Meisterprüfung im Karosserie- und
Fahrzeugbauer-Handwerk hat der Prüfling den Teil seiner beruflichen
Handlungskompetenz nachzuweisen, der sich auf wesentliche Tätigkeiten
seines Gewerbes und die erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse
bezieht. Grundlage dafür sind folgende Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  einen Karosserie- und Fahrzeugbauerbetrieb führen und organisieren und
    dabei technische, kaufmännische sowie personalwirtschaftliche
    Entscheidungen treffen und begründen, insbesondere unter
    Berücksichtigung

    a)  der Kostenstrukturen,


    b)  der Wettbewerbssituation,


    c)  der betrieblichen Aus- und Weiterbildung,


    d)  der Betriebsorganisation,


    e)  des Qualitätsmanagements,


    f)  des Arbeitsschutzrechtes,


    g)  des Datenschutzes,


    h)  der Datenverarbeitung,


    i)  des Umweltschutzes,


    j)  der Ressourceneffizienz und


    k)  technologischer sowie gesellschaftlicher Entwicklungen, insbesondere
        digitaler Technologien,





2.  Konzepte für Betriebsstätten einschließlich Betriebs- und
    Lagerausstattung sowie für logistische Geschäfts- und Arbeitsprozesse
    entwickeln und umsetzen,


3.  Kundenwünsche und jeweilige auftragsbezogene Rahmenbedingungen
    ermitteln, Anforderungen ableiten, Kunden beraten, Serviceleistungen
    in der Karosserieinstandhaltung und im Karosserie- und Fahrzeugbau
    anbieten, Lösungen entwickeln, Verhandlungen führen und Ziele
    festlegen, Leistungen kalkulieren und Angebote erstellen sowie
    Verträge schließen,


4.  Geschäfts- und Arbeitsprozesse zur Leistungserbringung planen,
    organisieren und überwachen,


5.  Leistungen erbringen, insbesondere

    a)  Fahrzeuge, Baugruppen sowie deren Systeme und Bauteile identifizieren
        und prüfen,


    b)  Schäden und Mängel an Baugruppen, Bauteilen, Antrieben und
        Fahrzeugaufbauten ermitteln, Instandhaltungsmaßnahmen beurteilen,
        Instandhaltungsalternativen vorschlagen, Instandhaltungsmaßnahmen
        festlegen und Instandhaltungen durchführen,


    c)  elektrische, elektronische, mechanische, hydraulische, pneumatische
        und optoelektronische Systeme, insbesondere Assistenz-, Komfort- und
        Sicherheitssysteme, prüfen, einstellen und instand halten,


    d)  Prüf-, Steuerungs-, Regelungs- und Messtechniken anwenden,


    e)  Fahrzeuge, Karosserien, Fahrzeugaufbauten und deren Baugruppen sowie
        Bauteile unter Beachtung statischer und dynamischer Anforderungen
        entwerfen, planen, konstruieren, gestalten, herstellen,
        wiederherstellen und instand halten, einschließlich der Beschichtung
        und des Korrosionsschutzes,


    f)  Ausbau-, Umbau- und Nachrüstarbeiten durchführen, überprüfen und
        dokumentieren sowie


    g)  Softwarestände ermitteln, aktualisieren sowie elektronische Systeme
        und Bauteile codieren und kalibrieren,





6.  technische, organisatorische und rechtliche Gesichtspunkte bei der
    Leistungserbringung berücksichtigen, insbesondere

    a)  Verfahren zur Oberflächenbehandlung, einschließlich der Verwendung
        lösemittelarmer und lösemittelfreier Produkte,


    b)  manuelle, maschinelle und programmgesteuerte Bearbeitungs- und
        Verarbeitungsverfahren, insbesondere Techniken zum Richten, Ausbeulen,
        Rückverformen, Urformen, Umformen, Trennen, Fügen und Beschichten,
        sowie deren Wechselwirkungen mit den Eigenschaften der zu
        bearbeitenden und verarbeitenden Werkstoffe,


    c)  die berufsbezogenen Rechtsvorschriften, technischen Normen, fachlichen
        Vorschriften und die Vorgaben der Fahrzeughersteller,


    d)  die allgemein anerkannten Regeln der Technik,


    e)  das einzusetzende Personal sowie die Materialien, die Geräte,
        Maschinen und Werkzeuge sowie


    f)  die Möglichkeiten zum Einsatz von Auszubildenden,





7.  Arbeitspläne und Ablaufplanungen, Skizzen, Konstruktionen, technische
    Zeichnungen, insbesondere mit rechnergestützten Systemen, erstellen
    sowie rechnergestützte Simulationen durchführen,


8.  Prüfmittel, Schablonen und Rezepturen von Werk- und
    Beschichtungsstoffen, auch unter Einsatz von Informations- und
    Kommunikationstechnologien, erstellen, bewerten und korrigieren,


9.  Arten und Eigenschaften von zu bearbeitenden und verarbeitenden
    Materialien berücksichtigen, insbesondere Metalle, Kunststoffe, Holz,
    Glas und Verbundwerkstoffe,


10. Unteraufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Qualität und
    Rechtsvorschriften, vergeben und deren Ausführung kontrollieren,


11. Qualitätskontrollen durchführen, Fehler, Mängel und Störungen
    analysieren und beseitigen, Ergebnisse bewerten und dokumentieren,


12. Funktion von Fahrzeugen sowie deren Baugruppen und Bauteile prüfen,
    bewerten und dokumentieren sowie


13. erbrachte Leistungen kontrollieren, dokumentieren und übergeben sowie
    Nachkalkulationen durchführen, Auftragsabwicklung auswerten und
    Abnahmeprotokolle erstellen.





## § 3 Ziel und Gliederung der Prüfung in Teil I

(1) In der Prüfung in Teil I hat der Prüfling umfängliche und
zusammenhängende berufliche Aufgaben zu lösen und dabei nachzuweisen,
dass er wesentliche Tätigkeiten des Karosserie- und Fahrzeugbauer-
Handwerks meisterhaft verrichtet.

(2) Die Prüfung in Teil I gliedert sich in folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt nach § 4 und ein darauf bezogenes
    Fachgespräch nach § 5 sowie


2.  eine Situationsaufgabe nach § 6.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus
Planungs-, Durchführungs-, Kontroll- und Dokumentationsarbeiten.

(2) Als Meisterprüfungsprojekt ist nach Wahl des Prüflings eine der
folgenden Arbeiten durchzuführen:

1.  Instandsetzungsarbeiten, bestehend aus

    a)  Planung:

        aa) Schäden an Karosserie und Fahrwerk analysieren,


        bb) eine rechnergestützte Schadenskalkulation erstellen,
            Instandsetzungsalternativen beurteilen und den Instandsetzungsweg
            unter Beachtung des Schadensumfangs bestimmen und begründen sowie


        cc) einen Arbeitsplan erstellen,





    b)  Durchführung:

        aa) eine Karosserie und ein Fahrwerk vermessen,


        bb) eine Karosserie oder Teile davon instand setzen,


        cc) das vermessene Fahrwerk instand setzen sowie


        dd) einen Teilersatz anfertigen und





    c)  Kontrolle und Dokumentation:

        aa) Prüfergebnisse protokollieren und auswerten sowie


        bb) abschließende Kontrollen durchführen und Ergebnisse bewerten oder








2.  Neubauarbeiten:

    a)  ein Bauteil einer Fahrwerks-, Karosserie- oder Fahrzeugbaugruppe
        rechnergestützt entwerfen, planen, konstruieren und gestalten sowie
        daraus ein Fahrwerk-, Karosserie- oder Fahrzeugbauteil herstellen und
        prüfen,


    b)  eine rechnergestützte Angebotskalkulation und einen Arbeitsplan
        erarbeiten sowie


    c)  Kontrollen durchführen, Prüfprotokolle erstellen und Ergebnisse
        bewerten.







(3) Die auftragsbezogenen Anforderungen an das Meisterprüfungsprojekt
im Einzelnen werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt.

(4) Anhand der Anforderungen erarbeitet der Prüfling ein
Umsetzungskonzept für den Kundenauftrag einschließlich einer
Zeitplanung und einer Materialbedarfsplanung. Das Umsetzungskonzept
hat er vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
auftragsbezogenen Anforderungen entspricht.

(5) Für die Bearbeitung des Meisterprüfungsprojekts stehen dem
Prüfling vier Arbeitstage zur Verfügung.

(6) Für die Bewertung des Meisterprüfungsprojekts nach § 4 Absatz 2
Nummer 1 werden die einzelnen Bestandteile wie folgt gewichtet:

1.  die Planungsarbeiten anhand der Planungsunterlagen, bestehend aus
    einer rechnergestützten Schadenskalkulation, der Beurteilung der
    Instandsetzungsalternativen, der Begründung des Instandsetzungsweges
    und einem Arbeitsplan, mit 30 Prozent,


2.  die Durchführungsarbeiten, bestehend aus Instandsetzung, Vermessungen
    der Karosserie und des Fahrwerks, mit 60 Prozent,


3.  die Kontroll- und die Dokumentationsarbeiten anhand der
    Dokumentationsunterlagen, bestehend aus den Prüfprotokollen und der
    Bewertung der Ergebnisse, mit 10 Prozent.




(7) Für die Bewertung des Meisterprüfungsprojekts nach § 4 Absatz 2
Nummer 2 werden die einzelnen Bestandteile wie folgt gewichtet:

1.  die Planungsarbeiten anhand der Planungsunterlagen, bestehend aus
    Entwurf, Planung, Konstruktion und Angebotskalkulation sowie des
    Arbeitsplans, mit 30 Prozent,


2.  die Durchführungsarbeiten des Meisterprüfungsprojekts anhand des
    angefertigten Fahrwerks-, Karosserie- oder Fahrzeugbauteils mit 60
    Prozent,


3.  die Kontroll- und Dokumentationsarbeiten anhand der
    Dokumentationsunterlagen, bestehend aus den Prüfprotokollen sowie der
    Bewertung der Ergebnisse, mit 10 Prozent.





## § 5 Fachgespräch

(1) Im Fachgespräch hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen, die dem
    Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen,


2.  Kunden zu beraten, insbesondere im Hinblick auf den jeweiligen
    Kundenwunsch; dabei hat der Prüfling wirtschaftliche Gesichtspunkte
    sowie rechtliche und technische Anforderungen in das Beratungsgespräch
    einzubeziehen,


3.  sein Vorgehen bei der Planung und Durchführung des
    Meisterprüfungsprojekts zu begründen und


4.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei aktuelle Entwicklungen im
    Karosserie- und Fahrzeugbauer-Handwerk zu berücksichtigen.




(2) Das Fachgespräch soll höchstens 30 Minuten dauern.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe orientiert sich an einem Kundenauftrag und
vervollständigt den Nachweis der beruflichen Handlungskompetenz für
die Meisterprüfung im Karosserie- und Fahrzeugbauer-Handwerk.

(2) Die Situationsaufgabe wird vom Meisterprüfungsausschuss
festgelegt. Der Meisterprüfungsausschuss wählt für die
Situationsaufgabe vier der folgenden Arbeiten aus, die nicht
Bestandteil des Meisterprüfungsprojekts waren. Dabei hat er mindestens
drei der Arbeiten nach Nummer 1 Buchstabe a bis i sowie höchstens eine
der Arbeiten nach Nummer 2 Buchstabe a oder Buchstabe b auszuwählen:

1.  Fehler und Störungen an folgenden Systemen feststellen und beheben:

    a)  Bordnetzsystemen,


    b)  Beleuchtungssystemen,


    c)  hydraulisch oder pneumatisch gesteuerten Systemen sowie
        Betätigungseinrichtungen,


    d)  Fahrzeugsicherheitssystemen,


    e)  Bremssystemen,


    f)  Lenkungssystemen,


    g)  Komfortsystemen,


    h)  Hochvoltsystemen oder


    i)  Assistenzsystemen,





2.  im Rahmen von Lackarbeiten:

    a)  die vorhandene Beschichtung eines Bauteils beurteilen und bewerten,
        den Lack aufbereiten und mit einer Konservierung versehen oder


    b)  ein Bauteil mit einer Beschichtung versehen.







(3) Für die Bearbeitung der Situationsaufgabe stehen dem Prüfling
sechs Stunden zur Verfügung.

(4) Jede der nach Absatz 2 Satz 2 ausgewählten und durchgeführten
Arbeiten wird gesondert bewertet. Die Gesamtbewertung der
Situationsaufgabe entspricht dem arithmetischen Mittel der Bewertungen
der ausgeführten Arbeiten nach Absatz 2.


## § 7 Gewichtung; Bestehen der Prüfung in Teil I

(1) Das Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die
Situationsaufgabe werden gesondert bewertet. Für das Gesamtergebnis
der Prüfung in Teil I der Meisterprüfung werden zunächst die Bewertung
des Meisterprüfungsprojekts und die Bewertung des Fachgesprächs im
Verhältnis 3:1 gewichtet. Anschließend wird das hieraus folgende
Ergebnis mit der Bewertung der Situationsaufgabe im Verhältnis 2:1
gewichtet.

(2) Der Prüfling hat den Teil I der Meisterprüfung bestanden, wenn

1.  das Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die Situationsaufgabe
    jeweils mit mindestens 30 Punkten bewertet worden ist und


2.  das Gesamtergebnis der Prüfung mindestens „ausreichend“ ist.





## § 8 Ziel und Gliederung der Prüfung in Teil II

(1) In Teil II der Meisterprüfung hat der Prüfling umfängliche und
zusammenhängende berufliche Aufgaben zu lösen und dabei nachzuweisen,
dass er die erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse im Karosserie-
und Fahrzeugbauer-Handwerk anwendet. Grundlage für den Nachweis bilden
die Qualifikationen in folgenden Handlungsfeldern:

1.  nach Maßgabe des § 9 „Anforderungen von Kunden eines Karosserie- und
    Fahrzeugbauerbetriebs analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“,


2.  nach Maßgabe des § 10 „Leistungen eines Karosserie- und
    Fahrzeugbauerbetriebs erbringen, kontrollieren und übergeben“ und


3.  nach Maßgabe des § 11 „Einen Karosserie- und Fahrzeugbauerbetrieb
    führen und organisieren“.




(2) Der Prüfling hat in jedem der Handlungsfelder mindestens eine
fallbezogene Aufgabe zu bearbeiten, die den Anforderungen des Absatzes
1 entspricht. Bei jeder Aufgabenstellung können die Qualifikationen
der drei Handlungsfelder handlungsfeldübergreifend verknüpft werden.

(3) Die Aufgaben sind schriftlich zu bearbeiten.

(4) Für die Bearbeitung der Aufgaben stehen dem Prüfling in jedem
Handlungsfeld drei Stunden zur Verfügung. Eine Prüfungsdauer von sechs
Stunden an einem Tag darf nicht überschritten werden.


## § 9 Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines Karosserie- und Fahrzeugbauerbetriebs analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“

(1) Im Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines Karosserie- und
Fahrzeugbauerbetriebs analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“
hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist, in einem
Karosserie- und
Fahrzeugbauerbetrieb Anforderungen erfolgs-,              kunden- und
qualitätsorientiert, auch unter Anwendung von Informations- und
Kommunikationstechnologien, zu analysieren, Lösungen zu planen und
anzubieten. Dabei hat er wirtschaftliche, ökologische,
ressourceneffiziente, karosserie- und fahrzeugbauphysikalische,
materialspezifische, gestalterische Gesichtspunkte sowie die allgemein
anerkannten Regeln der Technik zu berücksichtigen. Bei der jeweiligen
Aufgabenstellung sollen mehrere der in Absatz 2 genannten
Qualifikationen verknüpft werden.

(2) Das Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines Karosserie- und
Fahrzeugbauerbetriebs analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“
besteht aus folgenden Qualifikationen:

1.  Kundenwünsche und auftragsbezogene Rahmenbedingungen zu deren
    Erfüllung analysieren und bewerten und daraus Anforderungen ableiten;
    hierzu zählen insbesondere

    a)  Vorgehensweise zur strukturierten Ermittlung der Kundenwünsche und der
        jeweiligen auftragsbezogenen Rahmenbedingungen erläutern und bewerten,


    b)  Kundenwünsche analysieren und strukturieren,


    c)  Prüfverfahren zur Feststellung von Eigenschaften an Fahrzeugen und
        Baugruppen erläutern und bewerten,


    d)  Schadensaufnahme an unfallbeschädigten Komponenten oder Fahrzeugen
        darstellen und


    e)  Ergebnisse dokumentieren und bewerten sowie daraus Anforderungen für
        die Umsetzung ableiten,





2.  Lösungsmöglichkeiten entwickeln, erläutern und begründen; hierzu
    zählen insbesondere

    a)  Möglichkeiten und Notwendigkeiten des Einsatzes von Material,
        Maschinen, Werkzeugen, Geräten und Personal entwickeln, erläutern und
        begründen,


    b)  Sicherheits-, Gesundheits- und Haftungsrisiken bewerten und Folgen
        ableiten,


    c)  Technische Dokumentationen und Berechnungen unter Berücksichtigung von
        karosserie- und fahrzeugbauphysikalischen Anforderungen erstellen,
        bewerten und korrigieren,


    d)  Kriterien für die Vergabe von Aufträgen festlegen, insbesondere unter
        Berücksichtigung von Qualität und Rechtsvorschriften, sowie Angebote
        bewerten,


    e)  Aufbau und Funktion von Fahrzeugaufbauten und Anbauteilen beschreiben
        und beurteilen,


    f)  Technische Lösungen von Karosserien und Fahrzeugen sowie für Umbauten
        und Neubauten erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    g)  Verfahren zur Oberflächenbehandlung und Stoffeigenschaftsänderung dem
        jeweiligen Verwendungszweck zuordnen,


    h)  Vor- und Nachteile verschiedener Lösungsmöglichkeiten im Hinblick auf
        Anforderungen und Kostengesichtspunkte erläutern und abwägen; Lösung
        auswählen sowie Auswahl begründen; dabei Funktion und Eigenschaften
        von Bauteilen und Baugruppen, aus den Bereichen Exterieur, Interieur,
        Antriebssysteme, Fahrwerk, Sicherheitseinrichtungen, Elektrik,
        Elektronik, Komfort- und Klimatechnik sowie Oberflächenbeschichtung
        erläutern und


    i)  Instandsetzungsalternativen vorschlagen und die erforderliche
        Schadensabwicklung festlegen sowie





3.  Angebote kalkulieren, erstellen und erläutern sowie Leistungen
    vereinbaren; hierzu zählen insbesondere

    a)  Personal-, Material- und Geräteaufwand auf der Grundlage der Planungen
        kalkulieren,


    b)  auf der Grundlage entwickelter Lösungsmöglichkeiten Angebotspositionen
        bestimmen, Preise kalkulieren,


    c)  Vertragsbedingungen unter Berücksichtigung von Haftungsbestimmungen
        formulieren und beurteilen,


    d)  Angebotsunterlagen und Auftragsbestätigungen vorbereiten, Angebote
        erstellen,


    e)  Angebotspositionen und Vertragsbedingungen gegenüber Kunden erläutern
        und begründen sowie Leistungen vereinbaren und


    f)  zusätzliche Serviceleistungen erläutern.








## § 10 Handlungsfeld „Leistungen eines Karosserie- und Fahrzeugbauerbetriebs erbringen, kontrollieren und übergeben“

(1) Im Handlungsfeld „Leistungen eines Karosserie- und
Fahrzeugbauerbetriebs erbringen, kontrollieren und übergeben“ hat der
Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist, Leistungen eines
Karosserie- und Fahrzeugbauerbetriebs erfolgs-, kunden- und
qualitätsorientiert, auch unter Anwendung von Informations- und
Kommunikationstechnologien, zu erbringen, zu kontrollieren und zu
übergeben. Dabei hat er wirtschaftliche, ökologische und
ressourceneffiziente Gesichtspunkte sowie die allgemein anerkannten
Regeln der Technik zu berücksichtigen. Bei der jeweiligen
Aufgabenstellung sollen mehrere der in Absatz 2 genannten
Qualifikationen verknüpft werden.

(2) Das Handlungsfeld „Leistungen eines Karosserie- und
Fahrzeugbauerbetriebs erbringen, kontrollieren und übergeben“ besteht
aus folgenden Qualifikationen:

1.  die Erbringung der Leistungen vorbereiten; hierzu zählen insbesondere

    a)  Methoden der Arbeitsplanung und -organisation erläutern, auswählen und
        Auswahl begründen; dabei unter Berücksichtigung einzusetzender
        Fertigungs- und Instandsetzungsverfahren den Einsatz von Personal,
        Material, Geräten, Maschinen und Werkzeugen planen,


    b)  mögliche Störungen im Arbeitsablauf vorhersehen und Auswirkungen
        bewerten sowie Lösungen entwickeln,


    c)  Handhabungshinweise und Produktinformationen auswerten und erläutern,


    d)  Arbeitspläne erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    e)  Konstruktionen erstellen, bewerten und anpassen und


    f)  Werkstattaufträge erstellen,





2.  die Leistungen erbringen; hierzu zählen insbesondere

    a)  berufsbezogene Rechtsvorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden und beurteilen,


    b)  Maßnahmen zur Gefahrenvermeidung und -beseitigung erläutern und Folgen
        ableiten,


    c)  Fehler und Mängel in der Erbringung der Leistungen erläutern sowie
        Maßnahmen zur Beseitigung ableiten,


    d)  Vorgehensweise zur Erbringung von Leistungen unter Berücksichtigung
        von Fertigungs-, Herstellungs- und Instandhaltungsverfahren erläutern
        und begründen,


    e)  Verfahren zur Oberflächenbehandlung, einschließlich der Verwendung
        lösemittelarmer und lösemittelfreier Produkte auswählen und Auswahl
        begründen,


    f)  manuelle, maschinelle und programmgesteuerte Bearbeitungs- und
        Verarbeitungsverfahren, insbesondere Techniken zum Richten, Ausbeulen,
        Rückverformen, Urformen, Umformen, Trennen, Fügen und Beschichten
        sowie deren Wechselwirkungen mit den Eigenschaften der zu
        bearbeitenden und verarbeitenden Werkstoffe beschreiben und


    g)  gesetzliche Prüf- und Anerkennungsverfahren sowie wiederkehrende
        Prüfungen beschreiben und vorbereiten sowie





3.  die Leistungen kontrollieren, dokumentieren, übergeben und abrechnen;
    hierzu zählen insbesondere

    a)  Kriterien zur Feststellung der Qualität der erbrachten Leistungen
        erläutern,


    b)  Leistungen dokumentieren,


    c)  Prüfergebnisse dokumentieren und bewerten und Folgen ableiten,


    d)  Vorgehensweise zur Übergabe der Leistungen erläutern und Kunden über
        Handhabung, Wartung und Pflege informieren,


    e)  Leistungen abrechnen,


    f)  auftragsbezogene Nachkalkulationen durchführen und Folgen ableiten
        sowie


    g)  Möglichkeiten der Herstellung von Kundenzufriedenheit und der
        Kundenbindung erläutern und beurteilen.








## § 11 Handlungsfeld „Einen Karosserie- und Fahrzeugbauerbetrieb führen und organisieren“

(1) Im Handlungsfeld „Einen Karosserie- und Fahrzeugbauerbetrieb
führen und organisieren“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der
Lage ist, Aufgaben der Betriebsführung und der Betriebsorganisation in
einem Karosserie- und Fahrzeugbauerbetrieb unter Berücksichtigung der
Rechtsvorschriften wahrzunehmen, auch unter Anwendung von
Informations- und Kommunikationstechnologien. Dabei hat er den Nutzen
zwischenbetrieblicher Kooperationen zu prüfen und zu bewerten. Bei der
jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der in Absatz 2 genannten
Qualifikationen verknüpft werden.

(2) Das Handlungsfeld „Einen Karosserie- und Fahrzeugbauerbetrieb
führen und organisieren“ besteht aus folgenden Qualifikationen:

1.  betriebliche Kosten analysieren und für die Preisgestaltung und
    Effizienzsteigerung nutzen; hierzu zählen insbesondere

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen,


    c)  betriebliche Kennzahlen ermitteln und vergleichen,


    d)  Maßnahmen zur Effizienzsteigerung ableiten und


    e)  Stundenverrechnungssätze anhand vorgegebener Kostenstrukturen
        berechnen,





2.  Marketingmaßnahmen zur Kundengewinnung und -pflege erarbeiten; hierzu
    zählen insbesondere

    a)  Auswirkungen technologischer, wirtschaftlicher, rechtlicher und
        gesellschaftlicher Entwicklungen sowie veränderter Kundenanforderungen
        auf das Leistungsangebot darstellen und begründen,


    b)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen und
        Marketingmaßnahmen zur Kundengewinnung und -pflege entwickeln sowie


    c)  informations- und kommunikationsgestützte Vertriebswege ermitteln und
        bewerten,





3.  betriebliches Qualitätsmanagement entwickeln; hierzu zählen
    insbesondere

    a)  Bedeutung des betrieblichen Qualitätsmanagements darstellen und
        beurteilen,


    b)  Qualitätsmanagementsysteme unterscheiden und beurteilen,


    c)  Maßnahmen zur Kontrolle und Dokumentation der Leistungen erläutern,
        begründen und bewerten, insbesondere unter Berücksichtigung von
        Qualitätsstandards, Rechtsvorschriften und technischen Normen,


    d)  Maßnahmen zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeits- und
        Geschäftsprozessen festlegen und bewerten sowie


    e)  Maßnahmen zur Rückverfolgbarkeit von Produkten erläutern,





4.  Personal unter Berücksichtigung gewerbespezifischer Bedingungen planen
    und anleiten, Personalentwicklung planen; hierzu zählen insbesondere

    a)  Einsatz von Personal disponieren,


    b)  Einsatz von Auszubildenden auf Grundlage des betrieblichen
        Ausbildungsplans disponieren,


    c)  Methoden zur Anleitung von Personal erläutern,


    d)  Qualifikationsbedarfe ermitteln und


    e)  Maßnahmen zur fortlaufenden Qualifizierung im Karosserie- und
        Fahrzeugbauer-Handwerk planen, insbesondere unter Berücksichtigung des
        Berufslaufbahnkonzepts und





5.  Betriebs- und Lagerausstattung sowie Abläufe planen; hierzu zählen
    insbesondere

    a)  Durchführung einer Gefährdungsbeurteilung erläutern, Folgen aus dem
        Ergebnis ableiten,


    b)  Ausstattung insbesondere unter Berücksichtigung der Vorschriften der
        Unfallverhütung, des Arbeitsschutzes, der Gefahrgutlagerung, des
        Gefahrguttransports, der Gefahrgutentsorgung, der Ressourceneffizienz
        sowie des Umweltschutzes planen und begründen,


    c)  Betriebs-, Lager-, Fahrzeug- und Werkstattausstattung unter
        Berücksichtigung logistischer Gesichtspunkte planen und begründen,


    d)  Maßnahmen, insbesondere zur Unfallverhütung, zum Arbeitsschutz, zur
        Gefahrgutlagerung, zum Transport und zur Entsorgung sowie zur
        Ressourceneffizienz sowie zum Umweltschutz, planen und begründen,


    e)  Instandhaltung von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und Fahrzeugen
        planen sowie


    f)  Betriebsabläufe planen und verbessern unter Berücksichtigung der
        Nachfrage, der betrieblichen Auslastung, des Einsatzes von Personal,
        Material und Werkzeugen, Geräten, Maschinen und Fahrzeugen.








## § 12 Gewichtung; Bestehen der Prüfung in Teil II

(1) Für das Gesamtergebnis der Prüfung in Teil II der Meisterprüfung
ist das arithmetische Mittel der Bewertungen der Handlungsfelder nach
den §§ 9 bis 11 zu bilden.

(2) Wurden in höchstens zwei der drei Handlungsfelder jeweils
mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, so kann in einem
dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung durchgeführt
werden, wenn diese für das Bestehen der Prüfung in Teil II der
Meisterprüfung ausschlaggebend ist.

(3) Der Prüfling hat den Teil II der Meisterprüfung bestanden, wenn

1.  jedes der Handlungsfelder mit mindestens 30 Punkten bewertet worden
    ist,


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung nach Absatz 2 höchstens ein
    Handlungsfeld mit weniger als 50 Punkten bewertet worden ist und


3.  das Gesamtergebnis der Prüfung mindestens „ausreichend“ ist.





## § 13 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 14 Übergangsvorschrift

(1) Die bis zum Ablauf des 30. Juni 2020 begonnenen Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt. Erfolgt die
Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 31. Dezember 2020, so sind
auf Verlangen des Prüflings die bis zum Ablauf des 30. Juni 2020
geltenden Vorschriften weiter anzuwenden.

(2) Prüflinge, die die Prüfung nach den bis zum Ablauf des 30. Juni
2020 geltenden Vorschriften nicht bestanden haben und sich bis zum
Ablauf des 30. Juni 2023 zu einer Wiederholungsprüfung anmelden,
können auf Verlangen die Wiederholungsprüfung nach den bis zum Ablauf
des 30. Juni 2020 geltenden Vorschriften ablegen.


## § 15 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2020 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Karosserie- und Fahrzeugbauermeisterverordnung vom 8. Mai 2003
(BGBl. I S. 668), die durch Artikel 14 der Verordnung vom 17. November
2011 (BGBl. I S. 2234) geändert worden ist, außer Kraft.

