---
Title: Verordnung zur Durchführung der Betäubung mit Isofluran bei der Ferkelkastration
  durch sachkundige Personen
jurabk: FerkBetSachkV
layout: default
origslug: ferkbetsachkv
slug: ferkbetsachkv

---

# Verordnung zur Durchführung der Betäubung mit Isofluran bei der Ferkelkastration durch sachkundige Personen (FerkBetSachkV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-01-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 96

[^F809780_01_BJNR009600020]:     Die Verpflichtungen aus der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein
    Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und
    der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L
    241 vom 17.9.2015, S. 1) sind beachtet worden.
[^F809780_02_BJNR009600020]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2008/120/EG des
    Rates vom 18. Dezember 2008 über Mindestanforderungen für den Schutz
    von Schweinen (ABl. L 47 vom 18.2.2009, S. 5).


## Eingangsformel

Auf Grund

–   des § 6 Absatz 6 in Verbindung mit § 16b Absatz 1 Satz 2, § 21 Absatz
    1a und § 21a des Tierschutzgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
    vom 18. Mai 2006 (BGBl. I S. 1206, 1313), von denen § 6 Absatz 6 durch
    Artikel 1 Nummer 7 des Gesetzes vom 4. Juli 2013 (BGBl. I S. 2182) und
    § 21 Absatz 1a durch Artikel 1 Nummer 1 des Gesetzes vom 17. Dezember
    2018 (BGBl. I S. 2586) eingefügt worden sind und § 21a durch Artikel
    20 Nummer 1 des Gesetzes vom 9. Dezember 2010 (BGBl. I S. 1934)
    geändert worden ist, nach Anhörung der Tierschutzkommission und unter
    Berücksichtigung des Beschlusses des Bundestages vom 27. Juni 2019 und


–   des Artikels 2 des Gesetzes zu dem Europäischen Übereinkommen vom 10.
    März 1976 zum Schutz von Tieren in landwirtschaftlichen Tierhaltungen
    vom 25. Januar 1978 (BGBl. 1978 II S. 113), der zuletzt durch Artikel
    597 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert
    worden ist,



verordnet das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt die Durchführung der Betäubung von unter acht
Tage alten männlichen Schweinen (Ferkel) zum Zweck der Kastration
durch andere sachkundige Personen als Tierärzte oder Tierärztinnen
einschließlich der Anforderungen an die Sachkunde dieser Personen
sowie an das Verfahren der Kastration unter der Betäubung.


## § 2 Ausnahme vom Tierarztvorbehalt

Abweichend von § 5 Absatz 1 Satz 2 des Tierschutzgesetzes darf auch
eine andere Person als ein Tierarzt oder eine Tierärztin eine
Betäubung bei der Kastration eines Ferkels durchführen, sofern sie
über einen von der zuständigen Behörde ausgestellten gültigen Nachweis
über ihre Sachkunde nach § 6 Absatz 2 verfügt (sachkundige Person) und
die weiteren Voraussetzungen dieser Verordnung erfüllt sind.


## § 3 Tierarzneimittel zur Betäubung

Das zum Erreichen der Betäubung durch Isofluran angewendete
Tierarzneimittel muss nach arzneimittelrechtlichen Vorschriften für
die Allgemeinanästhesie (Narkose) während der Kastration von unter
acht Tage alten Ferkeln zugelassen sein.


## § 4 Verfahren der Ferkelkastration unter Betäubung

(1) Vor der Narkoseeinleitung ist das Ferkel durch die sachkundige
Person klinisch auf Narkosefähigkeit und normale anatomische
Beschaffenheit und Lage der Hoden zu untersuchen und es ist ihm ein
Tierarzneimittel, das dafür zugelassen ist, durch den Eingriff
verursachte Schmerzen zu lindern, zu verabreichen. Das
Tierarzneimittel ist so anzuwenden, dass es unmittelbar nach dem
Nachlassen der Betäubung wirksam ist.

(2) Die Durchführung der Betäubung hat nach Anweisung des behandelnden
Tierarztes oder der behandelnden Tierärztin unter Beachtung der
Gebrauchsanweisung des Geräteherstellers für das jeweilige
Narkosegerät zu erfolgen.

(3) Die sachkundige Person muss sich davon überzeugen, dass sich das
Ferkel während der Kastration in einem ausreichend tiefen
Narkosestadium befindet.

(4) Die Durchführung der Kastration hat

1.  unter hygienischen Bedingungen,


2.  mit einer geeigneten chirurgischen Methode und


3.  mit geeigneten Instrumenten



zu erfolgen, insbesondere darf die Kastration nicht durch Herausreißen
der Hoden durchgeführt werden.

(5) Im Anschluss an die Kastration trifft die sachkundige Person
geeignete Maßnahmen zur Nachsorge.


## § 5 Orte und Narkosegeräte

(1) Die Orte, an denen die sachkundige Person die Betäubung
durchführt, müssen trocken, sauber, gut belüftet und leicht zu
reinigen sein. Notfallpläne für Notsituationen am Ferkel, insbesondere
Narkosezwischenfälle, müssen an den Orten nach Satz 1 hinterlegt sein.

(2) Die Narkosegeräte, mit denen die sachkundige Person die Betäubung
durchführt, müssen

1.  vom Hersteller für die Verwendung bei der Ferkelkastration unter
    Anwendung von Tierarzneimitteln gemäß § 3 bestimmt sein,


2.  technisch und baulich geeignet sein, um die erforderliche Narkosetiefe
    sicherzustellen und soweit wie möglich Leiden beim Ferkel zu
    vermeiden,


3.  sich in einem einwandfreien hygienischen Zustand befinden,


4.  eine zuverlässige Steuerung der Dosierung gewährleisten,


5.  ordnungsgemäß gewartet sein und


6.  die Anzahl der Anwendungen und das Datum der jeweiligen Anwendung
    manipulationssicher aufzeichnen. Diese Aufzeichnungen müssen durch die
    sachkundige Person und die zuständige Behörde aus dem Narkosegerät
    auslesbar sein.





## § 6 Sachkunde

(1) Die Sachkunde zur Durchführung der Betäubung wird durch eine
jeweils durch Prüfungen nachgewiesene erfolgreiche Teilnahme

1.  an einem Lehrgang, der die theoretischen Grundlagen der Durchführung
    der Betäubung von Ferkeln zum Zweck der Kastration vermittelt und


2.  an einer anschließenden Praxisphase zur Übung der praktischen
    Durchführung der Betäubung von Ferkeln zum Zweck der Kastration unter
    ständiger Aufsicht und Anleitung eines Tierarztes oder einer
    Tierärztin



erworben.

(2) Der Sachkundenachweis wird durch die zuständige Behörde auf Antrag
erteilt, sofern folgende Voraussetzungen erfüllt sind:

1.  die Vollendung des 18. Lebensjahres,


2.  die erforderliche Zuverlässigkeit,


3.  der Abschluss eines Ausbildungsberufes oder Studienganges, in dem der
    Umgang mit Ferkeln gelehrt wird, oder die Ausübung einer mindestens
    zweijährigen Tätigkeit in einem landwirtschaftlichen Betrieb mit
    Ferkelerzeugung, die den Umgang mit Ferkeln umfasst hat,


4.  die Teilnahme an einem Lehrgang nach Absatz 1 Nummer 1 sowie das
    Absolvieren einer Praxisphase nach Absatz 1 Nummer 2 und


5.  eine erfolgreich abgelegte Prüfung über die theoretischen Kenntnisse
    sowie eine erfolgreich abgelegte Prüfung über die praktischen
    Fähigkeiten.




(3) Die zuständige Behörde erkennt auf Antrag einen Sachkundenachweis
aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum an, wenn für dessen Erteilung vergleichbare
Anforderungen gelten.

(4) Die zuständige Behörde soll den Sachkundenachweis widerrufen, wenn
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die sachkundige Person die
gemäß Absatz 2 Nummer 2 erforderliche Zuverlässigkeit nicht mehr
erfüllt oder wiederholt gegen die Bestimmungen dieser Verordnung
verstoßen hat.

(5) Sachkundige Personen sind verpflichtet, innerhalb eines Zeitraums
von drei Jahren ab der erstmaligen Ausstellung eines
Sachkundenachweises und nachfolgend mindestens alle fünf Jahre an
einer Überprüfung der praktischen Fähigkeiten bei der Durchführung der
Betäubung bei der Ferkelkastration durch einen Tierarzt oder eine
Tierärztin teilzunehmen. Die Teilnahme an der Überprüfung der
praktischen Fähigkeiten ist der zuständigen Behörde auf Verlangen
nachzuweisen. Kann die sachkundige Person den Nachweis nach Satz 2
nicht erbringen, soll die zuständige Behörde eine Frist für die
Teilnahme an einer Überprüfung der praktischen Fähigkeiten setzen.
Erfolgt auch innerhalb dieser Frist keine Überprüfung der praktischen
Fähigkeiten, soll die zuständige Behörde den Sachkundenachweis
widerrufen. Die Behörde kann eine Überprüfung der praktischen
Fähigkeiten auch außerhalb der Zeitintervalle nach Satz 1 anordnen,
sofern der Verdacht besteht, dass diese nicht mehr vorliegen.

(6) Darüber hinaus sind sachkundige Personen verpflichtet, innerhalb
eines Zeitraums von drei Jahren ab der erstmaligen Ausstellung eines
Sachkundenachweises und nachfolgend mindestens alle fünf Jahre an
einer mindestens zweistündigen Fortbildungsschulung, in der der
aktuelle Wissensstand vermittelt wird, bei einem Tierarzt oder einer
Tierärztin teilzunehmen. Die sachkundige Person erhält einen Nachweis
über die Teilnahme an der Fortbildungsschulung. Die Teilnahme ist der
zuständigen Behörde auf Verlangen nachzuweisen.


## § 7 Schulungseinrichtungen, Lehrgänge und Überprüfung der praktischen Fähigkeiten

(1) Einrichtungen, die Lehrgänge nach § 6 Absatz 1 Nummer 1
durchführen,

1.  bedürfen der Anerkennung des Lehrgangs und der Prüfung durch die
    zuständige Behörde und


2.  müssen hinsichtlich ihrer baulichen und technischen Einrichtung sowie
    nach ihrer Personalausstattung die Voraussetzungen für einen
    ordnungsgemäßen Lehrgangsbetrieb unter Beteiligung eines Tierarztes
    oder einer Tierärztin erfüllen.




(2) Der Lehrgang nach § 6 Absatz 1 Nummer 1

1.  umfasst mindestens zwölf Stunden,


2.  vermittelt die theoretischen Grundlagen auf den Gebieten:

    a)  einschlägige tierschutzrechtliche und arzneimittelrechtliche
        Vorschriften,


    b)  Anatomie der männlichen Geschlechtsorgane beim Ferkel sowie von der
        normalen anatomischen Beschaffenheit abweichende Verhältnisse, die das
        Hinzuziehen eines Tierarztes oder einer Tierärztin erfordern,


    c)  Physiologie des Herz-Kreislauf-Systems und klinische Parameter zur
        Feststellung der Narkosefähigkeit,


    d)  Grundlagen der Schmerzausschaltung, Kennzeichen der erfolgten
        Schmerzausschaltung, Schmerzäußerungen, Narkoseüberwachung
        insbesondere hinsichtlich der Narkosetiefe beim Ferkel sowie
        Wirkungsweise von Schmerzmitteln und Isofluran,


    e)  Durchführung der Ferkelkastration unter Isoflurannarkose unter
        Berücksichtigung von Voruntersuchung und Vorbehandlung, Maßnahmen zur
        Stressminderung und Nachsorge,


    f)  Erkennung und Behandlung von Narkosezwischenfällen,


    g)  ordnungsgemäßer Umgang mit und Entsorgung von Tierarzneimitteln nach
        den §§ 3 und 4 Absatz 1 sowie deren Lagerung, Dosierung,
        bestimmungsgemäße Anwendung und mögliche Nebenwirkungen,


    h)  Hygienemanagement und Desinfektion,


    i)  Aufbau, Bedienung, Lagerung, Reinigung und Wartung von Narkosegeräten,





3.  beinhaltet eine Demonstration der ordnungsgemäßen Durchführung der
    Ferkelkastration unter Isoflurannarkose unter Berücksichtigung eines
    schonenden Umgangs mit dem Ferkel, der Voruntersuchung und
    Vorbehandlung gemäß § 4 Absatz 1, des Umgangs mit und der Dosierung
    von Tierarzneimitteln im Sinne des § 3, der Narkoseüberwachung und
    Nachsorge.



Im Anschluss an den Lehrgang ist eine Prüfung abzulegen, die die
Inhalte nach Satz 1 Nummer 2 umfasst. Die Prüfung wird vor einem
Prüfungsausschuss abgelegt. Der Prüfungsausschuss besteht aus einem
Tierarzt oder einer Tierärztin und mindestens einem weiteren
geeigneten Mitglied; er wird von der zuständigen Behörde bestellt.
Mindestens ein Mitglied des Prüfungsausschusses darf nicht in einer
persönlichen oder wirtschaftlichen Beziehung zum Prüfling stehen. Die
Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen. Über den Verlauf
und das Ergebnis der mündlichen Prüfung ist ein Protokoll zu
erstellen. Der Prüfling erhält einen Nachweis über eine erfolgreich
abgelegte Prüfung.

(3) Die Praxisphase beginnt frühestens nach der erfolgreich abgelegten
Prüfung der theoretischen Kenntnisse und muss unter der ständigen
Aufsicht und Anleitung eines Tierarztes oder einer Tierärztin entweder
auf dem Betrieb eines Landwirts oder einer Landwirtin oder in einer
Einrichtung nach Absatz 1 erfolgen. Die Praxisphase schließt mit einer
Prüfung ab, in der praktische Fähigkeiten auf den Gebieten

1.  Vorbereitung des Ferkels auf den Eingriff, einschließlich Anwendung
    eines schmerzstillenden Tierarzneimittels, das geeignet ist,
    auftretende Schmerzen nach dem Nachlassen der Betäubung zu lindern,
    Durchführung der Ferkelkastration unter Betäubung sowie Nachsorge,


2.  Aufbau, Bedienung, Reinigung und Lagerung von Narkosegeräten,


3.  Dosierung und Anwendung von sowie ordnungsgemäßer Umgang mit
    Tierarzneimitteln nach § 3 und § 4 Absatz 1,


4.  Narkoseüberwachung und Beurteilung der Narkosetiefe beim Ferkel und


5.  Hygiene und Desinfektion



nachgewiesen werden müssen. Zulassungsvoraussetzung für die Prüfung
ist der Nachweis über die erfolgreich abgelegte Prüfung der
theoretischen Kenntnisse und eine Bescheinigung des anleitenden
Tierarztes oder der anleitenden Tierärztin über die absolvierte
Praxisphase. Die Prüfung wird von einem Tierarzt oder einer Tierärztin
abgenommen, der oder die von der zuständigen Behörde bestellt wird und
nicht in einer persönlichen oder wirtschaftlichen Beziehung zum
Prüfling stehen darf. Der Prüfling erhält einen Nachweis über eine
erfolgreich abgelegte Prüfung.

(4) Die Überprüfung der praktischen Fähigkeiten nach § 6 Absatz 5 Satz
1 besteht aus einer Demonstration der praktischen Fähigkeiten durch
die sachkundige Person unter Aufsicht eines Tierarztes oder einer
Tierärztin. Die praktischen Fähigkeiten gelten als erfolgreich
demonstriert, wenn die sachkundige Person die Durchführung der
Betäubung bei der Ferkelkastration ordnungsgemäß gezeigt hat. Die
sachkundige Person erhält einen Nachweis über die Teilnahme an einer
Überprüfung der praktischen Fähigkeiten.


## § 8 Dokumentation

Die sachkundige Person hat arbeitstäglich Aufzeichnungen über
Komplikationen bei der Narkose zu führen und die Aufzeichnungen nach §
5 Absatz 2 Nummer 6 aus dem Gerät auszulesen. Sie muss die
Aufzeichnungen nach Satz 1 an den Betriebsinhaber oder die
Betriebsinhaberin des jeweiligen landwirtschaftlichen Betriebes
übergeben, falls sie nicht diesem Betrieb angehört. Der
Betriebsinhaber oder die Betriebsinhaberin des jeweiligen
landwirtschaftlichen Betriebes hat die Aufzeichnungen nach Satz 1 ab
dem Zeitpunkt der jeweiligen Betäubung durch das Narkosegerät oder ab
dem Zeitpunkt der Komplikation drei Jahre aufzubewahren und der
zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen. Komplikationen bei der
Narkose sind insbesondere Wachzustände während der Narkose, Störungen
der Atmung, Herz-Kreislauf-Störungen, allergische Reaktionen oder der
Tod von Tieren während oder unmittelbar nach der Narkose.


## § 9 Übergangsvorschriften

Narkosegeräte, die bereits vor Inkrafttreten dieser Verordnung
verwendet worden sind, dürfen weiter verwendet werden, auch wenn sie
nicht den Anforderungen nach § 5 Absatz 2 Nummer 6 entsprechen. In
diesem Fall hat die sachkundige Person die Anzahl der Anwendungen des
Narkosegerätes und das Datum der jeweiligen Anwendung schriftlich oder
elektronisch arbeitstäglich aufzuzeichnen.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

