---
Title: Gesetz zur Errichtung einer standardisierten zentralen Datei von Polizeibehörden
  und Nachrichtendiensten von Bund und Ländern zur Bekämpfung des gewaltbezogenen
  Rechtsextremismus
jurabk: RED-G
layout: default
origslug: red-g
slug: red-g

---

# Gesetz zur Errichtung einer standardisierten zentralen Datei von Polizeibehörden und Nachrichtendiensten von Bund und Ländern zur Bekämpfung des gewaltbezogenen Rechtsextremismus (RED-G)

Ausfertigungsdatum
:   2012-08-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1798

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 2 G v. 30.3.2021 I 402


## § 1 Datei zur Bekämpfung des gewaltbezogenen Rechtsextremismus

(1) Das Bundeskriminalamt, die in der Rechtsverordnung nach § 58
Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde, die
Landeskriminalämter, die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der
Länder sowie der Militärische Abschirmdienst führen beim
Bundeskriminalamt zur Erfüllung ihrer jeweiligen gesetzlichen Aufgaben
zur Aufklärung oder Bekämpfung des gewaltbezogenen Rechtsextremismus,
insbesondere zur Verhinderung und Verfolgung von Straftaten mit
derartigem Hintergrund, eine gemeinsame standardisierte zentrale
Datei.

(2) Der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat kann, bei
Landesbehörden auf Ersuchen des jeweiligen Landes, durch
Rechtsverordnung weitere Polizeivollzugsbehörden als beteiligte
Behörden zur Teilnahme an der Rechtsextremismus-Datei berechtigen,
soweit

1.  diesen Aufgaben zur Bekämpfung des gewaltbezogenen Rechtsextremismus
    nicht nur im Einzelfall besonders zugewiesen sind und


2.  ihr Zugriff auf die Rechtsextremismus-Datei für die Wahrnehmung der
    Aufgaben nach Nummer 1 erforderlich und dies unter Berücksichtigung
    der schutzwürdigen Interessen der Betroffenen und der
    Sicherheitsinteressen der beteiligten Behörden angemessen ist.





## § 2 Inhalt der Datei und Speicherungspflicht

Die beteiligten Behörden sind verpflichtet, bereits erhobene Daten
nach § 3 Absatz 1 in der Datei nach § 1 zu speichern, wenn sie gemäß
den für sie geltenden Rechtsvorschriften über polizeiliche oder
nachrichtendienstliche Erkenntnisse (Erkenntnisse) verfügen, dass die
Daten sich beziehen auf

1.  Personen,

    a)  bei denen Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie einer
        terroristischen Vereinigung nach § 129a des Strafgesetzbuchs mit
        rechtsextremistischem Hintergrund angehören oder diese unterstützen,


    b)  die als Täter oder Teilnehmer einer rechtsextremistischen Gewalttat
        Beschuldigte oder rechtskräftig Verurteilte sind;





2.  Personen, bei denen Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie
    rechtsextremistische Bestrebungen verfolgen und in Verbindung damit
    zur Gewalt aufrufen, die Anwendung von rechtsextremistisch begründeter
    Gewalt als Mittel zur Durchsetzung politischer Belange unterstützen,
    vorbereiten oder durch ihre Tätigkeiten vorsätzlich hervorrufen oder
    bei denen Schusswaffen ohne die erforderlichen waffenrechtlichen
    Berechtigungen, Kriegswaffen oder Explosivstoffe aufgefunden wurden,
    oder


3.
    a)  rechtsextremistische Vereinigungen und Gruppierungen,


    b)  Sachen, Bankverbindungen, Anschriften, Telekommunikationsanschlüsse,
        Telekommunikationsendgeräte, Internetseiten oder Adressen für
        elektronische Post,




    bei denen Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie im
    Zusammenhang mit einer Person nach Nummer 1 oder Nummer 2 stehen und
    durch sie Hinweise für die Aufklärung oder Bekämpfung des
    gewaltbezogenen Rechtsextremismus gewonnen werden können,



und die Kenntnis der Daten für die Aufklärung oder Bekämpfung des
gewaltbezogenen Rechtsextremismus erforderlich ist. Satz 1 gilt nur
für Daten, die die beteiligten Behörden nach den für sie geltenden
Rechtsvorschriften automatisiert verarbeiten dürfen.


## § 3 Zu speichernde Datenarten

(1) In der Datei werden, soweit vorhanden, folgende Datenarten
gespeichert:

1.  zu Personen nach § 2 Satz 1 Nummer 1 und 2

    a)  der Familienname, die Vornamen, frühere Namen, andere Namen,
        Aliaspersonalien, abweichende Namensschreibweisen, das Geschlecht, das
        Geburtsdatum, der Geburtsort, der Geburtsstaat, aktuelle und frühere
        Staatsangehörigkeiten, gegenwärtige und frühere Anschriften, besondere
        körperliche Merkmale, Lichtbilder, die Bezeichnung der Fallgruppe nach
        den vorstehend genannten Kriterien zum Personenkreis und, soweit keine
        anderen gesetzlichen Bestimmungen entgegenstehen und dies zur
        Identifizierung einer Person erforderlich ist, Angaben zu
        Identitätspapieren (Grunddaten),


    b)  folgende weitere Datenarten (erweiterte Grunddaten):

        aa) eigene oder von ihnen genutzte Telekommunikationsanschlüsse und
            Telekommunikationsendgeräte,


        bb) Adressen für elektronische Post,


        cc) Bankverbindungen,


        dd) Schließfächer,


        ee) auf die Person zugelassene oder von ihr genutzte Fahrzeuge,


        ff) Familienstand,


        gg) besondere Fähigkeiten, die nach den auf bestimmten Tatsachen
            beruhenden Erkenntnissen der beteiligten Behörden der Vorbereitung und
            Durchführung terroristischer Straftaten nach § 129a Absatz 1 und 2 des
            Strafgesetzbuchs dienen können, insbesondere besondere Kenntnisse und
            Fertigkeiten in der Herstellung oder im Umgang mit Sprengstoffen oder
            Waffen,


        hh) Angaben zum Schulabschluss, zur berufsqualifizierenden Ausbildung und
            zum ausgeübten Beruf,


        ii) Angaben zu einer gegenwärtigen oder früheren Tätigkeit in einer
            lebenswichtigen Einrichtung im Sinne des § 1 Absatz 5 des
            Sicherheitsüberprüfungsgesetzes oder einer Verkehrs- oder
            Versorgungsanlage oder -einrichtung, einem öffentlichen Verkehrsmittel
            oder Amtsgebäude,


        jj) Angaben zur Gefährlichkeit, insbesondere Waffenbesitz, oder zum
            Gewaltbezug der Person,


        kk) Fahrlizenzen und Luftfahrtscheine,


        ll) besuchte Orte oder Gebiete, an oder in denen sich die in § 2 Satz 1
            Nummer 1 oder 2 genannten Personen treffen,


        mm) Kontaktpersonen zu den jeweiligen Personen nach § 2 Satz 1 Nummer 1
            oder 2,


        nn) der Tag, an dem das letzte Ereignis eingetreten ist, das die
            Speicherung der Erkenntnisse begründet,


        oo) auf Tatsachen beruhende zusammenfassende besondere Bemerkungen,
            ergänzende Hinweise und Bewertungen zu Grunddaten und erweiterten
            Grunddaten, die bereits in Dateisystemen der beteiligten Behörden
            gespeichert sind, sofern dies im Einzelfall nach pflichtgemäßem
            Ermessen geboten und zur Aufklärung oder Bekämpfung des
            gewaltbezogenen Rechtsextremismus unerlässlich ist,


        pp) aktuelle Haftbefehle mit rechtsextremistischem Hintergrund,


        qq) besuchte rechtsextremistische Konzerte und sonstige Veranstaltungen,


        rr) Angaben über den Besitz oder die Erstellung von rechtsextremistischen
            Druckerzeugnissen, Handschriften, Abbildungen, Trägermedien wie
            Büchern und Medienträgern, jeweils in nicht geringer Menge,


        ss) Sprachkenntnisse,


        tt) aktuelle und frühere Mitgliedschaften sowie Funktionen (Funktionär,
            Mitglied oder Anhänger) in rechtsextremistischen Vereinen und
            sonstigen rechtsextremistischen Organisationen,


        uu) Zugehörigkeit zu rechtsextremistischen Netzwerken und sonstigen
            rechtsextremistischen Gruppierungen, und


        vv) von der Person betriebene oder maßgeblich zum Zweck ihrer Aktivitäten
            nach § 2 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 genutzte Internetseiten;








2.  Angaben zur Identifizierung der in § 2 Satz 1 Nummer 3 genannten
    rechtsextremistischen Vereinigungen und Gruppierungen, Sachen,
    Bankverbindungen, Anschriften, Telekommunikationsanschlüsse,
    Telekommunikationsendgeräte, Internetseiten oder Adressen für
    elektronische Post, mit Ausnahme weiterer personenbezogener Daten, und


3.  zu den jeweiligen Daten nach den Nummern 1 und 2 die Angabe der
    Behörde, die über die Erkenntnisse verfügt, sowie das zugehörige
    Aktenzeichen oder sonstige Geschäftszeichen und, soweit vorhanden, die
    jeweilige Einstufung als Verschlusssache.




(2) Kontaktpersonen nach Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe
mm sind Personen, bei denen tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen, dass
sie mit den in § 2 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 genannten Personen
nicht nur flüchtig oder in zufälligem Kontakt in Verbindung stehen und
durch sie weiterführende Hinweise für die Aufklärung oder Bekämpfung
des gewaltbezogenen Rechtsextremismus zu erwarten sind. Angaben zu
Kontaktpersonen dürfen ausschließlich als erweiterte Grunddaten nach
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe mm mit folgenden
Datenarten zur Identifizierung und Kontaktaufnahme gespeichert werden:
der Familienname, die Vornamen, frühere Namen, andere Namen,
Aliaspersonalien, abweichende Namensschreibweisen, das Geschlecht, das
Geburtsdatum, der Geburtsort, der Geburtsstaat, die aktuelle
Staatsangehörigkeit, die gegenwärtige Anschrift, Lichtbilder, eigene
oder von ihnen genutzte Telekommunikationsanschlüsse sowie Adressen
für elektronische Post, sonstige Angaben zur beruflichen
Erreichbarkeit.

(3) Soweit zu speichernde Daten aufgrund einer anderen
Rechtsvorschrift zu kennzeichnen sind, ist diese Kennzeichnung bei der
Speicherung der Daten in der Datei aufrechtzuerhalten.

(4) Das Bundeskriminalamt legt die Kriterien und Kategorien für die zu
speichernden Datenarten in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1
Buchstabe b Doppelbuchstabe gg, ii und ll in einer
Verwaltungsvorschrift fest. Diese ist in der jeweils aktuellen Fassung
im Bundesanzeiger zu veröffentlichen. Das Bundeskriminalamt kann
Kriterien für die zu speichernden Datenarten in den weiteren Fällen
des Absatzes 1 in derselben Verwaltungsvorschrift vorsehen.


## § 4 Beschränkte und verdeckte Speicherung

(1) Soweit besondere Geheimhaltungsinteressen oder besonders
schutzwürdige Interessen des Betroffenen dies ausnahmsweise erfordern,
darf eine beteiligte Behörde entweder von einer Speicherung der in § 3
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b genannten erweiterten Grunddaten ganz
oder teilweise absehen (beschränkte Speicherung) oder alle jeweiligen
Daten zu in § 2 genannten Personen, rechtsextremistischen
Vereinigungen und Gruppierungen, Sachen, Bankverbindungen,
Anschriften, Telekommunikationsanschlüssen,
Telekommunikationsendgeräten, Internetseiten oder Adressen für
elektronische Post in der Weise eingeben, dass die anderen beteiligten
Behörden im Falle einer Abfrage die Speicherung der Daten nicht
erkennen und keinen Zugriff auf die gespeicherten Daten erhalten
(verdeckte Speicherung). Über beschränkte und verdeckte Speicherungen
entscheidet der jeweilige Behördenleiter oder ein von ihm besonders
beauftragter Beamter des höheren Dienstes.

(2) Sind Daten, auf die sich eine Abfrage bezieht, verdeckt
gespeichert, wird die Behörde, die die Daten eingegeben hat,
automatisiert durch Übermittlung aller Abfragedaten über die Abfrage
unterrichtet und hat unverzüglich mit der abfragenden Behörde Kontakt
aufzunehmen, um zu klären, ob Erkenntnisse nach § 8 übermittelt werden
können. Die Behörde, die die Daten eingegeben hat, sieht von einer
Kontaktaufnahme nur ab, wenn Geheimhaltungsinteressen auch nach den
Umständen des Einzelfalls überwiegen. Die wesentlichen Gründe für die
Entscheidung nach Satz 2 sind zu dokumentieren. Die übermittelten
Anfragedaten sowie die Dokumentation nach Satz 3 sind spätestens zu
löschen oder zu vernichten, wenn die verdeckt gespeicherten Daten zu
löschen sind.

(3) Personenbezogene Daten, die durch

1.  Maßnahmen nach § 100a der Strafprozessordnung oder § 51 des
    Bundeskriminalamtgesetzes,


2.  Maßnahmen nach den §§ 100b und 100c der Strafprozessordnung oder § 46
    des Bundeskriminalamtgesetzes,


3.  Maßnahmen nach § 99 der Strafprozessordnung,


4.  Maßnahmen nach § 49 des Bundeskriminalamtgesetzes,


5.  Maßnahmen innerhalb von Wohnungen nach § 34 des
    Bundeskriminalamtgesetzes,


6.  Beschränkungen nach § 1 Absatz 1 des Artikel 10-Gesetzes,


7.  Maßnahmen nach § 9 Absatz 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes,


8.  Maßnahmen innerhalb von Wohnungen nach § 62 Absatz 2 des
    Zollfahndungsdienstgesetzes,


9.  Maßnahmen nach § 72 des Zollfahndungsdienstgesetzes oder



durch Maßnahmen nach entsprechenden landesrechtlichen Regelungen
erlangt wurden, sind verdeckt zu speichern. Sofern zu einer Person
nach § 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 oder einer Angabe nach § 2 Satz 1
Nummer 3 sowohl Daten nach Satz 1 als auch andere Daten zu speichern
sind, müssen nur die Daten nach Satz 1 verdeckt gespeichert werden
oder kann die einstellende Behörde von der Speicherung der Daten nach
Satz 1 absehen (beschränkte Speicherung).


## § 5 Zugriff auf die Daten

(1) Die beteiligten Behörden dürfen die in der Datei nach § 1
gespeicherten Daten im automatisierten Verfahren nutzen, soweit dies
zur Erfüllung der jeweiligen Aufgaben zur Aufklärung oder Bekämpfung
des gewaltbezogenen Rechtsextremismus erforderlich ist. Im Falle eines
Treffers erhält die abfragende Behörde Zugriff

1.
    a)  bei einer Abfrage zu Personen auf die zu ihnen gespeicherten
        Grunddaten oder


    b)  bei einer Abfrage zu rechtsextremistischen Vereinigungen und
        Gruppierungen, Sachen, Bankverbindungen, Anschriften,
        Telekommunikationsanschlüssen, Telekommunikationsendgeräten,
        Internetseiten oder Adressen für elektronische Post nach § 2 Satz 1
        Nummer 3 auf die dazu gespeicherten Daten und





2.  auf die Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 3.



Auf die zu Personen gespeicherten erweiterten Grunddaten kann die
abfragende Behörde im Falle eines Treffers Zugriff erhalten, wenn die
Behörde, die die Daten eingegeben hat, dies im Einzelfall auf Ersuchen
gewährt. Die Entscheidung hierüber richtet sich nach den jeweils
geltenden Übermittlungsvorschriften. Wenn die abfragende Behörde ohne
Angabe eines Namens nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a mittels
Angaben in den erweiterten Grunddaten sucht, erhält sie im Falle eines
Treffers lediglich Zugriff auf die Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 3.
Satz 5 gilt entsprechend, wenn die Suche trotz Angabe eines Namens
mehrere Treffer erzeugt.

(2) Die abfragende Behörde darf im Falle eines Treffers unmittelbar
auf die erweiterten Grunddaten zugreifen, wenn dies aufgrund
bestimmter Tatsachen zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr für den
Bestand oder die Sicherheit des Staates oder für Leib, Leben,
Gesundheit oder Freiheit einer Person oder für Sachen von erheblichem
Wert, deren Erhaltung und Funktion im besonderen öffentlichen
Interesse geboten ist, im Zusammenhang mit der Bekämpfung des
gewaltbezogenen Rechtsextremismus unerlässlich ist und die
Datenübermittlung aufgrund eines Ersuchens nicht rechtzeitig erfolgen
kann (Eilfall) und keine Anhaltspunkte vorliegen, dass die Behörde,
die die Daten eingegeben hat, den Zugriff nach Absatz 1 Satz 4
verweigern würde. Ob ein Eilfall vorliegt, entscheidet der
Behördenleiter oder ein von ihm besonders beauftragter Beamter des
höheren Dienstes. Die Entscheidung und ihre Gründe sind zu
dokumentieren. Der Zugriff ist unter Hinweis auf die Entscheidung nach
Satz 3 zu protokollieren. Die Behörde, die die Daten eingegeben hat,
muss unverzüglich um nachträgliche Zustimmung ersucht werden. Wird die
nachträgliche Zustimmung verweigert, ist die weitere Verwendung dieser
Daten unzulässig. Die abfragende Behörde hat die Daten unverzüglich zu
löschen oder nach § 12 Absatz 3 in ihrer Verarbeitung einzuschränken.
Sind die Daten einem Dritten übermittelt worden, ist dieser
unverzüglich darauf hinzuweisen, dass die weitere Verwendung der Daten
unzulässig ist.

(3) Innerhalb der beteiligten Behörden erhalten ausschließlich hierzu
ermächtigte Personen Zugriff auf die Datei.

(4) Bei jeder Abfrage müssen der Zweck und die Dringlichkeit angegeben
und dokumentiert werden und erkennbar sein.


## § 6 Weitere Verwendung der Daten

(1) Die abfragende Behörde darf die Daten, auf die sie Zugriff
erhalten hat, zur Prüfung, ob der Treffer der gesuchten Person oder
der gesuchten Angabe nach § 2 Satz 1 Nummer 3 zuzuordnen ist, für ein
Ersuchen um Übermittlung von Erkenntnissen zur Wahrnehmung ihrer
jeweiligen Aufgabe zur Aufklärung oder Bekämpfung des gewaltbezogenen
Rechtsextremismus und zu den Zwecken nach § 7 nutzen. Eine Nutzung zu
einem anderen Zweck als zur Wahrnehmung ihrer jeweiligen Aufgabe zur
Aufklärung oder Bekämpfung des gewaltbezogenen Rechtsextremismus ist
nur zulässig, soweit

1.  dies zur Verfolgung einer besonders schweren Straftat oder zur Abwehr
    einer Gefahr für Leib, Leben, Gesundheit oder Freiheit einer Person
    erforderlich ist und


2.  die Behörde, die die Daten eingegeben hat, der Verwendung zustimmt.




(2) Im Eilfall darf die abfragende Behörde die Daten, auf die sie nach
§ 5 Absatz 2 Satz 1 Zugriff erhalten hat, nur nutzen, soweit dies zur
Abwehr der gegenwärtigen Gefahr nach § 5 Absatz 2 Satz 1 unerlässlich
ist.

(3) Im Falle einer Verwendung nach Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 sind
die Daten zu kennzeichnen. Nach einer Übermittlung ist die
Kennzeichnung durch den Empfänger aufrechtzuerhalten; Gleiches gilt
für Kennzeichnungen nach § 3 Absatz 3.

(4) Soweit das Bundeskriminalamt, die Landeskriminalämter oder weitere
beteiligte Polizeivollzugsbehörden nach § 1 Absatz 2 auf Ersuchen oder
im Auftrag der das strafrechtliche Ermittlungsverfahren führenden
Staatsanwaltschaft die Datei nach § 1 nutzen, übermitteln sie dieser
die Daten, auf die sie Zugriff erhalten haben, für die Zwecke der
Strafverfolgung. Sie darf die Daten für Ersuchen nach Absatz 1 Satz 1
verwenden. § 487 Absatz 3 der Strafprozessordnung gilt entsprechend.


## § 7 Erweiterte projektbezogene Datennutzung

(1) Eine beteiligte Behörde des Bundes darf zur Erfüllung ihrer
gesetzlichen Aufgaben die in der Datei nach § 3 gespeicherten
Datenarten mit Ausnahme der nach § 4 verdeckt gespeicherten Daten
erweitert nutzen, soweit dies im Rahmen eines bestimmten
einzelfallbezogenen Projekts zur Sammlung und Auswertung von
Informationen über eine konkrete rechtsextremistische Bestrebung, bei
der bestimmte Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie darauf
gerichtet ist, Gewalt anzuwenden oder Gewaltanwendung vorzubereiten
und dadurch Gefahren für Leib, Leben oder Freiheit von Personen
drohen, im Einzelfall erforderlich ist, um weitere Zusammenhänge des
Einzelfalls aufzuklären.

(2) Eine beteiligte Behörde des Bundes darf zur Erfüllung ihrer
gesetzlichen Aufgaben die in der Datei nach § 3 gespeicherten
Datenarten mit Ausnahme der nach § 4 verdeckt gespeicherten Daten
erweitert nutzen, soweit dies im Rahmen eines bestimmten
einzelfallbezogenen Projekts für die Verfolgung qualifizierter
gewaltbezogener rechtsextremistischer Straftaten im Einzelfall
erforderlich ist, um weitere Zusammenhänge des Einzelfalls
aufzuklären. Qualifizierte gewaltbezogene rechtsextremistische
Straftaten sind rechtsextremistische Taten, die einen Straftatbestand
nach den §§ 88 bis 89b, 91, 102, 105, 106, 108, 125a bis 129a, 211,
212, 224, 226, 227, 239a, 239b, 306 bis 306c, 308 und 310 des
Strafgesetzbuchs erfüllen.

(3) Eine beteiligte Behörde des Bundes darf zur Erfüllung ihrer
gesetzlichen Aufgaben die in der Datei nach § 3 gespeicherten
Datenarten mit Ausnahme der nach § 4 verdeckt gespeicherten Daten
erweitert nutzen, soweit dies im Rahmen eines bestimmten
einzelfallbezogenen Projekts für die Verhinderung qualifizierter
gewaltbezogener rechtsextremistischer Straftaten erforderlich ist, um
weitere Zusammenhänge des Einzelfalls aufzuklären, und Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, dass eine solche Straftat begangen werden soll.
Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Ein Projekt ist eine gegenständlich abgrenzbare und auf bestimmte
Zeiträume bezogene Aufgabe, der durch die Gefahr oder den drohenden
Schaden, die am Sachverhalt beteiligten Personen, die Zielsetzung der
Aufgabe oder deren Folgewirkungen eine besondere Bedeutung zukommt.

(5) Eine erweiterte Nutzung sind das Herstellen von Zusammenhängen
zwischen Personen, Personengruppierungen, Institutionen, Objekten und
Sachen, der Ausschluss von unbedeutenden Informationen und
Erkenntnissen, die Zuordnung eingehender Informationen zu bekannten
Sachverhalten sowie die statistische Auswertung der gespeicherten
Daten. Hierzu dürfen die beteiligten Behörden des Bundes Daten auch
mittels

1.  phonetischer oder unvollständiger Daten,


2.  der Suche über eine Mehrzahl von Datenfeldern,


3.  der Verknüpfung von Personen, Institutionen, Organisationen, Sachen
    oder


4.  der zeitlichen Eingrenzung der Suchkriterien



aus der Datei abfragen sowie räumliche und sonstige Beziehungen
zwischen Personen und Zusammenhänge zwischen Personen,
Personengruppierungen, Institutionen, Objekten und Sachen darstellen
sowie die Suchkriterien gewichten.

(6) Die Zugriffsberechtigung ist im Rahmen der projektbezogenen
erweiterten Nutzung auf die Personen zu beschränken, die unmittelbar
mit Arbeiten auf diesem Anwendungsgebiet betraut sind. Die
projektbezogene erweiterte Nutzung der Datei ist auf höchstens zwei
Jahre zu befristen. Die Frist kann zweimalig um jeweils bis zu einem
Jahr verlängert werden, wenn die Voraussetzungen für die
projektbezogene erweiterte Datennutzung fortbestehen und sich aus den
mit dem Projekt gewonnenen Erkenntnissen das Bedürfnis für eine
Fortführung des Projekts ergibt.

(7) Projektbezogene Datennutzungen dürfen nur auf Antrag angeordnet
werden. Der Antrag ist durch den Behördenleiter oder seinen
Stellvertreter schriftlich zu stellen und zu begründen. Er muss alle
für die Anordnung erforderlichen Angaben enthalten. Zuständig für die
Anordnung ist die die Fachaufsicht über die antragstellende Behörde
führende oberste Bundesbehörde. Die Anordnung ergeht schriftlich. In
ihr sind der Grund der Anordnung, die für die projektbezogene
erweiterte Datennutzung erforderlichen Datenarten nach § 3, der
Funktionsumfang und die Dauer der projektbezogenen erweiterten
Datennutzung anzugeben. Der Funktionsumfang der projektbezogenen
erweiterten Datennutzung ist auf das zur Erreichung des Projektziels
erforderliche Maß zu beschränken. Die Anordnung ist zu begründen. Aus
der Begründung müssen sich die in den Absätzen 1 bis 3 genannten
Voraussetzungen ergeben, insbesondere, dass die projektbezogene
erweiterte Nutzung erforderlich ist, um weitere Zusammenhänge
aufzuklären. Die anordnende Behörde hält Antrag und Anordnung für
datenschutzrechtliche Kontrollzwecke zwei Jahre, mindestens jedoch für
die Dauer der projektbezogenen erweiterten Nutzung vor.

(8) Eine nach Absatz 7 angeordnete erweiterte Nutzung darf nur mit
Zustimmung der G 10-Kommission (§ 15 Absatz 1 bis 4 des Artikel
10-Gesetzes) vollzogen werden. Bei Gefahr im Verzug kann die nach
Absatz 7 Satz 4 zuständige Behörde den Vollzug auch bereits vor der
Zustimmung der Kommission anordnen. Anordnungen, die die Kommission
für unzulässig oder nicht notwendig erklärt, hat die nach Absatz 7
Satz 4 zuständige Behörde unverzüglich aufzuheben. Die aus der
erweiterten Datennutzung gewonnenen Daten und Erkenntnisse unterliegen
in diesem Fall einem absoluten Verwendungsverbot und sind unverzüglich
zu löschen.

(9) Für Verlängerungen nach Absatz 6 Satz 3 gelten die Absätze 7 und 8
entsprechend.

(10) Die alleinige datenschutzrechtliche Verantwortung für die
Durchführung des Projekts trägt die antragstellende Behörde. Die
Übermittlung von aus einem Projekt gewonnenen Erkenntnissen richtet
sich nach den allgemeinen Übermittlungsvorschriften. § 6 Absatz 4 Satz
1 gilt für aus einem Projekt nach Absatz 1 gewonnene Erkenntnisse
entsprechend.

(11) Die nach § 1 Absatz 1 berechtigten Landesbehörden sind nach
Maßgabe landesrechtlicher Regelungen, die den Vorgaben der Absätze 1
bis 10 entsprechen, befugt, die in der Datei nach § 3 gespeicherten
Datenarten mit Ausnahme der nach § 4 verdeckt gespeicherten Daten zu
den in den Absätzen 1 bis 3 genannten Zwecken erweitert zu nutzen.
Satz 1 gilt auch für Landesbehörden, die durch eine Rechtsverordnung
nach § 1 Absatz 2 zur Teilnahme an der Datei berechtigt werden.


## § 8 Übermittlung von Erkenntnissen

Die Übermittlung von Erkenntnissen aufgrund eines Ersuchens nach § 6
Absatz 1 Satz 1 oder von erweitert genutzten Daten nach § 7 zwischen
den beteiligten Behörden richtet sich nach den jeweils geltenden
Übermittlungsvorschriften.


## § 9 Datenschutzrechtliche Verantwortung

(1) Die datenschutzrechtliche Verantwortung für die in der Datei
gespeicherten Daten, namentlich für die Rechtmäßigkeit der Erhebung,
die Zulässigkeit der Eingabe sowie die Richtigkeit und Aktualität der
Daten, trägt die Behörde, die die Daten eingegeben hat. Die Behörde,
die die Daten eingegeben hat, muss erkennbar sein. Die Verantwortung
für die Zulässigkeit der Abfrage trägt die abfragende Behörde. Die
Verantwortung für die erweiterte Datennutzung nach § 7 trägt die
Behörde, die die Daten zu diesen Zwecken verwendet.

(2) Nur die Behörde, die die Daten eingegeben hat, darf diese Daten
ändern, berichtigen, in ihrer Verarbeitung einschränken oder löschen.

(3) Hat eine Behörde Anhaltspunkte dafür, dass Daten, die eine andere
Behörde eingegeben hat, unrichtig sind, teilt sie dies umgehend der
Behörde, die die Daten eingegeben hat, mit, die diese Mitteilung
unverzüglich prüft und erforderlichenfalls die Daten unverzüglich
berichtigt.


## § 10 Protokollierung, technische und organisatorische Maßnahmen

(1) Das Bundeskriminalamt hat bei jedem Zugriff für Zwecke der
Datenschutzkontrolle den Zeitpunkt, die Angaben, die die Feststellung
der aufgerufenen Datensätze ermöglichen, sowie die für den Zugriff
verantwortliche Behörde und den Zugriffszweck nach § 5 Absatz 4 oder §
7 zu protokollieren. Die Protokolldaten dürfen nur verwendet werden,
soweit ihre Kenntnis für Zwecke der Datenschutzkontrolle, der
Datensicherung, zur Sicherstellung eines ordnungsgemäßen Betriebs der
Datenverarbeitungsanlage oder zum Nachweis der Kenntnisnahme bei
Verschlusssachen erforderlich ist. Die ausschließlich für Zwecke nach
Satz 1 gespeicherten Protokolldaten sind nach zwei Jahren zu löschen.

(2) Das Bundeskriminalamt hat die nach § 64 des
Bundesdatenschutzgesetzes erforderlichen technischen und
organisatorischen Maßnahmen zu treffen.

(3) Das Bundeskriminalamt berichtet dem Deutschen Bundestag alle drei
Jahre, erstmalig zum 1. August 2017, über den Datenbestand und die
Nutzung der Rechtsextremismus-Datei. Der Bericht ist zeitgleich mit
der Zuleitung an den Deutschen Bundestag über den Internetauftritt des
Bundeskriminalamts zu veröffentlichen.


## § 11 Datenschutzrechtliche Kontrolle, Auskunft an den Betroffenen

(1) Die Kontrolle der Durchführung des Datenschutzes obliegt nach § 9
Absatz 1 des Bundesdatenschutzgesetzes der oder dem Bundesbeauftragten
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit. Die von den Ländern
in die Rechtsextremismus-Datei eingegebenen Datensätze können auch von
den jeweiligen Landesbeauftragten für den Datenschutz im Zusammenhang
mit der Wahrnehmung ihrer Prüfungsaufgaben in den Ländern kontrolliert
werden, soweit die Länder nach § 9 Absatz 1 verantwortlich sind. Die
oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit arbeitet insoweit mit den Landesbeauftragten für
den Datenschutz zusammen.

(2) Die in Absatz 1 genannten Stellen sind im Rahmen ihrer jeweiligen
Zuständigkeiten verpflichtet, mindestens alle zwei Jahre die
Durchführung des Datenschutzes zu kontrollieren.

(3) Über die nicht verdeckt gespeicherten Daten erteilt das
Bundeskriminalamt die Auskunft nach § 57 des Bundesdatenschutzgesetzes
im Einvernehmen mit der Behörde, die die datenschutzrechtliche
Verantwortung nach § 9 Absatz 1 Satz 1 trägt und die Zulässigkeit der
Auskunftserteilung nach den für sie geltenden Rechtsvorschriften
prüft. Die Auskunft zu verdeckt gespeicherten Daten richtet sich nach
den für die Behörde, die die Daten eingegeben hat, geltenden
Rechtsvorschriften.


## § 12 Berichtigung, Löschung und Einschränkung der Verarbeitung von Daten

(1) Unrichtige Daten sind zu berichtigen.

(2) Personenbezogene Daten sind zu löschen, wenn ihre Speicherung
unzulässig ist oder ihre Kenntnis für die Aufklärung oder Bekämpfung
des gewaltbezogenen Rechtsextremismus, insbesondere zur Verhinderung
und Verfolgung von Straftaten mit derartigem Hintergrund, nicht mehr
erforderlich ist. Sie sind spätestens zu löschen, wenn die zugehörigen
Erkenntnisse nach den für die beteiligten Behörden jeweils geltenden
Rechtsvorschriften zu löschen sind.

(3) An die Stelle einer Löschung tritt eine Einschränkung der
Verarbeitung, wenn Grund zu der Annahme besteht, dass durch die
Löschung schutzwürdige Interessen eines Betroffenen beeinträchtigt
würden. In der Verarbeitung eingeschränkte Daten dürfen nur für den
Zweck abgerufen und genutzt werden, für den die Löschung unterblieben
ist; sie dürfen auch abgerufen und genutzt werden, soweit dies zur
Abwehr einer Gefahr für den Bestand oder die Sicherheit des Staates,
für Leib, Leben, Gesundheit oder Freiheit einer Person oder für Sachen
von erheblichem Wert, deren Erhaltung und Funktion im besonderen
öffentlichen Interesse geboten ist, unerlässlich ist und die
Aufklärung des Sachverhalts ansonsten aussichtslos oder wesentlich
erschwert wäre oder der Betroffene einwilligt.

(4) Die eingebenden Behörden prüfen nach den Fristen, die für die
Erkenntnisdaten gelten, und bei der Einzelfallbearbeitung, ob
personenbezogene Daten zu berichtigen oder zu löschen sind.


## § 13 Festlegungen für die gemeinsame Datei

Das Bundeskriminalamt hat für die gemeinsame Datei im Einvernehmen mit
den beteiligten Behörden Einzelheiten festzulegen zu

1.  den Bereichen des erfassten gewaltbezogenen Rechtsextremismus,


2.  den weiteren beteiligten Polizeivollzugsbehörden nach § 1 Absatz 2,


3.  der Art der zu speichernden Daten nach § 3 Absatz 1,


4.  der Eingabe der zu speichernden Daten,


5.  den zugriffsberechtigten Organisationseinheiten der beteiligten
    Behörden,


6.  den Einteilungen der Zwecke und der Dringlichkeit einer Abfrage,


7.  Umfang und Verfahren der erweiterten Datennutzung nach § 7 und


8.  der Protokollierung.



Die Festlegungen bedürfen der Zustimmung des Bundesministeriums des
Innern, für Bau und Heimat, des Bundesministeriums der Verteidigung
und der für die beteiligten Behörden der Länder zuständigen obersten
Landesbehörden. Die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit ist vor den Festlegungen anzuhören.


## § 14 Einschränkung von Grundrechten

Die Grundrechte des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses (Artikel
10 des Grundgesetzes) und der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel
13 des Grundgesetzes) werden nach Maßgabe dieses Gesetzes
eingeschränkt.

