---
Title: Verordnung zur Geschäftsführung der Prüfungsstellen und der Beschwerdeausschüsse
  nach § 106c des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
jurabk: WiPrüfVO
layout: default
origslug: wipr_fvo
slug: wipruefvo

---

# Verordnung zur Geschäftsführung der Prüfungsstellen und der Beschwerdeausschüsse nach § 106c des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (WiPrüfVO)

Ausfertigungsdatum
:   2004-01-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 29

Zuletzt geändert durch
:   Art. 19 G v. 16.7.2015 I 1211


## Eingangsformel

Auf Grund des § 106 Abs. 4a Satz 9 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
- Gesetzliche Krankenversicherung - (Artikel 1 des Gesetzes vom 20.
Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), der durch Artikel 1 Nr. 82
Buchstabe h des Gesetzes vom 14. November 2003 (BGBl. I S. 2190)
eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium für Gesundheit
und Soziale Sicherung:


## § 1 Prüfungsstelle und Beschwerdeausschuss

(1) Die Prüfungsstelle nach Absatz 4 und der Beschwerdeausschuss sind
jeweils als organisatorisch selbständige Einheiten einzurichten. Der
Beschwerdeausschuss besteht aus einem unparteiischen Vorsitzenden und
höchstens jeweils vier, mindestens jeweils zwei Vertretern der
Kassenärztlichen Vereinigung und der Krankenkassen. Mitarbeiter der
Landesverbände der Krankenkassen und der Ersatzkassen können als
Vertreter der Krankenkassen in den Ausschuss entsandt werden. Für den
Vorsitzenden sowie die Vertreter der Kassenärztlichen Vereinigung und
der Krankenkassen sind entsprechend dem Bedarf Stellvertreter in
ausreichender Anzahl zu bestellen. Die Mitglieder des Ausschusses sind
gegenüber den sie entsendenden Organisationen fachlich nicht
weisungsgebunden.

(2) Der Ausschuss kann für die Beschwerdeverfahren in Kammern
gegliedert werden, soweit dazu Veranlassung besteht. Die Kammern
bestehen jeweils aus dem unparteiischen Vorsitzenden oder seinem
Stellvertreter und Vertretern der Kassenärztlichen Vereinigung und der
Krankenkassen oder deren Stellvertretern in gleicher Zahl, mindestens
jedoch jeweils zwei.

(3) Zur Geschäftsverteilung, Besetzung der Kammern, Stellvertretung
und zu den weiteren Einzelheiten der Geschäftsordnung des
Beschwerdeausschusses bestimmt der Ausschuss das Nähere; die
getroffenen Regelungen sind der Aufsichtsbehörde vorzulegen.

(4) Der Ausschuss ist beschlussfähig, wenn der unparteiische
Vorsitzende und mindestens jeweils zwei Vertreter der Kassenärztlichen
Vereinigung und der Krankenkassen anwesend sind. Für die
Beschlussfähigkeit der Kammern kann in den Regelungen nach Absatz 3
Abweichendes bestimmt werden. Kann eine Sitzung wegen fehlender
Beschlussfähigkeit nicht ordnungsgemäß durchgeführt werden, kann nach
erneuter Ladung mit der Mehrheit der anwesenden Mitglieder entschieden
werden.

(5) Die Prüfungsstelle beschließt in erforderlichen Fällen eine
Beratung der Ärzte über Fragen der Wirtschaftlichkeit und Qualität der
Versorgung. Qualifizierte Berater können an der Durchführung der
Beratung beteiligt werden.


## § 2 Aufgaben und Entschädigung des Vorsitzenden

(1) Der Vorsitzende ist für die Durchführung der Aufgaben des
Ausschusses verantwortlich. Er führt die laufenden Geschäfte des
Ausschusses und bedient sich hierzu der Prüfungsstelle. Insbesondere
hat er

1.  die Sitzungstermine im Benehmen mit den Ausschussmitgliedern
    festzusetzen,


2.  soweit erforderlich, unabhängige Sachverständige mit der Erstellung
    von Gutachten zu beauftragen,


3.  die Entscheidung vorzubereiten, einschließlich der Anforderung von
    Angaben und Beweismitteln von den Beteiligten sowie der Zustellung von
    Anträgen und Schriftsätzen an die Beteiligten,


4.  die Sitzungen zu leiten und


5.  den Ausschuss gerichtlich und außergerichtlich zu vertreten.




(2) Der Vorsitzende und seine Stellvertreter erhalten Reisekosten in
Anlehnung an die Vorschriften über die Reisekostenvergütung der
Beamten des Landes nach der jeweils höchsten Reisekostenstufe.

(3) Der Vorsitzende und seine Stellvertreter erhalten eine
Entschädigung, die sich aus einem Grundbetrag sowie einem
sitzungsbezogenen Pauschbetrag zusammensetzt. Mit dieser Entschädigung
ist auch die Vor- und Nacharbeit von Sitzungen abgegolten. Die Höhe
der Beträge nach Satz 1 vereinbaren die Kassenärztliche Vereinigung
und die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen
gemeinsam und einheitlich. Die Höhe der Entschädigung soll der
Bedeutung der Aufgabe und dem zu erwartenden Aufwand angemessen sein.

(4) Soweit der Vorsitzende den Ausschuss vor Gericht vertritt, kann er
hierfür mit den in Absatz 3 Satz 3 genannten Vertragspartnern eine
gesonderte Vergütung vereinbaren.


## § 3 Pflichten der Mitglieder, Abberufung, Datenschutz

(1) Die Mitglieder des Ausschusses sind verpflichtet, an den Sitzungen
teilzunehmen; bei Verhinderung haben sie die Prüfungsstelle und ihren
Stellvertreter zu benachrichtigen. Satz 1 gilt entsprechend für die
Stellvertreter.

(2) Der Vorsitzende und seine Stellvertreter können aus wichtigem
Grund jeweils von der Aufsichtsbehörde oder von den in § 2 Abs. 3 Satz
3 genannten Vertragspartnern durch übereinstimmenden Beschluss
abberufen werden. Im Falle des § 106c Absatz 1 Satz 6 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch darf ausschließlich die Aufsichtsbehörde den
Vorsitzenden und seine Stellvertreter abberufen; die in § 2 Abs. 3
Satz 3 genannten Vertragspartner sind vor der Abberufung zu hören.

(3) Die Mitglieder des Ausschusses und ihre Stellvertreter dürfen
personenbezogene Daten, die ihnen bei der Ausübung ihrer Tätigkeit im
Ausschuss zur Kenntnis gelangen, nicht unbefugt offenbaren.


## § 4 Aufgaben und Personal der Prüfungsstelle

(1) Die Prüfungsstelle hat neben ihren sich aus dem Fünften Buch
Sozialgesetzbuch ergebenden Aufgaben insbesondere

1.  im Auftrag des Vorsitzenden mit einer Frist von mindestens zwei Wochen
    zu Ausschusssitzungen zu laden und die Vorlagen zu übersenden,


2.  das Protokoll der Sitzungen zu führen,


3.  die Entwürfe der Niederschriften und Entwürfe der Bescheide zu
    erstellen,


4.  Stellungnahmen zu Verfahren, Niederschriften und Bescheiden sowie die
    Sitzungsprotokolle zu versenden,


5.  die Prüfakten zu führen,


6.  ein laufendes Verzeichnis über die eröffneten Prüfungsverfahren, den
    Verfahrensstand, Widersprüche, Klageverfahren und deren Ergebnisse zu
    führen,


7.  die Einnahmen- und Ausgabenübersicht und den Rechenschaftsbericht nach
    Absatz 4 vorzubereiten,


8.  für jedes Kalenderjahr für Zwecke des § 106c Absatz 5 Satz 2 und 3 des
    Fünften Buches Sozialgesetzbuch einen Bericht über die Anzahl der
    eröffneten und abgeschlossenen Beratungen, Prüfungen sowie der
    festgesetzten Maßnahmen zu erstellen. Dieser Bericht ist bis zum 15.
    Februar des Folgejahres den Ausschüssen vorzulegen.



Die Vorlagen nach Satz 1 Nr. 1 können entweder in Papierform oder im
Wege der elektronischen Datenübertragung oder maschinell verwertbar
auf Datenträgern übermittelt werden. Die in § 2 Abs. 3 Satz 3
genannten Vertragspartner erhalten eine Ausfertigung des Berichtes
nach Nummer 8.

(2) (weggefallen)

(3) Die Mitarbeiter der Prüfungsstelle sind ausschließlich dem
Ausschuss sowie dem Leiter der Prüfungsstelle gegenüber fachlich
weisungsgebunden. In sonstigen Angelegenheiten ist Einvernehmen mit
der Organisation, bei der die Prüfungsstelle errichtet ist,
herzustellen.

(4) Die Prüfungsstelle und der Beschwerdeausschuss legen gemeinsam den
in § 2 Abs. 3 Satz 3 genannten Vertragspartnern einmal jährlich -
spätestens zum 30. September eines Jahres - eine Einnahmen- und
Ausgabenübersicht für das kommende Geschäftsjahr und spätestens zwei
Monate nach Ablauf eines Geschäftsjahres einen Rechenschaftsbericht
über die verauslagten Kosten des abgelaufenen Geschäftsjahres vor. Das
Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr. Für die Planung und Ausführung von
Einnahmen und Ausgaben gelten die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit
und Sparsamkeit.


## § 5 Kostentragung

(1) Die mit der Tätigkeit des Vorsitzenden des Beschwerdeausschusses
und seiner Stellvertreter verbundenen Kosten nach § 2 sowie die Kosten
der Prüfungsstelle tragen die Kassenärztlichen Vereinigungen und die
beteiligten Krankenkassen je zur Hälfte. Dies gilt auch für die Kosten
aus Rechtsbehelfs- oder Rechtsmittelverfahren, der Beauftragung
Dritter sowie Prüfungen nach § 274 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch.

(2) Die Kassenärztliche Vereinigung und die Krankenkassen oder die
Verbände der Krankenkassen tragen die Kosten für die von ihnen
entsandten Vertreter selbst.


## § 6 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

