---
Title: Verordnung über das Zentrale Vorsorgeregister
jurabk: VRegV
layout: default
origslug: vregv
slug: vregv

---

# Verordnung über das Zentrale Vorsorgeregister (VRegV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-02-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 318

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 4.5.2021 I 882


## Eingangsformel

Auf Grund des § 78a Abs. 3 der Bundesnotarordnung, der durch Artikel
2b des Gesetzes vom 23. April 2004 (BGBl. I S. 598) eingefügt worden
ist, verordnet das Bundesministerium der Justiz:


## § 1 Inhalt des Zentralen Vorsorgeregisters

(1) Die Bundesnotarkammer stellt die Eintragung folgender
personenbezogener Daten im Zentralen Vorsorgeregister sicher:

1.  Daten zur Person des Vollmachtgebers:

    a)  Familienname,


    b)  Geburtsname,


    c)  Vornamen,


    d)  Geschlecht,


    e)  Geburtsdatum,


    f)  Geburtsort,


    g)  Anschrift (Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort),





2.  Daten zur Person des Bevollmächtigten:

    a)  Familienname,


    b)  Geburtsname,


    c)  Vornamen,


    d)  Geburtsdatum,


    e)  Anschrift (Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort),


    f)  Rufnummer,





3.  Datum der Errichtung der Vollmachtsurkunde,


4.  Aufbewahrungsort der Vollmachtsurkunde,


5.  Angaben, ob Vollmacht erteilt wurde zur Erledigung von

    a)  Vermögensangelegenheiten,


    b)  Angelegenheiten der Gesundheitssorge und ob ausdrücklich Maßnahmen
        nach § 1904 Abs. 1 Satz 1 und § 1906a Absatz 1 und 4 des Bürgerlichen
        Gesetzbuchs umfasst sind,


    c)  Angelegenheiten der Aufenthaltsbestimmung und ob ausdrücklich
        Maßnahmen nach § 1906 Absatz 1 und 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
        umfasst sind,


    d)  sonstigen persönlichen Angelegenheiten,





6.  besondere Anordnungen oder Wünsche

    a)  über das Verhältnis mehrerer Bevollmächtigter zueinander,


    b)  für den Fall, dass das Betreuungsgericht einen Betreuer bestellt,


    c)  hinsichtlich Art und Umfang medizinischer Versorgung.







(2) Ist die Vollmacht in öffentlich beglaubigter oder notariell
beurkundeter Form errichtet worden, dürfen darüber hinaus die
Urkundenrollennummer, das Urkundsdatum sowie die Bezeichnung des
Notars und die Anschrift seiner Geschäftsstelle aufgenommen werden.

(3) Die Eintragung erfolgt unter Angabe ihres Datums.


## § 2 Eintragungsantrag

(1) Die Eintragung erfolgt auf schriftlichen Antrag des
Vollmachtgebers. Der Antrag hat mindestens die Angaben nach § 1 Abs. 1
Nr. 1 Buchstabe a, c bis g zu enthalten. Sollen auch Angaben über den
Bevollmächtigten eingetragen werden, muss der Antrag zudem mindestens
die Angaben nach § 1 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a, c und e enthalten. Die
Angaben nach § 1 Abs. 3 werden unabhängig von dem Antrag eingetragen.

(2) Der Antrag kann auch im Wege der Datenfernübertragung gestellt
werden, soweit die Bundesnotarkammer diese Möglichkeit eröffnet hat.
Die Bundesnotarkammer hat dem jeweiligen Stand der Technik
entsprechende Maßnahmen zur Sicherstellung von Datenschutz und
Datensicherheit nach den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1;
L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) zu treffen,
die insbesondere die Vertraulichkeit und Unversehrtheit der Daten
gewährleisten; im Falle der Nutzung allgemein zugänglicher Netze sind
dem jeweiligen Stand der Technik entsprechende
Verschlüsselungsverfahren anzuwenden.

(3) In Zweifelsfällen hat die Bundesnotarkammer sich von der Identität
des Antragstellers zu überzeugen. Im Übrigen prüft sie die Richtigkeit
der mit dem Antrag übermittelten Angaben nicht.


## § 3 Vorschuss, Antragsrücknahme bei Nichtzahlung

(1) Die Bundesnotarkammer kann die Zahlung eines zur Deckung der
Gebühren hinreichenden Vorschusses verlangen. Sie kann die Vornahme
der Eintragung von der Zahlung oder Sicherstellung des Vorschusses
abhängig machen.

(2) Wird ein verlangter Vorschuss innerhalb angemessener Frist nicht
gezahlt, gilt der Antrag als zurückgenommen. Die Frist sowie die
Rechtsfolge der Fristversäumnis sind mit dem Verlangen des Vorschusses
mitzuteilen. Die Frist darf 30 Tage nicht unterschreiten.


## § 4 Benachrichtigung des Bevollmächtigten

Nach Eingang des Eintragungsantrags hat die Bundesnotarkammer einen
Bevollmächtigten, der nicht schriftlich in die Speicherung der Daten
zu seiner Person eingewilligt hat, schriftlich über die nach § 1 Abs.
1 Nr. 1 Buchstabe a, c, g und Nr. 2 bis 6 gespeicherten Daten zu
unterrichten. Artikel 14 der Verordnung (EU) 2016/679 bleibt
unberührt.


## § 5 Änderung, Ergänzung und Löschung von Eintragungen

(1) Änderungen, Ergänzungen und Löschungen von Eintragungen erfolgen
auf schriftlichen Antrag des Vollmachtgebers. § 2 Abs. 2, 3 und § 3
gelten entsprechend.

(2) Bei der Eintragung von Änderungen und Ergänzungen ist
sicherzustellen, dass die bisherige Eintragung auf Anforderung
erkennbar bleibt.

(3) Daten nach § 1 Abs. 1 Nr. 2 sind auch auf schriftlichen Antrag des
Bevollmächtigten zu löschen. § 2 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.

(4) Eintragungen sind 110 Jahre nach der Geburt des Vollmachtgebers zu
löschen.


## § 6 Auskunft an die Betreuungsgerichte und die Landgerichte als Beschwerdegerichte

(1) Die Auskunft aus dem Register erfolgt im Wege eines
automatisierten Abrufverfahrens, sofern die Bundesnotarkammer zuvor
mit der jeweiligen Landesjustizverwaltung schriftlich Festlegungen zu
den technischen und organisatorischen Maßnahmen zur Gewährleistung des
Datenschutzes und der Datensicherheit nach den Artikeln 24, 25 und 32
der Verordnung (EU) 2016/679 getroffen hat. § 2 Abs. 2 Satz 2 gilt
entsprechend.

(2) Die Auskunft aus dem Register erfolgt auch auf schriftliches oder
elektronisches Ersuchen des Betreuungsgerichts und des Landgerichts
als Beschwerdegericht. Bei besonderer Dringlichkeit, insbesondere wenn
die Bestellung eines vorläufigen Betreuers im Rahmen einer
einstweiligen Anordnung in Betracht kommt, kann das Ersuchen auch
fernmündlich gestellt werden. In jedem Fall haben das
Betreuungsgericht und das Landgericht als Beschwerdegericht das
Geschäftszeichen ihres Betreuungsverfahrens anzugeben.

(3) In den Fällen des Absatzes 2 erteilt die Bundesnotarkammer die
Auskunft aus dem Register schriftlich oder elektronisch. Hierbei sind
die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um die Authentizität des
Ersuchens zu prüfen und die Vertraulichkeit der Auskunft zu
gewährleisten.


## § 7 Protokollierung der Auskunftserteilungen

(1) Die Zulässigkeit der Auskunftsersuchen prüft die Bundesnotarkammer
nur, wenn sie dazu nach den Umständen des Einzelfalls Anlass hat. Für
die Kontrolle der Zulässigkeit der Ersuchen und für die Sicherstellung
der ordnungsgemäßen Datenverarbeitung protokolliert die
Bundesnotarkammer alle nach § 6 erteilten Auskünfte elektronisch. Zu
protokollieren sind die Daten zur Person des Vollmachtgebers, das
ersuchende Betreuungsgericht oder das Landgericht als
Beschwerdegericht, dessen Geschäftszeichen, der Zeitpunkt des
Ersuchens sowie die übermittelten Daten.

(2) Die Protokolle dürfen nur für Zwecke der Datenschutzkontrolle, der
Datensicherung und der Sicherstellung eines ordnungsgemäßen
Registerbetriebs verwendet werden. Ferner kann der Vollmachtgeber auf
der Grundlage der Protokolle Auskunft darüber verlangen, welche
Auskünfte aus dem Register erteilt worden sind. Satz 2 gilt
entsprechend für den Bevollmächtigten, sofern Daten zu seiner Person
gespeichert sind. Die Protokolle sind gegen zweckfremde Verwendung zu
schützen.

(3) Die Protokolle werden nach Ablauf des auf ihre Erstellung
folgenden Kalenderjahres gelöscht. Das Bundesministerium der Justiz
und für Verbraucherschutz löscht Protokolle, die ihm nach Absatz 1
Satz 4 zur Verfügung gestellt worden sind, ein Jahr nach ihrem
Eingang, sofern sie nicht für weitere, bereits eingeleitete Prüfungen
benötigt werden.


## § 8 Aufbewahrung von Dokumenten

Die ein einzelnes Eintragungs- oder Auskunftsverfahren betreffenden
Dokumente hat die Bundesnotarkammer fünf Jahre aufzubewahren. Die
Aufbewahrungsfrist beginnt mit dem Schluss des Kalenderjahres, in dem
die letzte Verfügung zur Sache ergangen ist oder die Angelegenheit
ihre Erledigung gefunden hat. Nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist sind
die Dokumente zu vernichten.


## § 9 Betreuungsverfügungen

Im Zentralen Vorsorgeregister können auch Betreuungsverfügungen
unabhängig von der Eintragung einer Vollmacht registriert werden. Die
§§ 1 bis 8 gelten entsprechend.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

