---
Title: Wahlverordnung zum Soldatinnen- und Soldatenbeteiligungsgesetz
jurabk: SBGWV 2017
layout: default
origslug: sbgwv_2017
slug: sbgwv_2017

---

# Wahlverordnung zum Soldatinnen- und Soldatenbeteiligungsgesetz (SBGWV 2017)

Ausfertigungsdatum
:   2017-05-31

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 1506

Stand: Ersetzt V 51-3-4 v. 18.3.1997 I 558 (SBGWV)

## Kapitel 1 - Wahl der Vertrauenspersonen


### § 1 Wahlbereiche

(1) Soldatinnen und Soldaten, die sich in der Grundausbildung
befinden, wählen Vertrauenspersonen nach § 4 Absatz 3 Nummer 1 des
Soldatinnen- und Soldatenbeteiligungsgesetzes.

(2) Sobald bei einer Wählergruppe nach § 4 Absatz 1 Satz 1 des
Soldatinnen- und Soldatenbeteiligungsgesetzes die Voraussetzungen für
eine Zuteilung nach § 4 Absatz 6 des Soldatinnen- und
Soldatenbeteiligungsgesetzes vorliegen, meldet die oder der
Disziplinarvorgesetzte dies unverzüglich der zuständigen
Kommandobehörde. Gleichzeitig legt sie oder er einen Vorschlag vor,
welcher Dienststelle oder Einheit die Wahlberechtigten zugeteilt
werden sollen. Die Zuteilung durch die zuständige Kommandobehörde wird
mit Bekanntgabe der Entscheidung an die Disziplinarvorgesetzte oder
den Disziplinarvorgesetzten wirksam. Die Kommandos der militärischen
Organisationsbereiche sollen für wiederkehrende Fälle allgemeine
Regelungen treffen.


### § 2 Zuständige Disziplinarvorgesetzte

(1) Die Aufgaben und Befugnisse der oder des Disziplinarvorgesetzten
nach diesem
Kapitel              und nach dem Soldatinnen- und
Soldatenbeteiligungsgesetz nimmt die oder der unterste gemeinsame
Disziplinarvorgesetzte der Angehörigen derjenigen Wählergruppe wahr,
für die die Vertrauensperson und die stellvertretenden
Vertrauenspersonen gewählt werden sollen.

(2) Die oder der Disziplinarvorgesetzte unterstützt den Wahlvorstand.
Insbesondere weist sie oder er ihn in seine Aufgaben ein, erteilt
Auskünfte und stellt die notwendigen Unterlagen und Räume sowie den
erforderlichen Geschäftsbedarf zur Verfügung.


### § 3 Wahlvorstand

(1) Die oder der Disziplinarvorgesetzte bestellt für den Wahlvorstand
nach § 3 Absatz 2 Satz 1 des Soldatinnen- und
Soldatenbeteiligungsgesetzes Ersatzmitglieder in ausreichender Zahl.

(2) Die Wahl des Wahlvorstands in einer Wahlversammlung nach § 3
Absatz 2 Satz 2 des Soldatinnen- und Soldatenbeteiligungsgesetzes
erfolgt durch Handaufheben. Die oder der Disziplinarvorgesetzte
bestellt die drei Wahlberechtigten als Wahlvorstand, die die meisten
Stimmen erhalten haben; als Ersatzmitglieder des Wahlvorstands
bestellt sie oder er in ausreichender Zahl die Wahlberechtigten mit
den nächsthöheren Stimmenzahlen. Zur oder zum Vorsitzenden soll das
Mitglied des Wahlvorstands bestellt werden, das die höchste
Stimmenzahl erhalten hat.

(3) Die Mitglieder und Ersatzmitglieder des Wahlvorstands sind durch
Schulungsmaßnahmen auf ihre Aufgaben vorzubereiten.

(4) Soweit erforderlich, sind die Mitglieder des Wahlvorstands für die
Durchführung der Wahl von ihrer dienstlichen Tätigkeit freizustellen.

(5) Die Beschlüsse des Wahlvorstands werden in einer Niederschrift
dokumentiert.


### § 4 Wahltermin

Der Wahlvorstand legt im Einvernehmen mit der oder dem
Disziplinarvorgesetzten unverzüglich nach seiner Bestellung Zeitpunkt,
Ort und Dauer der Wahl fest. Die Wahl soll spätestens sechs Wochen
nach Bestellung des Wahlvorstands stattfinden.


### § 5 Wählerverzeichnis

(1) Die oder der Disziplinarvorgesetzte stellt dem Wahlvorstand ein
Verzeichnis der Wahlberechtigten zur Verfügung. Der Wahlvorstand prüft
das Wählerverzeichnis und führt es bis zum Abschluss der Wahl fort.
Das Wählerverzeichnis enthält zu jeder und jedem Wahlberechtigten
jeweils

1.  den Familiennamen,


2.  die Vornamen und


3.  den Dienstgrad.




(2) Das Wählerverzeichnis oder eine Abschrift davon ist innerhalb
einer Woche nach Einleitung der Wahl bis zu deren Abschluss an
allgemein zugänglichen Stellen zur Einsicht auszulegen.


### § 6 Einspruch gegen das Wählerverzeichnis

(1) Die Wahlberechtigten können gegen das Wählerverzeichnis innerhalb
einer Woche nach Auslegung Einspruch einlegen. Der Einspruch ist
schriftlich einzulegen.

(2) Über den Einspruch entscheidet der Wahlvorstand. Will der
Wahlvorstand dem Einspruch stattgeben, soll die oder der Betroffene
gehört werden. Dies gilt nicht, wenn sie oder er selbst den Einspruch
eingelegt hat. Die Entscheidung ist der Einspruchsführerin oder dem
Einspruchsführer und der oder dem Betroffenen unverzüglich, spätestens
jedoch einen Werktag vor Beginn der Wahl, schriftlich mitzuteilen und
zu dokumentieren.

(3) Ist der Einspruch fristgerecht eingegangen und begründet,
berichtigt der Wahlvorstand das Wählerverzeichnis.


### § 7 Wahlausschreiben

(1) Mit Erlass des Wahlausschreibens ist die Wahl eingeleitet.
Ausfertigungen oder Kopien des Wahlausschreibens werden an allgemein
zugänglichen Stellen ausgehängt. Die Aushänge sind bis zum Abschluss
der Wahl in lesbarem Zustand zu halten. Unrichtigkeiten des
Wahlausschreibens hat der Wahlvorstand zu berichtigen.

(2) Das Wahlausschreiben enthält

1.  zu jedem Mitglied des Wahlvorstands

    a)  den Familiennamen,


    b)  die Vornamen,


    c)  den Dienstgrad und


    d)  die Dienststelle,





2.  den Tag, ab dem das Wählerverzeichnis zur Einsicht ausliegt,


3.  den Ort, an dem das Wählerverzeichnis zur Einsicht ausliegt,


4.  das Ende der Frist für Einsprüche gegen das Wählerverzeichnis,


5.  den Tag, bis zu dem Wahlvorschläge eingereicht werden können,


6.  den Ort und den Zeitraum der Wahl,


7.  den Ort und den Zeitraum der öffentlichen Auszählung der Stimmen und


8.  einen Hinweis auf eine nach § 11 Absatz 2 angeordnete Briefwahl.




(3) In dem Wahlausschreiben ist darauf hinzuweisen, dass

1.  nur Soldatinnen und Soldaten wählen können, die in das
    Wählerverzeichnis eingetragen sind,


2.  Einsprüche gegen das Wählerverzeichnis nur bis zum angegebenen
    Zeitpunkt schriftlich beim Wahlvorstand eingelegt werden können,


3.  nur gewählt werden kann, wer in einem gültigen Wahlvorschlag
    aufgeführt ist,


4.  die schriftliche Zustimmung der Bewerberinnen und Bewerber vorliegen
    muss,


5.  jeder Wahlvorschlag von mindestens drei Wahlberechtigten unterzeichnet
    sein muss,


6.  jede und jeder Wahlberechtigte nur einen Wahlvorschlag unterzeichnen
    darf,


7.  nur Wahlvorschläge berücksichtigt werden, die fristgerecht beim
    Wahlvorstand eingegangen sind,


8.  Wahlberechtigte, die verhindert sind, ihre Stimme persönlich
    abzugeben, die Möglichkeit der Briefwahl haben.





### § 8 Wahlvorschläge

(1) Wahlvorschläge können innerhalb von zwei Wochen nach Aushang des
Wahlausschreibens eingereicht werden. Jeder Wahlvorschlag muss von
mindestens drei Wahlberechtigten unterzeichnet sein. Niemand darf mehr
als einen Wahlvorschlag unterzeichnen. In dem Wahlvorschlag ist zu
jeder Bewerberin und jedem Bewerber Folgendes anzugeben:

1.  der Familienname,


2.  die Vornamen und


3.  der Dienstgrad.



Dem Wahlvorschlag ist die schriftliche Zustimmung der Bewerberin oder
des Bewerbers für die Aufstellung zur Wahl beizufügen.

(2) Der Wahlvorstand gibt einen Wahlvorschlag unverzüglich zurück,
wenn

1.  dieser nicht die erforderliche Zahl von Unterschriften aufweist,


2.  dieser von einer oder einem Wahlberechtigten unterzeichnet ist, die
    oder der bereits einen anderen Wahlvorschlag unterzeichnet hat, und
    wenn der Wahlvorschlag im Fall der Streichung der Unterschrift dieser
    oder dieses Wahlberechtigten nicht die erforderliche Zahl von
    Unterschriften aufweist,


3.  dieser nicht wählbare Bewerberinnen oder Bewerber enthält oder


4.  keine schriftliche Zustimmung der Bewerberinnen oder Bewerber
    vorliegt.



Die Rückgabe ist zu begründen. Der oder dem Vorschlagenden ist
Gelegenheit zu geben, die Mängel innerhalb von zwei Wochen nach
Aushang des Wahlausschreibens zu beseitigen.

(3) Sind nach Ablauf der Frist nach Absatz 1 Satz 1 weniger als drei
Bewerberinnen oder Bewerber gültig vorgeschlagen worden, fordert der
Wahlvorstand die Wahlberechtigten durch einen Aushang auf, innerhalb
einer Nachfrist von drei Werktagen weitere Wahlvorschläge
einzureichen. Der Aushang erfolgt an denselben Stellen, an denen das
Wahlausschreiben ausgehängt worden ist. Gehen keine weiteren
Wahlvorschläge ein, ist die Wahl mit den vorliegenden Wahlvorschlägen
durchzuführen.

(4) Ist nach Ablauf der Frist nach Absatz 1 Satz 1 kein Wahlvorschlag
eingegangen, verlängert der Wahlvorstand die Frist um zwei Wochen. Die
oder der Disziplinarvorgesetzte hat die Wahlberechtigten

1.  auf die Aufgaben und Bedeutung des Amtes einer Vertrauensperson sowie
    auf die Folgen der Nichtbenennung von Bewerberinnen oder Bewerbern
    hinzuweisen und


2.  aufzufordern, innerhalb der verlängerten Frist nunmehr Wahlvorschläge
    einzureichen.




(5) Gehen nach Ablauf der nach Absatz 4 Satz 1 verlängerten Frist
keine Wahlvorschläge ein, ist das Wahlverfahren abzubrechen. Eine
erneute Wahl ist erst auf Antrag von mindestens drei Wahlberechtigten
einzuleiten.

(6) Verspätet eingegangene Wahlvorschläge sind zurückzuweisen.


### § 9 Aufstellung und Bekanntgabe der Bewerberliste

(1) Nach Ablauf der letzten Frist für das Einreichen der
Wahlvorschläge stellt der Wahlvorstand eine Liste der gültig
vorgeschlagenen Bewerberinnen und Bewerber in alphabetischer
Reihenfolge zusammen (Bewerberliste).

(2) Der Wahlvorstand gibt den Wahlberechtigten spätestens fünf
Werktage vor Beginn der Wahl die Bewerberliste durch Aushang an
denselben Stellen bekannt, an denen das Wahlausschreiben ausgehängt
worden ist.


### § 10 Stimmabgabe

(1) Wählen darf nur, wer in das Wählerverzeichnis eingetragen ist. Die
Wahlberechtigten haben jeweils drei Stimmen. Sie dürfen für jede
Bewerberin und jeden Bewerber höchstens eine Stimme abgeben.

(2) Die Wahlberechtigten erhalten vom Wahlvorstand einen Stimmzettel,
auf dem die Bewerberinnen und Bewerber in derselben Reihenfolge wie in
der Bewerberliste aufgeführt sind.

(3) Die Wahlberechtigten

1.  kennzeichnen den Stimmzettel,


2.  falten ihn so, dass die Stimmabgabe nicht erkennbar ist, und


3.  legen ihn in die Wahlurne.




(4) Mindestens zwei Mitglieder des Wahlvorstands müssen während der
Zeit anwesend sein, in der die Stimmen abgegeben werden können. Sie
sorgen für die Wahrung des Wahlgeheimnisses und vermerken die
Stimmabgabe im Wählerverzeichnis.


### § 11 Briefwahl

(1) Wahlberechtigte, die am Wahltag verhindert sind, ihre Stimme
persönlich abzugeben, können mittels Briefwahl an der Wahl teilnehmen.

(2) Kann die Wahl wegen großer Entfernung einzelner Teile eines
Wahlbereichs nicht nach § 10 Absatz 3 und 4 durchgeführt werden, kann
der Wahlvorstand im Einvernehmen mit der oder dem
Disziplinarvorgesetzten die Briefwahl allgemein anordnen.

(3) Der Wahlvorstand stellt den Wahlberechtigten folgende
Briefwahlunterlagen zur Verfügung, indem er sie zur Abholung
bereithält oder versendet:

1.  einen Stimmzettel,


2.  einen Stimmzettelumschlag,


3.  eine vorgedruckte Erklärung, dass die oder der Wahlberechtigte den
    Stimmzettel

    a)  persönlich und geheim gekennzeichnet hat oder


    b)  im Fall eines körperlichen Gebrechens gemäß ihrem oder seinem
        erklärten Willen durch eine Person des Vertrauens hat kennzeichnen
        lassen,





4.  einen an den Wahlvorstand adressierten Freiumschlag mit der oder dem
    Wahlberechtigten als Absenderin oder Absender und der Aufschrift
    „Schriftliche Stimmabgabe“ sowie


5.  ein Begleitschreiben, in dem das Wahlverfahren beschrieben und der Tag
    für den fristgerechten Eingang der Wahlbriefe genannt ist.




(4) Der Wahlvorstand hat die Bereitstellung der Unterlagen für die
Briefwahl im Wählerverzeichnis zu vermerken.


### § 12 Wahlbriefe

(1) Die Wahlberechtigten kennzeichnen den Stimmzettel und legen ihn in
den Stimmzettelumschlag. Der Stimmzettelumschlag darf nur den
Stimmzettel enthalten. Die Wahlberechtigten haben durch Unterzeichnung
der vorgedruckten Erklärung zu bestätigen, dass sie den Stimmzettel
persönlich und geheim gekennzeichnet haben. Die Wahlberechtigten legen
den Stimmzettelumschlag zusammen mit der Erklärung in den Freiumschlag
und senden den Wahlbrief an den Wahlvorstand.

(2) Im Fall eines körperlichen Gebrechens können die Wahlberechtigten
den Stimmzettel durch eine Person des Vertrauens kennzeichnen lassen.
Die Person des Vertrauens hat durch Unterzeichnung der vorgedruckten
Erklärung zu bestätigen, dass sie den Stimmzettel gemäß dem erklärten
Willen der oder des Wahlberechtigten gekennzeichnet hat. Die Person
des Vertrauens legt den Stimmzettelumschlag zusammen mit der Erklärung
in den Freiumschlag und sendet den Wahlbrief an den Wahlvorstand. Die
Person des Vertrauens ist zur Geheimhaltung über Kenntnisse
verpflichtet, die sie bei der Hilfestellung bei der Wahl durch einen
anderen erlangt hat.

(3) Die beim Wahlvorstand eingegangenen Wahlbriefe sind ungeöffnet und
sicher vor dem Zugriff Dritter aufzubewahren.

(4) Der Wahlvorstand entnimmt den Wahlbriefen unmittelbar vor
Abschluss der Wahl die Stimmzettelumschläge und legt diese, wenn die
unterschriebene Erklärung beiliegt, ungeöffnet in eine verschlossene
Wahlurne. Mindestens zwei Mitglieder des Wahlvorstands vermerken die
Stimmabgabe im Wählerverzeichnis. Stimmzettelumschläge, denen keine
unterschriebene Erklärung beigefügt ist, bleiben ungeöffnet und sind
mit dem Vermerk „ungültig“ zu versehen; der Vermerk ist von einem
Mitglied des Wahlvorstands zu unterschreiben.

(5) Verspätet eingegangene Wahlbriefe bleiben ungeöffnet und werden
vom Wahlvorstand mit einem Vermerk über den Zeitpunkt des Eingangs
versehen.


### § 13 Auszählung

(1) Der Wahlvorstand zählt unverzüglich nach Abschluss der Wahl die
Stimmen öffentlich aus.

(2) Der Wahlvorstand beschließt über die Gültigkeit der Stimmzettel.

(3) Ungültig sind Stimmzettel,

1.  auf denen mehr als drei Namen gekennzeichnet sind,


2.  die mit einem Zusatz oder einem Vorbehalt versehen sind oder


3.  aus denen sich der Wählerwille nicht zweifelsfrei ergibt.



Ungültige Stimmzettel sind in einer Liste zu erfassen, mit
fortlaufenden Nummern zu versehen und von den übrigen Stimmzetteln zu
trennen.

(4) Zur Vertrauensperson ist die Bewerberin oder der Bewerber gewählt,
auf die oder den die meisten Stimmen entfallen. Zu stellvertretenden
Vertrauenspersonen sind in der Reihenfolge der erreichten
Stimmenzahlen die Soldatinnen oder Soldaten gewählt, die die
nächstniedrigeren Stimmenzahlen erhalten haben. Bei Stimmengleichheit
entscheidet das Los. Dieses wird im unmittelbaren Anschluss an die
Auszählung von der oder dem Vorsitzenden des Wahlvorstands gezogen.

(5) Der Wahlvorstand stellt das Ergebnis der Wahl fest.


### § 14 Vereinfachtes Wahlverfahren

(1) Ein vereinfachtes Wahlverfahren ist durchzuführen

1.  bei einer besonderen Verwendung im Ausland nach § 56 Absatz 1 des
    Bundesbesoldungsgesetzes,


2.  im Fall des § 14 Absatz 3 des Soldatinnen- und
    Soldatenbeteiligungsgesetzes,


3.  in Wahlbereichen, in denen die Amtszeit voraussichtlich weniger als
    zwölf Monate betragen wird.




(2) Das vereinfachte Wahlverfahren richtet sich nach den §§ 1 und 2, §
3 Absatz 2 bis 4, § 5 Absatz 1, § 10 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 4, §
13 Absatz 3 Nummer 2 und 3 und Absatz 4, den §§ 14 bis 17 und § 19
Absatz 1 Nummer 1, 3, 5, 6, 12 bis 14.


### § 15 Ablauf des vereinfachten Wahlverfahrens

(1) Die oder der Disziplinarvorgesetzte bestellt den Wahlvorstand auf
Vorschlag der amtierenden Vertrauensperson. Falls keine
Vertrauensperson vorhanden ist, beruft die oder der
Disziplinarvorgesetzte zur Wahl des Wahlvorstands eine Versammlung der
Wahlberechtigten des Wahlbereichs ein.

(2) Die oder der Disziplinarvorgesetzte stellt dem Wahlvorstand ein
Verzeichnis der Wahlberechtigten zur Verfügung. Der Wahlvorstand prüft
das Wählerverzeichnis und führt es bis zum Abschluss der Wahl fort.
Der Wahlvorstand beruft unverzüglich eine Wahlversammlung zur Wahl der
Vertrauensperson und der stellvertretenden Vertrauenspersonen ein.

(3) Der Wahlvorstand gibt den Wahlberechtigten durch Auslage an
allgemein zugänglichen Stellen das Wählerverzeichnis bekannt. Auf die
Einspruchsmöglichkeit ist hinzuweisen. Der Wahlvorstand nimmt
Einsprüche gegen das Wählerverzeichnis entgegen. Über die Einsprüche
entscheidet er sofort. Will der Wahlvorstand dem Einspruch stattgeben,
soll die oder der Betroffene gehört werden. Dies gilt nicht, wenn sie
oder er selbst den Einspruch eingelegt hat. Ist der Einspruch
begründet, berichtigt der Wahlvorstand das Wählerverzeichnis. Die
Entscheidung über den Einspruch ist zu dokumentieren.

(4) Der Wahlvorstand nimmt die Bewerbungen und andere Wahlvorschläge
entgegen und gibt sie nach Zustimmung der Vorgeschlagenen bekannt.

(5) Gehen bis zum Ende der Wahlversammlung keine Wahlvorschläge ein,
hat die oder der Disziplinarvorgesetzte die Wahlberechtigten

1.  auf die Aufgabe und Bedeutung des Amtes einer Vertrauensperson sowie
    auf die Folgen der Nichtbenennung von Bewerberinnen oder Bewerbern
    hinzuweisen und


2.  sie aufzufordern, nunmehr Wahlvorschläge einzureichen.



Gehen auch danach keine Wahlvorschläge ein, ist das Wahlverfahren
abzubrechen. Auf Antrag von mindestens drei Wahlberechtigten ist ein
neues Wahlverfahren einzuleiten.


### § 16 Wahlvorgang im vereinfachten Wahlverfahren

(1) Die Wahlberechtigten haben jeweils eine Stimme.

(2) Gewählt wird durch Handaufheben. Widersprechen Wahlberechtigte
diesem Verfahren, wird geheim gewählt.

(3) Wird durch Handaufheben gewählt, nimmt der Wahlvorstand die
Stimmauszählung vor und stellt das Ergebnis der Wahl fest.

(4) Ist geheim zu wählen, verteilt der Wahlvorstand Stimmzettel von
gleicher Farbe und Größe. Er sorgt dafür, dass die Wahlberechtigten
ihren Stimmzettel geheim ausfüllen und so gefaltet, dass die
Stimmabgabe nicht erkennbar ist, in einen dafür bestimmten Behälter
legen können. Nach Abschluss der Wahl zählt der Wahlvorstand
unverzüglich die Stimmen öffentlich aus und stellt das Ergebnis der
Wahl fest.

(5) Der Wahlvorstand gibt das Ergebnis der Wahl unverzüglich durch
einen zweiwöchigen Aushang der Wahlniederschrift an der Stelle
bekannt, an der auch das Wählerverzeichnis veröffentlicht wurde. Der
Aushang ist mit Datumsstempel und Unterschrift zu dokumentieren.


### § 17 Wahlniederschrift

(1) Über das Wahlergebnis fertigt der Wahlvorstand eine
Wahlniederschrift an. Sie enthält

1.  die Zahl der Wahlberechtigten,


2.  die Zahl der gültigen Stimmzettel,


3.  die Zahl der ungültigen Stimmzettel,


4.  die Zahl der abgegebenen Stimmen,


5.  die Zahl der ungültigen Stimmzettelumschläge und


6.  die Namen der gewählten Vertrauensperson und der stellvertretenden
    Vertrauenspersonen mit der jeweils auf sie entfallenden Anzahl
    gültiger Stimmen.




(2) Die Mitglieder des Wahlvorstands unterzeichnen die Niederschrift.

(3) Sofern nach § 16 Absatz 2 Satz 1 gewählt wird, enthält die
Wahlniederschrift lediglich die Angaben nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1,
4 und 6. Sofern nach § 16 Absatz 2 Satz 2 gewählt wird, enthält die
Wahlniederschrift die Angaben nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 4 und
6\.

(4) Besondere Ereignisse bei der Wahl, insbesondere der Losentscheid
nach § 13 Absatz 4 Satz 3, sind zu vermerken.


### § 18 Bekanntgabe des Wahlergebnisses

(1) Der Wahlvorstand gibt das Ergebnis der Wahl unverzüglich durch
einen zweiwöchigen Aushang der Wahlniederschrift an der Stelle
bekannt, an der auch das Wahlausschreiben veröffentlicht wurde. Der
Aushang ist mit Datumsstempel und Unterschrift zu dokumentieren.

(2) Der Wahlvorstand benachrichtigt unverzüglich die als
Vertrauensperson oder stellvertretende Vertrauensperson Gewählten und
die oder den Disziplinarvorgesetzten. Soweit die Gewählten nicht
innerhalb von drei Werktagen die Ablehnung schriftlich erklären, gilt
die Wahl als angenommen.


### § 19 Wahlunterlagen

(1) Zu den Wahlunterlagen sind zu nehmen:

1.  das Wählerverzeichnis,


2.  das Wahlausschreiben,


3.  die Wahlvorschläge,


4.  die Bewerberliste,


5.  die Stimmzettel,


6.  die ungültigen Stimmzettel,


7.  die Stimmzettelumschläge,


8.  die ungültigen Stimmzettelumschläge,


9.  die Wahlbriefe,


10. die verspätet eingegangenen Wahlbriefe,


11. die vorgedruckten Erklärungen,


12. die Wahlniederschrift,


13. die Einsprüche einschließlich der über sie getroffenen Entscheidungen
    und


14. die Dokumentation der Bekanntgabe des Wahlergebnisses.




(2) Die Vertrauensperson bewahrt die Wahlunterlagen bis zum Ende ihrer
Amtszeit auf und vernichtet sie sodann.


## Kapitel 2 - Wahl der Vertrauenspersonenausschüsse


### Abschnitt 1 - Wahl des Gesamtvertrauenspersonenausschusses


#### § 20 Wahlvorstände

(1) Der zentrale Wahlvorstand bildet im Einvernehmen mit den
Organisationsbereichen dezentrale Wahlvorstände

1.  bei den Kommandos der militärischen Organisationsbereiche,


2.  bei den Bundesämtern der zivilen Organisationsbereiche,


3.  am Sitz von Großverbänden oder vergleichbaren Dienststellen sowie


4.  für sicherheitsempfindliche Bereiche.




(2) Der zentrale Wahlvorstand nimmt die Aufgaben eines dezentralen
Wahlvorstands wahr für

1.  Dienststellen, die nicht in die Zuständigkeit der nach Absatz 1 zu
    bildenden dezentralen Wahlvorstände fallen, sowie


2.  Wahlbewerberinnen und Wahlbewerber aus dem
    Gesamtvertrauenspersonenausschuss, die nicht mehr Vertrauenspersonen
    sind.




(3) Vertrauenspersonen, die für die Dauer einer besonderen Verwendung
im Ausland gewählt sind, sind dem dezentralen Wahlvorstand bei
derjenigen Kommandobehörde zugeordnet, welcher der eingesetzte
Truppenteil truppendienstlich unterstellt ist. Dies gilt nicht, wenn
geschlossene Einheiten und Verbände, insbesondere seegehende Einheiten
der Marine, mit einer beabsichtigten Einsatzdauer von weniger als drei
Monaten in einer besonderen Verwendung im Ausland eingesetzt werden.

(4) Die dezentralen Wahlvorstände sollen aus je einer Soldatin oder
einem Soldaten jeder Laufbahngruppe bestehen. Die Mitglieder und
Ersatzmitglieder werden in ihr Amt berufen von

1.  den Inspekteurinnen und Inspekteuren der militärischen
    Organisationsbereiche,


2.  den Leiterinnen und Leitern der Bundesämter der zivilen
    Organisationsbereiche,


3.  den Kommandeurinnen und Kommandeuren der Großverbände oder


4.  den Leiterinnen und Leitern vergleichbarer Dienststellen, bei denen
    dezentrale Wahlvorstände gebildet werden.




(5) Soweit erforderlich, sind die Mitglieder der Wahlvorstände für die
Durchführung der Wahl von ihrer dienstlichen Tätigkeit freizustellen.

(6) Die Wahlvorstände fassen ihre Beschlüsse mit einfacher Mehrheit
ihrer Mitglieder.


#### § 21 Leitung der Wahl

(1) Der zentrale Wahlvorstand leitet die Wahl des
Gesamtvertrauenspersonenausschusses. Die Durchführung der Wahl in den
einzelnen Bereichen übernehmen dezentrale Wahlvorstände im Auftrag und
nach den Weisungen des zentralen Wahlvorstands.

(2) Nach Weisung des zentralen Wahlvorstands haben die dezentralen
Wahlvorstände gegenüber dem zentralen Wahlvorstand insbesondere
Auskünfte über die Maßnahmen zu geben, die zur ordnungsgemäßen
Durchführung der Wahl veranlasst worden sind.

(3) Der zentrale Wahlvorstand und die dezentralen Wahlvorstände geben
die Namen ihrer Mitglieder und Ersatzmitglieder unverzüglich nach
ihrer Bestellung bekannt. Die Bekanntgabe erfolgt durch Aushang in den
Einheiten und vergleichbaren Dienststellen. Der Aushang muss bis zum
Abschluss der Wahl zugänglich sein.


#### § 22 Unterstützung

(1) Das Bundesministerium der Verteidigung, die in § 20 Absatz 1
bezeichneten Stellen sowie die Vorgesetzten unterstützen die
Wahlvorstände bei der Erfüllung ihrer Aufgaben. Insbesondere erteilen
sie Auskünfte und stellen den Wahlvorständen die notwendigen
Unterlagen und Räume sowie den notwendigen Geschäftsbedarf zur
Verfügung.

(2) Die Mitglieder und Ersatzmitglieder der Wahlvorstände sind durch
Schulungsmaßnahmen auf ihre Aufgaben vorzubereiten.

(3) Soweit erforderlich, sind die Mitglieder des Wahlvorstands für die
Durchführung der Wahl von ihrer dienstlichen Tätigkeit freizustellen.


#### § 23 Sitzverteilung

(1) Der zentrale Wahlvorstand stellt für jede Laufbahngruppe die Sitze
im Gesamtvertrauenspersonenausschuss fest, die entfallen

1.  auf die militärischen Organisationsbereiche und


2.  auf die Dienststellen, die keinem militärischen Organisationsbereich
    angehören.




(2) Für die Verteilung ist das Höchstzahlverfahren nach d‘Hondt mit
der Maßgabe anzuwenden, dass jeder militärische Organisationsbereich
durch mindestens ein Mitglied vertreten ist. Die Dienststellen, die
keinem militärischen Organisationsbereich angehören, sollen gemeinsam
durch mindestens ein Mitglied vertreten sein. Für die Berechnung der
Anzahl der auf den jeweiligen militärischen Organisationsbereich
entfallenden Mitglieder ist die Zahl der in der Regel beschäftigten
Soldatinnen und Soldaten zu Grunde zu legen, soweit sie in den
militärischen Organisationsbereichen und in Dienststellen, die keinem
militärischen Organisationsbereich angehören, zur Wahl von
Vertrauenspersonen berechtigt sind. Stichtag für die Berechnung ist
der Tag der Bestellung des zentralen Wahlvorstands.

(3) Entfallen nach Absatz 2 auf einen militärischen
Organisationsbereich mehrere Sitze, werden diese im
Höchstzahlverfahren nach d'Hondt weiter auf die Laufbahngruppen des
militärischen Organisationsbereichs verteilt. Erhält hierbei eine
Laufbahngruppe, der mindestens 5 Prozent der nach Absatz 2 zu
berücksichtigenden Soldatinnen und Soldaten angehören, keinen Sitz, so
ist ihr ein Mindestsitz zuzuteilen; die Sitze der übrigen
Laufbahngruppen vermindern sich entsprechend. Bei gleichen
Höchstzahlen entscheidet das von der oder dem Vorsitzenden des
zentralen Wahlvorstands zu ziehende Los, welche Laufbahngruppe den
Sitz abzugeben hat. Satz 2 gilt nicht, soweit

1.  die Anzahl der Sitze vermindert werden müsste, die ihrerseits
    Mindestsitze sind, oder


2.  die Zuteilung eines Mindestsitzes dazu führen würde, dass eine
    Laufbahngruppe, der mehr als die Hälfte der zu berücksichtigenden
    Soldatinnen und Soldaten des militärischen Organisationsbereichs
    angehören, weniger als die Hälfte der Sitze des militärischen
    Organisationsbereichs erhält.



Erhält eine Laufbahngruppe keinen Sitz, weist der zentrale
Wahlvorstand sie einer anderen Laufbahngruppe des militärischen
Organisationsbereichs zur gemeinsamen Wahl ihrer Vertreterinnen und
Vertreter zu.


#### § 24 Briefwahl

Die Wahl der Mitglieder des Gesamtvertrauenspersonenausschusses findet
als Briefwahl statt.


#### § 25 Wahlausschreiben

(1) Der zentrale Wahlvorstand erlässt spätestens vier Monate vor der
Wahl des Gesamtvertrauenspersonenausschusses ein Wahlausschreiben. Das
Wahlausschreiben ist bis zur Ebene der Einheiten und vergleichbaren
Dienststellen an allgemein zugänglichen Stellen durch Aushang bekannt
zu geben.

(2) Das Wahlausschreiben enthält

1.  zu jedem Mitglied des zentralen Wahlvorstands

    a)  den Familiennamen,


    b)  die Vornamen,


    c)  den Dienstgrad und


    d)  die Dienststelle,





2.  die Organisationsbereiche sowie die Großverbände und vergleichbaren
    Dienststellen, bei denen dezentrale Wahlvorstände gebildet werden,


3.  den Tag, bis zu dem die Bewerbungen einzureichen sind,


4.  den Tag für den fristgerechten Eingang der Wahlbriefe,


5.  die Anschrift, an die die Wahlbriefe zu richten sind, sowie


6.  das Ende der Frist für Einsprüche gegen das Wählerverzeichnis.




(3) In dem Wahlausschreiben ist darauf hinzuweisen, dass

1.  nur Vertrauenspersonen wählen dürfen, die in das Wählerverzeichnis
    eingetragen sind,


2.  Einsprüche gegen das Wählerverzeichnis bis zum angegebenen Zeitpunkt
    schriftlich beim zuständigen dezentralen Wahlvorstand eingelegt werden
    können,


3.  nur Bewerbungen berücksichtigt werden, die fristgerecht beim
    zuständigen dezentralen Wahlvorstand eingegangen sind, und


4.  nur gewählt werden kann, wer in die Bewerberliste aufgenommen worden
    ist.





#### § 26 Wählerverzeichnis

(1) Der dezentrale Wahlvorstand stellt ein nach Laufbahngruppen
untergliedertes Verzeichnis der wahlberechtigten Vertrauenspersonen
seines Zuständigkeitsbereichs auf. Das Wählerverzeichnis enthält zu
jeder und jedem Wahlberechtigten jeweils

1.  den Familiennamen,


2.  die Vornamen,


3.  den Dienstgrad und


4.  die Einheit oder Dienststelle.




(2) Das Wählerverzeichnis ist bis zum Abschluss der Wahl laufend zu
aktualisieren. Die erforderlichen Unterlagen oder Angaben sind dem
Wahlvorstand durch die Vorgesetzten zur Verfügung zu stellen.

(3) Ist die wahlberechtigte Vertrauensperson eines Wahlbereichs zum
maßgeblichen Zeitpunkt für eine besondere Verwendung im Ausland in
einen anderen Truppenteil kommandiert, ist die stellvertretende
Vertrauensperson wahlberechtigt, die nach § 14 Absatz 3 des
Soldatinnen- und Soldatenbeteiligungsgesetzes als Vertrauensperson
eintritt.

(4) Das Wählerverzeichnis ist am Sitz des dezentralen Wahlvorstands
zur Einsicht auszulegen. Die Auslegung ist den Wahlberechtigten über
ihre Vorgesetzten bekannt zu geben.

(5) Umfasst der Zuständigkeitsbereich des dezentralen Wahlvorstands
sicherheitsempfindliche Bereiche, können Angaben im Wählerverzeichnis
und in den Wahlunterlagen im erforderlichen Umfang als
Verschlusssachen eingestuft werden. Im Fall einer solchen Einstufung
dürfen Zugang zu diesen Unterlagen oder Einsicht in diese Unterlagen
nur Personen erhalten, die zum Umgang mit Verschlusssachen dieses
Geheimhaltungsgrades ermächtigt sind.


#### § 27 Einspruch gegen das Wählerverzeichnis

(1) Die Wahlberechtigten können gegen das Wählerverzeichnis Einspruch
beim dezentralen Wahlvorstand einlegen. Der Einspruch ist schriftlich
innerhalb von zwei Wochen nach Auslegung des Wählerverzeichnisses
einzulegen.

(2) Über den Einspruch entscheidet der dezentrale Wahlvorstand
unverzüglich. Will der dezentrale Wahlvorstand dem Einspruch
stattgeben, soll die oder der Betroffene gehört werden. Dies gilt
nicht, wenn sie oder er selbst den Einspruch eingelegt hat. Die
Entscheidung ist der Einspruchsführerin oder dem Einspruchsführer und
der oder dem Betroffenen unverzüglich, spätestens jedoch einen Werktag
vor dem Versenden der Briefwahlunterlagen, schriftlich mitzuteilen.
Die Entscheidung über den Einspruch ist zu dokumentieren.

(3) Ist der Einspruch fristgerecht eingegangen und begründet,
berichtigt der dezentrale Wahlvorstand das Wählerverzeichnis.

(4) Versäumt eine Einspruchsberechtigte oder ein
Einspruchsberechtigter die Frist nach Absatz 1, obwohl sie oder er den
Einspruchsgrund kannte oder ihr oder ihm eine Kenntnisnahme zumutbar
gewesen wäre, ist eine spätere Anfechtung nach § 52 Absatz 1 des
Soldatinnen- und Soldatenbeteiligungsgesetzes unter Berufung auf
diesen Einspruchsgrund ausgeschlossen.


#### § 28 Bewerbungen

(1) Jede wahlberechtigte Vertrauensperson eines Wahlbereichs, der für
mindestens drei Monate gebildet wurde, kann sich beim dezentralen
Wahlvorstand bewerben. Die Bewerbung muss bis zu der vom zentralen
Wahlvorstand festgesetzten Frist eingehen. Die Mitglieder des
Gesamtvertrauenspersonenausschusses, die keine Vertrauensperson mehr
sind, können sich bis zur festgesetzten Frist beim zentralen
Wahlvorstand bewerben.

(2) Die Bewerbung muss schriftlich erfolgen und folgende Angaben der
Bewerberin oder des Bewerbers enthalten:

1.  den Familiennamen,


2.  die Vornamen,


3.  den Dienstgrad,


4.  den Stammtruppenteil,


5.  die Einheit oder Dienststelle, bei der die Bewerberin oder der
    Bewerber derzeit das Amt der Vertrauensperson ausübt, sowie


6.  den Beginn und das voraussichtliche Ende der Amtszeit als
    Vertrauensperson oder als Mitglied des amtierenden
    Gesamtvertrauenspersonenausschusses.



Die Bewerberin oder der Bewerber muss die Bewerbung unterschreiben.

(3) Der dezentrale Wahlvorstand bestätigt den Bewerberinnen und
Bewerbern unverzüglich schriftlich den Eingang ihrer Bewerbung. Er
gibt Bewerbungen, die die Voraussetzungen der Absätze 1 und 2 nicht
erfüllen, unverzüglich unter Angabe des Grundes zurück. Der dezentrale
Wahlvorstand gibt den Bewerberinnen und Bewerbern Gelegenheit, den
Mangel binnen drei Werktagen nach Zugang der Rückgabe der Bewerbung zu
beseitigen.

(4) Verspätet eingegangene Bewerbungen gibt der dezentrale
Wahlvorstand mit einem entsprechenden Vermerk zurück.

(5) Ist nach Ablauf der Frist nach Absatz 1 Satz 2 nicht für alle
Organisationsbereiche und Laufbahngruppen, denen jeweils mindestens
ein Sitz nach § 23 zusteht, wenigstens eine Bewerbung für jeden Sitz
dieses Wahlgangs eingegangen, fordert der zentrale Wahlvorstand die
Wahlberechtigten, die sich für diese Sitze bewerben können, auf, sich
innerhalb von zwei Wochen zu bewerben. Die Aufforderung erfolgt über
die dezentralen Wahlvorstände.


#### § 29 Aufstellung und Bekanntgabe der Bewerberliste

(1) Nach Ablauf der Bewerbungsfrist stellt jeder dezentrale
Wahlvorstand eine Liste der gültig vorgeschlagenen Bewerberinnen und
Bewerber in alphabetischer Reihenfolge auf (Bewerberliste). Die
Aufstellung der Bewerberinnen und Bewerber erfolgt getrennt nach
Wahlgängen und mit den Angaben nach § 28 Absatz 2 Satz 1. Der
dezentrale Wahlvorstand übersendet die Bewerberliste dem zentralen
Wahlvorstand.

(2) Nachdem der zentrale Wahlvorstand alle Bewerberlisten erhalten
hat, stellt er die Gesamtbewerberliste zusammen. Die Zusammenstellung
erfolgt getrennt nach Wahlgängen; § 26 Absatz 5 gilt entsprechend.
Jedes Mitglied des Gesamtvertrauenspersonenausschusses, das nicht mehr
Vertrauensperson ist, wird der Laufbahngruppe, der es am Tag des
Ablaufs der Bewerbungsfrist angehört, und dem Organisationsbereich
zugeteilt, für den es in den Gesamtvertrauenspersonenausschuss gewählt
worden ist. Der zentrale Wahlvorstand leitet den dezentralen
Wahlvorständen die Gesamtbewerberliste zur Bekanntgabe zu.

(3) Die Gesamtbewerberliste ist bekannt zu geben. Die Bekanntgabe
erfolgt durch Aushang in den Einheiten und vergleichbaren
Dienststellen. Der Aushang muss bis zum Abschluss der Wahl zugänglich
sein.

(4) Sind für einen Wahlgang nach Ablauf der Bewerbungsfrist weniger
Bewerberinnen und Bewerber vorhanden als Sitze zu vergeben sind, teilt
der zentrale Wahlvorstand die nicht besetzbaren Sitze in sinngemäßer
Anwendung des § 23 weiter auf. Der zentrale Wahlvorstand gibt den
Wahlberechtigten die geänderte Sitzverteilung auf dieselbe Weise wie
das Wahlausschreiben bekannt.


#### § 30 Briefwahlunterlagen

(1) Jeder dezentrale Wahlvorstand fordert die erforderliche Anzahl von
Briefwahlunterlagen beim zentralen Wahlvorstand an. Für die
Anforderung ist eine Kopie des Wählerverzeichnisses vorzulegen.

(2) Der zentrale Wahlvorstand erstellt anhand der Gesamtbewerberliste
die Stimmzettel, getrennt nach Wahlgängen. Die Bewerberinnen und
Bewerber sind in alphabetischer Reihenfolge mit den Angaben nach § 28
Absatz 2 Satz 1 aufzuführen.

(3) Der zentrale Wahlvorstand stellt die angeforderten
Briefwahlunterlagen zusammen und übersendet sie unverzüglich an die
dezentralen Wahlvorstände.

(4) Der dezentrale Wahlvorstand übersendet den Wahlberechtigten die
Briefwahlunterlagen.

(5) Die Briefwahlunterlagen bestehen für jede Wahlberechtigte und
jeden Wahlberechtigten aus

1.  einem Stimmzettel für den jeweiligen Wahlgang,


2.  einem Stimmzettelumschlag,


3.  einer vorgedruckten Erklärung, dass die oder der Wahlberechtigte den
    Stimmzettel

    a)  persönlich und geheim gekennzeichnet hat oder


    b)  im Fall eines körperlichen Gebrechens gemäß ihrem oder seinem
        erklärten Willen durch eine Person des Vertrauens hat kennzeichnen
        lassen,





4.  einem an den dezentralen Wahlvorstand adressierten Freiumschlag mit
    der oder dem Wahlberechtigten als Absenderin oder Absender und der
    Aufschrift „Schriftliche Stimmabgabe“ und


5.  einem Begleitschreiben, in denen das Wahlverfahren beschrieben und die
    Frist für die Rücksendung des Wahlbriefs genannt ist.





#### § 31 Stimmabgabe

(1) Wählen darf nur, wer in das Wählerverzeichnis eingetragen ist. Die
Wahlberechtigten haben jeweils eine Stimme.

(2) Die Wahlberechtigten kennzeichnen den Stimmzettel und legen ihn in
den Stimmzettelumschlag. Der Stimmzettelumschlag darf nur den
Stimmzettel enthalten. Die Wahlberechtigten haben durch Unterzeichnung
der vorgedruckten Erklärung zu bestätigen, dass sie den Stimmzettel
persönlich und geheim gekennzeichnet haben. Die Wahlberechtigten legen
den Stimmzettelumschlag zusammen mit der Erklärung in den Freiumschlag
und senden diesen Wahlbrief an den dezentralen Wahlvorstand.

(3) Im Fall eines körperlichen Gebrechens können die Wahlberechtigten
den Stimmzettel durch eine Person des Vertrauens kennzeichnen lassen.
Die Person des Vertrauens hat durch Unterzeichnung der vorgedruckten
Erklärung zu bestätigen, dass sie den Stimmzettel gemäß dem erklärten
Willen der oder des Wahlberechtigten gekennzeichnet hat. Die Person
des Vertrauens legt den Stimmzettelumschlag zusammen mit der Erklärung
in den Freiumschlag und sendet diesen Wahlbrief an den Wahlvorstand.
Die Person des Vertrauens ist zur Geheimhaltung über Kenntnisse
verpflichtet, die sie bei der Hilfestellung bei der Wahl durch einen
anderen erlangt hat.

(4) Der dezentrale Wahlvorstand entnimmt den eingegangenen Wahlbriefen
die Stimmzettelumschläge und legt diese, wenn die unterschriebene
Erklärung beiliegt, ungeöffnet in eine verschlossene Wahlurne.
Mindestens zwei Mitglieder des dezentralen Wahlvorstands vermerken die
Stimmabgabe im Wählerverzeichnis. Stimmzettelumschläge, denen keine
unterschriebene Erklärung beigefügt ist, bleiben ungeöffnet und sind
mit dem Vermerk „ungültig“ zu versehen; der Vermerk ist von einem
Mitglied des Wahlvorstands zu unterschreiben.

(5) Die Wahlurne ist vor unbefugtem Zugriff zu schützen.

(6) Verspätet eingegangene Wahlbriefe bleiben ungeöffnet und werden
vom Wahlvorstand mit einem Vermerk über den Zeitpunkt des Eingangs
versehen.


#### § 32 Auszählung, Losentscheid

(1) Am Tag nach Ablauf der Frist, die für den Eingang der Wahlbriefe
beim dezentralen Wahlvorstand festgesetzt ist, öffnen mindestens zwei
Mitglieder des dezentralen Wahlvorstands die Wahlurne. Sie entnehmen
den Stimmzettelumschlägen die Stimmzettel und zählen die Stimmen aus.

(2) Der Wahlvorstand beschließt über die Gültigkeit der Stimmzettel.

(3) Ungültig sind Stimmzettel,

1.  auf denen mehr als ein Name gekennzeichnet ist,


2.  die mit einem Zusatz oder einem Vorbehalt versehen sind oder


3.  aus denen sich der Wählerwille nicht zweifelsfrei ergibt.



Ungültige Stimmzettel sind von den übrigen Stimmzetteln zu trennen, in
einer Liste zu erfassen und mit fortlaufenden Nummern zu versehen.

(4) Zu Mitgliedern des Gesamtvertrauenspersonenausschusses sind die
Bewerberinnen und Bewerber gewählt, die in ihren Wahlgängen die
meisten Stimmen erhalten haben. Bei Stimmengleichheit entscheidet das
Los. Dieses wird im unmittelbaren Anschluss an die Auszählung von der
oder dem Vorsitzenden des zentralen Wahlvorstands gezogen.


#### § 33 Feststellung des Wahlergebnisses, Wahlniederschrift

(1) Das Wahlergebnis wird durch den dezentralen Wahlvorstand
festgestellt.

(2) Der Wahlvorstand fertigt über das Ergebnis eine Wahlniederschrift
an und unterzeichnet diese. Die Wahlniederschrift enthält, getrennt
nach Wahlgängen,

1.  die Zahl der Wahlberechtigten,


2.  die Zahl der Stimmzettelumschläge und Wahlbriefe, die nach § 31 Absatz
    4 Satz 3 und § 31 Absatz 6 ungeöffnet bei den Wahlunterlagen
    aufzubewahren sind,


3.  die Zahl der gültigen Stimmzettel,


4.  die Zahl der ungültigen Stimmzettel,


5.  die Zahl der Stimmen, die auf die jeweilige Bewerberin oder den
    jeweiligen Bewerber entfallen, und


6.  in den Fällen des § 32 Absatz 4 Satz 2 das Ergebnis des Losentscheids.




(3) Die Wahlniederschriften werden unverzüglich dem zentralen
Wahlvorstand übermittelt. Jeweils eine Kopie der Wahlniederschrift
verbleibt bei den dezentralen Wahlvorständen.

(4) Über das Gesamtergebnis erstellt der zentrale Wahlvorstand eine
Gesamtwahlniederschrift. Die Feststellung des Gesamtergebnisses ist
getrennt nach Organisationsbereichen und Wahlgängen vorzunehmen.

(5) Besondere Ereignisse bei der Wahl sind in der Wahlniederschrift
und in der Gesamtwahlniederschrift zu vermerken.


#### § 34 Benachrichtigung der gewählten Bewerberinnen und Bewerber

(1) Der zentrale Wahlvorstand benachrichtigt die Bewerberinnen und
Bewerber, die zu Mitgliedern des Gesamtvertrauenspersonenausschusses
gewählt worden sind. Die Benachrichtigung erfolgt schriftlich gegen
Empfangsbestätigung.

(2) Erklärt ein gewähltes Mitglied nicht innerhalb von drei Werktagen
nach Zugang der Benachrichtigung gegenüber dem zentralen Wahlvorstand,
dass es die Wahl ablehnt, so gilt die Wahl als angenommen.


#### § 35 Bekanntgabe des Wahlergebnisses

(1) Der zentrale Wahlvorstand gibt dem Bundesministerium der
Verteidigung sowie den Organisationsbereichen das Wahlergebnis durch
Übermittlung der Gesamtwahlniederschrift nach § 33 Absatz 4 bekannt.
Hierbei ist das Ergebnis der Benachrichtigung der gewählten
Bewerberinnen und Bewerber nach § 34 zu berücksichtigen.

(2) Die Angaben nach Absatz 1 werden in einem internen elektronischen
Informationssystem der Bundeswehr veröffentlicht. Das Wahlergebnis
gilt als an dem Tag bekannt gegeben, der auf die Veröffentlichung
folgt. Das Datum der Veröffentlichung ist durch den zentralen
Wahlvorstand zu vermerken.


#### § 36 Wahlunterlagen

(1) Zu den Wahlunterlagen sind zu nehmen:

1.  die Wählerverzeichnisse,


2.  die Wahlausschreiben,


3.  die Wahlvorschläge,


4.  die Bewerberlisten,


5.  die Stimmzettel,


6.  die ungültigen Stimmzettel,


7.  die Stimmzettelumschläge,


8.  die ungültigen Stimmzettelumschläge,


9.  die Wahlbriefe,


10. die verspätet eingegangenen Wahlbriefe,


11. die vorgedruckten Erklärungen,


12. die Wahlniederschriften,


13. die Einsprüche einschließlich der über sie getroffenen Entscheidungen
    und


14. der Vermerk über die Bekanntgabe des Wahlergebnisses.




(2) Der Gesamtvertrauenspersonenausschuss bewahrt die Wahlunterlagen
bis zum Ende seiner Amtszeit auf und vernichtet sie sodann.


### Abschnitt 2 - Wahl der Vertrauenspersonenausschüsse der militärischen Organisationsbereiche


#### § 37 Wahlvorstand

(1) Neben dem Wahlvorstand nach § 41 Absatz 3 Satz 1 des Soldatinnen-
und Soldatenbeteiligungsgesetzes können im Einvernehmen zwischen dem
Wahlvorstand und den Organisationsbereichen dezentrale Wahlvorstände
gebildet werden

1.  bei Dienststellen, die den Kommandos der militärischen
    Organisationsbereiche nachgeordnet sind, sowie


2.  für sicherheitsempfindliche Bereiche.



Der Wahlvorstand nach § 41 Absatz 3 Satz 1 des Soldatinnen- und
Soldatenbeteiligungsgesetzes ist in diesen Fällen zentraler
Wahlvorstand.

(2) Die Mitglieder des Wahlvorstands sind für die Durchführung der
Wahl von ihrer dienstlichen Tätigkeit freizustellen, soweit
erforderlich.

(3) Der Wahlvorstand fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit
seiner Mitglieder.


#### § 38 Leitung der Wahl

(1) Der Wahlvorstand, in den Fällen des § 37 Absatz 1 Satz 1 der
zentrale Wahlvorstand, leitet die Wahl der
Vertrauenspersonenausschüsse der militärischen Organisationsbereiche.

(2) Der Wahlvorstand, in den Fällen des § 37 Absatz 1 Satz 1 der
zentrale Wahlvorstand, gibt die Namen seiner Mitglieder und
Ersatzmitglieder unverzüglich nach seiner Bestellung bekannt. Die
Bekanntgabe erfolgt durch Aushang in den Einheiten und vergleichbaren
Dienststellen. Der Aushang muss bis zum Abschluss der Wahl zugänglich
sein.


#### § 39 Unterstützung

(1) Das jeweilige Kommando des militärischen Organisationsbereichs,
die Stellen, bei denen weitere Wahlvorstände gebildet sind, und alle
Vorgesetzten unterstützen den Wahlvorstand bei der Erfüllung seiner
Aufgaben. Insbesondere erteilen sie Auskünfte und stellen dem
Wahlvorstand die notwendigen Unterlagen und Räume sowie den
notwendigen Geschäftsbedarf zur Verfügung.

(2) Die Mitglieder und Ersatzmitglieder des Wahlvorstands sind durch
Schulungsmaßnahmen auf ihre Aufgaben vorzubereiten.


#### § 40 Sitzverteilung

(1) Der Wahlvorstand stellt auf der Grundlage von § 39 Absatz 1 des
Soldatinnen- und Soldatenbeteiligungsgesetzes die auf die
Laufbahngruppen entfallenden Sitze fest.

(2) Für die Verteilung ist das Höchstzahlverfahren nach d'Hondt mit
der Maßgabe anzuwenden, dass jede Laufbahngruppe durch mindestens ein
Mitglied vertreten ist. Bei gleichen Höchstzahlen entscheidet das von
der oder dem Vorsitzenden des Wahlvorstands zu ziehende Los. Für die
Berechnung der Anzahl der auf den jeweiligen Militärischen
Organisationsbereich entfallenden Mitglieder ist die Zahl der in der
Regel beschäftigten Soldatinnen und Soldaten zu Grunde zu legen,
soweit sie in dem jeweiligen militärischen Organisationsbereich zur
Wahl von Vertrauenspersonen berechtigt sind. Stichtag für die
Berechnung ist der Tag der Bestellung des Wahlvorstands.


#### § 41 Briefwahl

Die Wahl der Mitglieder der Vertrauenspersonenausschüsse findet als
Briefwahl statt.


#### § 42 Wahlausschreiben

(1) Der Wahlvorstand gibt spätestens drei Monate vor der Wahl des
Vertrauenspersonenausschusses ein Wahlausschreiben bekannt. Das
Wahlausschreiben ist bis zur Ebene der Einheiten und vergleichbaren
Dienststellen bekannt zu geben.

(2) Das Wahlausschreiben enthält

1.  zu jedem Mitglied des Wahlvorstands

    a)  den Familiennamen,


    b)  die Vornamen,


    c)  den Dienstgrad und


    d)  die Dienststelle,





2.  den Tag, bis zu dem die Bewerbungen einzureichen sind,


3.  den Tag für den fristgerechten Eingang der Wahlbriefe,


4.  die Anschrift, an die die Wahlbriefe zu richten sind, sowie


5.  das Ende der Frist für Einsprüche gegen das Wählerverzeichnis.




(3) In dem Wahlausschreiben ist darauf hinzuweisen, dass

1.  nur Vertrauenspersonen wählen können, die in das Wählerverzeichnis
    eingetragen sind,


2.  Einsprüche gegen das Wählerverzeichnis bis zum angegebenen Zeitpunkt
    schriftlich beim Wahlvorstand eingelegt werden können,


3.  nur Bewerbungen berücksichtigt werden, die fristgerecht beim
    Wahlvorstand eingegangen sind, und


4.  nur gewählt werden kann, wer in die Bewerberliste aufgenommen worden
    ist.





#### § 43 Wählerverzeichnis

(1) Der Wahlvorstand stellt ein nach Laufbahngruppen untergliedertes
Verzeichnis der wahlberechtigten Vertrauenspersonen seines
Zuständigkeitsbereichs auf. Das Wählerverzeichnis enthält zu jeder
oder jedem Wahlberechtigten

1.  den Familiennamen,


2.  die Vornamen,


3.  den Dienstgrad und


4.  die Einheit oder Dienststelle.




(2) Das Wählerverzeichnis ist bis zum Abschluss der Wahl laufend zu
aktualisieren. Die erforderlichen Unterlagen sind dem Wahlvorstand
durch die Vorgesetzten zur Verfügung zu stellen.

(3) Ist die wahlberechtigte Vertrauensperson eines Wahlbereichs zum
maßgeblichen Zeitpunkt für eine besondere Verwendung im Ausland in
einen anderen Truppenteil kommandiert, ist die stellvertretende
Vertrauensperson wahlberechtigt, die nach § 14 Absatz 3 des
Soldatinnen- und Soldatenbeteiligungsgesetzes als Vertrauensperson
eintritt.

(4) Das Wählerverzeichnis ist unverzüglich nach dem Aufstellen am Sitz
des Wahlvorstands zur Einsicht auszulegen. Die Auslegung ist den
Wahlberechtigten über ihre Vorgesetzten bekannt zu geben.

(5) Umfasst der Zuständigkeitsbereich des Wahlvorstands
sicherheitsempfindliche Bereiche, können Angaben im Wählerverzeichnis
und in den Wahlunterlagen im erforderlichen Umfang als
Verschlusssachen des in Betracht kommenden Geheimhaltungsgrades
eingestuft werden. Im Fall einer solchen Einstufung dürfen Zugang zu
diesen Unterlagen oder Einsicht in diese Unterlagen nur Personen
erhalten, die zum Umgang mit Verschlusssachen dieses
Geheimhaltungsgrades ermächtigt sind.


#### § 44 Einspruch gegen das Wählerverzeichnis

(1) Die Wahlberechtigten können gegen das Wählerverzeichnis Einspruch
beim Wahlvorstand einlegen. Der Einspruch ist schriftlich innerhalb
von zwei Wochen nach Auslegung des Wählerverzeichnisses einzulegen.

(2) Über den Einspruch entscheidet der Wahlvorstand unverzüglich. Will
der Wahlvorstand dem Einspruch stattgeben, soll die oder der
Betroffene gehört werden. Dies gilt nicht, wenn sie oder er selbst den
Einspruch eingelegt hat. Die Entscheidung ist der Einspruchsführerin
oder dem Einspruchsführer und der oder dem Betroffenen unverzüglich,
spätestens jedoch einen Werktag vor dem Versenden der
Briefwahlunterlagen, schriftlich mitzuteilen. Die Entscheidung über
den Einspruch ist zu dokumentieren.

(3) Ist der Einspruch fristgerecht eingegangen und begründet,
berichtigt der Wahlvorstand das Wählerverzeichnis.

(4) Versäumt eine Einspruchsberechtigte oder ein
Einspruchsberechtigter die Frist nach Absatz 1, obwohl sie oder er den
Einspruchsgrund kannte oder ihr oder ihm eine Kenntnisnahme zumutbar
gewesen wäre, ist eine spätere Anfechtung nach § 52 Absatz 2 des
Soldatinnen- und Soldatenbeteiligungsgesetzes unter Berufung auf
diesen Einspruchsgrund ausgeschlossen.


#### § 45 Bewerbungen

(1) Jede wahlberechtigte Vertrauensperson eines Wahlbereichs, der für
mindestens drei Monate im jeweiligen militärischen
Organisationsbereich gebildet wurde, kann sich beim Wahlvorstand
bewerben. Die Bewerbung muss bis zur festgesetzten Frist eingehen.
Gleiches gilt für die Mitglieder des jeweiligen
Vertrauenspersonenausschusses, die keine Vertrauensperson mehr sind.

(2) Die Bewerbung muss schriftlich erfolgen und folgende Angaben der
Bewerberin oder des Bewerbers enthalten:

1.  den Familienname,


2.  die Vornamen,


3.  den Dienstgrad,


4.  den Stammtruppenteil,


5.  die Einheit oder Dienststelle, bei der die Bewerberin oder der
    Bewerber derzeit das Amt der Vertrauensperson ausübt, sowie


6.  den Beginn und das voraussichtliche Ende der Amtszeit als
    Vertrauensperson oder als Mitglied des amtierenden
    Vertrauenspersonenausschusses.



Die Bewerberin oder der Bewerber muss die Bewerbung unterschreiben.

(3) Der Wahlvorstand bestätigt den Bewerberinnen und Bewerbern
unverzüglich schriftlich den Eingang ihrer Bewerbung. Er gibt
Bewerbungen, die die Voraussetzungen der Absätze 1 und 2 nicht
erfüllen, unverzüglich unter Angabe des Grundes zurück. Der zuständige
Wahlvorstand gibt den Bewerberinnen und Bewerbern Gelegenheit, den
Mangel zu beseitigen.

(4) Verspätet eingegangene Bewerbungen gibt der Wahlvorstand mit einem
entsprechenden Vermerk zurück.

(5) Ist nach Ablauf der Frist des Absatzes 1 nicht für alle
Laufbahngruppen wenigstens eine Bewerbung für jeden Sitz der Wahlgänge
eingegangen, fordert der Wahlvorstand die Wahlberechtigten, die sich
für diese Sitze bewerben können, dazu auf, sich innerhalb von zwei
Wochen zu bewerben.


#### § 46 Aufstellung und Bekanntgabe der Bewerberliste

(1) Nach Ablauf der Bewerbungsfrist stellt der Wahlvorstand eine Liste
der gültig vorgeschlagenen Bewerberinnen und Bewerber in
alphabetischer Reihenfolge auf (Bewerberliste). Die Aufstellung der
Bewerberinnen und Bewerber erfolgt getrennt nach Wahlgängen und mit
den Angaben nach § 45 Absatz 2 Satz 1. Jedes Mitglied des
Vertrauenspersonenausschusses, das nicht mehr Vertrauensperson ist,
wird der Laufbahngruppe zugeteilt, der es am Tag des Ablaufs der
Bewerbungsfrist angehört.

(2) Die Bewerberliste ist bekannt zu geben. Die Bekanntgabe erfolgt
durch Aushang in den Einheiten und vergleichbaren Dienststellen. Der
Aushang muss bis zum Abschluss der Wahl zugänglich sein.

(3) Sind für einen Wahlgang nach Ablauf der Fristen weniger
Bewerberinnen oder Bewerber vorhanden als Sitze zu vergeben sind,
teilt der Wahlvorstand die nicht besetzbaren Sitze in sinngemäßer
Anwendung des § 40 weiter auf. Der Wahlvorstand gibt die geänderte
Sitzverteilung auf dieselbe Weise wie das Wahlausschreiben bekannt.


#### § 47 Briefwahlunterlagen

(1) Der Wahlvorstand erstellt anhand der Bewerberliste die
Stimmzettel, getrennt nach Wahlgängen. Die Bewerberinnen und Bewerber
sind in alphabetischer Reihenfolge mit den Angaben nach § 45 Absatz 2
Satz 1 aufzuführen.

(2) Der Wahlvorstand stellt die Briefwahlunterlagen zusammen und
übersendet diese den Wahlberechtigten.

(3) Die Briefwahlunterlagen bestehen aus

1.  einem Stimmzettel,


2.  einem Stimmzettelumschlag,


3.  einer vorgedruckten Erklärung, dass die oder der Wahlberechtigte den
    Stimmzettel

    a)  persönlich und geheim gekennzeichnet hat oder


    b)  im Fall eines körperlichen Gebrechens gemäß ihrem oder seinem
        erklärten Willen durch eine Person des Vertrauens hat kennzeichnen
        lassen,





4.  einem an den Wahlvorstand adressierten Freiumschlag mit der oder dem
    Wahlberechtigten als Absenderin oder Absender und der Aufschrift
    „Schriftliche Stimmabgabe“ sowie


5.  einem Begleitschreiben, in dem das Wahlverfahren beschrieben und die
    Frist für die Rücksendung des Wahlbriefs genannt ist.





#### § 48 Stimmabgabe

(1) Wählen darf nur, wer in das Wählerverzeichnis eingetragen ist. Die
Wahlberechtigten haben jeweils eine Stimme.

(2) Die Wahlberechtigten kennzeichnen den Stimmzettel und legen ihn in
den Stimmzettelumschlag. Der Stimmzettelumschlag darf nur den
Stimmzettel enthalten. Die Wahlberechtigten haben durch Unterschrift
unter der vorgedruckten Erklärung zu bestätigen, dass sie den
Stimmzettel persönlich und geheim gekennzeichnet haben. Die
Wahlberechtigten legen den Stimmzettelumschlag zusammen mit der
Erklärung in den Freiumschlag und senden diesen Wahlbrief an den
Wahlvorstand.

(3) Im Fall eines körperlichen Gebrechens können die Wahlberechtigten
den Stimmzettel durch eine Person des Vertrauens kennzeichnen lassen.
Die Person des Vertrauens hat durch Unterschrift unter der
vorgedruckten Erklärung zu bestätigen, dass sie den Stimmzettel gemäß
dem erklärten Willen der oder des Wahlberechtigten gekennzeichnet hat.
Die Person des Vertrauens legt den Stimmzettelumschlag zusammen mit
der Erklärung in den Freiumschlag und sendet diesen Wahlbrief an den
Wahlvorstand. Die Person des Vertrauens ist zur Geheimhaltung über
Kenntnisse verpflichtet, die sie bei der Hilfestellung bei der Wahl
durch einen anderen erlangt hat.

(4) Der Wahlvorstand entnimmt den eingegangenen Wahlbriefen die
Stimmzettelumschläge und legt diese, wenn die unterschriebene
Erklärung beiliegt, ungeöffnet in eine verschlossene Wahlurne.
Mindestens zwei Mitglieder des Wahlvorstands vermerken die Stimmabgabe
im Wählerverzeichnis. Stimmzettelumschläge, denen keine
unterschriebene Erklärung beigefügt ist, bleiben ungeöffnet und sind
mit dem Vermerk „ungültig“ zu versehen; der Vermerk ist von einem
Mitglied des Wahlvorstands zu unterschreiben.

(5) Die Wahlurne ist vor unbefugtem Zugriff zu schützen.

(6) Verspätet eingegangene Wahlbriefe bleiben ungeöffnet und werden
vom Wahlvorstand mit einem Vermerk über den Zeitpunkt des Eingangs
versehen.


#### § 49 Auszählung, Losentscheid

(1) Am Tag nach Ablauf der Frist, die für den Eingang der Wahlbriefe
beim Wahlvorstand festgesetzt ist, öffnen mindestens zwei Mitglieder
des Wahlvorstands die Wahlurnen. Sie entnehmen den
Stimmzettelumschlägen die Stimmzettel und zählen die Stimmen aus.

(2) Der Wahlvorstand beschließt über die Gültigkeit der Stimmzettel.

(3) Ungültig sind Stimmzettel,

1.  auf denen mehr als ein Name gekennzeichnet ist,


2.  die mit einem Zusatz oder einem Vorbehalt versehen sind oder


3.  aus denen sich der Wählerwille nicht zweifelsfrei ergibt.



Ungültige Stimmzettel sind von den übrigen Stimmzetteln zu trennen, in
einer Liste zu erfassen und mit Nummern zu versehen.

(4) Zu Mitgliedern des Vertrauenspersonenausschusses sind die
Bewerberinnen und Bewerber gewählt, die in ihren Wahlgängen die
meisten Stimmen erhalten haben. Bei Stimmengleichheit entscheidet das
Los. Dieses wird im unmittelbaren Anschluss an die Auszählung von der
oder dem Vorsitzenden des Wahlvorstands gezogen.


#### § 50 Feststellung des Wahlergebnisses, Wahlniederschrift

(1) Das Wahlergebnis wird durch den Wahlvorstand festgestellt.

(2) Der Wahlvorstand fertigt über das Wahlergebnis eine
Wahlniederschrift an und unterzeichnet diese. Die Wahlniederschrift
enthält, getrennt nach Wahlgängen,

1.  die Zahl der Wahlberechtigten,


2.  die Zahl der Stimmzettelumschläge und Wahlbriefe nach § 48 Absatz 4
    Satz 3 und § 48 Absatz 6,


3.  die Zahl der gültigen Stimmzettel,


4.  die Zahl der ungültigen Stimmzettel,


5.  die Zahl der Stimmen, die auf die jeweilige Bewerberin oder den
    jeweiligen Bewerber entfallen, und


6.  in den Fällen des § 49 Absatz 4 Satz 2 das Ergebnis des Losentscheids.




(3) Sofern mehrere Wahlvorstände nach § 37 Absatz 1 Satz 1 gebildet
sind, erstellt der zentrale Wahlvorstand über das Gesamtwahlergebnis
eine Gesamtwahlniederschrift, in der die Ergebnisse aller Wahlbereiche
einzeln aufgeführt sind.

(4) Besondere Ereignisse bei der Wahl sind in der Wahlniederschrift
und in den Fällen des Absatzes 3 auch in der Gesamtwahlniederschrift
zu vermerken.


#### § 51 Benachrichtigung der gewählten Bewerberinnen und Bewerber

(1) Der Wahlvorstand benachrichtigt die Bewerberinnen und Bewerber,
die zu Mitgliedern des Vertrauenspersonenausschusses gewählt worden
sind. Die Benachrichtigung erfolgt schriftlich gegen
Empfangsbestätigung.

(2) Erklärt ein gewähltes Mitglied nicht innerhalb von drei Werktagen
nach Zugang der Benachrichtigung gegenüber dem Wahlvorstand, dass es
die Wahl ablehnt, gilt die Wahl als angenommen.


#### § 52 Bekanntgabe des Wahlergebnisses

(1) Der Wahlvorstand, in den Fällen des § 37 Absatz 1 Satz 1 der
zentrale Wahlvorstand, übermittelt dem Kommando des militärischen
Organisationsbereichs die Wahlniederschrift nach § 50 Absatz 2 oder 3.
Hierbei ist das Ergebnis der Benachrichtigung der gewählten
Bewerberinnen und Bewerber nach § 51 zu berücksichtigen.

(2) Die Angaben nach Absatz 1 werden in einem internen elektronischen
Informationssystem der Bundeswehr veröffentlicht. Das Wahlergebnis
gilt als an dem Tag bekannt gegeben, der auf die Veröffentlichung
folgt. Der Wahlvorstand, in den Fällen des § 37 Absatz 1 Satz 1 der
zentrale Wahlvorstand, hat das Datum der Veröffentlichung in den
Wahlunterlagen zu vermerken.


#### § 53 Wahlunterlagen

(1) Zu den Wahlunterlagen sind zu nehmen:

1.  die Wählerverzeichnisse,


2.  die Wahlausschreiben,


3.  die Wahlvorschläge,


4.  die Bewerberliste,


5.  die Stimmzettel,


6.  die ungültigen Stimmzettel,


7.  die Stimmzettelumschläge,


8.  die ungültigen Stimmzettelumschläge,


9.  die Wahlbriefe,


10. die verspätet eingegangenen Wahlbriefe,


11. die vorgedruckten Erklärungen,


12. die Wahlniederschrift,


13. die Einsprüche einschließlich der über sie getroffenen Entscheidungen
    und


14. der Vermerk über die Bekanntgabe des Wahlergebnisses.




(2) Der Vertrauenspersonenausschuss bewahrt die Wahlunterlagen bis zum
Ende seiner Amtszeit auf und vernichtet sie sodann.


## Kapitel 3 - Schlussvorschrift


### § 54 Übergangsregelung

Für Wahlen, zu deren Durchführung der Wahlvorstand vor dem 14. Juni
2017 bestellt worden ist, ist diese Verordnung in der bis dahin
geltenden Fassung weiter anzuwenden.

