---
Title: Gesetz über den Ladenschluß
jurabk: LadSchlG
layout: default
origslug: ladschlg
slug: ladschlg

---

# Gesetz über den Ladenschluß (LadSchlG)

Ausfertigungsdatum
:   1956-11-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1956, 875

Neugefasst durch
:   Bek. v. 2. 6.2003 I 744;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 430 V v. 31.8.2015 I 1474


## Erster Abschnitt - Begriffsbestimmungen



### § 1 Verkaufsstellen

(1) Verkaufsstellen im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Ladengeschäfte aller Art, Apotheken, Tankstellen und
    Bahnhofsverkaufsstellen,


2.  sonstige Verkaufsstände und -buden, Kioske, Basare und ähnliche
    Einrichtungen, falls in ihnen ebenfalls von einer festen Stelle aus
    ständig Waren zum Verkauf an jedermann feilgehalten werden. Dem
    Feilhalten steht das Zeigen von Mustern, Proben und ähnlichem gleich,
    wenn Warenbestellungen in der Einrichtung entgegengenommen werden,


3.  Verkaufsstellen von Genossenschaften.




(2) Zur Herbeiführung einer einheitlichen Handhabung des Gesetzes kann
das Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates bestimmen, welche Einrichtungen
Verkaufsstellen gemäß Absatz 1 sind.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Feiertage im Sinne dieses Gesetzes sind die gesetzlichen
Feiertage.

(2) Reisebedarf im Sinne dieses Gesetzes sind Zeitungen,
Zeitschriften, Straßenkarten, Stadtpläne, Reiselektüre,
Schreibmaterialien, Tabakwaren, Schnittblumen, Reisetoilettenartikel,
Filme, Tonträger, Bedarf für Reiseapotheken, Reiseandenken und
Spielzeug geringeren Wertes, Lebens- und Genussmittel in kleineren
Mengen sowie ausländische Geldsorten.


## Zweiter Abschnitt - Ladenschlusszeiten



### § 3 Allgemeine Ladenschlusszeiten

Verkaufsstellen müssen zu folgenden Zeiten für den geschäftlichen
Verkehr mit Kunden geschlossen sein:

1.  an Sonn- und Feiertagen,


2.  montags bis samstags bis 6 Uhr und ab 20 Uhr,


3.  am 24. Dezember, wenn dieser Tag auf einen Werktag fällt, bis 6 Uhr
    und ab 14 Uhr.



Verkaufsstellen für Bäckerwaren dürfen abweichend von Satz 1 den
Beginn der Ladenöffnungszeit an Werktagen auf 5.30 Uhr vorverlegen.
Die beim Ladenschluss anwesenden Kunden dürfen noch bedient werden.


### § 4 Apotheken

(1) Abweichend von den Vorschriften des § 3 dürfen Apotheken an allen
Tagen während des ganzen Tages geöffnet sein. An Werktagen während der
allgemeinen Ladenschlusszeiten (§ 3) und an Sonn- und Feiertagen ist
nur die Abgabe von Arznei-, Krankenpflege-, Säuglingspflege- und
Säuglingsnährmitteln, hygienischen Artikeln sowie Desinfektionsmitteln
gestattet.

(2) Die nach Landesrecht zuständige Verwaltungsbehörde hat für eine
Gemeinde oder für benachbarte Gemeinden mit mehreren Apotheken
anzuordnen, dass während der allgemeinen Ladenschlusszeiten (§ 3)
abwechselnd ein Teil der Apotheken geschlossen sein muss. An den
geschlossenen Apotheken ist an sichtbarer Stelle ein Aushang
anzubringen, der die zur Zeit offenen Apotheken bekannt gibt.
Dienstbereitschaft der Apotheken steht der Offenhaltung gleich.


### § 5 Zeitungen und Zeitschriften

Abweichend von den Vorschriften des § 3 dürfen Kioske für den Verkauf
von Zeitungen und Zeitschriften an Sonn- und Feiertagen von 11 bis 13
Uhr geöffnet sein.


### § 6 Tankstellen

(1) Abweichend von den Vorschriften des § 3 dürfen Tankstellen an
allen Tagen während des ganzen Tages geöffnet sein.

(2) An Werktagen während der allgemeinen Ladenschlusszeiten (§ 3) und
an Sonn- und Feiertagen ist nur die Abgabe von Ersatzteilen für
Kraftfahrzeuge, soweit dies für die Erhaltung oder Wiederherstellung
der Fahrbereitschaft notwendig ist, sowie die Abgabe von
Betriebsstoffen und von Reisebedarf gestattet.


### § 7

(weggefallen)


### § 8 Verkaufsstellen auf Personenbahnhöfen

(1) Abweichend von den Vorschriften des § 3 dürfen Verkaufsstellen auf
Personenbahnhöfen von Eisenbahnen und Magnetschwebebahnen, soweit sie
den Bedürfnissen des Reiseverkehrs zu dienen bestimmt sind, an allen
Tagen während des ganzen Tages geöffnet sein, am 24. Dezember jedoch
nur bis 17 Uhr. Während der allgemeinen Ladenschlusszeiten ist der
Verkauf von Reisebedarf zulässig.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit den Bundesministerien für Wirtschaft
und Energie und für Arbeit und Soziales durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Ladenschlusszeiten für die Verkaufsstellen
auf Personenbahnhöfen vorzuschreiben, die sicherstellen, dass die
Dauer der Offenhaltung nicht über das von den Bedürfnissen des
Reiseverkehrs geforderte Maß hinausgeht; es kann ferner die Abgabe von
Waren in den genannten Verkaufsstellen während der allgemeinen
Ladenschlusszeiten (§ 3) auf bestimmte Waren beschränken.

(2a) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
zu bestimmen, dass in Städten mit über 200 000 Einwohnern zur
Versorgung der Berufspendler und der anderen Reisenden mit Waren des
täglichen Ge- und Verbrauchs sowie mit Geschenkartikeln

1.  Verkaufsstellen auf Personenbahnhöfen des Schienenfernverkehrs und


2.  Verkaufsstellen innerhalb einer baulichen Anlage, die einen
    Personenbahnhof des Schienenfernverkehrs mit einem Verkehrsknotenpunkt
    des Nah- und Stadtverkehrs verbindet,



an Werktagen von 6 bis 22 Uhr geöffnet sein dürfen; sie haben dabei
die Größe der Verkaufsfläche auf das für diesen Zweck erforderliche
Maß zu begrenzen.

(3) Für Apotheken bleibt es bei den Vorschriften des § 4.


### § 9 Verkaufsstellen auf Flughäfen und in Fährhäfen

(1) Abweichend von den Vorschriften des § 3 dürfen Verkaufsstellen auf
Flughäfen an allen Tagen während des ganzen Tages geöffnet sein, am
24\. Dezember jedoch nur bis 17 Uhr. An Werktagen während der
allgemeinen Ladenschlusszeiten (§ 3) und an Sonn- und Feiertagen ist
nur die Abgabe von Reisebedarf an Reisende gestattet.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit den Bundesministerien für Wirtschaft
und Energie und für Arbeit und Soziales durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Ladenschlusszeiten für die in Absatz 1
genannten Verkaufsstellen vorzuschreiben und die Abgabe von Waren
näher zu regeln.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
abweichend von Absatz 1 Satz 2 zu bestimmen, daß auf internationalen
Verkehrsflughäfen und in internationalen Fährhäfen Waren des täglichen
Ge- und Verbrauchs sowie Geschenkartikel an Werktagen während der
allgemeinen Ladenschlußzeiten (§ 3) und an Sonn- und Feiertagen auch
an andere Personen als an Reisende abgegeben werden dürfen; sie haben
dabei die Größe der Verkaufsflächen auf das für diesen Zweck
erforderliche Maß zu begrenzen.


### § 10 Kur- und Erholungsorte

(1) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung bestimmen,
dass und unter welchen Voraussetzungen und Bedingungen in Kurorten und
in einzeln aufzuführenden Ausflugs-, Erholungs- und Wallfahrtsorten
mit besonders starkem Fremdenverkehr Badegegenstände, Devotionalien,
frische Früchte, alkoholfreie Getränke, Milch und Milcherzeugnisse im
Sinne des § 4 Abs. 2 des Milch- und Fettgesetzes in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 7842-1, veröffentlichen
bereinigten Fassung, Süßwaren, Tabakwaren, Blumen und Zeitungen sowie
Waren, die für diese Orte kennzeichnend sind, abweichend von den
Vorschriften des § 3 Abs. 1 Nr. 1 an jährlich höchstens 40 Sonn- und
Feiertagen bis zur Dauer von acht Stunden verkauft werden dürfen. Sie
können durch Rechtsverordnung die Festsetzung der zugelassenen
Öffnungszeiten auf andere Stellen übertragen. Bei der Festsetzung der
Öffnungszeiten ist auf die Zeit des Hauptgottesdienstes Rücksicht zu
nehmen.

(2) In den nach Absatz 1 erlassenen Rechtsverordnungen kann die
Offenhaltung auf bestimmte Ortsteile beschränkt werden.


### § 11 Verkauf in ländlichen Gebieten an Sonntagen

Die Landesregierungen oder die von ihnen bestimmten Stellen können
durch Rechtsverordnung bestimmen, dass und unter welchen
Voraussetzungen und Bedingungen in ländlichen Gebieten während der
Zeit der Feldbestellung und der Ernte abweichend von den Vorschriften
des § 3 alle oder bestimmte Arten von Verkaufsstellen an Sonn- und
Feiertagen bis zur Dauer von zwei Stunden geöffnet sein dürfen, falls
dies zur Befriedigung dringender Kaufbedürfnisse der Landbevölkerung
erforderlich ist.


### § 12 Verkauf bestimmter Waren an Sonntagen

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales bestimmt im
Einvernehmen mit den Bundesministerien für Wirtschaft und Energie und
für Ernährung und Landwirtschaft durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates, dass und wie lange an Sonn- und Feiertagen abweichend
von der Vorschrift des § 3 Abs. 1 Nr. 1 Verkaufsstellen für die Abgabe
von Milch und Milcherzeugnissen im Sinne des § 4 Abs. 2 des Milch- und
Fettgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer
7842-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, Bäcker- und
Konditorwaren, frischen Früchten, Blumen und Zeitungen geöffnet sein
dürfen.

(2) In den nach Absatz 1 erlassenen Rechtsverordnungen kann die
Offenhaltung auf bestimmte Sonn- und Feiertage oder Jahreszeiten sowie
auf bestimmte Arten von Verkaufsstellen beschränkt werden. Eine
Offenhaltung am 2. Weihnachts-, Oster- und Pfingstfeiertag soll nicht
zugelassen werden. Die Lage der zugelassenen Öffnungszeiten wird unter
Berücksichtigung der Zeit des Hauptgottesdienstes von den
Landesregierungen oder den von ihnen bestimmten Stellen durch
Rechtsverordnung festgesetzt.


### § 13

(weggefallen)


### § 14 Weitere Verkaufssonntage

(1) Abweichend von der Vorschrift des § 3 Abs. 1 Nr. 1 dürfen
Verkaufsstellen aus Anlass von Märkten, Messen oder ähnlichen
Veranstaltungen an jährlich höchstens vier Sonn- und Feiertagen
geöffnet sein. Diese Tage werden von den Landesregierungen oder den
von ihnen bestimmten Stellen durch Rechtsverordnung freigegeben.

(2) Bei der Freigabe kann die Offenhaltung auf bestimmte Bezirke und
Handelszweige beschränkt werden. Der Zeitraum, während dessen die
Verkaufsstellen geöffnet sein dürfen, ist anzugeben. Er darf fünf
zusammenhängende Stunden nicht überschreiten, muss spätestens um 18
Uhr enden und soll außerhalb der Zeit des Hauptgottesdienstes liegen.

(3) Sonn- und Feiertage im Dezember dürfen nicht freigegeben werden.
In Orten, für die eine Regelung nach § 10 Abs. 1 Satz 1 getroffen ist,
dürfen Sonn- und Feiertage nach Absatz 1 nur freigegeben werden,
soweit die Zahl dieser Tage zusammen mit den nach § 10 Abs. 1 Nr. 1
freigegebenen Sonn- und Feiertagen 40 nicht übersteigt.


### § 15 Sonntagsverkauf am 24. Dezember

Abweichend von der Vorschrift des § 3 Abs. 1 Nr. 1 dürfen, wenn der
24\. Dezember auf einen Sonntag fällt,

1.  Verkaufsstellen, die gemäß § 12 oder den hierauf gestützten
    Vorschriften an Sonn- und Feiertagen geöffnet sein dürfen,


2.  Verkaufsstellen, die überwiegend Lebens- und Genussmittel feilhalten,


3.  alle Verkaufsstellen für die Abgabe von Weihnachtsbäumen



während höchstens drei Stunden bis längstens 14 Uhr geöffnet sein.


### § 16

(weggefallen)


## Dritter Abschnitt - Besonderer Schutz der Arbeitnehmer



### § 17 Arbeitszeit an Sonn- und Feiertagen

(1) In Verkaufsstellen dürfen Arbeitnehmer an Sonn- und Feiertagen nur
während der ausnahmsweise zugelassenen Öffnungszeiten (§§ 4 bis 15 und
die hierauf gestützten Vorschriften) und, falls dies zur Erledigung
von Vorbereitungs- und Abschlussarbeiten unerlässlich ist, während
insgesamt weiterer 30 Minuten beschäftigt werden.

(2) Die Dauer der Beschäftigungszeit des einzelnen Arbeitnehmers an
Sonn- und Feiertagen darf acht Stunden nicht überschreiten.

(2a) In Verkaufsstellen, die gemäß § 10 oder den hierauf gestützten
Vorschriften an Sonn- und Feiertagen geöffnet sein dürfen, dürfen
Arbeitnehmer an jährlich höchstens 22 Sonn- und Feiertagen beschäftigt
werden. Ihre Arbeitszeit an Sonn- und Feiertagen darf vier Stunden
nicht überschreiten.

(3) Arbeitnehmer, die an Sonn- und Feiertagen in Verkaufsstellen gemäß
§§ 4 bis 6, 8 bis 12, 14 und 15 und den hierauf gestützten
Vorschriften beschäftigt werden, sind, wenn die Beschäftigung länger
als drei Stunden dauert, an einem Werktag derselben Woche ab 13 Uhr,
wenn sie länger als sechs Stunden dauert, an einem ganzen Werktag
derselben Woche von der Arbeit freizustellen; mindestens jeder dritte
Sonntag muss beschäftigungsfrei bleiben. Werden sie bis zu drei
Stunden beschäftigt, so muß jeder zweite Sonntag oder in jeder zweiten
Woche ein Nachmittag ab 13 Uhr beschäftigungsfrei bleiben. Statt an
einem Nachmittag darf die Freizeit am Sonnabend- oder Montagvormittag
bis 14 Uhr gewährt werden. Während der Zeiten, zu denen die
Verkaufsstelle geschlossen sein muss, darf die Freizeit nicht gegeben
werden.

(4) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Verkaufsstellen können
verlangen, in jedem Kalendermonat an einem Samstag von der
Beschäftigung freigestellt zu werden.

(5) Mit dem Beschicken von Warenautomaten dürfen Arbeitnehmer
außerhalb der Öffnungszeiten, die für die mit dem Warenautomaten in
räumlichem Zusammenhang stehende Verkaufsstelle gelten, nicht
beschäftigt werden.

(6) (weggefallen)

(7) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, zum
Schutze der Arbeitnehmer in Verkaufsstellen vor übermäßiger
Inanspruchnahme ihrer Arbeitskraft oder sonstiger Gefährdung ihrer
Gesundheit durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu
bestimmen,

1.  dass während der ausnahmsweise zugelassenen Öffnungszeiten (§§ 4 bis
    16 und die hierauf gestützten Vorschriften) bestimmte Arbeitnehmer
    nicht oder die Arbeitnehmer nicht mit bestimmten Arbeiten beschäftigt
    werden dürfen,


2.  dass den Arbeitnehmern für Sonn- und Feiertagsarbeit über die
    Vorschriften des Absatzes 3 hinaus ein Ausgleich zu gewähren ist,


3.  dass die Arbeitnehmer während der Ladenschlusszeiten an Werktagen (§ 3
    Abs. 1 Nr. 2, §§ 5, 6, 8 bis 10 und die hierauf gestützten
    Vorschriften) nicht oder nicht mit bestimmten Arbeiten beschäftigt
    werden dürfen.




(8) Das Gewerbeaufsichtsamt kann in begründeten Einzelfällen Ausnahmen
von den Vorschriften der Absätze 1 bis 5 bewilligen. Die Bewilligung
kann jederzeit widerrufen werden.

(9) Die Vorschriften der Absätze 1 bis 8 finden auf pharmazeutisch
vorgebildete Arbeitnehmer in Apotheken keine Anwendung.


## Vierter Abschnitt - Bestimmungen für einzelne Gewerbezweige und für den Marktverkehr



### (XXXX) §§ 18 und 18a (weggefallen)


### § 19 Marktverkehr

(1) Während der allgemeinen Ladenschlusszeiten (§ 3) dürfen auf
behördlich genehmigten Groß- und Wochenmärkten Waren zum Verkauf an
den letzten Verbraucher nicht feilgehalten werden; jedoch kann die
nach Landesrecht zuständige Verwaltungsbehörde in den Grenzen einer
gemäß §§ 10 bis 15 oder den hierauf gestützten Vorschriften zulässigen
Offenhaltung der Verkaufsstellen einen geschäftlichen Verkehr auf
Groß- und Wochenmärkten zulassen.

(2) Am 24. Dezember dürfen nach 14 Uhr Waren auch im sonstigen
Marktverkehr nicht feilgehalten werden.

(3) Im Übrigen bleibt es bei den Vorschriften der §§ 64 bis 71a der
Gewerbeordnung, insbesondere bei den auf Grund des § 69 Abs. 1 Satz 1
der Gewerbeordnung festgesetzten Öffnungszeiten für Messen,
Ausstellungen und Märkte.


### § 20 Sonstiges gewerbliches Feilhalten

(1) Während der allgemeinen Ladenschlusszeiten (§ 3) ist auch das
gewerbliche Feilhalten von Waren zum Verkauf an jedermann außerhalb
von Verkaufsstellen verboten; dies gilt nicht für Volksbelustigungen,
die den Vorschriften des Titels III der Gewerbeordnung unterliegen und
von der nach Landesrecht zuständigen Behörde genehmigt worden sind,
sowie für das Feilhalten von Tageszeitungen an Werktagen. Dem
Feilhalten steht das Zeigen von Mustern, Proben und ähnlichem gleich,
wenn dazu Räume benutzt werden, die für diesen Zweck besonders
bereitgestellt sind, und dabei Warenbestellungen entgegengenommen
werden.

(2) Soweit für Verkaufsstellen gemäß §§ 10 bis 15 oder den hierauf
gestützten Vorschriften Abweichungen von den Ladenschlusszeiten des §
3 zugelassen sind, gelten diese Abweichungen unter denselben
Voraussetzungen und Bedingungen auch für das Feilhalten gemäß Absatz
1\.

(2a) Die nach Landesrecht zuständige Verwaltungsbehörde kann
abweichend von den Vorschriften der Absätze 1 und 2 Ausnahmen für das
Feilhalten von leichtverderblichen Waren und Waren zum sofortigen
Verzehr, Gebrauch oder Verbrauch zulassen, sofern dies zur
Befriedigung örtlich auftretender Bedürfnisse notwendig ist und diese
Ausnahmen im Hinblick auf den Arbeitsschutz unbedenklich sind.

(3) Die Vorschriften des § 17 Abs. 1 bis 3 gelten entsprechend.

(4) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zum Schutze der
Arbeitnehmer vor übermäßiger Inanspruchnahme ihrer Arbeitskraft oder
sonstiger Gefährdung ihrer Gesundheit Vorschriften, wie in § 17 Abs. 7
genannt, erlassen.


## Fünfter Abschnitt - Durchführung des Gesetzes



### § 21 Auslage des Gesetzes, Verzeichnisse

(1) Der Inhaber einer Verkaufsstelle, in der regelmäßig mindestens ein
Arbeitnehmer beschäftigt wird, ist verpflichtet,

1.  einen Abdruck dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes
    erlassenen Rechtsverordnungen mit Ausnahme der Vorschriften, die
    Verkaufsstellen anderer Art betreffen, an geeigneter Stelle in der
    Verkaufsstelle auszulegen oder auszuhängen,


2.  ein Verzeichnis über Namen, Tag, Beschäftigungsart und -dauer der an
    Sonn- und Feiertagen beschäftigten Arbeitnehmer und über die diesen
    gemäß § 17 Abs. 3 als Ersatz für die Beschäftigung an diesen Tagen
    gewährte Freizeit zu führen; dies gilt nicht für die pharmazeutisch
    vorgebildeten Arbeitnehmer in Apotheken. Die Landesregierungen können
    durch Rechtsverordnung eine einheitliche Form für das Verzeichnis
    vorschreiben.




(2) Die Verpflichtung nach Absatz 1 Nr. 2 obliegt auch den in § 20
genannten Gewerbetreibenden.


### § 22 Aufsicht und Auskunft

(1) Die Aufsicht über die Ausführung der Vorschriften dieses Gesetzes
und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Vorschriften üben, soweit
es sich nicht um Wochenmärkte (§ 19) handelt, die nach Landesrecht für
den Arbeitsschutz zuständigen Verwaltungsbehörden aus; ob und
inwieweit andere Dienststellen an der Aufsicht beteiligt werden,
bestimmen die obersten Landesbehörden.

(2) Auf die Befugnisse und Obliegenheiten der in Absatz 1 genannten
Behörden finden die Vorschriften des § 139b der Gewerbeordnung
entsprechend Anwendung.

(3) Die Inhaber von Verkaufsstellen und die in § 20 genannten
Gewerbetreibenden sind verpflichtet, den Behörden, denen auf Grund des
Absatzes 1 die Aufsicht obliegt, auf Verlangen

1.  die zur Erfüllung der Aufgaben dieser Behörden erforderlichen Angaben
    wahrheitsgemäß und vollständig zu machen,


2.  das Verzeichnis gemäß § 21 Abs. 1 Nr. 2, die Unterlagen, aus denen
    Namen, Beschäftigungsart und -zeiten der Arbeitnehmer sowie Lohn- und
    Gehaltszahlungen ersichtlich sind, und alle sonstigen Unterlagen, die
    sich auf die nach Nummer 1 zu machenden Angaben beziehen, vorzulegen
    oder zur Einsicht einzusenden. Die Verzeichnisse und Unterlagen sind
    mindestens bis zum Ablauf eines Jahres nach der letzten Eintragung
    aufzubewahren.




(4) Die Auskunftspflicht nach Absatz 3 Nr. 1 obliegt auch den in
Verkaufsstellen oder beim Feilhalten gemäß § 20 beschäftigten
Arbeitnehmern.


### § 23 Ausnahmen im öffentlichen Interesse

(1) Die obersten Landesbehörden können in Einzelfällen befristete
Ausnahmen von den Vorschriften der §§ 3 bis 15 und 19 bis 21 dieses
Gesetzes bewilligen, wenn die Ausnahmen im öffentlichen Interesse
dringend nötig werden. Die Bewilligung kann jederzeit widerrufen
werden. Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch
Rechtsverordnung die zuständigen Behörden abweichend von Satz 1 zu
bestimmen. Sie können diese Ermächtigung auf oberste Landesbehörden
übertragen.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften über die
Voraussetzungen und Bedingungen für die Bewilligung von Ausnahmen im
Sinne des Absatzes 1 erlassen.


## Sechster Abschnitt - Straftaten und Ordnungswidrigkeiten



### § 24 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  als Inhaber einer Verkaufsstelle oder als Gewerbetreibender im Sinne
    des § 20

    a)  einer Vorschrift des § 17 Abs. 1 bis 3 über die Beschäftigung an Sonn-
        und Feiertagen, die Freizeit oder den Ausgleich,


    b)  einer Vorschrift einer Rechtsverordnung nach § 17 Abs. 7 oder § 20
        Abs. 4, soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese
        Bußgeldvorschrift verweist,


    c)  einer Vorschrift des § 21 Abs. 1 Nr. 2 über Verzeichnisse oder des §
        22 Abs. 3 Nr. 2 über die Einsicht, Vorlage oder Aufbewahrung der
        Verzeichnisse,





2.  als Inhaber einer Verkaufsstelle

    a)  einer Vorschrift der §§ 3, 4 Abs. 1 Satz 2, des § 6 Abs. 2, des § 9
        Abs. 1 Satz 2, des § 17 Abs. 5 oder einer nach § 4 Abs. 2 Satz 1, § 8
        Abs. 2, § 9 Abs. 2 oder nach § 10 oder § 11 erlassenen
        Rechtsvorschrift über die Ladenschlusszeiten,


    b)  einer sonstigen Vorschrift einer Rechtsverordnung nach § 10 oder § 11,
        soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
        verweist,


    c)  der Vorschrift des § 21 Abs. 1 Nr. 1 über Auslagen und Aushänge,





3.  als Gewerbetreibender im Sinne des § 19 oder des § 20 einer Vorschrift
    des § 19 Abs. 1, 2 oder des § 20 Abs. 1, 2 über das Feilhalten von
    Waren im Marktverkehr oder außerhalb einer Verkaufsstelle oder


4.  einer Vorschrift des § 22 Abs. 3 Nr. 1 oder Abs. 4 über die Auskunft



zuwiderhandelt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe a und b kann
mit einer Geldbuße bis zu zweitausendfünfhundert Euro, die
Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe c und Nr. 2 bis 4 mit
einer Geldbuße bis zu fünfhundert Euro geahndet werden.


### § 25 Straftaten

Wer vorsätzlich als Inhaber einer Verkaufsstelle oder als
Gewerbetreibender im Sinne des § 20 eine der in § 24 Abs. 1 Nr. 1
Buchstaben a und b bezeichneten Handlungen begeht und dadurch
vorsätzlich oder fahrlässig Arbeitnehmer in ihrer Arbeitskraft oder
Gesundheit gefährdet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten
oder mit Geldstrafe bis zu einhundertachtzig Tagessätzen bestraft.


### § 26

(weggefallen)


## Siebenter Abschnitt - Schlussbestimmungen



### § 27 Vorbehalt für die Landesgesetzgebung

Unberührt bleiben die landesrechtlichen Vorschriften, durch die der
Gewerbebetrieb und die Beschäftigung von Arbeitnehmern in
Verkaufsstellen an anderen Festtagen als an Sonn- und Feiertagen
beschränkt werden.


### § 28 Bestimmung der zuständigen Behörden

Soweit in diesem Gesetz auf die nach Landesrecht zuständige
Verwaltungsbehörde verwiesen wird, bestimmt die Landesregierung durch
Verordnung, welche Behörden zuständig sind.


### (XXXX) §§ 29 und 30 (weggefallen)



### § 31

(Inkrafttreten, Außerkrafttreten)

