---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Siebdrucker-Handwerk
jurabk: SiebdrMstrV 2006
layout: default
origslug: siebdrmstrv_2006
slug: siebdrmstrv_2006

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Siebdrucker-Handwerk (SiebdrMstrV 2006)

Ausfertigungsdatum
:   2006-09-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 2126

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 58 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 51a Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 1 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September
1998 (BGBl. I S. 3074), der durch Artikel 2 Nr. 24 des Gesetzes vom
23\. März 2005 (BGBl. I S. 931) geändert worden ist, in Verbindung mit
§ 1 Abs. 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002
(BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 22. November 2005
(BGBl. I S. 3197) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im zulassungsfreien Siebdrucker-Handwerk umfasst
folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der Tätigkeiten (Teil I),


2.  die Prüfung der besonderen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der besonderen betriebswirtschaftlichen, kaufmännischen
    und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung wird festgestellt, dass der Prüfling
befähigt ist, einen Betrieb zu führen, technische, kaufmännische und
personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben wahrzunehmen, die Ausbildung
durchzuführen und seine berufliche Handlungskompetenz
eigenverantwortlich umzusetzen und an neue Bedarfslagen in diesen
Bereichen anzupassen.

(2) Im Siebdrucker-Handwerk sind zum Zwecke der Meisterprüfung
folgende Fertigkeiten und Kenntnisse als ganzheitliche Qualifikationen
zu berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten,
    Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, des Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des
    Umweltschutzes, einschließlich der Verwendung lösemittelarmer oder
    wasserbasierter, lösemittelfreier Produkte sowie von Informations- und
    Kommunikationstechniken,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, durchführen und
    überwachen,


4.  Aufträge durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung von
    siebdruckspezifischen Fertigungstechniken sowie konzeptionellen und
    gestalterischen Aspekten, berufsbezogenen rechtlichen Vorschriften,
    Richtlinien, Standards und technischen Normen sowie der allgemein
    anerkannten Regeln der Technik, Personal, Material und Geräten sowie
    Einsatzmöglichkeiten von Auszubildenden,


5.  manuelle und maschinelle Verfahren der Siebdrucktechnik beherrschen,
    insbesondere der Siebdruckvorstufe, der Siebdruckformherstellung, des
    Siebdruckprozesses sowie der Veredlung und Weiterverarbeitung von
    Siebdruckprodukten,


6.  analoge und digitale Datenverarbeitungsprozesse planen und
    organisieren,


7.  Standardisierungsverfahren betriebsbezogen einsetzen, Betriebsabläufe
    organisieren und kontrollieren,


8.  Materialeinsatz, insbesondere von Druckfarben und Bedruckstoffen, auf
    den Produktionsprozess abstimmen,


9.  Druckprodukte, insbesondere Strich- und Rasterdrucke, herstellen,
    Druckergebnisse mit Vorgaben abstimmen, messen, prüfen und optimieren,


10. spezifische Verfahrensbedingungen, insbesondere des Bogen-, Rollen-,
    Körper-, Textil-, Glas- und Keramiksiebdrucks, des Technischen
    Siebdrucks, des großformatigen Digitaldrucks sowie des Tampondrucks,
    analysieren und bewerten,


11. Maßnahmen zur Instandhaltung von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und
    Systemen konzipieren und kontrollieren,


12. Logistikkonzepte, insbesondere für Betriebsausstattung und
    Lagerhaltung entwickeln und umsetzen,


13. Fehler-, Mängel- und Störungssuche durchführen, Fehler, Mängel und
    Störungen beseitigen, Ergebnisse bewerten und dokumentieren,


14. Leistungen abnehmen und dokumentieren sowie Nachkalkulation
    durchführen.





## § 3 Gliederung des Teils I

Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Die auftragsbezogenen
Kundenanforderungen werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt.
Vorschläge des Prüflings für den Kundenauftrag sollen berücksichtigt
werden. Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein
Umsetzungskonzept, einschließlich einer Zeit- und
Materialbedarfsplanung. Dieses hat er vor der Durchführung des
Meisterprüfungsprojekts dem Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung
vorzulegen. Der Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das
Umsetzungskonzept den auftragsbezogenen Kundenanforderungen
entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-
und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt ist eine Projektplanung auf der
Grundlage von Kundenvorgaben zu erstellen. Hieraus ist ein
mehrfarbiges Siebdruckprodukt unter Einbeziehung der
Siebdruckvorstufe, der Siebdruckformherstellung und der
Weiterverarbeitung zu entwerfen, zu kalkulieren und herzustellen. Für
die Herstellung kommen insbesondere Bogen-, Rollen-, Körper-, Textil-
oder Glassiebdruck sowie technischer oder keramischer Siebdruck in
Betracht. Über die Durchführung ist eine Dokumentation zu erstellen.

(4) Die Entwurfs-, Planungs- und Kalkulationsunterlagen werden mit 30
vom Hundert, die durchgeführten Arbeiten mit 50 vom Hundert und die
Dokumentationsunterlagen mit 20 vom Hundert gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Nach Durchführung des Meisterprüfungsprojekts ist hierüber das
Fachgespräch zu führen. Dabei soll der Prüfling nachweisen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösungen darstellen
kann und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe ist auftragsorientiert und vervollständigt
den Qualifikationsnachweis für die Meisterprüfung im Siebdrucker-
Handwerk. Die Aufgabenstellung erfolgt durch den
Meisterprüfungsausschuss.

(2) Als Situationsaufgabe sind die nachstehend aufgeführten Arbeiten
auszuführen:

1.  Kopiervorlagen für die Siebdruckformherstellung anfertigen und
    Qualität durch Prüfdrucke bewerten,


2.  Druckprodukt erstellen und Druckergebnis im Druckprozess nach
    Qualitätsstandards messen, kontrollieren und optimieren.




(3) Die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe wird aus dem
arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen nach Absatz 2 gebildet.


## § 7 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
fünf Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten und die
Ausführung der Situationsaufgabe nicht länger als acht Stunden dauern.

(2) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3 : 1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2 : 1 gewichtet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 8 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling in den in Absatz 2
genannten Handlungsfeldern seine Handlungskompetenz dadurch
nachweisen, dass er berufsbezogene Probleme analysieren und bewerten
sowie Lösungswege aufzeigen und dokumentieren und dabei aktuelle
Entwicklungen berücksichtigen kann.

(2) Handlungsfelder sind:

1.  Siebdrucktechnik,


2.  Auftragsabwicklung,


3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem Handlungsfeld ist mindestens eine Aufgabe zu bearbeiten,
die fallorientiert sein muss.

1.  Siebdrucktechnik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    siebdrucktechnische Aufgaben unter Berücksichtigung gestalterischer,
    wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem Siebdruckbetrieb zu
    bearbeiten; dabei soll er berufsbezogene Sachverhalte analysieren und
    bewerten; bei der jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter
    Buchstabe a bis k aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Fertigungstechniken beschreiben; Werkstoffe, Werkzeuge, Geräte,
        Maschinen und Systeme für Fertigungstechniken auswählen und Auswahl
        begründen,


    b)  analoge und digitale Datenverarbeitungsprozesse darstellen und
        Konzepte für die betriebliche Umsetzung entwickeln,


    c)  konzeptionelle und gestalterische Lösungen erarbeiten, bewerten und
        korrigieren,


    d)  Herstellungsprozesse für Siebdruckformen und Kopiervorlagen sowie
        Mess- und Prüfverfahren darstellen, Siebdruckformen und Kopiervorlagen
        prüfen und bewerten,


    e)  Standardisierungsverfahren betriebsbezogen planen,


    f)  Arten, Eigenschaften und Verhalten zu verarbeitender Werk- und
        Hilfsstoffe unterscheiden und unter Berücksichtigung ihrer
        Wechselwirkungen Verwendungszwecken zuordnen; Mess- und Prüfmethoden
        darstellen,


    g)  Druckprozess unter Berücksichtigung der Wechselwirkungen zwischen
        Druckfarbe, Bedruckstoff, Druckform, Druckmaschine und
        Weiterverarbeitung beschreiben sowie Kontroll- und
        Optimierungsmöglichkeiten darstellen,


    h)  Druckergebnisse, insbesondere farbige Strich- und Rasterdrucke, mit
        Vorgaben abstimmen, bewerten und Optimierungsmöglichkeiten darstellen,
        auch unter Berücksichtigung von Farbeinstellung, Stand und
        Passergenauigkeit sowie Trocknung; Mess- und Prüfmethoden darstellen,


    i)  spezifische Verfahrensbedingungen, insbesondere des Bogen-, Rollen-,
        Körper-, Textil-, Glas- und Keramiksiebdrucks, des Technischen
        Siebdrucks, des großformatigen Digitaldrucks sowie des Tampondrucks,
        analysieren und bewerten,


    j)  Weiterverarbeitungstechniken beschreiben und Verwendungszwecken
        zuordnen,


    k)  Maßnahmen zur Instandhaltung von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und
        Systemen konzipieren;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse, auch unter Anwendung branchenüblicher
    Software, erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen, deren
    Durchführung zu kontrollieren und sie abzuschließen; bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis g
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen,


    c)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Herstellungsprozesse von Siebdruckprodukten sowie
        gestalterischer Aspekte, des Einsatzes von Material, Geräten,
        Maschinen und Systemen sowie Personal bewerten, dabei
        qualitätssichernde Maßnahmen darstellen sowie Schnittstellen zwischen
        Arbeitsbereichen berücksichtigen,


    d)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Haftung
        bei der Herstellung von Siebdruckprodukten und bei Serviceleistungen
        beurteilen,


    e)  auftragsbezogenen Einsatz von Material, Werk- und Hilfsstoffen,
        Geräten, Maschinen und Systemen bestimmen und begründen,


    f)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    g)  Mengen ermitteln und berechnen, Vor- und Nachkalkulation durchführen;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, in einem Siebdruckbetrieb wahrzunehmen; bei
    der jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a
    bis h aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen; betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    e)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen; den Zusammenhang zwischen
        Personalverwaltung sowie Personalführung und -entwicklung darstellen,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln; Gefahrenpotenziale beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenvermeidung und -beseitigung festlegen,


    g)  Betriebsausstattung und Lagerhaltung sowie logistische Prozesse planen
        und darstellen,


    h)  Chancen und Risiken betrieblicher Kooperation darstellen und
        beurteilen.







(4) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll in
jedem Handlungsfeld nicht länger als drei Stunden dauern. Eine
Prüfungsdauer von sechs Stunden täglich darf nicht überschritten
werden.

(5) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder gemäß Absatz 2
gebildet.

(6) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Handlungsfelder
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(7) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 9 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 10 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 8 Absatz 6 und 7 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Dezember 2006 in Kraft.

