---
Title: Gesetz zum Schutz von Müttern bei der Arbeit, in der Ausbildung und im Studium
jurabk: MuSchG 2018
layout: default
origslug: muschg_2018
slug: muschg_2018

---

# Gesetz zum Schutz von Müttern bei der Arbeit, in der Ausbildung und im Studium (MuSchG 2018)

Ausfertigungsdatum
:   2017-05-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 1228

Geändert durch
:   Art. 57 Abs. 8 G v. 12.12.2019 I 2652


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich, Ziel des Mutterschutzes

(1) Dieses Gesetz schützt die Gesundheit der Frau und ihres Kindes am
Arbeits-, Ausbildungs- und Studienplatz während der Schwangerschaft,
nach der Entbindung und in der Stillzeit. Das Gesetz ermöglicht es der
Frau, ihre Beschäftigung oder sonstige Tätigkeit in dieser Zeit ohne
Gefährdung ihrer Gesundheit oder der ihres Kindes fortzusetzen und
wirkt Benachteiligungen während der Schwangerschaft, nach der
Entbindung und in der Stillzeit entgegen. Regelungen in anderen
Arbeitsschutzgesetzen bleiben unberührt.

(2) Dieses Gesetz gilt für Frauen in einer Beschäftigung im Sinne von
§ 7 Absatz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch. Unabhängig davon, ob
ein solches Beschäftigungsverhältnis vorliegt, gilt dieses Gesetz auch
für

1.  Frauen in betrieblicher Berufsbildung und Praktikantinnen im Sinne von
    § 26 des Berufsbildungsgesetzes,


2.  Frauen mit Behinderung, die in einer Werkstatt für behinderte Menschen
    beschäftigt sind,


3.  Frauen, die als Entwicklungshelferinnen im Sinne des
    Entwicklungshelfer-Gesetzes tätig sind, jedoch mit der Maßgabe, dass
    die §§ 18 bis 22 auf sie nicht anzuwenden sind,


4.  Frauen, die als Freiwillige im Sinne des
    Jugendfreiwilligendienstegesetzes oder des
    Bundesfreiwilligendienstgesetzes tätig sind,


5.  Frauen, die als Mitglieder einer geistlichen Genossenschaft,
    Diakonissen oder Angehörige einer ähnlichen Gemeinschaft auf einer
    Planstelle oder aufgrund eines Gestellungsvertrages für diese tätig
    werden, auch während der Zeit ihrer dortigen außerschulischen
    Ausbildung,


6.  Frauen, die in Heimarbeit beschäftigt sind, und ihnen Gleichgestellte
    im Sinne von § 1 Absatz 1 und 2 des Heimarbeitsgesetzes, soweit sie am
    Stück mitarbeiten, jedoch mit der Maßgabe, dass die §§ 10 und 14 auf
    sie nicht anzuwenden sind und § 9 Absatz 1 bis 5 auf sie entsprechend
    anzuwenden ist,


7.  Frauen, die wegen ihrer wirtschaftlichen Unselbstständigkeit als
    arbeitnehmerähnliche Person anzusehen sind, jedoch mit der Maßgabe,
    dass die §§ 18, 19 Absatz 2 und § 20 auf sie nicht anzuwenden sind,
    und


8.  Schülerinnen und Studentinnen, soweit die Ausbildungsstelle Ort, Zeit
    und Ablauf der Ausbildungsveranstaltung verpflichtend vorgibt oder die
    ein im Rahmen der schulischen oder hochschulischen Ausbildung
    verpflichtend vorgegebenes Praktikum ableisten, jedoch mit der
    Maßgabe, dass die §§ 17 bis 24 auf sie nicht anzuwenden sind.




(3) Das Gesetz gilt nicht für Beamtinnen und Richterinnen. Das Gesetz
gilt ebenso nicht für Soldatinnen, auch soweit die Voraussetzungen des
Absatzes 2 erfüllt sind, es sei denn, sie werden aufgrund dienstlicher
Anordnung oder Gestattung außerhalb des Geschäftsbereiches des
Bundesministeriums der Verteidigung tätig.

(4) Dieses Gesetz gilt für jede Person, die schwanger ist, ein Kind
geboren hat oder stillt. Die Absätze 2 und 3 gelten entsprechend.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Arbeitgeber im Sinne dieses Gesetzes ist die natürliche oder
juristische Person oder die rechtsfähige Personengesellschaft, die
Personen nach § 1 Absatz 2 Satz 1 beschäftigt. Dem Arbeitgeber stehen
gleich:

1.  die natürliche oder juristische Person oder die rechtsfähige
    Personengesellschaft, die Frauen im Fall von § 1 Absatz 2 Satz 2
    Nummer 1 ausbildet oder für die Praktikantinnen im Fall von § 1 Absatz
    2 Satz 2 Nummer 1 tätig sind,


2.  der Träger der Werkstatt für behinderte Menschen im Fall von § 1
    Absatz 2 Satz 2 Nummer 2,


3.  der Träger des Entwicklungsdienstes im Fall von § 1 Absatz 2 Satz 2
    Nummer 3,


4.  die Einrichtung, in der der Freiwilligendienst nach dem
    Jugendfreiwilligendienstegesetz oder nach dem
    Bundesfreiwilligendienstgesetz im Fall von § 1 Absatz 2 Satz 2 Nummer
    4 geleistet wird,


5.  die geistliche Genossenschaft und ähnliche Gemeinschaft im Fall von §
    1 Absatz 2 Satz 2 Nummer 5,


6.  der Auftraggeber und der Zwischenmeister von Frauen im Fall von § 1
    Absatz 2 Satz 2 Nummer 6,


7.  die natürliche oder juristische Person oder die rechtsfähige
    Personengesellschaft, für die Frauen im Sinne von § 1 Absatz 2 Satz 2
    Nummer 7 tätig sind, und


8.  die natürliche oder juristische Person oder die rechtsfähige
    Personengesellschaft, mit der das Ausbildungs- oder
    Praktikumsverhältnis im Fall von § 1 Absatz 2 Satz 2 Nummer 8 besteht
    (Ausbildungsstelle).




(2) Eine Beschäftigung im Sinne der nachfolgenden Vorschriften erfasst
jede Form der Betätigung, die eine Frau im Rahmen eines
Beschäftigungsverhältnisses nach § 1 Absatz 2 Satz 1 oder die eine
Frau im Sinne von § 1 Absatz 2 Satz 2 im Rahmen ihres
Rechtsverhältnisses zu ihrem Arbeitgeber nach § 2 Absatz 1 Satz 2
ausübt.

(3) Ein Beschäftigungsverbot im Sinne dieses Gesetzes ist nur ein
Beschäftigungsverbot nach den §§ 3 bis 6, 10 Absatz 3, § 13 Absatz 1
Nummer 3 und § 16. Für eine in Heimarbeit beschäftigte Frau und eine
ihr Gleichgestellte tritt an die Stelle des Beschäftigungsverbots das
Verbot der Ausgabe von Heimarbeit nach den §§ 3, 8, 13 Absatz 2 und §
16\. Für eine Frau, die wegen ihrer wirtschaftlichen
Unselbstständigkeit als arbeitnehmerähnliche Person anzusehen ist,
tritt an die Stelle des Beschäftigungsverbots nach Satz 1 die
Befreiung von der vertraglich vereinbarten Leistungspflicht; die Frau
kann sich jedoch gegenüber der dem Arbeitgeber gleichgestellten Person
oder Gesellschaft im Sinne von Absatz 1 Satz 2 Nummer 7 dazu bereit
erklären, die vertraglich vereinbarte Leistung zu erbringen.

(4) Alleinarbeit im Sinne dieses Gesetzes liegt vor, wenn der
Arbeitgeber eine Frau an einem Arbeitsplatz in seinem räumlichen
Verantwortungsbereich beschäftigt, ohne dass gewährleistet ist, dass
sie jederzeit den Arbeitsplatz verlassen oder Hilfe erreichen kann.

(5) Arbeitsentgelt im Sinne dieses Gesetzes ist das Arbeitsentgelt,
das nach § 14 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch in Verbindung mit
einer aufgrund des § 17 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch erlassenen
Verordnung bestimmt wird. Für Frauen im Sinne von § 1 Absatz 2 Satz 2
gilt als Arbeitsentgelt ihre jeweilige Vergütung.


## Abschnitt 2 - Gesundheitsschutz


### Unterabschnitt 1 - Arbeitszeitlicher Gesundheitsschutz


#### § 3 Schutzfristen vor und nach der Entbindung

(1) Der Arbeitgeber darf eine schwangere Frau in den letzten sechs
Wochen vor der Entbindung nicht beschäftigen (Schutzfrist vor der
Entbindung), soweit sie sich nicht zur Arbeitsleistung ausdrücklich
bereit erklärt. Sie kann die Erklärung nach Satz 1 jederzeit mit
Wirkung für die Zukunft widerrufen. Für die Berechnung der Schutzfrist
vor der Entbindung ist der voraussichtliche Tag der Entbindung
maßgeblich, wie er sich aus dem ärztlichen Zeugnis oder dem Zeugnis
einer Hebamme oder eines Entbindungspflegers ergibt. Entbindet eine
Frau nicht am voraussichtlichen Tag, verkürzt oder verlängert sich die
Schutzfrist vor der Entbindung entsprechend.

(2) Der Arbeitgeber darf eine Frau bis zum Ablauf von acht Wochen nach
der Entbindung nicht beschäftigen (Schutzfrist nach der Entbindung).
Die Schutzfrist nach der Entbindung verlängert sich auf zwölf Wochen

1.  bei Frühgeburten,


2.  bei Mehrlingsgeburten und,


3.  wenn vor Ablauf von acht Wochen nach der Entbindung bei dem Kind eine
    Behinderung im Sinne von § 2 Absatz 1 Satz 1 des Neunten Buches
    Sozialgesetzbuch ärztlich festgestellt wird.



Bei vorzeitiger Entbindung verlängert sich die Schutzfrist nach der
Entbindung nach Satz 1 oder nach Satz 2 um den Zeitraum der Verkürzung
der Schutzfrist vor der Entbindung nach Absatz 1 Satz 4. Nach Satz 2
Nummer 3 verlängert sich die Schutzfrist nach der Entbindung nur, wenn
die Frau dies beantragt.

(3) Die Ausbildungsstelle darf eine Frau im Sinne von § 1 Absatz 2
Satz 2 Nummer 8 bereits in der Schutzfrist nach der Entbindung im
Rahmen der schulischen oder hochschulischen Ausbildung tätig werden
lassen, wenn die Frau dies ausdrücklich gegenüber ihrer
Ausbildungsstelle verlangt. Die Frau kann ihre Erklärung jederzeit mit
Wirkung für die Zukunft widerrufen.

(4) Der Arbeitgeber darf eine Frau nach dem Tod ihres Kindes bereits
nach Ablauf der ersten zwei Wochen nach der Entbindung beschäftigen,
wenn

1.  die Frau dies ausdrücklich verlangt und


2.  nach ärztlichem Zeugnis nichts dagegen spricht.



Sie kann ihre Erklärung nach Satz 1 Nummer 1 jederzeit mit Wirkung für
die Zukunft widerrufen.


#### § 4 Verbot der Mehrarbeit; Ruhezeit

(1) Der Arbeitgeber darf eine schwangere oder stillende Frau, die 18
Jahre oder älter ist, nicht mit einer Arbeit beschäftigen, die die
Frau über achteinhalb Stunden täglich oder über 90 Stunden in der
Doppelwoche hinaus zu leisten hat. Eine schwangere oder stillende Frau
unter 18 Jahren darf der Arbeitgeber nicht mit einer Arbeit
beschäftigen, die die Frau über acht Stunden täglich oder über 80
Stunden in der Doppelwoche hinaus zu leisten hat. In die Doppelwoche
werden die Sonntage eingerechnet. Der Arbeitgeber darf eine schwangere
oder stillende Frau nicht in einem Umfang beschäftigen, der die
vertraglich vereinbarte wöchentliche Arbeitszeit im Durchschnitt des
Monats übersteigt. Bei mehreren Arbeitgebern sind die Arbeitszeiten
zusammenzurechnen.

(2) Der Arbeitgeber muss der schwangeren oder stillenden Frau nach
Beendigung der täglichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit von
mindestens elf Stunden gewähren.


#### § 5 Verbot der Nachtarbeit

(1) Der Arbeitgeber darf eine schwangere oder stillende Frau nicht
zwischen 20 Uhr und 6 Uhr beschäftigen. Er darf sie bis 22 Uhr
beschäftigen, wenn die Voraussetzungen des § 28 erfüllt sind.

(2) Die Ausbildungsstelle darf eine schwangere oder stillende Frau im
Sinne von § 1 Absatz 2 Satz 2 Nummer 8 nicht zwischen 20 Uhr und 6 Uhr
im Rahmen der schulischen oder hochschulischen Ausbildung tätig werden
lassen. Die Ausbildungsstelle darf sie an Ausbildungsveranstaltungen
bis 22 Uhr teilnehmen lassen, wenn

1.  sich die Frau dazu ausdrücklich bereit erklärt,


2.  die Teilnahme zu Ausbildungszwecken zu dieser Zeit erforderlich ist
    und


3.  insbesondere eine unverantwortbare Gefährdung für die schwangere Frau
    oder ihr Kind durch Alleinarbeit ausgeschlossen ist.



Die schwangere oder stillende Frau kann ihre Erklärung nach Satz 2
Nummer 1 jederzeit mit Wirkung für die Zukunft widerrufen.


#### § 6 Verbot der Sonn- und Feiertagsarbeit

(1) Der Arbeitgeber darf eine schwangere oder stillende Frau nicht an
Sonn- und Feiertagen beschäftigen. Er darf sie an Sonn- und Feiertagen
nur dann beschäftigen, wenn

1.  sich die Frau dazu ausdrücklich bereit erklärt,


2.  eine Ausnahme vom allgemeinen Verbot der Arbeit an Sonn- und
    Feiertagen nach § 10 des Arbeitszeitgesetzes zugelassen ist,


3.  der Frau in jeder Woche im Anschluss an eine ununterbrochene
    Nachtruhezeit von mindestens elf Stunden ein Ersatzruhetag gewährt
    wird und


4.  insbesondere eine unverantwortbare Gefährdung für die schwangere Frau
    oder ihr Kind durch Alleinarbeit ausgeschlossen ist.



Die schwangere oder stillende Frau kann ihre Erklärung nach Satz 2
Nummer 1 jederzeit mit Wirkung für die Zukunft widerrufen.

(2) Die Ausbildungsstelle darf eine schwangere oder stillende Frau im
Sinne von § 1 Absatz 2 Satz 2 Nummer 8 nicht an Sonn- und Feiertagen
im Rahmen der schulischen oder hochschulischen Ausbildung tätig werden
lassen. Die Ausbildungsstelle darf sie an Ausbildungsveranstaltungen
an Sonn- und Feiertagen teilnehmen lassen, wenn

1.  sich die Frau dazu ausdrücklich bereit erklärt,


2.  die Teilnahme zu Ausbildungszwecken zu dieser Zeit erforderlich ist,


3.  der Frau in jeder Woche im Anschluss an eine ununterbrochene
    Nachtruhezeit von mindestens elf Stunden ein Ersatzruhetag gewährt
    wird und


4.  insbesondere eine unverantwortbare Gefährdung für die schwangere Frau
    oder ihr Kind durch Alleinarbeit ausgeschlossen ist.



Die schwangere oder stillende Frau kann ihre Erklärung nach Satz 2
Nummer 1 jederzeit mit Wirkung für die Zukunft widerrufen.


#### § 7 Freistellung für Untersuchungen und zum Stillen

(1) Der Arbeitgeber hat eine Frau für die Zeit freizustellen, die zur
Durchführung der Untersuchungen im Rahmen der Leistungen der
gesetzlichen Krankenversicherung bei Schwangerschaft und Mutterschaft
erforderlich sind. Entsprechendes gilt zugunsten einer Frau, die nicht
in der gesetzlichen Krankenversicherung versichert ist.

(2) Der Arbeitgeber hat eine stillende Frau auf ihr Verlangen während
der ersten zwölf Monate nach der Entbindung für die zum Stillen
erforderliche Zeit freizustellen, mindestens aber zweimal täglich für
eine halbe Stunde oder einmal täglich für eine Stunde. Bei einer
zusammenhängenden Arbeitszeit von mehr als acht Stunden soll auf
Verlangen der Frau zweimal eine Stillzeit von mindestens 45 Minuten
oder, wenn in der Nähe der Arbeitsstätte keine Stillgelegenheit
vorhanden ist, einmal eine Stillzeit von mindestens 90 Minuten gewährt
werden. Die Arbeitszeit gilt als zusammenhängend, wenn sie nicht durch
eine Ruhepause von mehr als zwei Stunden unterbrochen wird.


#### § 8 Beschränkung von Heimarbeit

(1) Der Auftraggeber oder Zwischenmeister darf Heimarbeit an eine
schwangere in Heimarbeit beschäftigte Frau oder an eine ihr
Gleichgestellte nur in solchem Umfang und mit solchen
Fertigungsfristen ausgeben, dass die Arbeit werktags während einer
achtstündigen Tagesarbeitszeit ausgeführt werden kann.

(2) Der Auftraggeber oder Zwischenmeister darf Heimarbeit an eine
stillende in Heimarbeit beschäftigte Frau oder an eine ihr
Gleichgestellte nur in solchem Umfang und mit solchen
Fertigungsfristen ausgeben, dass die Arbeit werktags während einer
siebenstündigen Tagesarbeitszeit ausgeführt werden kann.


### Unterabschnitt 2 - Betrieblicher Gesundheitsschutz


#### § 9 Gestaltung der Arbeitsbedingungen; unverantwortbare Gefährdung

(1) Der Arbeitgeber hat bei der Gestaltung der Arbeitsbedingungen
einer schwangeren oder stillenden Frau alle aufgrund der
Gefährdungsbeurteilung nach § 10 erforderlichen Maßnahmen für den
Schutz ihrer physischen und psychischen Gesundheit sowie der ihres
Kindes zu treffen. Er hat die Maßnahmen auf ihre Wirksamkeit zu
überprüfen und erforderlichenfalls den sich ändernden Gegebenheiten
anzupassen. Soweit es nach den Vorschriften dieses Gesetzes
verantwortbar ist, ist der Frau auch während der Schwangerschaft, nach
der Entbindung und in der Stillzeit die Fortführung ihrer Tätigkeiten
zu ermöglichen. Nachteile aufgrund der Schwangerschaft, der Entbindung
oder der Stillzeit sollen vermieden oder ausgeglichen werden.

(2) Der Arbeitgeber hat die Arbeitsbedingungen so zu gestalten, dass
Gefährdungen einer schwangeren oder stillenden Frau oder ihres Kindes
möglichst vermieden werden und eine unverantwortbare Gefährdung
ausgeschlossen wird. Eine Gefährdung ist unverantwortbar, wenn die
Eintrittswahrscheinlichkeit einer Gesundheitsbeeinträchtigung
angesichts der zu erwartenden Schwere des möglichen
Gesundheitsschadens nicht hinnehmbar ist. Eine unverantwortbare
Gefährdung gilt als ausgeschlossen, wenn der Arbeitgeber alle Vorgaben
einhält, die aller Wahrscheinlichkeit nach dazu führen, dass die
Gesundheit einer schwangeren oder stillenden Frau oder ihres Kindes
nicht beeinträchtigt wird.

(3) Der Arbeitgeber hat sicherzustellen, dass die schwangere oder
stillende Frau ihre Tätigkeit am Arbeitsplatz, soweit es für sie
erforderlich ist, kurz unterbrechen kann. Er hat darüber hinaus
sicherzustellen, dass sich die schwangere oder stillende Frau während
der Pausen und Arbeitsunterbrechungen unter geeigneten Bedingungen
hinlegen, hinsetzen und ausruhen kann.

(4) Alle Maßnahmen des Arbeitgebers nach diesem Unterabschnitt sowie
die Beurteilung der Arbeitsbedingungen nach § 10 müssen dem Stand der
Technik, der Arbeitsmedizin und der Hygiene sowie den sonstigen
gesicherten wissenschaftlichen Erkenntnissen entsprechen. Der
Arbeitgeber hat bei seinen Maßnahmen die vom Ausschuss für
Mutterschutz ermittelten und nach § 30 Absatz 4 im Gemeinsamen
Ministerialblatt veröffentlichten Regeln und Erkenntnisse zu
berücksichtigen; bei Einhaltung dieser Regeln und bei Beachtung dieser
Erkenntnisse ist davon auszugehen, dass die in diesem Gesetz
gestellten Anforderungen erfüllt sind.

(5) Der Arbeitgeber kann zuverlässige und fachkundige Personen
schriftlich damit beauftragen, ihm obliegende Aufgaben nach diesem
Unterabschnitt in eigener Verantwortung wahrzunehmen.

(6) Kosten für Maßnahmen nach diesem Gesetz darf der Arbeitgeber nicht
den Personen auferlegen, die bei ihm beschäftigt sind. Die Kosten für
Zeugnisse und Bescheinigungen, die die schwangere oder stillende Frau
auf Verlangen des Arbeitgebers vorzulegen hat, trägt der Arbeitgeber.


#### § 10 Beurteilung der Arbeitsbedingungen; Schutzmaßnahmen

(1) Im Rahmen der Beurteilung der Arbeitsbedingungen nach § 5 des
Arbeitsschutzgesetzes hat der Arbeitgeber für jede Tätigkeit

1.  die Gefährdungen nach Art, Ausmaß und Dauer zu beurteilen, denen eine
    schwangere oder stillende Frau oder ihr Kind ausgesetzt ist oder sein
    kann, und


2.  unter Berücksichtigung des Ergebnisses der Beurteilung der Gefährdung
    nach Nummer 1 zu ermitteln, ob für eine schwangere oder stillende Frau
    oder ihr Kind voraussichtlich

    a)  keine Schutzmaßnahmen erforderlich sein werden,


    b)  eine Umgestaltung der Arbeitsbedingungen nach § 13 Absatz 1 Nummer 1
        erforderlich sein wird oder


    c)  eine Fortführung der Tätigkeit der Frau an diesem Arbeitsplatz nicht
        möglich sein wird.






Bei gleichartigen Arbeitsbedingungen ist die Beurteilung eines
Arbeitsplatzes oder einer Tätigkeit ausreichend.

(2) Sobald eine Frau dem Arbeitgeber mitgeteilt hat, dass sie
schwanger ist oder stillt, hat der Arbeitgeber unverzüglich die nach
Maßgabe der Gefährdungsbeurteilung nach Absatz 1 erforderlichen
Schutzmaßnahmen festzulegen. Zusätzlich hat der Arbeitgeber der Frau
ein Gespräch über weitere Anpassungen ihrer Arbeitsbedingungen
anzubieten.

(3) Der Arbeitgeber darf eine schwangere oder stillende Frau nur
diejenigen Tätigkeiten ausüben lassen, für die er die erforderlichen
Schutzmaßnahmen nach Absatz 2 Satz 1 getroffen hat.


#### § 11 Unzulässige Tätigkeiten und Arbeitsbedingungen für schwangere Frauen

(1) Der Arbeitgeber darf eine schwangere Frau keine Tätigkeiten
ausüben lassen und sie keinen Arbeitsbedingungen aussetzen, bei denen
sie in einem Maß Gefahrstoffen ausgesetzt ist oder sein kann, dass
dies für sie oder für ihr Kind eine unverantwortbare Gefährdung
darstellt. Eine unverantwortbare Gefährdung im Sinne von Satz 1 liegt
insbesondere vor, wenn die schwangere Frau Tätigkeiten ausübt oder
Arbeitsbedingungen ausgesetzt ist, bei denen sie folgenden
Gefahrstoffen ausgesetzt ist oder sein kann:

1.  Gefahrstoffen, die nach den Kriterien des Anhangs I zur Verordnung
    (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16.
    Dezember 2008 über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von
    Stoffen und Gemischen, zur Änderung und Aufhebung der Richtlinien
    67/548/EWG und 1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr.
    1907/2006 (ABl. L 353 vom 31.12.2008, S. 1) zu bewerten sind

    a)  als reproduktionstoxisch nach der Kategorie 1A, 1B oder 2 oder nach
        der Zusatzkategorie für Wirkungen auf oder über die Laktation,


    b)  als keimzellmutagen nach der Kategorie 1A oder 1B,


    c)  als karzinogen nach der Kategorie 1A oder 1B,


    d)  als spezifisch zielorgantoxisch nach einmaliger Exposition nach der
        Kategorie 1 oder


    e)  als akut toxisch nach der Kategorie 1, 2 oder 3,





2.  Blei und Bleiderivaten, soweit die Gefahr besteht, dass diese Stoffe
    vom menschlichen Körper aufgenommen werden, oder


3.  Gefahrstoffen, die als Stoffe ausgewiesen sind, die auch bei
    Einhaltung der arbeitsplatzbezogenen Vorgaben möglicherweise zu einer
    Fruchtschädigung führen können.



Eine unverantwortbare Gefährdung im Sinne von Satz 1 oder 2 gilt
insbesondere als ausgeschlossen,

1.  wenn

    a)  für den jeweiligen Gefahrstoff die arbeitsplatzbezogenen Vorgaben
        eingehalten werden und es sich um einen Gefahrstoff handelt, der als
        Stoff ausgewiesen ist, der bei Einhaltung der arbeitsplatzbezogenen
        Vorgaben hinsichtlich einer Fruchtschädigung als sicher bewertet wird,
        oder


    b)  der Gefahrstoff nicht in der Lage ist, die Plazentaschranke zu
        überwinden, oder aus anderen Gründen ausgeschlossen ist, dass eine
        Fruchtschädigung eintritt, und





2.  wenn der Gefahrstoff nach den Kriterien des Anhangs I zur Verordnung
    (EG) Nr. 1272/2008 nicht als reproduktionstoxisch nach der
    Zusatzkategorie für Wirkungen auf oder über die Laktation zu bewerten
    ist.



Die vom Ausschuss für Mutterschutz ermittelten wissenschaftlichen
Erkenntnisse sind zu beachten.

(2) Der Arbeitgeber darf eine schwangere Frau keine Tätigkeiten
ausüben lassen und sie keinen Arbeitsbedingungen aussetzen, bei denen
sie in einem Maß mit Biostoffen der Risikogruppe 2, 3 oder 4 im Sinne
von § 3 Absatz 1 der Biostoffverordnung in Kontakt kommt oder kommen
kann, dass dies für sie oder für ihr Kind eine unverantwortbare
Gefährdung darstellt. Eine unverantwortbare Gefährdung im Sinne von
Satz 1 liegt insbesondere vor, wenn die schwangere Frau Tätigkeiten
ausübt oder Arbeitsbedingungen ausgesetzt ist, bei denen sie mit
folgenden Biostoffen in Kontakt kommt oder kommen kann:

1.  mit Biostoffen, die in die Risikogruppe 4 im Sinne von § 3 Absatz 1
    der Biostoffverordnung einzustufen sind, oder


2.  mit Rötelnvirus oder mit Toxoplasma.



Die Sätze 1 und 2 gelten auch, wenn der Kontakt mit Biostoffen im
Sinne von Satz 1 oder 2 therapeutische Maßnahmen erforderlich macht
oder machen kann, die selbst eine unverantwortbare Gefährdung
darstellen. Eine unverantwortbare Gefährdung im Sinne von Satz 1 oder
2 gilt insbesondere als ausgeschlossen, wenn die schwangere Frau über
einen ausreichenden Immunschutz verfügt.

(3) Der Arbeitgeber darf eine schwangere Frau keine Tätigkeiten
ausüben lassen und sie keinen Arbeitsbedingungen aussetzen, bei denen
sie physikalischen Einwirkungen in einem Maß ausgesetzt ist oder sein
kann, dass dies für sie oder für ihr Kind eine unverantwortbare
Gefährdung darstellt. Als physikalische Einwirkungen im Sinne von Satz
1 sind insbesondere zu berücksichtigen:

1.  ionisierende und nicht ionisierende Strahlungen,


2.  Erschütterungen, Vibrationen und Lärm sowie


3.  Hitze, Kälte und Nässe.




(4) Der Arbeitgeber darf eine schwangere Frau keine Tätigkeiten
ausüben lassen und sie keinen Arbeitsbedingungen aussetzen, bei denen
sie einer belastenden Arbeitsumgebung in einem Maß ausgesetzt ist oder
sein kann, dass dies für sie oder für ihr Kind eine unverantwortbare
Gefährdung darstellt. Der Arbeitgeber darf eine schwangere Frau
insbesondere keine Tätigkeiten ausüben lassen

1.  in Räumen mit einem Überdruck im Sinne von § 2 der
    Druckluftverordnung,


2.  in Räumen mit sauerstoffreduzierter Atmosphäre oder


3.  im Bergbau unter Tage.




(5) Der Arbeitgeber darf eine schwangere Frau keine Tätigkeiten
ausüben lassen und sie keinen Arbeitsbedingungen aussetzen, bei denen
sie körperlichen Belastungen oder mechanischen Einwirkungen in einem
Maß ausgesetzt ist oder sein kann, dass dies für sie oder für ihr Kind
eine unverantwortbare Gefährdung darstellt. Der Arbeitgeber darf eine
schwangere Frau insbesondere keine Tätigkeiten ausüben lassen, bei
denen

1.  sie ohne mechanische Hilfsmittel regelmäßig Lasten von mehr als 5
    Kilogramm Gewicht oder gelegentlich Lasten von mehr als 10 Kilogramm
    Gewicht von Hand heben, halten, bewegen oder befördern muss,


2.  sie mit mechanischen Hilfsmitteln Lasten von Hand heben, halten,
    bewegen oder befördern muss und dabei ihre körperliche Beanspruchung
    der von Arbeiten nach Nummer 1 entspricht,


3.  sie nach Ablauf des fünften Monats der Schwangerschaft überwiegend
    bewegungsarm ständig stehen muss und wenn diese Tätigkeit täglich vier
    Stunden überschreitet,


4.  sie sich häufig erheblich strecken, beugen, dauernd hocken, sich
    gebückt halten oder sonstige Zwangshaltungen einnehmen muss,


5.  sie auf Beförderungsmitteln eingesetzt wird, wenn dies für sie oder
    für ihr Kind eine unverantwortbare Gefährdung darstellt,


6.  Unfälle, insbesondere durch Ausgleiten, Fallen oder Stürzen, oder
    Tätlichkeiten zu befürchten sind, die für sie oder für ihr Kind eine
    unverantwortbare Gefährdung darstellen,


7.  sie eine Schutzausrüstung tragen muss und das Tragen eine Belastung
    darstellt oder


8.  eine Erhöhung des Drucks im Bauchraum zu befürchten ist, insbesondere
    bei Tätigkeiten mit besonderer Fußbeanspruchung.




(6) Der Arbeitgeber darf eine schwangere Frau folgende Arbeiten nicht
ausüben lassen:

1.  Akkordarbeit oder sonstige Arbeiten, bei denen durch ein gesteigertes
    Arbeitstempo ein höheres Entgelt erzielt werden kann,


2.  Fließarbeit oder


3.  getaktete Arbeit mit vorgeschriebenem Arbeitstempo, wenn die Art der
    Arbeit oder das Arbeitstempo für die schwangere Frau oder für ihr Kind
    eine unverantwortbare Gefährdung darstellt.





#### § 12 Unzulässige Tätigkeiten und Arbeitsbedingungen für stillende Frauen

(1) Der Arbeitgeber darf eine stillende Frau keine Tätigkeiten ausüben
lassen und sie keinen Arbeitsbedingungen aussetzen, bei denen sie in
einem Maß Gefahrstoffen ausgesetzt ist oder sein kann, dass dies für
sie oder für ihr Kind eine unverantwortbare Gefährdung darstellt. Eine
unverantwortbare Gefährdung im Sinne von Satz 1 liegt insbesondere
vor, wenn die stillende Frau Tätigkeiten ausübt oder
Arbeitsbedingungen ausgesetzt ist, bei denen sie folgenden
Gefahrstoffen ausgesetzt ist oder sein kann:

1.  Gefahrstoffen, die nach den Kriterien des Anhangs I zur Verordnung
    (EG) Nr. 1272/2008 als reproduktionstoxisch nach der Zusatzkategorie
    für Wirkungen auf oder über die Laktation zu bewerten sind oder


2.  Blei und Bleiderivaten, soweit die Gefahr besteht, dass diese Stoffe
    vom menschlichen Körper aufgenommen werden.




(2) Der Arbeitgeber darf eine stillende Frau keine Tätigkeiten ausüben
lassen und sie keinen Arbeitsbedingungen aussetzen, bei denen sie in
einem Maß mit Biostoffen der Risikogruppe 2, 3 oder 4 im Sinne von § 3
Absatz 1 der Biostoffverordnung in Kontakt kommt oder kommen kann,
dass dies für sie oder für ihr Kind eine unverantwortbare Gefährdung
darstellt. Eine unverantwortbare Gefährdung im Sinne von Satz 1 liegt
insbesondere vor, wenn die stillende Frau Tätigkeiten ausübt oder
Arbeitsbedingungen ausgesetzt ist, bei denen sie mit Biostoffen in
Kontakt kommt oder kommen kann, die in die Risikogruppe 4 im Sinne von
§ 3 Absatz 1 der Biostoffverordnung einzustufen sind. Die Sätze 1 und
2 gelten auch, wenn der Kontakt mit Biostoffen im Sinne von Satz 1
oder 2 therapeutische Maßnahmen erforderlich macht oder machen kann,
die selbst eine unverantwortbare Gefährdung darstellen. Eine
unverantwortbare Gefährdung im Sinne von Satz 1 oder 2 gilt als
ausgeschlossen, wenn die stillende Frau über einen ausreichenden
Immunschutz verfügt.

(3) Der Arbeitgeber darf eine stillende Frau keine Tätigkeiten ausüben
lassen und sie keinen Arbeitsbedingungen aussetzen, bei denen sie
physikalischen Einwirkungen in einem Maß ausgesetzt ist oder sein
kann, dass dies für sie oder für ihr Kind eine unverantwortbare
Gefährdung darstellt. Als physikalische Einwirkungen im Sinne von Satz
1 sind insbesondere ionisierende und nicht ionisierende Strahlungen zu
berücksichtigen.

(4) Der Arbeitgeber darf eine stillende Frau keine Tätigkeiten ausüben
lassen und sie keinen Arbeitsbedingungen aussetzen, bei denen sie
einer belastenden Arbeitsumgebung in einem Maß ausgesetzt ist oder
sein kann, dass dies für sie oder für ihr Kind eine unverantwortbare
Gefährdung darstellt. Der Arbeitgeber darf eine stillende Frau
insbesondere keine Tätigkeiten ausüben lassen

1.  in Räumen mit einem Überdruck im Sinne von § 2 der Druckluftverordnung
    oder


2.  im Bergbau unter Tage.




(5) Der Arbeitgeber darf eine stillende Frau folgende Arbeiten nicht
ausüben lassen:

1.  Akkordarbeit oder sonstige Arbeiten, bei denen durch ein gesteigertes
    Arbeitstempo ein höheres Entgelt erzielt werden kann,


2.  Fließarbeit oder


3.  getaktete Arbeit mit vorgeschriebenem Arbeitstempo, wenn die Art der
    Arbeit oder das Arbeitstempo für die stillende Frau oder für ihr Kind
    eine unverantwortbare Gefährdung darstellt.





#### § 13 Rangfolge der Schutzmaßnahmen: Umgestaltung der Arbeitsbedingungen, Arbeitsplatzwechsel und betriebliches Beschäftigungsverbot

(1) Werden unverantwortbare Gefährdungen im Sinne von § 9, § 11 oder §
12 festgestellt, hat der Arbeitgeber für jede Tätigkeit einer
schwangeren oder stillenden Frau Schutzmaßnahmen in folgender
Rangfolge zu treffen:

1.  Der Arbeitgeber hat die Arbeitsbedingungen für die schwangere oder
    stillende Frau durch Schutzmaßnahmen nach Maßgabe des § 9 Absatz 2
    umzugestalten.


2.  Kann der Arbeitgeber unverantwortbare Gefährdungen für die schwangere
    oder stillende Frau nicht durch die Umgestaltung der
    Arbeitsbedingungen nach Nummer 1 ausschließen oder ist eine
    Umgestaltung wegen des nachweislich unverhältnismäßigen Aufwandes
    nicht zumutbar, hat der Arbeitgeber die Frau an einem anderen
    geeigneten Arbeitsplatz einzusetzen, wenn er einen solchen
    Arbeitsplatz zur Verfügung stellen kann und dieser Arbeitsplatz der
    schwangeren oder stillenden Frau zumutbar ist.


3.  Kann der Arbeitgeber unverantwortbare Gefährdungen für die schwangere
    oder stillende Frau weder durch Schutzmaßnahmen nach Nummer 1 noch
    durch einen Arbeitsplatzwechsel nach Nummer 2 ausschließen, darf er
    die schwangere oder stillende Frau nicht weiter beschäftigen.




(2) Der Auftraggeber oder Zwischenmeister darf keine Heimarbeit an
schwangere oder stillende Frauen ausgeben, wenn unverantwortbare
Gefährdungen nicht durch Schutzmaßnahmen nach Absatz 1 Nummer 1
ausgeschlossen werden können.


#### § 14 Dokumentation und Information durch den Arbeitgeber

(1) Der Arbeitgeber hat die Beurteilung der Arbeitsbedingungen nach §
10 durch Unterlagen zu dokumentieren, aus denen Folgendes ersichtlich
ist:

1.  das Ergebnis der Gefährdungsbeurteilung nach § 10 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 1 und der Bedarf an Schutzmaßnahmen nach § 10 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 2,


2.  die Festlegung der erforderlichen Schutzmaßnahmen nach § 10 Absatz 2
    Satz 1 sowie das Ergebnis ihrer Überprüfung nach § 9 Absatz 1 Satz 2
    und


3.  das Angebot eines Gesprächs mit der Frau über weitere Anpassungen
    ihrer Arbeitsbedingungen nach § 10 Absatz 2 Satz 2 oder der Zeitpunkt
    eines solchen Gesprächs.



Wenn die Beurteilung nach § 10 Absatz 1 ergibt, dass die schwangere
oder stillende Frau oder ihr Kind keiner Gefährdung im Sinne von § 9
Absatz 2 ausgesetzt ist oder sein kann, reicht es aus, diese
Feststellung in einer für den Arbeitsplatz der Frau oder für die
Tätigkeit der Frau bereits erstellten Dokumentation der Beurteilung
der Arbeitsbedingungen nach § 5 des Arbeitsschutzgesetzes zu
vermerken.

(2) Der Arbeitgeber hat alle Personen, die bei ihm beschäftigt sind,
über das Ergebnis der Gefährdungsbeurteilung nach § 10 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 und über den Bedarf an Schutzmaßnahmen nach § 10 Absatz 1
Satz 1 Nummer 2 zu informieren.

(3) Der Arbeitgeber hat eine schwangere oder stillende Frau über die
Gefährdungsbeurteilung nach § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und über die
damit verbundenen für sie erforderlichen Schutzmaßnahmen nach § 10
Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit § 13 zu informieren.


#### § 15 Mitteilungen und Nachweise der schwangeren und stillenden Frauen

(1) Eine schwangere Frau soll ihrem Arbeitgeber ihre Schwangerschaft
und den voraussichtlichen Tag der Entbindung mitteilen, sobald sie
weiß, dass sie schwanger ist. Eine stillende Frau soll ihrem
Arbeitgeber so früh wie möglich mitteilen, dass sie stillt.

(2) Auf Verlangen des Arbeitgebers soll eine schwangere Frau als
Nachweis über ihre Schwangerschaft ein ärztliches Zeugnis oder das
Zeugnis einer Hebamme oder eines Entbindungspflegers vorlegen. Das
Zeugnis über die Schwangerschaft soll den voraussichtlichen Tag der
Entbindung enthalten.


### Unterabschnitt 3 - Ärztlicher Gesundheitsschutz


#### § 16 Ärztliches Beschäftigungsverbot

(1) Der Arbeitgeber darf eine schwangere Frau nicht beschäftigen,
soweit nach einem ärztlichen Zeugnis ihre Gesundheit oder die ihres
Kindes bei Fortdauer der Beschäftigung gefährdet ist.

(2) Der Arbeitgeber darf eine Frau, die nach einem ärztlichen Zeugnis
in den ersten Monaten nach der Entbindung nicht voll leistungsfähig
ist, nicht mit Arbeiten beschäftigen, die ihre Leistungsfähigkeit
übersteigen.


## Abschnitt 3 - Kündigungsschutz


### § 17 Kündigungsverbot

(1) Die Kündigung gegenüber einer Frau ist unzulässig

1.  während ihrer Schwangerschaft,


2.  bis zum Ablauf von vier Monaten nach einer Fehlgeburt nach der
    zwölften Schwangerschaftswoche und


3.  bis zum Ende ihrer Schutzfrist nach der Entbindung, mindestens jedoch
    bis zum Ablauf von vier Monaten nach der Entbindung,



wenn dem Arbeitgeber zum Zeitpunkt der Kündigung die Schwangerschaft,
die Fehlgeburt nach der zwölften Schwangerschaftswoche oder die
Entbindung bekannt ist oder wenn sie ihm innerhalb von zwei Wochen
nach Zugang der Kündigung mitgeteilt wird. Das Überschreiten dieser
Frist ist unschädlich, wenn die Überschreitung auf einem von der Frau
nicht zu vertretenden Grund beruht und die Mitteilung unverzüglich
nachgeholt wird. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für
Vorbereitungsmaßnahmen des Arbeitgebers, die er im Hinblick auf eine
Kündigung der Frau trifft.

(2) Die für den Arbeitsschutz zuständige oberste Landesbehörde oder
die von ihr bestimmte Stelle kann in besonderen Fällen, die nicht mit
dem Zustand der Frau in der Schwangerschaft, nach einer Fehlgeburt
nach der zwölften Schwangerschaftswoche oder nach der Entbindung in
Zusammenhang stehen, ausnahmsweise die Kündigung für zulässig
erklären. Die Kündigung bedarf der Schriftform und muss den
Kündigungsgrund angeben.

(3) Der Auftraggeber oder Zwischenmeister darf eine in Heimarbeit
beschäftigte Frau in den Fristen nach Absatz 1 Satz 1 nicht gegen
ihren Willen bei der Ausgabe von Heimarbeit ausschließen; die §§ 3, 8,
11, 12, 13 Absatz 2 und § 16 bleiben unberührt. Absatz 1 gilt auch für
eine Frau, die der in Heimarbeit beschäftigten Frau gleichgestellt ist
und deren Gleichstellung sich auch auf § 29 des Heimarbeitsgesetzes
erstreckt. Absatz 2 gilt für eine in Heimarbeit beschäftigte Frau und
eine ihr Gleichgestellte entsprechend.


## Abschnitt 4 - Leistungen


### § 18 Mutterschutzlohn

Eine Frau, die wegen eines Beschäftigungsverbots außerhalb der
Schutzfristen vor oder nach der Entbindung teilweise oder gar nicht
beschäftigt werden darf, erhält von ihrem Arbeitgeber
Mutterschutzlohn. Als Mutterschutzlohn wird das durchschnittliche
Arbeitsentgelt der letzten drei abgerechneten Kalendermonate vor dem
Eintritt der Schwangerschaft gezahlt. Dies gilt auch, wenn wegen
dieses Verbots die Beschäftigung oder die Entlohnungsart wechselt.
Beginnt das Beschäftigungsverhältnis erst nach Eintritt der
Schwangerschaft, ist das durchschnittliche Arbeitsentgelt aus dem
Arbeitsentgelt der ersten drei Monate der Beschäftigung zu berechnen.


### § 19 Mutterschaftsgeld

(1) Eine Frau, die Mitglied einer gesetzlichen Krankenkasse ist,
erhält für die Zeit der Schutzfristen vor und nach der Entbindung
sowie für den Entbindungstag Mutterschaftsgeld nach den Vorschriften
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder nach den Vorschriften des
Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte.

(2) Eine Frau, die nicht Mitglied einer gesetzlichen Krankenkasse ist,
erhält für die Zeit der Schutzfristen vor und nach der Entbindung
sowie für den Entbindungstag Mutterschaftsgeld zu Lasten des Bundes in
entsprechender Anwendung der Vorschriften des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch über das Mutterschaftsgeld, jedoch insgesamt
höchstens 210 Euro. Das Mutterschaftsgeld wird dieser Frau auf Antrag
vom Bundesamt für Soziale Sicherung gezahlt. Endet das
Beschäftigungsverhältnis nach Maßgabe von § 17 Absatz 2 durch eine
Kündigung, erhält die Frau Mutterschaftsgeld in entsprechender
Anwendung der Sätze 1 und 2 für die Zeit nach dem Ende des
Beschäftigungsverhältnisses.


### § 20 Zuschuss zum Mutterschaftsgeld

(1) Eine Frau erhält während ihres bestehenden
Beschäftigungsverhältnisses für die Zeit der Schutzfristen vor und
nach der Entbindung sowie für den Entbindungstag von ihrem Arbeitgeber
einen Zuschuss zum Mutterschaftsgeld. Als Zuschuss zum
Mutterschaftsgeld wird der Unterschiedsbetrag zwischen 13 Euro und dem
um die gesetzlichen Abzüge verminderten durchschnittlichen
kalendertäglichen Arbeitsentgelt der letzten drei abgerechneten
Kalendermonate vor Beginn der Schutzfrist vor der Entbindung gezahlt.
Einer Frau, deren Beschäftigungsverhältnis während der Schutzfristen
vor oder nach der Entbindung beginnt, wird der Zuschuss zum
Mutterschaftsgeld von Beginn des Beschäftigungsverhältnisses an
gezahlt.

(2) Ist eine Frau für mehrere Arbeitgeber tätig, sind für die
Berechnung des Arbeitgeberzuschusses nach Absatz 1 die
durchschnittlichen kalendertäglichen Arbeitsentgelte aus diesen
Beschäftigungsverhältnissen zusammenzurechnen. Den sich daraus
ergebenden Betrag zahlen die Arbeitgeber anteilig im Verhältnis der
von ihnen gezahlten durchschnittlichen kalendertäglichen
Arbeitsentgelte.

(3) Endet das Beschäftigungsverhältnis nach Maßgabe von § 17 Absatz 2
durch eine Kündigung, erhält die Frau für die Zeit nach dem Ende des
Beschäftigungsverhältnisses den Zuschuss zum Mutterschaftsgeld nach
Absatz 1 von der für die Zahlung des Mutterschaftsgeldes zuständigen
Stelle. Satz 1 gilt entsprechend, wenn der Arbeitgeber wegen eines
Insolvenzereignisses im Sinne von § 165 Absatz 1 Satz 2 des Dritten
Buches Sozialgesetzbuch den Zuschuss nach Absatz 1 nicht zahlen kann.


### § 21 Ermittlung des durchschnittlichen Arbeitsentgelts

(1) Bei der Bestimmung des Berechnungszeitraumes für die Ermittlung
des durchschnittlichen Arbeitsentgelts für die Leistungen nach den §§
18 bis 20 bleiben Zeiten unberücksichtigt, in denen die Frau infolge
unverschuldeter Fehlzeiten kein Arbeitsentgelt erzielt hat. War das
Beschäftigungsverhältnis kürzer als drei Monate, ist der Berechnung
der tatsächliche Zeitraum des Beschäftigungsverhältnisses zugrunde zu
legen.

(2) Für die Ermittlung des durchschnittlichen Arbeitsentgelts für die
Leistungen nach den §§ 18 bis 20 bleiben unberücksichtigt:

1.  einmalig gezahltes Arbeitsentgelt im Sinne von § 23a des Vierten
    Buches Sozialgesetzbuch,


2.  Kürzungen des Arbeitsentgelts, die im Berechnungszeitraum infolge von
    Kurzarbeit, Arbeitsausfällen oder unverschuldetem Arbeitsversäumnis
    eintreten, und


3.  im Fall der Beendigung der Elternzeit nach dem Bundeselterngeld- und
    Elternzeitgesetz das Arbeitsentgelt aus Teilzeitbeschäftigung, das vor
    der Beendigung der Elternzeit während der Elternzeit erzielt wurde,
    soweit das durchschnittliche Arbeitsentgelt ohne die Berücksichtigung
    der Zeiten, in denen dieses Arbeitsentgelt erzielt wurde, höher ist.




(3) Ist die Ermittlung des durchschnittlichen Arbeitsentgelts
entsprechend den Absätzen 1 und 2 nicht möglich, ist das
durchschnittliche kalendertägliche Arbeitsentgelt einer vergleichbar
beschäftigten Person zugrunde zu legen.

(4) Bei einer dauerhaften Änderung der Arbeitsentgelthöhe ist die
geänderte Arbeitsentgelthöhe bei der Ermittlung des durchschnittlichen
Arbeitsentgelts für die Leistungen nach den §§ 18 bis 20 zugrunde zu
legen, und zwar

1.  für den gesamten Berechnungszeitraum, wenn die Änderung während des
    Berechnungszeitraums wirksam wird,


2.  ab Wirksamkeit der Änderung der Arbeitsentgelthöhe, wenn die Änderung
    der Arbeitsentgelthöhe nach dem Berechnungszeitraum wirksam wird.





### § 22 Leistungen während der Elternzeit

Während der Elternzeit sind Ansprüche auf Leistungen nach den §§ 18
und 20 aus dem wegen der Elternzeit ruhenden Arbeitsverhältnis
ausgeschlossen. Übt die Frau während der Elternzeit eine
Teilzeitarbeit aus, ist für die Ermittlung des durchschnittlichen
Arbeitsentgelts nur das Arbeitsentgelt aus dieser Teilzeitarbeit
zugrunde zu legen.


### § 23 Entgelt bei Freistellung für Untersuchungen und zum Stillen

(1) Durch die Gewährung der Freistellung nach § 7 darf bei der
schwangeren oder stillenden Frau kein Entgeltausfall eintreten.
Freistellungszeiten sind weder vor- noch nachzuarbeiten. Sie werden
nicht auf Ruhepausen angerechnet, die im Arbeitszeitgesetz oder in
anderen Vorschriften festgelegt sind.

(2) Der Auftraggeber oder Zwischenmeister hat einer in Heimarbeit
beschäftigten Frau und der ihr Gleichgestellten für die Stillzeit ein
Entgelt zu zahlen, das nach der Höhe des durchschnittlichen
Stundenentgelts für jeden Werktag zu berechnen ist. Ist eine Frau für
mehrere Auftraggeber oder Zwischenmeister tätig, haben diese das
Entgelt für die Stillzeit zu gleichen Teilen zu zahlen. Auf das
Entgelt finden die Vorschriften der §§ 23 bis 25 des
Heimarbeitsgesetzes über den Entgeltschutz Anwendung.


### § 24 Fortbestehen des Erholungsurlaubs bei Beschäftigungsverboten

Für die Berechnung des Anspruchs auf bezahlten Erholungsurlaub gelten
die Ausfallzeiten wegen eines Beschäftigungsverbots als
Beschäftigungszeiten. Hat eine Frau ihren Urlaub vor Beginn eines
Beschäftigungsverbots nicht oder nicht vollständig erhalten, kann sie
nach dem Ende des Beschäftigungsverbots den Resturlaub im laufenden
oder im nächsten Urlaubsjahr beanspruchen.


### § 25 Beschäftigung nach dem Ende des Beschäftigungsverbots

Mit dem Ende eines Beschäftigungsverbots im Sinne von § 2 Absatz 3 hat
eine Frau das Recht, entsprechend den vertraglich vereinbarten
Bedingungen beschäftigt zu werden.


## Abschnitt 5 - Durchführung des Gesetzes


### § 26 Aushang des Gesetzes

(1) In Betrieben und Verwaltungen, in denen regelmäßig mehr als drei
Frauen beschäftigt werden, hat der Arbeitgeber eine Kopie dieses
Gesetzes an geeigneter Stelle zur Einsicht auszulegen oder
auszuhängen. Dies gilt nicht, wenn er das Gesetz für die Personen, die
bei ihm beschäftigt sind, in einem elektronischen Verzeichnis
jederzeit zugänglich gemacht hat.

(2) Für eine in Heimarbeit beschäftigte Frau oder eine ihr
Gleichgestellte muss der Auftraggeber oder Zwischenmeister in den
Räumen der Ausgabe oder Abnahme von Heimarbeit eine Kopie dieses
Gesetzes an geeigneter Stelle zur Einsicht auslegen oder aushängen.
Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.


### § 27 Mitteilungs- und Aufbewahrungspflichten des Arbeitgebers, Offenbarungsverbot der mit der Überwachung beauftragten Personen

(1) Der Arbeitgeber hat die Aufsichtsbehörde unverzüglich zu
benachrichtigen,

1.  wenn eine Frau ihm mitgeteilt hat,

    a)  dass sie schwanger ist oder


    b)  dass sie stillt, es sei denn, er hat die Aufsichtsbehörde bereits über
        die Schwangerschaft dieser Frau benachrichtigt, oder





2.  wenn er beabsichtigt, eine schwangere oder stillende Frau zu
    beschäftigen

    a)  bis 22 Uhr nach den Vorgaben des § 5 Absatz 2 Satz 2 und 3,


    b)  an Sonn- und Feiertagen nach den Vorgaben des § 6 Absatz 1 Satz 2 und
        3 oder Absatz 2 Satz 2 und 3 oder


    c)  mit getakteter Arbeit im Sinne von § 11 Absatz 6 Nummer 3 oder § 12
        Absatz 5 Nummer 3.






Er darf diese Informationen nicht unbefugt an Dritte weitergeben.

(2) Der Arbeitgeber hat der Aufsichtsbehörde auf Verlangen die Angaben
zu machen, die zur Erfüllung der Aufgaben dieser Behörde erforderlich
sind. Er hat die Angaben wahrheitsgemäß, vollständig und rechtzeitig
zu machen.

(3) Der Arbeitgeber hat der Aufsichtsbehörde auf Verlangen die
Unterlagen zur Einsicht vorzulegen oder einzusenden, aus denen
Folgendes ersichtlich ist:

1.  die Namen der schwangeren oder stillenden Frauen, die bei ihm
    beschäftigt sind,


2.  die Art und der zeitliche Umfang ihrer Beschäftigung,


3.  die Entgelte, die an sie gezahlt worden sind,


4.  die Ergebnisse der Beurteilung der Arbeitsbedingungen nach § 10 und


5.  alle sonstigen nach Absatz 2 erforderlichen Angaben.




(4) Die auskunftspflichtige Person kann die Auskunft auf solche Fragen
oder die Vorlage derjenigen Unterlagen verweigern, deren Beantwortung
oder Vorlage sie selbst oder einen ihrer in § 383 Absatz 1 Nummer 1
bis 3 der Zivilprozessordung bezeichneten Angehörigen der Gefahr der
Verfolgung wegen einer Straftat oder Ordnungswidrigkeit aussetzen
würde. Die auskunftspflichtige Person ist darauf hinzuweisen.

(5) Der Arbeitgeber hat die in Absatz 3 genannten Unterlagen
mindestens bis zum Ablauf von zwei Jahren nach der letzten Eintragung
aufzubewahren.

(6) Die mit der Überwachung beauftragten Personen der Aufsichtsbehörde
dürfen die ihnen bei ihrer Überwachungstätigkeit zur Kenntnis
gelangten Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse nur in den gesetzlich
geregelten Fällen oder zur Verfolgung von Rechtsverstößen oder zur
Erfüllung von gesetzlich geregelten Aufgaben zum Schutz der Umwelt den
dafür zuständigen Behörden offenbaren. Soweit es sich bei Geschäfts-
und Betriebsgeheimnissen um Informationen über die Umwelt im Sinne des
Umweltinformationsgesetzes handelt, richtet sich die Befugnis zu ihrer
Offenbarung nach dem Umweltinformationsgesetz.


### § 28 Behördliches Genehmigungsverfahren für eine Beschäftigung zwischen 20 Uhr und 22 Uhr

(1) Die Aufsichtsbehörde kann abweichend von § 5 Absatz 1 Satz 1 auf
Antrag des Arbeitgebers genehmigen, dass eine schwangere oder
stillende Frau zwischen 20 Uhr und 22 Uhr beschäftigt wird, wenn

1.  sich die Frau dazu ausdrücklich bereit erklärt,


2.  nach ärztlichem Zeugnis nichts gegen die Beschäftigung der Frau bis 22
    Uhr spricht und


3.  insbesondere eine unverantwortbare Gefährdung für die schwangere Frau
    oder ihr Kind durch Alleinarbeit ausgeschlossen ist.



Dem Antrag ist die Dokumentation der Beurteilung der
Arbeitsbedingungen nach § 14 Absatz 1 beizufügen. Die schwangere oder
stillende Frau kann ihre Erklärung nach Satz 1 Nummer 1 jederzeit mit
Wirkung für die Zukunft widerrufen.

(2) Solange die Aufsichtsbehörde den Antrag nicht ablehnt oder die
Beschäftigung zwischen 20 Uhr und 22 Uhr nicht vorläufig untersagt,
darf der Arbeitgeber die Frau unter den Voraussetzungen des Absatzes 1
beschäftigen. Die Aufsichtsbehörde hat dem Arbeitgeber nach Eingang
des Antrags unverzüglich eine Mitteilung zu machen, wenn die für den
Antrag nach Absatz 1 erforderlichen Unterlagen unvollständig sind. Die
Aufsichtsbehörde kann die Beschäftigung vorläufig untersagen, soweit
dies erforderlich ist, um den Schutz der Gesundheit der Frau oder
ihres Kindes sicherzustellen.

(3) Lehnt die Aufsichtsbehörde den Antrag nicht innerhalb von sechs
Wochen nach Eingang des vollständigen Antrags ab, gilt die Genehmigung
als erteilt. Auf Verlangen ist dem Arbeitgeber der Eintritt der
Genehmigungsfiktion (§ 42a des Verwaltungsverfahrensgesetzes) zu
bescheinigen.

(4) Im Übrigen gelten die Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes.


### § 29 Zuständigkeit und Befugnisse der Aufsichtsbehörden, Jahresbericht

(1) Die Aufsicht über die Ausführung der Vorschriften dieses Gesetzes
und der aufgrund dieses Gesetzes erlassenen Vorschriften obliegt den
nach Landesrecht zuständigen Behörden (Aufsichtsbehörden).

(2) Die Aufsichtsbehörden haben dieselben Befugnisse wie die nach § 22
Absatz 2 und 3 des Arbeitsschutzgesetzes mit der Überwachung
beauftragten Personen. Das Grundrecht der Unverletzlichkeit der
Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.

(3) Die Aufsichtsbehörde kann in Einzelfällen die erforderlichen
Maßnahmen anordnen, die der Arbeitgeber zur Erfüllung derjenigen
Pflichten zu treffen hat, die sich aus Abschnitt 2 dieses Gesetzes und
aus den aufgrund des § 31 Nummer 1 bis 5 erlassenen Rechtsverordnungen
ergeben. Insbesondere kann die Aufsichtsbehörde:

1.  in besonders begründeten Einzelfällen Ausnahmen vom Verbot der
    Mehrarbeit nach § 4 Absatz 1 Satz 1, 2 oder 4 sowie vom Verbot der
    Nachtarbeit auch zwischen 22 Uhr und 6 Uhr nach § 5 Absatz 1 Satz 1
    oder Absatz 2 Satz 1 bewilligen, wenn

    a)  sich die Frau dazu ausdrücklich bereit erklärt,


    b)  nach ärztlichem Zeugnis nichts gegen die Beschäftigung spricht und


    c)  in den Fällen des § 5 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1
        insbesondere eine unverantwortbare Gefährdung für die schwangere Frau
        oder ihr Kind durch Alleinarbeit ausgeschlossen ist,





2.  verbieten, dass ein Arbeitgeber eine schwangere oder stillende Frau

    a)  nach § 5 Absatz 2 Satz 2 zwischen 20 Uhr und 22 Uhr beschäftigt oder


    b)  nach § 6 Absatz 1 Satz 2 oder nach § 6 Absatz 2 Satz 2 an Sonn- und
        Feiertagen beschäftigt,





3.  Einzelheiten zur Freistellung zum Stillen nach § 7 Absatz 2 und zur
    Bereithaltung von Räumlichkeiten, die zum Stillen geeignet sind,
    anordnen,


4.  Einzelheiten zur zulässigen Arbeitsmenge nach § 8 anordnen,


5.  Schutzmaßnahmen nach § 9 Absatz 1 bis 3 und nach § 13 anordnen,


6.  Einzelheiten zu Art und Umfang der Beurteilung der Arbeitsbedingungen
    nach § 10 anordnen,


7.  bestimmte Tätigkeiten oder Arbeitsbedingungen nach § 11 oder nach § 12
    verbieten,


8.  Ausnahmen von den Vorschriften des § 11 Absatz 6 Nummer 1 und 2 und
    des § 12 Absatz 5 Nummer 1 und 2 bewilligen, wenn die Art der Arbeit
    und das Arbeitstempo keine unverantwortbare Gefährdung für die
    schwangere oder stillende Frau oder für ihr Kind darstellen, und


9.  Einzelheiten zu Art und Umfang der Dokumentation und Information nach
    § 14 anordnen.



Die schwangere oder stillende Frau kann ihre Erklärung nach Satz 2
Nummer 1 Buchstabe a jederzeit mit Wirkung für die Zukunft widerrufen.

(4) Die Aufsichtsbehörde berät den Arbeitgeber bei der Erfüllung
seiner Pflichten nach diesem Gesetz sowie die bei ihm beschäftigten
Personen zu ihren Rechten und Pflichten nach diesem Gesetz; dies gilt
nicht für die Rechte und Pflichten nach den §§ 18 bis 22.

(5) Für Betriebe und Verwaltungen im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung wird die Aufsicht nach Absatz 1
durch das Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm
bestimmte Stelle in eigener Zuständigkeit durchgeführt.

(6) Die zuständigen obersten Landesbehörden haben über die
Überwachungstätigkeit der ihnen unterstellten Behörden einen
Jahresbericht zu veröffentlichen. Der Jahresbericht umfasst auch
Angaben zur Erfüllung von Unterrichtungspflichten aus internationalen
Übereinkommen oder Rechtsakten der Europäischen Union, soweit sie den
Mutterschutz betreffen.


### § 30 Ausschuss für Mutterschutz

(1) Beim Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
wird ein Ausschuss für Mutterschutz gebildet, in dem geeignete
Personen vonseiten der öffentlichen und privaten Arbeitgeber, der
Ausbildungsstellen, der Gewerkschaften, der Studierendenvertretungen
und der Landesbehörden sowie weitere geeignete Personen, insbesondere
aus der Wissenschaft, vertreten sein sollen. Dem Ausschuss sollen
nicht mehr als 15 Mitglieder angehören. Für jedes Mitglied ist ein
stellvertretendes Mitglied zu benennen.
Die Mitgliedschaft              im Ausschuss für Mutterschutz ist
ehrenamtlich.

(2) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
beruft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales, dem Bundesministerium für Gesundheit und dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung die Mitglieder des
Ausschusses für Mutterschutz und die stellvertretenden Mitglieder. Der
Ausschuss gibt sich eine Geschäftsordnung und wählt die Vorsitzende
oder den Vorsitzenden aus seiner Mitte. Die Geschäftsordnung und die
Wahl der oder des Vorsitzenden bedürfen der Zustimmung des
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend. Die
Zustimmung erfolgt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales und dem Bundesministerium für Gesundheit.

(3) Zu den Aufgaben des Ausschusses für Mutterschutz gehört es,

1.  Art, Ausmaß und Dauer der möglichen unverantwortbaren Gefährdungen
    einer schwangeren oder stillenden Frau und ihres Kindes nach
    wissenschaftlichen Erkenntnissen zu ermitteln und zu begründen,


2.  sicherheitstechnische, arbeitsmedizinische und arbeitshygienische
    Regeln zum Schutz der schwangeren oder stillenden Frau und ihres
    Kindes aufzustellen und


3.  das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend in
    allen mutterschutzbezogenen Fragen zu beraten.



Der Ausschuss arbeitet eng mit den Ausschüssen nach § 18 Absatz 2
Nummer 5 des Arbeitsschutzgesetzes zusammen.

(4) Nach Prüfung durch das Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend, durch das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales, durch das Bundesministerium für Gesundheit und durch das
Bundesministerium für Bildung und Forschung kann das Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend im Einvernehmen mit den
anderen in diesem Absatz genannten Bundesministerien die vom Ausschuss
für Mutterschutz nach Absatz 3 aufgestellten Regeln und Erkenntnisse
im Gemeinsamen Ministerialblatt veröffentlichen.

(5) Die Bundesministerien sowie die obersten Landesbehörden können zu
den Sitzungen des Ausschusses für Mutterschutz Vertreterinnen oder
Vertreter entsenden. Auf Verlangen ist ihnen in der Sitzung das Wort
zu erteilen.

(6) Die Geschäfte des Ausschusses für Mutterschutz werden vom
Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben geführt.


### § 31 Erlass von Rechtsverordnungen

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Folgendes zu regeln:

1.  nähere Bestimmungen zum Begriff der unverantwortbaren Gefährdung nach
    § 9 Absatz 2 Satz 2 und 3,


2.  nähere Bestimmungen zur Durchführung der erforderlichen
    Schutzmaßnahmen nach § 9 Absatz 1 und 2 und nach § 13,


3.  nähere Bestimmungen zu Art und Umfang der Beurteilung der
    Arbeitsbedingungen nach § 10,


4.  Festlegungen von unzulässigen Tätigkeiten und Arbeitsbedingungen im
    Sinne von § 11 oder § 12 oder von anderen nach diesem Gesetz
    unzulässigen Tätigkeiten und Arbeitsbedingungen,


5.  nähere Bestimmungen zur Dokumentation und Information nach § 14,


6.  nähere Bestimmungen zur Ermittlung des durchschnittlichen
    Arbeitsentgelts im Sinne der §§ 18 bis 22 und


7.  nähere Bestimmungen zum erforderlichen Inhalt der Benachrichtigung,
    ihrer Form, der Art und Weise der Übermittlung sowie die Empfänger der
    vom Arbeitgeber nach § 27 zu meldenden Informationen.





## Abschnitt 6 - Bußgeldvorschriften, Strafvorschriften


### § 32 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 4, entgegen
    § 3 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2 oder 3, entgegen §
    3 Absatz 3 Satz 1, § 4 Absatz 1 Satz 1, 2 oder 4 oder § 5 Absatz 1
    Satz 1, § 6 Absatz 1 Satz 1, § 13 Absatz 1 Nummer 3 oder § 16 eine
    Frau beschäftigt,


2.  entgegen § 4 Absatz 2 eine Ruhezeit nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig gewährt,


3.  entgegen § 5 Absatz 2 Satz 1 oder § 6 Absatz 2 Satz 1 eine Frau tätig
    werden lässt,


4.  entgegen § 7 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, oder
    entgegen § 7 Absatz 2 Satz 1 eine Frau nicht freistellt,


5.  entgegen § 8 oder § 13 Absatz 2 Heimarbeit ausgibt,


6.  entgegen § 10 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 31 Nummer 3, eine Gefährdung nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig beurteilt oder eine Ermittlung nicht,
    nicht richtig oder nicht rechtzeitig durchführt,


7.  entgegen § 10 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 31 Nummer 3, eine Schutzmaßnahme nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig festlegt,


8.  entgegen § 10 Absatz 3 eine Frau eine andere als die dort bezeichnete
    Tätigkeit ausüben lässt,


9.  entgegen § 14 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 31 Nummer 5 eine Dokumentation nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstellt,


10. entgegen § 14 Absatz 2 oder 3, jeweils in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 31 Nummer 5, eine Information nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig gibt,


11. entgegen § 27 Absatz 1 Satz 1 die Aufsichtsbehörde nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig benachrichtigt,


12. entgegen § 27 Absatz 1 Satz 2 eine Information weitergibt,


13. entgegen § 27 Absatz 2 eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


14. entgegen § 27 Absatz 3 eine Unterlage nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig vorlegt oder nicht oder nicht rechtzeitig einsendet,


15. entgegen § 27 Absatz 5 eine Unterlage nicht oder nicht mindestens zwei
    Jahre aufbewahrt,


16. einer vollziehbaren Anordnung nach § 29 Absatz 3 Satz 1 zuwiderhandelt
    oder


17. einer Rechtsverordnung nach § 31 Nummer 4 oder einer vollziehbaren
    Anordnung aufgrund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt,
    soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1
bis 5, 8, 16 und 17 mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro, in
den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro geahndet
werden.


### § 33 Strafvorschriften

Wer eine in § 32 Absatz 1 Nummer 1 bis 5, 8, 16 und 17 bezeichnete
vorsätzliche Handlung begeht und dadurch die Gesundheit der Frau oder
ihres Kindes gefährdet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr
oder mit Geldstrafe bestraft.


## Abschnitt 7 - Schlussvorschriften


### § 34 Evaluationsbericht

Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag zum 1. Januar 2021
einen Evaluationsbericht über die Auswirkungen des Gesetzes vor.
Schwerpunkte des Berichts sollen die Handhabbarkeit der gesetzlichen
Regelung in der betrieblichen und behördlichen Praxis, die Wirksamkeit
und die Auswirkungen des Gesetzes im Hinblick auf seinen
Anwendungsbereich, die Auswirkungen der Regelungen zum Verbot der
Mehr- und Nachtarbeit sowie zum Verbot der Sonn- und Feiertagsarbeit
und die Arbeit des Ausschusses für Mutterschutz sein. Der Bericht darf
keine personenbezogenen Daten enthalten.

