---
Title: Verordnung über Rohrfernleitungsanlagen
jurabk: RohrFLtgV
layout: default
origslug: rohrfltgv
slug: rohrfltgv

---

# Verordnung über Rohrfernleitungsanlagen (RohrFLtgV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-09-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 3777, 3809

Zuletzt geändert durch
:   Art. 224 V v. 19.6.2020 I 1328


## § 1 Zweck der Verordnung

Zweck der Verordnung ist es, eine Beeinträchtigung des Wohls der
Allgemeinheit zu vermeiden, insbesondere den Menschen und die Umwelt
vor schädlichen Einwirkungen durch die Errichtung, die Beschaffenheit
und den Betrieb von Rohrfernleitungsanlagen zu schützen.


## § 2 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für Rohrfernleitungsanlagen, in denen
folgende Stoffe befördert werden:

1.  brennbare Flüssigkeiten mit einem Flammpunkt kleiner als 100 Grad
    Celsius sowie brennbare Flüssigkeiten, die bei Temperaturen gleich
    oder oberhalb ihres Flammpunktes befördert werden,


2.  Stoffe mit dem Gefahrenmerkmal F, F+, O, T, T+ oder C,


3.  Stoffe mit den R-Sätzen R 14, R 14/15, R 29, R 50, R 50/53 oder R
    51/53.



Stoffe, die unter Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 3 fallen, und Stoffe mit
dem Gefahrenmerkmal T, T+ oder C gelten als wassergefährdende Stoffe.

(2) Rohrfernleitungsanlagen im Sinne dieser Verordnung sind
Rohrfernleitungsanlagen,

1.  die nach § 20 Absatz 1 oder Absatz 2 des Gesetzes über die
    Umweltverträglichkeitsprüfung einer Planfeststellung oder einer
    Plangenehmigung bedürfen oder


2.  die unter eine der in den Nummern 19.4 bis 19.6 der Anlage 1 des
    Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung aufgeführten
    Leitungsanlagen fallen, ohne die dort angegebenen Größenwerte für die
    Verpflichtung zur Durchführung einer Vorprüfung des Einzelfalls zu
    erreichen und die mit einem Überdruck von mehr als 1 Bar betrieben
    werden.



Die Anlagen im Sinne des Satzes 1 umfassen neben den Rohrleitungen
auch alle dem Leitungsbetrieb dienenden Einrichtungen, insbesondere
Pump-, Abzweig-, Übergabe-, Absperr- und Entlastungsstationen sowie
Verdichter-, Regel- und Messanlagen.

(3) Die Verordnung gilt nicht für Rohrfernleitungsanlagen, die
bergrechtlichen Betriebsplanverfahren unterliegen.

(4) Soweit zwingende Gründe der Verteidigung oder die Erfüllung
zwischenstaatlicher Verpflichtungen, insbesondere im Rahmen des NATO-
Vertrages, es erfordern, kann das Bundesministerium der Verteidigung
nach Richtlinien, die im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit festzulegen sind, für
Rohrfernleitungsanlagen, die der Landesverteidigung dienen, sowie der
Einrichtungen zu ihrem Betrieb die Anwendung dieser Rechtsverordnung
ausschließen oder Ausnahmen von den Anforderungen dieser
Rechtsverordnung zulassen. Dabei ist der Schutz vor erheblichen
nachteiligen Umweltauswirkungen zu berücksichtigen. Sonstige
Rechtsvorschriften, die das Zulassungsverfahren betreffen, bleiben
unberührt. Das Bundesministerium der Verteidigung unterrichtet das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
jährlich über die Anwendung dieses Absatzes.


## § 3 Grundsätzliche Anforderungen

(1) Rohrfernleitungsanlagen müssen so beschaffen sein und betrieben
werden, dass eine Beeinträchtigung des Wohls der Allgemeinheit
vermieden wird und insbesondere schädliche Einwirkungen auf den
Menschen und die Umwelt nicht zu besorgen sind.

(2) Eine Rohrfernleitungsanlage ist entsprechend dem Stand der Technik
zu errichten und zu betreiben. Als Stand der Technik im Sinne von Satz
1 gelten insbesondere die Technischen Regeln, die nach § 9 Abs. 5
veröffentlicht werden. Als gleichwertige Regeln der Technik im Sinne
von Satz 1 gelten Normen, sonstige Bestimmungen oder technische
Vorschriften anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft
oder anderer Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, sofern das geforderte Schutzniveau gleichermaßen
dauerhaft erreicht wird.


## § 4 Sonstige Anforderungen

(1) Der Betreiber einer Rohrfernleitungsanlage hat dafür zu sorgen,
dass die Rohrfernleitungsanlage in ordnungsgemäßem Zustand erhalten
und fortlaufend überwacht wird. Er hat unverzüglich die notwendigen
Instandsetzungsmaßnahmen vorzunehmen.

(2) Der Betreiber hat spätestens bei Inbetriebnahme der
Rohrfernleitungsanlage eine zusammenfassende Dokumentation nach Satz 2
zu erstellen, jährlich oder unverzüglich nach Änderungen
fortzuschreiben und der zuständigen Behörde auf Verlangen zur
Verfügung zu stellen. Die Dokumentation muss alle wesentlichen
sicherheitsrelevanten bedeutsamen Merkmale der Rohrfernleitungsanlage
sowie ihres Betriebs enthalten.

(3) Der Betreiber einer Rohrfernleitungsanlage hat sicherzustellen,
dass auch nach endgültiger oder bei vorübergehender Stilllegung eine
Beeinträchtigung des Wohls der Allgemeinheit vermieden wird und
insbesondere keine schädlichen Einwirkungen auf den Menschen und die
Umwelt von einer Rohrfernleitungsanlage ausgehen. Die endgültige
Stilllegung oder eine vorübergehende Stilllegung von mehr als sechs
Monaten sowie die erneute Inbetriebnahme der Rohrfernleitungsanlage
ist der zuständigen Behörde rechtzeitig vorher anzuzeigen.

(4) Der Betreiber einer Rohrfernleitungsanlage muss als Bestandteil
der Betriebsführung über ein Managementsystem zur Schaffung und
Beibehaltung der Integrität der Rohrfernleitungsanlage verfügen, das
mindestens Folgendes enthält:

1.  Eine eindeutige Betriebsorganisation mit Festlegung von Kompetenzen
    und Verantwortlichkeiten auf allen hierarchischen Ebenen,


2.  Regelungen für eine reibungslose Abwicklung aller Tätigkeiten während
    des bestimmungsgemäßen Betriebs der Anlage und bei einer Störung des
    bestimmungsgemäßen Betriebs,


3.  Regelungen zur Überwachung der Anlage und zur Dokumentation der
    Überwachungsdaten in prüffähigen Unterlagen,


4.  Regelungen zur regelmäßigen Schulung des Personals.



Der Betreiber hat im Rahmen dieses Systems die für den
bestimmungsgemäßen Betrieb, für Betriebsstörungen und für die
Überwachung der Rohrfernleitungsanlage erforderlichen Anordnungen
schriftlich oder elektronisch festzulegen, regelmäßig zu aktualisieren
und allen Mitarbeitern zugänglich zu machen.

(5) Zur Erfüllung der Anforderungen nach § 3 und den Absätzen 1 bis 4
kann die zuständige Behörde die im Einzelfall erforderlichen
Anordnungen treffen.


## § 4a Anzeigepflicht

(1) Wer die Errichtung oder wesentliche Änderung einer
Rohrfernleitungsanlage im Sinne von § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2
beabsichtigt, hat

1.  das Vorhaben mindestens acht Wochen vor dem vorgesehenen Beginn der
    zuständigen Behörde unter Beifügung aller für die Beurteilung der
    Sicherheit erforderlichen Unterlagen schriftlich oder elektronisch
    anzuzeigen und zu beschreiben sowie


2.  der Anzeige die gutachtliche Stellungnahme einer Prüfstelle nach § 6
    beizufügen, aus der hervorgeht, dass die angegebene Bauart und
    Betriebsweise den Anforderungen des § 3 entsprechen.




(2) Die zuständige Behörde kann das Vorhaben innerhalb einer Frist von
acht Wochen beanstanden, wenn

1.  durch die Unterlagen und die gutachtliche Stellungnahme der Prüfstelle
    nach § 6 nicht nachgewiesen ist, dass die angegebene Bauart und
    Betriebsweise den Anforderungen des § 3 entsprechen oder


2.  Anordnungen nach § 4 Absatz 5 getroffen werden können.



Die Frist beginnt, sobald die vollständigen Unterlagen und die
gutachtliche Stellungnahme nach Absatz 1 vorgelegt worden sind.

(3) Mit der Errichtung oder wesentlichen Änderung darf erst nach
Ablauf der Frist nach Absatz 2, bei einer Beanstandung erst nach
Behebung des Mangels begonnen werden. Soweit Teile der
Rohrfernleitungsanlage durch eine Beanstandung nicht betroffen sind,
kann mit ihrer Errichtung unabhängig von der Beanstandung begonnen
werden.


## § 5 Prüfung von Rohrfernleitungsanlagen

(1) Der Betreiber hat dafür zu sorgen, dass Prüfungen von
Rohrfernleitungsanlagen durch Prüfstellen nach § 6

1.  vor der Inbetriebnahme der Rohrfernleitungsanlage,


2.  vor erneuter Inbetriebnahme nach einer nach § 2 Abs. 1
    zulassungsbedürftigen Änderung oder nach einer nach § 4a Absatz 1
    anzeigebedürftigen wesentlichen Änderung,


2a. vor erneuter Inbetriebnahme nach einer nicht zulassungsbedürftigen
    Änderung

    a)  die die Funktionsfähigkeit der Rohrfernleitungsanlage durch Schweißen
        oder Schneiden beeinträchtigt,


    b)  von Teilen einer Fernwirk- oder Fernsteueranlage oder


    c)  der Druckverhältnisse in der Rohrfernleitungsanlage,





3.  nach der Stilllegung,


4.  nach einer vorübergehenden Stilllegung von mehr als sechs Monaten und
    vor der Inbetriebnahme solcher Anlagen,


5.  nach allen Schadensfällen nach § 7 und


6.  während des Betriebs der Anlage in mindestens zweijährigem Abstand



durchgeführt werden. Auf Antrag des Betreibers kann aufgrund einer von
einer Anlage ausgehenden geringen Gefährdung von der zuständigen
Behörde der Zeitpunkt für die wiederkehrenden Prüfungen nach Satz 1
Nr. 6 auf bis zu drei Jahre verlängert werden.

(2) Die zuständige Behörde kann in besonderen Fällen über Absatz 1
hinaus zusätzliche Prüfungen anordnen.

(3) Die Prüfstelle hat über das Ergebnis der Prüfungen nach Absatz 1
oder Absatz 2 eine Bescheinigung auszustellen und dem Betreiber und
der zuständigen Behörde bei gefährlichen Mängeln unverzüglich, sonst
innerhalb von acht Wochen nach Abschluss der Prüfungen vorzulegen. Die
zuständige Behörde kann bei der Prüfstelle in die zu einer Prüfung
erstellten Prüfprotokolle Einsicht nehmen. Die Prüfstelle hat die bei
ihren Prüfungen erstellten Prüfprotokolle für einen Zeitraum von zehn
Jahren aufzubewahren. Der Betreiber hat der zuständigen Behörde auf
Verlangen betriebliche Unterlagen zur Rohrfernleitungsanlage
vorzulegen.


## § 6 Prüfstellen für Rohrfernleitungsanlagen

(1) Prüfstelle ist

1.  jede Sachverständigenorganisation,


2.  jede nach anderen Rechtsvorschriften zugelassene Überwachungsstelle,



die von der zuständigen Behörde auf Antrag als Prüfstelle für
Rohrfernleitungsanlagen anerkannt worden ist. Die Anerkennung gilt im
gesamten Bundesgebiet. Sie kann mit einem Vorbehalt des Widerrufes,
einer Befristung, mit Bedingungen, Auflagen und dem Vorbehalt von
Auflagen versehen werden. Sie kann insbesondere widerrufen werden,
wenn die Prüfstelle die Anforderungen nach Absatz 2 Satz 1 nicht mehr
erfüllt oder wiederholt Mängel bei der Prüftätigkeit festgestellt
wurden. Gleichwertige Anerkennungen anderer Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder anderer Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum stehen Anerkennungen nach Satz 1 gleich.
Nachweise über die gleichwertige Anerkennung nach Satz 5 sind der
zuständigen Behörde vor Aufnahme der Prüftätigkeiten im Original oder
in Kopie vorzulegen; eine Beglaubigung der Kopie kann verlangt werden.
Die zuständige Behörde kann darüber hinaus verlangen, dass Nachweise
über gleichwertige Anerkennungen nach Satz 5 in beglaubigter deutscher
Übersetzung vorgelegt werden. Die zuständige Behörde benennt dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit die
nach Satz 1 oder Satz 5 anerkannten Prüfstellen. Das Bundesministerium
für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit macht die Prüfstellen
im Bundesanzeiger bekannt.

(2) Die Prüfstelle ist anzuerkennen, wenn sichergestellt ist, dass die
folgenden Anforderungen erfüllt werden:

1.  Unabhängigkeit der Prüfstelle und ihres mit der Leitung oder
    Durchführung der Prüfungen beauftragten Personals von den Stellen oder
    Personen, die an der Planung oder Herstellung, dem Vertrieb, dem
    Betrieb oder der Instandhaltung der Rohrfernleitungsanlagen beteiligt
    oder in anderer Weise von den Ergebnissen der Prüfung abhängig sind;


2.  Verfügbarkeit der für die angemessene unabhängige Erfüllung der
    Aufgaben erforderlichen Organisationsstrukturen, des erforderlichen
    Personals und der notwendigen Mittel und Ausrüstungen zur Prüfung von
    Rohrfernleitungsanlagen im Sinne von § 2;


3.  Nachweis ausreichender Fachkunde, Erfahrung und Zuverlässigkeit des
    von der Prüfstelle beauftragten Personals sowie der Möglichkeit, das
    Personal fachlich weiterzubilden;


4.  Sammlung und Auswertung der bei den Prüfungen gewonnenen Erkenntnisse
    sowie die regelmäßige Weitergabe dieser Erkenntnisse sowohl intern als
    auch an andere Prüfstellen;


5.  Vorhandensein einer angemessenen und wirksamen Qualitätssicherung mit
    regelmäßiger Auditierung.



Bei der Prüfung des Antrags auf Anerkennung stehen Nachweise aus einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
inländischen Nachweisen gleich, wenn sie mit diesen gleichwertig sind
oder aus ihnen hervorgeht, dass die Prüfstelle die betreffenden
Anforderungen des Satzes 1 erfüllt; dabei sind auch Nachweise
anzuerkennen, aus denen hervorgeht, dass die Prüfstelle im
Ausstellungsstaat bereits gleichwertigen oder auf Grund ihrer
Zielsetzung im Wesentlichen vergleichbaren Anforderungen und
Kontrollen unterworfen ist. Absatz 1 Satz 6 und 7 gilt entsprechend.

(3) Über einen Antrag auf Anerkennung als Prüfstelle ist innerhalb
einer Frist von drei Monaten zu entscheiden; § 42a Absatz 2 Satz 2 bis
4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes findet Anwendung. Das
Anerkennungsverfahren kann über eine einheitliche Stelle abgewickelt
werden.

(4) (weggefallen)

(5) Die Prüfstellen sind verpflichtet, den Abschluss einer
Haftpflichtversicherung mit einer Deckungssumme von mindestens
zweieinhalb Millionen Euro nachzuweisen.

(6) Für Prüfungen nach § 5 können die Betreiber bis zum 31. Dezember
2015 auch die Sachverständigen heranziehen, die nach Maßgabe des § 6
in der bis zum 10. Oktober 2008 geltenden Fassung heranzuziehen waren.


## § 7 Schadensfall

(1) Im Schadensfall hat der Betreiber unverzüglich Maßnahmen zur
Schadensbegrenzung und Schadensbehebung zu ergreifen.

(2) Der Betreiber einer Rohrfernleitungsanlage hat den zuständigen
Behörden jeden Schadensfall unverzüglich anzuzeigen, bei dem

1.  eine Person zu Tode gekommen ist oder


2.  innerhalb der Anlage mindestens sechs Personen verletzt worden sind
    und sich mindestens 24 Stunden im Krankenhaus aufgehalten haben oder


3.  außerhalb der Anlage mindestens eine Person verletzt worden ist oder


4.  sicherheitsrelevante Störungen des Betriebs aufgetreten sind oder


5.  Ereignisse mit Sachschäden von mehr als zwei Millionen Euro
    aufgetreten sind oder


6.  Stoffe nach § 2 Abs. 1 ausgetreten oder andere außergewöhnliche, von
    der Anlage ausgehende Emissionen erfolgt sind.




(3) Die zuständige Behörde kann von dem Betreiber verlangen, dass
dieser den anzuzeigenden Schadensfall auf seine Kosten durch eine
Prüfstelle nach § 6 sicherheitstechnisch beurteilen lässt und ihr die
Beurteilung schriftlich oder elektronisch vorlegt. Die
sicherheitstechnische Beurteilung des Schadensfalls hat sich
insbesondere auf die Feststellung zu erstrecken,

1.  worauf der Schadensfall zurückzuführen ist,


2.  ob sich die Rohrfernleitungsanlage in ordnungsgemäßem Zustand befand
    und ob nach Behebung eines Mangels eine Gefahr nicht mehr besteht und


3.  ob neue Erkenntnisse vorliegen, die andere oder zusätzliche
    Schutzvorkehrungen erfordern.





## § 8 Schadensfallvorsorge

(1) Der Betreiber einer Rohrfernleitungsanlage hat Alarm- und
Gefahrenabwehrpläne aufzustellen und fortzuschreiben, in denen die
notwendigen Maßnahmen zur Gefahrenabwehr im Schadensfall festgelegt
sind. Sie sind auf Verlangen der zuständigen Behörde vorzulegen.

(2) Das Personal ist bei Aufnahme der Tätigkeit in der Anlage und
mindestens einmal jährlich in die Alarm- und Gefahrenabwehrpläne
einzuweisen. Es sind in regelmäßigen Abständen von maximal zwei Jahren
Notfallübungen durchzuführen.

(3) Der Betreiber einer Rohrfernleitungsanlage ist verpflichtet, im
Rahmen der Schadensfallvorsorge die betroffenen Gemeinden, Feuerwehr,
Polizei und andere Hilfsorganisationen entlang der Trasse über Art,
Zweckbestimmung und Verlauf der Rohrfernleitungsanlage, über Gefahren
sowie über die transportierten Stoffe zu informieren.


## § 8a Überwachung

(1) Bedienstete und Beauftragte der zuständigen Behörde sind im Rahmen
der Überwachung befugt,

1.  technische Ermittlungen und Prüfungen vorzunehmen,


2.  während der Betriebszeit Betriebsräume sowie unmittelbar zugehörige
    befriedete Betriebsgrundstücke zu betreten,


3.  bei Erforderlichkeit zur Verhütung dringender Gefahren für die
    öffentliche Sicherheit oder Ordnung Wohnräume und außerhalb der
    Betriebszeit Betriebsräume sowie unmittelbar zugehörige befriedete
    Betriebsgrundstücke zu betreten und


4.  jederzeit Anlagen zu betreten sowie Grundstücke, die nicht unmittelbar
    zugehörige befriedete Betriebsgrundstücke nach den Nummern 2 und 3
    sind.



Das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Absatz 1
des Grundgesetzes) wird durch Satz 1 Nummer 3 eingeschränkt.

(2) Anlagenbetreiber und ihre Beschäftigten haben der zuständigen
Behörde auf Verlangen Auskünfte zu erteilen, Unterlagen vorzulegen und
technische Ermittlungen und Prüfungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 zu
ermöglichen sowie dafür Arbeitskräfte und technische Hilfsmittel zur
Verfügung zu stellen, soweit dies zur Durchführung der der Behörde
nach Teil 5 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung und
dieser Verordnung übertragenen Aufgaben erforderlich ist. Für die zur
Auskunft verpflichtete Person gilt § 55 der Strafprozessordnung
entsprechend. Eigentümer und Besitzer von Grundstücken, über die
Rohrfernleitungsanlagen verlaufen, haben der zuständigen Behörde auf
Verlangen technische Ermittlungen und Prüfungen nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 zu ermöglichen, soweit dies zur Durchführung der Aufgaben
erforderlich ist, die der zuständigen Behörde nach Teil 5 des Gesetzes
über die Umweltverträglichkeitsprüfung und nach dieser Verordnung
übertragen worden sind.

(3) (weggefallen)


## § 9 Ausschuss für Rohrfernleitungen

(1) Beim Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ein Ausschuss für Rohrfernleitungen eingerichtet.

(2) Der Ausschuss für Rohrfernleitungen hat die Aufgabe, im Sinne der
Zweckbestimmung des § 1

1.  das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
    insbesondere in technischen Fragen zu beraten;


2.  die dem Stand der Technik entsprechenden Regeln (Technische Regeln)
    vorzuschlagen. Der Vorschlag hat die für andere Schutzziele
    vorhandenen Regeln zu berücksichtigen und ist, soweit die
    Zuständigkeiten der Kommission für Anlagensicherheit nach § 51a des
    Bundes-Immissionsschutzgesetzes berührt sind, mit diesem abzustimmen.
    Die Inhalte der Technischen Regeln, die den Arbeitsschutz berühren,
    bedürfen des Einvernehmens des Bundesministeriums für Arbeit und
    Soziales;


3.  das Anforderungsprofil an Prüfstellen für Rohrfernleitungsanlagen und
    deren Sachverständige vorzuschlagen.




(3) In den Ausschuss sind Vertreter von betroffenen Bundes- und
Landesbehörden, von Sachverständigen nach § 6, von Herstellern und
Betreibern von Rohrfernleitungsanlagen und der Wissenschaft zu
berufen. Der Ausschuss soll nicht mehr als 15 Mitglieder umfassen. Die
Mitgliedschaft im Ausschuss ist ehrenamtlich.

(4) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit beruft die Mitglieder des Ausschusses. Der Ausschuss gibt
sich eine Geschäftsordnung und wählt den Vorsitzenden aus seiner
Mitte. Die Geschäftsordnung und die Wahl des Vorsitzenden bedürfen der
Zustimmung des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit.

(5) Technische Regeln und das Anforderungsprofil nach Absatz 2 Nr. 3
werden vom Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit im Bundesanzeiger veröffentlicht.


## § 10 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Abs. 2 eine Rohrfernleitungsanlage nicht nach dem Stand
    der Technik errichtet oder betreibt,


2.  entgegen § 4 Abs. 1 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass die
    Rohrfernleitungsanlage fortlaufend überwacht wird,


3.  entgegen § 4 Abs. 1 Satz 2 eine Instandsetzungsmaßnahme nicht oder
    nicht rechtzeitig vornimmt,


4.  entgegen § 4 Abs. 2 Satz 1 eine zusammenfassende Dokumentation nicht
    oder nicht rechtzeitig erstellt oder nicht oder nicht rechtzeitig
    fortschreibt,


4a. entgegen § 4a Absatz 1 Nummer 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


4b. entgegen § 4a Absatz 3 Satz 1 mit der Errichtung oder wesentlichen
    Änderung einer Rohrfernleitungsanlage beginnt,


5.  entgegen § 5 Abs. 1 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass eine Prüfung
    durchgeführt wird,


6.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 5 Abs. 2 zuwiderhandelt oder


7.  entgegen § 7 Abs. 1 eine dort genannte Maßnahme nicht oder nicht
    rechtzeitig ergreift.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 7 Abs. 2 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet oder


2.  entgegen § 8 Abs. 3 eine Information nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig gibt.





## § 11 Übergangsvorschriften

Für Rohrfernleitungsanlagen, die vor dem 3. Oktober 2002 ordnungsgemäß
errichtet und betrieben worden sind oder mit deren ordnungsgemäßer
Errichtung vor diesem Zeitpunkt begonnen worden ist, bleiben die
Beschaffenheitsanforderungen nach den vor dem 3. Oktober 2002
geltenden Vorschriften maßgebend. Die zuständige Behörde kann
anordnen, dass diese Rohrfernleitungsanlagen den Anforderungen an die
Beschaffenheit nach dieser Verordnung angepasst werden, wenn

1.  die Anlagen oder ihr Betrieb geändert werden, mit Ausnahme
    unwesentlicher Änderungen, oder


2.  dies notwendig ist, um Gefahren im Sinne des § 3 Abs. 1 abzuwehren.



Der Betrieb dieser Rohrfernleitungsanlagen ist an die Anforderungen
dieser Verordnung bis zum 31. Dezember 2010 anzupassen.

