---
Title: Gesetz über die Zusammenarbeit mit dem Internationalen Strafgerichtshof für
  Ruanda
jurabk: RUAStrGHG
layout: default
origslug: ruastrghg
slug: ruastrghg

---

# Gesetz über die Zusammenarbeit mit dem Internationalen Strafgerichtshof für Ruanda (RUAStrGHG)

Ausfertigungsdatum
:   1998-05-04

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 843

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 17.7.2015 I 1349


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Pflicht zur Zusammenarbeit

(1) Die Bundesrepublik Deutschland erfüllt ihre Verpflichtungen zur
Zusammenarbeit, die sich aus den vom Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen nach Kapitel VII der Charta der Vereinten Nationen
beschlossenen Resolution 955 (1994) ergeben, nach Maßgabe dieses
Gesetzes.

(2) Gerichtshof im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  der durch Resolution 955 (1994) des Sicherheitsrats der Vereinten
    Nationen vom 8. November 1994 eingesetzte Internationale
    Strafgerichtshof

    a)  zur Verfolgung von Personen, die für schwere Verstöße gegen das
        humanitäre Völkerrecht verantwortlich sind, welche zwischen dem 1.
        Januar 1994 und dem 31. Dezember 1994 im Hoheitsgebiet Ruandas
        begangen wurden, und


    b)  zur Verfolgung von ruandischen Staatsangehörigen, die für Völkermord
        und andere derartige Verstöße verantwortlich sind, welche zwischen dem
        1\. Januar 1994 und dem 31. Dezember 1994 im Hoheitsgebiet von
        Nachbarstaaten Ruandas begangen wurden,



    einschließlich seiner Kammern, seiner Anklagebehörde und der
    Angehörigen des Gerichts und der Anklagebehörde, sowie


2.  der durch Resolution 1966 (2010) des Sicherheitsrats der Vereinten
    Nationen vom 22. Dezember 2010 eingesetzte Internationale
    Residualmechanismus für die Ad-hoc-Strafgerichtshöfe, der die
    verbliebenen Aufgaben des in Nummer 1 bezeichneten Internationalen
    Strafgerichtshofs fortführt.





## § 2 Verhältnis zu nationalen Strafverfahren

(1) Auf Ersuchen des Gerichtshofes werden Strafverfahren, soweit sie
Straftaten betreffen, die seiner Gerichtsbarkeit unterliegen, in jedem
Stadium des Verfahrens auf den Gerichts übergeleitet. War in dem
übergeleiteten Verfahren bereits rechtskräftig auf eine Strafe erkannt
worden, so ist von der weiteren Vollstreckung dieser Strafe abzusehen,
sobald der Verurteilte dem Gerichtshof gemäß § 3 Abs. 1 überstellt
worden ist.

(2) Gegen eine Person, gegen die vor dem Gerichtshof wegen einer
seiner Gerichtsbarkeit unterliegenden Straftat verhandelt wird oder
verhandelt wurde, kann, wenn ein Ersuchen gemäß Absatz 1 Satz 1
vorliegt, wegen einer solchen Tat ein Strafverfahren nicht mehr
geführt werden.

(3) Das Gericht beschließt die Überleitung des Strafverfahrens an den
Gerichtshof, soweit die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1
vorliegen. Zugleich übermittelt es dem Gerichtshof die Beweismittel,
die Protokolle über die bisherigen Ermittlungen und Verhandlungen
sowie bereits ergangene gerichtliche Entscheidungen. Ist für mehrere
Taten, für die eine Zuständigkeit des Gerichtshofes nur zum Teil
begründet ist, eine Gesamtstrafe gebildet worden, so sind die nach
Überleitung des Strafverfahrens verbliebenen Strafen auf eine neue
Gesamtstrafe zurückzuführen. § 456a der Strafprozeßordnung findet
entsprechende Anwendung.

(4) War das Verfahren noch nicht bei Gericht anhängig, gilt Absatz 3
Satz 1 und 2 entsprechend mit der Maßgabe, daß die Staatsanwaltschaft
entscheidet.

(5) § 154b der Strafprozeßordnung findet entsprechende Anwendung.

(6) In den Fällen des Absatzes 3 Satz 1 trifft das Gericht eine
Entscheidung über die vor der Überleitung entstandenen Kosten des
Verfahrens erst, nachdem der Gerichtshof das übergeleitete
Strafverfahren rechtskräftig abgeschlossen hat. Dabei legt es seiner
Entscheidung die Entscheidung des Gerichtshofes zur Schuld- und
Straffrage zugrunde. Die Entscheidung ergeht nach Anhörung der
Betroffenen durch Beschluß. Die Sätze 1 bis 3 gelten sinngemäß für die
nach dem Gesetz über die Entschädigung für Strafverfolgungsmaßnahmen
zu treffenden Entscheidungen.


## § 3 Überstellung und Durchbeförderung

(1) Auf Ersuchen des Gerichtshofes werden Personen, die sich im
Geltungsbereich dieses Gesetzes aufhalten, zur Verfolgung wegen einer
der Gerichtsbarkeit des Gerichtshofes unterliegenden Straftat oder zur
Vollstreckung einer wegen einer solchen Straftat verhängten Sanktion
in Haft genommen und an den Gerichtshof oder an den Staat, der die
Vollstreckung einer vom Gerichtshof verhängten Sanktion übernommen
hat, überstellt.

(2) Für das Verfahren gelten § 10 Abs. 1 und 3, §§ 12 bis 15, 16 Abs.
1 und 3, §§ 17 bis 24, 26 bis 34, 38 bis 40, 41 Abs. 1, 3 und 4, § 42
des Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen
entsprechend.

(3) Auf Ersuchen des Gerichtshofes werden Personen zur Verfolgung
wegen einer der Gerichtsbarkeit des Gerichtshofes unterliegenden
Straftat oder zur Vollstreckung einer wegen einer solchen Straftat
verhängten Sanktion durch den Geltungsbereich dieses Gesetzes
durchbefördert und zur Sicherung der Durchbeförderung in Haft
gehalten.

(4) Für das Verfahren gelten § 43 Abs. 3 Nr. 2 Satz 2, §§ 44, 45 Abs.
2 bis 7, § 47 Abs. 1 bis 5, 7 bis 8 des Gesetzes über die
internationale Rechtshilfe in Strafsachen entsprechend.


## § 4 Sonstige Rechtshilfe

(1) Vorbehaltlich des Satzes 2 wird dem Gerichtshof auf Ersuchen für
Verfahren wegen Straftaten, die seiner Gerichtsbarkeit unterliegen,
sonstige Rechtshilfe gemäß dem Fünften Teil des Gesetzes über die
internationale Rechtshilfe in Strafsachen geleistet. Die §§ 47, 49 bis
52, 53 Abs. 2, §§ 58 und 59 des IStGH-Gesetzes finden entsprechende
Anwendung.

(2) Verlangt der Gerichtshof das persönliche Erscheinen einer Person,
die sich im Geltungsbereich dieses Gesetzes auf freiem Fuß befindet,
als Zeuge zur Vernehmung, zur Gegenüberstellung oder zur Einnahme
eines Augenscheins, so kann ihr Erscheinen mit denselben
Ordnungsmitteln durchgesetzt werden, die im Falle der Ladung durch ein
deutsches Gericht oder eine deutsche Staatsanwaltschaft angeordnet
werden könnten. Befindet sich die Person für ein deutsches Verfahren
in Untersuchungs- oder Strafhaft oder ist sie auf Grund der Anordnung
einer freiheitsentziehenden Maßregel der Besserung und Sicherung
untergebracht, so kann sie ungeachtet des Vorliegens der
Voraussetzungen des § 62 Abs. 1 Nr. 1 und 2 des Gesetzes über die
internationale Rechtshilfe in Strafsachen vorübergehend an den
Gerichtshof überstellt werden.

(3) Angehörigen und Bevollmächtigten des Gerichtshofes und sonst am
Verfahren beteiligten Personen wird auf Ersuchen die Anwesenheit bei
der Vornahme von Rechtshilfehandlungen im Geltungsbereich dieses
Gesetzes gestattet; sie können Fragen oder Maßnahmen anregen. Die
Angehörigen und Bevollmächtigten des Gerichtshofes können
Niederschriften sowie Ton-, Bild- oder Videoaufzeichnungen der
Rechtshilfehandlung fertigen.

(4) Auf besonderes Ersuchen können Angehörige und Bevollmächtigte des
Gerichtshofes in Absprache mit den zuständigen deutschen Behörden
Vernehmungen, Augenscheinseinnahmen und ähnliche Beweiserhebungen im
Geltungsbereich dieses Gesetzes selbständig vornehmen. Die Anordnung
und Durchführung von Zwangsmaßnahmen bleibt auch in diesem Falle den
zuständigen deutschen Behörden vorbehalten und richtet sich nach
deutschem Recht.


## § 5 Rechtshilfe durch Vollstreckung

(1) Rechtshilfe kann durch Vollstreckung einer rechtskräftigen, vom
Gerichtshof verhängten Freiheitsstrafe geleistet werden.

(2) Auf die nach dem Inkrafttreten des Gesetzes zur Ausführung des
Römischen Statuts des Internationalen Strafgerichtshofes vom 17. Juli
1998 übernommenen Fälle der Vollstreckung einer vom Gerichtshof
verhängten Freiheitsstrafe finden die §§ 41, 42, 46 Abs. 1 des IStGH-
Gesetzes mit der Maßgabe entsprechende Anwendung, dass zeitige
Freiheitsstrafe bis zu einer Höchstdauer von 30 Jahren vollstreckt
wird.


## § 6 Vorrechte und Immunitäten

(1) Das Übereinkommen vom 13. Februar 1946 über die Vorrechte und
Immunitäten der Vereinten Nationen (BGBl. 1980 II S. 941) findet auf
den Gerichtshof sowie die Angehörigen der Anklagebehörde und der
Kanzlei Anwendung.

(2) Den Richtern, dem Leiter der Anklagebehörde und dem Kanzler des
Gerichtshofes stehen die Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und
Erleichterungen zu, die Diplomaten nach dem Völkerrecht eingeräumt
werden.

(3) Auf andere Personen, die nicht dem Gerichtshof angehören, aber an
einem vor ihm geführten Verfahren beteiligt sind, findet Artikel VI
Abschnitt 22 des Übereinkommens vom 13. Februar 1946 über die
Vorrechte und Immunitäten der Vereinten Nationen (BGBl. 1980 II S.
941) entsprechende Anwendung, soweit dies für die reibungslose
Wahrnehmung der Aufgaben des Gerichtshofes erforderlich ist.


## § 7 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

