---
Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Flexografen-Handwerk
jurabk: FlexMstrV
layout: default
origslug: flexmstrv
slug: flexmstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Flexografen-Handwerk (FlexMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1994-08-01

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 2014

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 16 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Flexografen-Handwerk sind folgende Tätigkeiten zuzurechnen:

1.  Herstellung von Stempeln, insbesondere aus Gummi und Fotopolymeren,
    sowie von Flexklischees, Auswaschreliefdruckplatten und Drucktypen aus
    Gummi und anderen flexiblen Werkstoffen,


2.  Zusammenbau und Instandsetzung von Stempeln.




(2) Dem Flexografen-Handwerk sind folgende Kenntnisse und Fertigkeiten
zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der verschiedenen Maßsysteme für die Satzherstellung sowie
    der Schriftarten,


2.  Kenntnisse der berufsbezogenen Geräte, Maschinen, Anlagen und Systeme
    der Satz-, Repro-, Stempel- und Druckplattenherstellung,


3.  Kenntnisse der chemischen Funktionen und Reaktionen der Entwickler und
    Zusatzlösungen,


4.  Kenntnisse der setztechnischen und typografischen Grundregeln,
    Entwurfstechniken und Gestaltungsgrundsätze,


5.  Kenntnisse der Kopiervorlagen nach Arten, Herstellungsmethoden und
    Qualitäten,


6.  Kenntnisse der verschiedenen Verfahren der Stempel- und
    Druckplattenherstellung,


7.  Kenntnisse des Vulkanisierungsprozesses,


8.  Kenntnisse der Nachbearbeitung der Druckplatten,


9.  Kenntnisse der Orthographie, des Korrekturlesens und der
    Korrekturzeichen,


10. Kenntnisse der berufsbezogenen Meß- und Prüfmethoden sowie der Meß-
    und Prüfgeräte,


11. Kenntnisse der berufsbezogenen Normen, Richtlinien und Regeln der
    Technik,


12. Kenntnisse der berufsbezogenen Chemie und Physik,


13. Kenntnisse der Materialien für die Satz-, Repro-, Stempel- und
    Druckplattenherstellung,


14. Kenntnisse über Stempelfarben, Flexodruckfarben, Lösemittel,
    Stempelwaren und Stempelzubehör,


15. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und
    des Arbeitsschutzes sowie der rationellen Energieverwendung,


16. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften des Umwelt-, insbesondere
    des Immissionsschutzes und der Abfallbeseitigung,


17. Kenntnisse der Qualitätssicherung und -kontrolle,


18. Beurteilen von Bild- und Textvorlagen sowie Festlegen von
    Verfahrenswegen zum Herstellen von Gummistempeln, Fotopolymerstempeln,
    Signier-, Bänder- und Räderstempeln mit Druckelementen aus Gummi und
    Kunststoffen,


19. Berechnen des Satzumfanges,


20. Festlegen von Satzanweisungen, Kodierungen und Satzparametern sowie
    von Geräten, Maschinen und Materialien,


21. Prüfen von Zwischenprodukten und Arbeitsergebnissen sowie Anwenden von
    Korrekturverfahren,


22. Messen und Prüfen der Kopierfähigkeit von Vorlagen, der Relieftiefe
    von Stempel- und Druckplatten sowie der Qualität des Abdrucks,


23. Herstellen von Stempeln und Druckplatten in verschiedenen Satzarten,


24. Instandhalten der berufsbezogenen Geräte, Maschinen und Anlagen,


25. Zeichnen von Entwürfen, typografisches Gestalten von Texten, Signets,
    Schmucklinien und Stempelsatz,


26. Herstellen von Film- und Papiermontagen,


27. Herstellen von berufsbezogenen Reproarbeiten,


28. Ein- und Auskopieren von Schriften, Signets und Strichzeichnungen auf
    Papier oder Film,


29. Verarbeiten von Film- und Fotopapiermaterialien.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Ausführung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als
drei Arbeitstage, die der Arbeitsprobe nicht länger als acht Stunden
dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit sind vier der nachstehend genannten
Arbeiten, davon in jedem Falle die nach Nummer 1 und eine weitere in
freier Gestaltung, auszuführen:

1.  eine Stempelform, bestehend aus je einem Stempel mit Schrägsatz, einem
    Stempel mit Bogensatz, einem Rundstempel, einem Ovalstempel, einem
    Hochovalstempel, einem Privatstempel und einem Firmenstempel mit Logo
    aus Strich oder Raster,


2.  drei verschiedene Ausführungen für einen Stempel als Eindruck in einen
    Werbeprospekt,


3.  ein Datum-Räderstempel,


4.  ein Exlibrisstempel,


5.  ein Tabellenstempel,


6.  ein Lageplanstempel,


7.  ein Akzidenzsatzstempel für ein Flexklischee.




(2) Der Prüfling hat vor Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit dem
Meisterprüfungsausschuß die Entwürfe in Form von Skizzen und
Beschreibungen zur Genehmigung vorzulegen.

(3) Die Entwurfsskizzen, die Prägeformabzüge, die Ab- und
Nachformungen, die Negativfilme und Auswaschplatten sind bei der
Bewertung der Meisterprüfungsarbeit zu berücksichtigen.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind vier der nachstehend genannten Arbeiten
auszuführen:

1.  Setzen von Texten in freier Gestaltung für geradzeilige, runde und
    ovale Stempel,


2.  Setzen einer Tabelle,


3.  Montieren von Texten und Tabellen, wobei eine Feinstrichzeichnung und
    eine grobe Rastervorlage mit einzumontieren ist,


4.  Herstellen einer Auswaschplatte von einer Filmmontage,


5.  Fertigstellen eines Handstempels unter Verwendung einer
    selbsthergestellten Auswaschplatte,


6.  Matern und Vulkanisieren einer Stempelplatte unter Verwendung eines
    selbsthergestellten Satzes und Fertigstellen zu einem Handstempel.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden fünf Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Fachtechnologie:

    a)  berufsbezogene Chemie und Physik,


    b)  Satzherstellung,


    c)  Reprotechnik,


    d)  Stempelherstellung,


    e)  Druckplattenherstellung,


    f)  Qualitätskontrolle,


    g)  berufsbezogene Normen, Richtlinien und Regeln der Technik,


    h)  berufsbezogene Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
        Arbeitsschutzes sowie der rationellen Energieverwendung,


    i)  berufsbezogene Vorschriften des Umwelt-, insbesondere des
        Immissionsschutzes und der Abfallbeseitigung,


    k)  Korrekturlesen einschließlich Anwendung der Korrekturzeichen;





2.  Technische Mathematik und technisches Zeichnen:

    a)  Flächen-, Dichte-, Gewichts-, Mengen-, Maßsystem- sowie
        Satzberechnungen,


    b)  Entwerfen, Skizzieren, Zeichnen und Gestalten;





3.  Betriebstechnik:

    a)  berufsbezogene Geräte, Maschinen und Anlagen,


    b)  Wartung und Instandsetzung technischer Betriebsmittel,


    c)  rationelle Energieverwendung;





4.  Werkstoff- und Warenkunde:

    a)  Arten, Eigenschaften, Bezeichnung, Verwendung und Verarbeitung von
        Satz- und Repromaterialien sowie von Stempel- und
        Druckplattenmaterialien,


    b)  Arten, Eigenschaften, Bezeichnung und Verwendung von Stempelfarben und
        Flexodruckfarben,


    c)  Stempel, Stempelwaren und Stempelzubehör;





5.  Kalkulation:

    Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
    wesentlichen Faktoren.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als zwölf Stunden, die
mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde dauern. In
der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger als sechs
Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist auf Antrag von der mündlichen Prüfung zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind
ausreichende Leistungen in dem Prüfungsfach nach Absatz 1 Nr. 1.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


### § 7 Weitere Anforderungen

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung.


### § 8 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. September 1994 in Kraft.

(2) Die auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.

