---
Title: Sozialgesetzbuch (SGB) Drittes Buch (III) - Arbeitsförderung - (Artikel 1 des
  Gesetzes vom 24. März 1997, BGBl. I S. 594)
jurabk: SGB 3
layout: default
origslug: sgb_3
slug: sgb_3

---

# Sozialgesetzbuch (SGB) Drittes Buch (III) - Arbeitsförderung - (Artikel 1 des Gesetzes vom 24. März 1997, BGBl. I S. 594) (SGB 3)

Ausfertigungsdatum
:   1997-03-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 594, 595

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12a G v. 10.12.2021 I 5162


## Erstes Kapitel - Allgemeine Vorschriften



### Erster Abschnitt - Grundsätze



#### § 1 Ziele der Arbeitsförderung

(1) Die Arbeitsförderung soll dem Entstehen von Arbeitslosigkeit
entgegenwirken, die Dauer der Arbeitslosigkeit verkürzen und den
Ausgleich von Angebot und Nachfrage auf dem Ausbildungs- und
Arbeitsmarkt unterstützen. Dabei ist insbesondere durch die
Verbesserung der individuellen Beschäftigungsfähigkeit
Langzeitarbeitslosigkeit zu vermeiden. Die Gleichstellung von Frauen
und Männern ist als durchgängiges Prinzip der Arbeitsförderung zu
verfolgen. Die Arbeitsförderung soll dazu beitragen, dass ein hoher
Beschäftigungsstand erreicht und die Beschäftigungsstruktur ständig
verbessert wird. Sie ist so auszurichten, dass sie der
beschäftigungspolitischen Zielsetzung der Sozial-, Wirtschafts- und
Finanzpolitik der Bundesregierung entspricht.

(2) Die Leistungen der Arbeitsförderung sollen insbesondere

1.  die Transparenz auf dem Ausbildungs- und Arbeitsmarkt erhöhen, die
    berufliche und regionale Mobilität unterstützen und die zügige
    Besetzung offener Stellen ermöglichen,


2.  die individuelle Beschäftigungsfähigkeit durch Erhalt und Ausbau von
    Fertigkeiten, Kenntnissen und Fähigkeiten fördern,


3.  unterwertiger Beschäftigung entgegenwirken und


4.  die berufliche Situation von Frauen verbessern, indem sie auf die
    Beseitigung bestehender Nachteile sowie auf die Überwindung eines
    geschlechtsspezifisch geprägten Ausbildungs- und Arbeitsmarktes
    hinwirken und Frauen mindestens entsprechend ihrem Anteil an den
    Arbeitslosen und ihrer relativen Betroffenheit von Arbeitslosigkeit
    gefördert werden.




(3) Die Bundesregierung soll mit der Bundesagentur zur Durchführung
der Arbeitsförderung Rahmenziele vereinbaren. Diese dienen der
Umsetzung der Grundsätze dieses Buches. Die Rahmenziele werden
spätestens zu Beginn einer Legislaturperiode überprüft.


#### § 2 Zusammenwirken mit den Agenturen für Arbeit

(1) Die Agenturen für Arbeit erbringen insbesondere Dienstleistungen
für Arbeitgeber, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, indem sie

1.  Arbeitgeber regelmäßig über Ausbildungs- und
    Arbeitsmarktentwicklungen, Ausbildungsuchende, Fachkräfteangebot und
    berufliche Bildungsmaßnahmen informieren sowie auf den Betrieb
    zugeschnittene Arbeitsmarktberatung und Vermittlung anbieten und


2.  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zur Vorbereitung der Berufswahl und
    zur Erschließung ihrer beruflichen Entwicklungsmöglichkeiten beraten,
    Vermittlungsangebote zur Ausbildungs- oder Arbeitsaufnahme
    entsprechend ihren Fähigkeiten unterbreiten sowie sonstige Leistungen
    der Arbeitsförderung erbringen.




(2) Die Arbeitgeber haben bei ihren Entscheidungen verantwortungsvoll
deren Auswirkungen auf die Beschäftigung der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer und von Arbeitslosen und damit die Inanspruchnahme von
Leistungen der Arbeitsförderung einzubeziehen. Sie sollen dabei
insbesondere

1.  im Rahmen ihrer Mitverantwortung für die Entwicklung der beruflichen
    Leistungsfähigkeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zur
    Anpassung an sich ändernde Anforderungen sorgen,


2.  vorrangig durch betriebliche Maßnahmen die Inanspruchnahme von
    Leistungen der Arbeitsförderung sowie Entlassungen von
    Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern vermeiden,


3.  Arbeitnehmer vor der Beendigung des Arbeitsverhältnisses frühzeitig
    über die Notwendigkeit eigener Aktivitäten bei der Suche nach einer
    anderen Beschäftigung sowie über die Verpflichtung zur Meldung nach §
    38 Abs. 1 bei der Agentur für Arbeit informieren, sie hierzu
    freistellen und die Teilnahme an erforderlichen Maßnahmen der
    beruflichen Weiterbildung ermöglichen.




(3) Die Arbeitgeber sollen die Agenturen für Arbeit frühzeitig über
betriebliche Veränderungen, die Auswirkungen auf die Beschäftigung
haben können, unterrichten. Dazu gehören insbesondere Mitteilungen
über

1.  zu besetzende Ausbildungs- und Arbeitsstellen,


2.  geplante Betriebserweiterungen und den damit verbundenen
    Arbeitskräftebedarf,


3.  die Qualifikationsanforderungen an die einzustellenden
    Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,


4.  geplante Betriebseinschränkungen oder Betriebsverlagerungen sowie die
    damit verbundenen Auswirkungen und


5.  Planungen, wie Entlassungen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
    vermieden oder Übergänge in andere Beschäftigungsverhältnisse
    organisiert werden können.




(4) Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben bei ihren
Entscheidungen verantwortungsvoll deren Auswirkungen auf ihre
beruflichen Möglichkeiten einzubeziehen. Sie sollen insbesondere ihre
berufliche Leistungsfähigkeit den sich ändernden Anforderungen
anpassen.

(5) Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben zur Vermeidung oder
zur Beendigung von Arbeitslosigkeit insbesondere

1.  ein zumutbares Beschäftigungsverhältnis fortzusetzen,


2.  eigenverantwortlich nach Beschäftigung zu suchen, bei bestehendem
    Beschäftigungsverhältnis frühzeitig vor dessen Beendigung,


3.  eine zumutbare Beschäftigung aufzunehmen und


4.  an einer beruflichen Eingliederungsmaßnahme teilzunehmen.





#### § 3 Leistungen der Arbeitsförderung

(1) Leistungen der Arbeitsförderung sind Leistungen nach Maßgabe des
Dritten und Vierten Kapitels dieses Buches.

(2) Leistungen der aktiven Arbeitsförderung sind Leistungen nach
Maßgabe des Dritten Kapitels dieses Buches und Arbeitslosengeld bei
beruflicher Weiterbildung.

(3) Leistungen der aktiven Arbeitsförderung sind Ermessensleistungen
mit Ausnahme

1.  des Aktivierungs- und Vermittlungsgutscheins nach § 45 Absatz 7,


2.  der Berufsausbildungsbeihilfe während der ersten Berufsausbildung oder
    einer berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahme,


3.  der Leistung zur Vorbereitung auf den nachträglichen Erwerb des
    Hauptschulabschlusses oder eines gleichwertigen Schulabschlusses im
    Rahmen einer berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahme,


4.  der Weiterbildungskosten zum nachträglichen Erwerb eines
    Berufsabschlusses, des Hauptschulabschlusses oder eines gleichwertigen
    Schulabschlusses,


5.  des Kurzarbeitergeldes bei Arbeitsausfall,


6.  des Wintergeldes,


7.  der Leistungen zur Förderung der Teilnahme an Transfermaßnahmen,


8.  der besonderen Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben und


9.  des Arbeitslosengeldes bei beruflicher Weiterbildung.




(4) Entgeltersatzleistungen sind

1.  Arbeitslosengeld bei Arbeitslosigkeit und bei beruflicher
    Weiterbildung,


2.  Teilarbeitslosengeld bei Teilarbeitslosigkeit,


3.  Übergangsgeld bei Teilnahme an Maßnahmen zur Teilhabe am Arbeitsleben,


4.  Kurzarbeitergeld bei Arbeitsausfall,


5.  Insolvenzgeld bei Zahlungsunfähigkeit des Arbeitgebers.





#### § 4 Vorrang der Vermittlung

(1) Die Vermittlung in Ausbildung und Arbeit hat Vorrang vor den
Leistungen zum Ersatz des Arbeitsentgelts bei Arbeitslosigkeit.

(2) Der Vermittlungsvorrang gilt auch im Verhältnis zu den sonstigen
Leistungen der aktiven Arbeitsförderung, es sei denn, die Leistung ist
für eine dauerhafte Eingliederung erforderlich. Von der
Erforderlichkeit für die dauerhafte Eingliederung ist insbesondere
auszugehen, wenn Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit fehlendem
Berufsabschluss an einer nach § 81 geförderten beruflichen
Weiterbildung teilnehmen.


#### § 5 Vorrang der aktiven Arbeitsförderung

Die Leistungen der aktiven Arbeitsförderung sind entsprechend ihrer
jeweiligen Zielbestimmung und den Ergebnissen der Beratungs- und
Vermittlungsgespräche einzusetzen, um sonst erforderliche Leistungen
zum Ersatz des Arbeitsentgelts bei Arbeitslosigkeit nicht nur
vorübergehend zu vermeiden und dem Entstehen von
Langzeitarbeitslosigkeit vorzubeugen.


#### § 6 (weggefallen)

-


#### § 7 Auswahl von Leistungen der aktiven Arbeitsförderung

Bei der Auswahl von Ermessensleistungen der aktiven Arbeitsförderung
hat die Agentur für Arbeit unter Beachtung des Grundsatzes der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit die für den Einzelfall am besten
geeignete Leistung oder Kombination von Leistungen zu wählen. Dabei
ist grundsätzlich auf

1.  die Fähigkeiten der zu fördernden Personen,


2.  die Aufnahmefähigkeit des Arbeitsmarktes und


3.  den anhand der Ergebnisse der Beratungs- und Vermittlungsgespräche
    ermittelten arbeitsmarktpolitischen Handlungsbedarf



abzustellen.


#### § 8 Vereinbarkeit von Familie und Beruf

(1) Die Leistungen der aktiven Arbeitsförderung sollen in ihrer
zeitlichen, inhaltlichen und organisatorischen Ausgestaltung die
Lebensverhältnisse von Frauen und Männern berücksichtigen, die
aufsichtsbedürftige Kinder betreuen und erziehen oder pflegebedürftige
Personen betreuen oder nach diesen Zeiten wieder in die
Erwerbstätigkeit zurückkehren wollen.

(2) Berufsrückkehrende sollen die zu ihrer Rückkehr in die
Erwerbstätigkeit notwendigen Leistungen der aktiven Arbeitsförderung
unter den Voraussetzungen dieses Buches erhalten. Hierzu gehören
insbesondere Beratung und Vermittlung sowie die Förderung der
beruflichen Weiterbildung durch Übernahme der Weiterbildungskosten.


#### § 9 Ortsnahe Leistungserbringung

(1) Die Leistungen der Arbeitsförderung sollen vorrangig durch die
örtlichen Agenturen für Arbeit erbracht werden. Dabei haben die
Agenturen für Arbeit die Gegebenheiten des örtlichen und überörtlichen
Arbeitsmarktes zu berücksichtigen.

(1a) (weggefallen)

(2) Die Agenturen für Arbeit sollen die Vorgänge am Arbeitsmarkt
besser durchschaubar machen. Sie haben zum Ausgleich von Angebot und
Nachfrage auf dem örtlichen und überörtlichen Arbeitsmarkt
beizutragen. Der Einsatz der aktiven Arbeitsmarktpolitik ist zur
Verbesserung der Wirksamkeit und Steuerung regelmäßig durch die
Agenturen für Arbeit zu überprüfen. Dazu ist ein regionales
Arbeitsmarktmonitoring einzurichten. Arbeitsmarktmonitoring ist ein
System wiederholter Beobachtungen, Bilanzierungen, Trendbeschreibungen
und Bewertungen der Vorgänge auf dem Arbeitsmarkt einschließlich der
den Arbeitsmarktausgleich unterstützenden Maßnahmen.

(3) Die Agenturen für Arbeit arbeiten zur Erfüllung ihrer Aufgaben mit
den Gemeinden, Kreisen und Bezirken sowie den weiteren Beteiligten des
örtlichen Ausbildungs- und Arbeitsmarktes zusammen, insbesondere mit
den

1.  Leistungsträgern im Sinne des § 12 des Ersten Buches sowie Trägern von
    Leistungen nach dem Bundesversorgungsgesetz und dem
    Asylbewerberleistungsgesetz,


2.  Vertreterinnen und Vertretern der Arbeitgeber sowie der
    Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,


3.  Kammern und berufsständischen Organisationen,


4.  Ausländerbehörden und dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge,


5.  allgemein- und berufsbildenden Schulen und Stellen der Schulverwaltung
    sowie Hochschulen,


6.  Einrichtungen und Stellen des öffentlichen Gesundheitsdienstes und
    sonstigen Einrichtungen und Diensten des Gesundheitswesens sowie


7.  Trägern der freien Wohlfahrtspflege und Dritten, die Leistungen nach
    diesem Buch erbringen.



Die Zusammenarbeit mit den Stellen nach Satz 1 erfolgt auf der
Grundlage der Gegenseitigkeit insbesondere, um

1.  eine gleichmäßige oder gemeinsame Durchführung von Maßnahmen zu
    beraten oder zu sichern und


2.  Leistungsmissbrauch zu verhindern oder aufzudecken.



Die Agenturen für Arbeit sollen ihre Planungen rechtzeitig mit Trägern
von Maßnahmen der Arbeitsförderung erörtern.


#### § 9a Zusammenarbeit mit den für die Wahrnehmung der Aufgaben der Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen gemeinsamen Einrichtungen und zugelassenen kommunalen Trägern

Beziehen erwerbsfähige Leistungsberechtigte nach dem Zweiten Buch auch
Leistungen der Arbeitsförderung, so sind die Agenturen für Arbeit
verpflichtet, eng mit den für die Wahrnehmung der Aufgaben der
Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen gemeinsamen
Einrichtungen und zugelassenen kommunalen Trägern zusammenzuarbeiten.
Sie unterrichten diese unverzüglich über die ihnen insoweit bekannten,
für die Wahrnehmung der Aufgaben der Grundsicherung für Arbeitsuchende
erforderlichen Tatsachen, insbesondere über

1.  die für erwerbsfähige Leistungsberechtigte im Sinne des Zweiten Buches
    vorgesehenen und erbrachten Leistungen der aktiven Arbeitsförderung,


2.  Feststellungen zu diesen Personen, die entsprechend § 37 Absatz 1 bei
    einer Berufsberatung nach § 31 Satz 2 getroffen werden, sowie


3.  die bei diesen Personen eintretenden Sperrzeiten.





#### § 10 (weggefallen)

-


#### § 11 Eingliederungsbilanz

(1) Die Bundesagentur und jede Agentur für Arbeit erstellen nach
Abschluss eines Haushaltsjahres über ihre Ermessensleistungen der
aktiven Arbeitsförderung eine Eingliederungsbilanz. Die
Eingliederungsbilanzen müssen vergleichbar sein und sollen Aufschluss
über den Mitteleinsatz, die geförderten Personengruppen und die
Wirkung der Förderung geben.

(2) Die Eingliederungsbilanzen sollen insbesondere Angaben enthalten
zu

1.  dem Anteil der Gesamtausgaben an den zugewiesenen Mitteln sowie zu den
    Ausgaben für die einzelnen Leistungen und ihrem Anteil an den
    Gesamtausgaben,


2.  den durchschnittlichen Ausgaben für die einzelnen Leistungen je
    geförderte Arbeitnehmerin und je geförderten Arbeitnehmer unter
    Berücksichtigung der besonders förderungsbedürftigen Personengruppen,
    insbesondere Langzeitarbeitslose, schwerbehinderte Menschen, Ältere,
    Berufsrückkehrende und Personen mit geringer Qualifikation,


3.  der Beteiligung besonders förderungsbedürftiger Personengruppen an den
    einzelnen Leistungen unter Berücksichtigung ihres Anteils an den
    Arbeitslosen,


4.  der Beteiligung von Frauen an Maßnahmen der aktiven Arbeitsförderung
    unter Berücksichtigung ihres Anteils an den Arbeitslosen und ihrer
    relativen Betroffenheit von Arbeitslosigkeit sowie Angaben zu
    Maßnahmen, die zu einer gleichberechtigten Teilhabe von Frauen am
    Arbeitsmarkt beigetragen haben,


5.  dem Verhältnis der Zahl der Arbeitslosen, die in eine nicht geförderte
    Beschäftigung vermittelt wurden, zu der Zahl aller Abgänge aus
    Arbeitslosigkeit in eine nicht geförderte Beschäftigung
    (Vermittlungsquote); dabei sind besonders förderungsbedürftige
    Personengruppen gesondert auszuweisen,


6.  dem Verhältnis

    a)  der Zahl der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die sechs Monate nach
        Abschluss einer Maßnahme der aktiven Arbeitsförderung nicht mehr
        arbeitslos sind, sowie


    b)  der Zahl der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die nach angemessener
        Zeit im Anschluss an eine Maßnahme der aktiven Arbeitsförderung
        sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind,



    jeweils zu der Zahl der geförderten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
    in den einzelnen Maßnahmebereichen; dabei sind besonders
    förderungsbedürftige Personengruppen gesondert auszuweisen,


7.  der Entwicklung der Rahmenbedingungen für die Eingliederung auf dem
    regionalen Arbeitsmarkt,


8.  der Veränderung der Maßnahmen im Zeitverlauf,


9.  der Arbeitsmarktsituation von Personen mit Migrationshintergrund.



Die Zentrale der Bundesagentur stellt den Agenturen für Arbeit
einheitliche Berechnungsmaßstäbe zu den einzelnen Angaben zur
Verfügung, um die Vergleichbarkeit der Eingliederungsbilanzen
sicherzustellen.

(3) Die Eingliederungsbilanzen der Agenturen für Arbeit sind mit den
Beteiligten des örtlichen Arbeitsmarktes zu erörtern. Dazu sind sie um
einen Teil zu ergänzen, der weiteren Aufschluss gibt über die
Leistungen und ihre Wirkungen auf den örtlichen Arbeitsmarkt,
Aufschluss über die Konzentration der Maßnahmen auf einzelne Träger
sowie Aufschluss über die Zusammensetzung der Maßnahmen zur
Aktivierung und beruflichen Eingliederung sowie über die an diesen
Maßnahmen teilnehmenden Personen und deren weitere Eingliederung in
den Ausbildungs- und Arbeitsmarkt.

(4) Die Eingliederungsbilanzen sind bis zum 31. Oktober des folgenden
Jahres fertigzustellen und zu veröffentlichen.

(5) (weggefallen)


### Zweiter Abschnitt - Berechtigte



#### § 12 Geltung der Begriffsbestimmungen

Die in diesem Abschnitt enthaltenen Begriffsbestimmungen sind nur für
dieses Buch maßgeblich.


#### § 13 Heimarbeiterinnen und Heimarbeiter

Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Sinne dieses Buches sind auch
Heimarbeiterinnen und Heimarbeiter (§ 12 Abs. 2 des Vierten Buches).


#### § 14 Auszubildende

Auszubildende sind die zur Berufsausbildung Beschäftigten und
Teilnehmende an nach diesem Buch förderungsfähigen
berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahmen sowie Teilnehmende an einer
Einstiegsqualifizierung.


#### § 15 Ausbildung- und Arbeitsuchende

Ausbildungsuchende sind Personen, die eine Berufsausbildung suchen.
Arbeitsuchende sind Personen, die eine Beschäftigung als
Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer suchen. Dies gilt auch, wenn sie
bereits eine Beschäftigung oder eine selbständige Tätigkeit ausüben.


#### § 16 Arbeitslose

(1) Arbeitslose sind Personen, die wie beim Anspruch auf
Arbeitslosengeld

1.  vorübergehend nicht in einem Beschäftigungsverhältnis stehen,


2.  eine versicherungspflichtige Beschäftigung suchen und dabei den
    Vermittlungsbemühungen der Agentur für Arbeit zur Verfügung stehen und


3.  sich bei der Agentur für Arbeit arbeitslos gemeldet haben.




(2) An Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik Teilnehmende gelten
als nicht arbeitslos.


#### § 17 Drohende Arbeitslosigkeit

Von Arbeitslosigkeit bedroht sind Personen, die

1.  versicherungspflichtig beschäftigt sind,


2.  alsbald mit der Beendigung der Beschäftigung rechnen müssen und


3.  voraussichtlich nach Beendigung der Beschäftigung arbeitslos werden.





#### § 18 Langzeitarbeitslose

(1) Langzeitarbeitslose sind Arbeitslose, die ein Jahr und länger
arbeitslos sind. Die Teilnahme an einer Maßnahme nach § 45 sowie
Zeiten einer Erkrankung oder sonstiger Nicht-Erwerbstätigkeit bis zu
sechs Wochen unterbrechen die Dauer der Arbeitslosigkeit nicht.

(2) Für Leistungen, die Langzeitarbeitslosigkeit voraussetzen, bleiben
folgende Unterbrechungen der Arbeitslosigkeit innerhalb eines
Zeitraums von fünf Jahren unberücksichtigt:

1.  Zeiten einer Maßnahme der aktiven Arbeitsförderung oder zur
    Eingliederung in Arbeit nach dem Zweiten Buch,


2.  Zeiten einer Krankheit, einer Pflegebedürftigkeit oder eines
    Beschäftigungsverbots nach dem Mutterschutzgesetz,


3.  Zeiten der Betreuung und Erziehung aufsichtsbedürftiger Kinder oder
    der Betreuung pflegebedürftiger Personen,


4.  Zeiten eines Integrationskurses nach § 43 des Aufenthaltsgesetzes oder
    einer berufsbezogenen Deutschsprachförderung nach § 45a des
    Aufenthaltsgesetzes sowie Zeiten einer Maßnahme, die für die
    Feststellung der Gleichwertigkeit der im Ausland erworbenen
    Berufsqualifikation mit einer inländischen Berufsqualifikation, für
    die Erteilung der Befugnis zur Berufsausübung oder für die Erteilung
    der Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung erforderlich ist,


5.  Beschäftigungen oder selbständige Tätigkeiten bis zu einer Dauer von
    insgesamt sechs Monaten,


6.  Zeiten, in denen eine Beschäftigung rechtlich nicht möglich war, und


7.  kurze Unterbrechungen der Arbeitslosigkeit ohne Nachweis.




(3) Ergibt sich der Sachverhalt einer unschädlichen Unterbrechung
üblicherweise nicht aus den Unterlagen der Arbeitsvermittlung, so
reicht Glaubhaftmachung aus.


#### § 19 Menschen mit Behinderungen

(1) Menschen mit Behinderungen im Sinne dieses Buches sind Menschen,
deren Aussichten, am Arbeitsleben teilzuhaben oder weiter teilzuhaben,
wegen Art oder Schwere ihrer Behinderung im Sinne von § 2 Abs. 1 des
Neunten Buches nicht nur vorübergehend wesentlich gemindert sind und
die deshalb Hilfen zur Teilhabe am Arbeitsleben benötigen,
einschließlich Menschen mit Lernbehinderungen.

(2) Menschen mit Behinderungen stehen Menschen gleich, denen eine
Behinderung mit den in Absatz 1 genannten Folgen droht.


#### § 20 Berufsrückkehrende

Berufsrückkehrende sind Frauen und Männer, die

1.  ihre Erwerbstätigkeit oder Arbeitslosigkeit oder eine betriebliche
    Berufsausbildung wegen der Betreuung und Erziehung von
    aufsichtsbedürftigen Kindern oder der Betreuung pflegebedürftiger
    Personen unterbrochen haben und


2.  in angemessener Zeit danach in die Erwerbstätigkeit zurückkehren
    wollen.





#### § 21 Träger

Träger sind natürliche oder juristische Personen oder
Personengesellschaften, die Maßnahmen der Arbeitsförderung selbst
durchführen oder durch Dritte durchführen lassen.


### Dritter Abschnitt - Verhältnis der Leistungen aktiver Arbeitsförderung zu anderen Leistungen



#### § 22 Verhältnis zu anderen Leistungen

(1) Leistungen der aktiven Arbeitsförderung dürfen nur erbracht
werden, wenn nicht andere Leistungsträger oder andere öffentlich-
rechtliche Stellen zur Erbringung gleichartiger Leistungen gesetzlich
verpflichtet sind.

(1a) Leistungen nach § 82 dürfen nur erbracht werden, wenn die
berufliche Weiterbildung nicht auf ein nach § 2 Absatz 1 des
Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetzes förderfähiges Fortbildungsziel
vorbereitet.

(2) Allgemeine und besondere Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben
dürfen nur erbracht werden, sofern nicht ein anderer
Rehabilitationsträger im Sinne des Neunten Buches zuständig ist. Dies
gilt nicht für Leistungen nach den §§ 44 und 45, sofern nicht bereits
der nach Satz 1 zuständige Rehabilitationsträger nach dem jeweiligen
für ihn geltenden Leistungsgesetz gleichartige Leistungen erbringt.
Der Eingliederungszuschuss für besonders betroffene schwerbehinderte
Menschen nach § 90 Absatz 2 bis 4 und Zuschüsse zur
Ausbildungsvergütung für schwerbehinderte Menschen nach § 73 dürfen
auch dann erbracht werden, wenn ein anderer Leistungsträger zur
Erbringung gleichartiger Leistungen gesetzlich verpflichtet ist oder,
ohne gesetzlich verpflichtet zu sein, Leistungen erbringt. In diesem
Fall werden die Leistungen des anderen Leistungsträgers angerechnet.

(3) Soweit Leistungen zur Förderung der Berufsausbildung und zur
Förderung der beruflichen Weiterbildung der Sicherung des
Lebensunterhaltes dienen, gehen sie der Ausbildungsbeihilfe nach § 44
des Strafvollzugsgesetzes vor. Die Leistungen für Gefangene dürfen die
Höhe der Ausbildungsbeihilfe nach § 44 des Strafvollzugsgesetzes nicht
übersteigen. Sie werden den Gefangenen nach einer Förderzusage der
Agentur für Arbeit in Vorleistung von den Ländern erbracht und von der
Bundesagentur erstattet.

(4) Folgende Leistungen des Dritten Kapitels werden nicht an oder für
erwerbsfähige Leistungsberechtigte im Sinne des Zweiten Buches
erbracht:

1.  Leistungen nach § 35,


2.  Leistungen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung nach dem
    Zweiten Abschnitt,


3.  Leistungen zur Berufsausbildung nach dem Vierten Unterabschnitt des
    Dritten Abschnitts und Leistungen nach § 54a,


4.  Leistungen zur beruflichen Weiterbildung nach dem Vierten Abschnitt,
    mit Ausnahme von Leistungen nach § 82 Absatz 6, und Leistungen nach
    den §§ 131a und 131b,


5.  Leistungen zur Aufnahme einer sozialversicherungspflichtigen
    Beschäftigung nach dem Ersten Unterabschnitt des Fünften Abschnitts,


6.  Leistungen zur Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am Arbeitsleben
    nach

    a)  den §§ 112 bis 114, 115 Nummer 1 bis 3 mit Ausnahme
        berufsvorbereitender Bildungsmaßnahmen und der
        Berufsausbildungsbeihilfe sowie § 116 Absatz 1, 2 und 6,


    b)  § 117 Absatz 1 und § 118 Nummer 1 und 3 für die besonderen Leistungen
        zur Förderung der beruflichen Weiterbildung,


    c)  den §§ 119 bis 121,


    d)  den §§ 127 und 128 für die besonderen Leistungen zur Förderung der
        beruflichen Weiterbildung.






Sofern die Bundesagentur für die Erbringung von Leistungen nach § 35
besondere Dienststellen nach § 367 Abs. 2 Satz 2 eingerichtet oder
zusätzliche Vermittlungsdienstleistungen agenturübergreifend
organisiert hat, erbringt sie die dort angebotenen
Vermittlungsleistungen abweichend von Satz 1 auch an oder für
erwerbsfähige Leistungsberechtigte im Sinne des Zweiten Buches. Eine
Leistungserbringung an oder für erwerbsfähige Leistungsberechtigte im
Sinne des Zweiten Buches nach den Grundsätzen der §§ 88 bis 92 des
Zehnten Buches bleibt ebenfalls unberührt. Die Agenturen für Arbeit
dürfen Aufträge nach Satz 3 zur Ausbildungsvermittlung nur aus
wichtigem Grund ablehnen. Satz 1 gilt nicht für erwerbsfähige
Leistungsberechtigte im Sinne des Zweiten Buches, die einen Anspruch
auf Arbeitslosengeld oder Teilarbeitslosengeld haben; die Sätze 2 bis
4 finden insoweit keine Anwendung.


#### § 23 Vorleistungspflicht der Arbeitsförderung

(1) Solange und soweit eine vorrangige Stelle Leistungen nicht
gewährt, sind Leistungen der aktiven Arbeitsförderung so zu erbringen,
als wenn die Verpflichtung dieser Stelle nicht bestünde.

(2) Hat die Agentur für Arbeit für eine andere öffentlich-rechtliche
Stelle vorgeleistet, ist die zur Leistung verpflichtete öffentlich-
rechtliche Stelle der Bundesagentur erstattungspflichtig. Für diese
Erstattungsansprüche gelten die Vorschriften des Zehnten Buches über
die Erstattungsansprüche der Sozialleistungsträger untereinander
entsprechend.


## Zweites Kapitel - Versicherungspflicht



### Erster Abschnitt - Beschäftigte, Sonstige Versicherungspflichtige



#### § 24 Versicherungspflichtverhältnis

(1) In einem Versicherungspflichtverhältnis stehen Personen, die als
Beschäftigte oder aus sonstigen Gründen versicherungspflichtig sind.

(2) Das Versicherungspflichtverhältnis beginnt für Beschäftigte mit
dem Tag des Eintritts in das Beschäftigungsverhältnis oder mit dem Tag
nach dem Erlöschen der Versicherungsfreiheit, für die sonstigen
Versicherungspflichtigen mit dem Tag, an dem erstmals die
Voraussetzungen für die Versicherungspflicht erfüllt sind.

(3) Das Versicherungspflichtverhältnis für Beschäftigte besteht
während eines Arbeitsausfalls mit Entgeltausfall im Sinne der
Vorschriften über das Kurzarbeitergeld fort.

(4) Das Versicherungspflichtverhältnis endet für Beschäftigte mit dem
Tag des Ausscheidens aus dem Beschäftigungsverhältnis oder mit dem Tag
vor Eintritt der Versicherungsfreiheit, für die sonstigen
Versicherungspflichtigen mit dem Tag, an dem die Voraussetzungen für
die Versicherungspflicht letztmals erfüllt waren.


#### § 25 Beschäftigte

(1) Versicherungspflichtig sind Personen, die gegen Arbeitsentgelt
oder zu ihrer Berufsausbildung beschäftigt (versicherungspflichtige
Beschäftigung) sind. Die folgenden Personen stehen Beschäftigten zur
Berufsausbildung im Sinne des Satzes 1 gleich:

1.  Auszubildende, die im Rahmen eines Berufsausbildungsvertrages nach dem
    Berufsbildungsgesetz in einer außerbetrieblichen Einrichtung
    ausgebildet werden,


2.  Teilnehmerinnen und Teilnehmer an dualen Studiengängen und


3.  Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Ausbildungen mit Abschnitten des
    schulischen Unterrichts und der praktischen Ausbildung, für die ein
    Ausbildungsvertrag und Anspruch auf Ausbildungsvergütung besteht
    (praxisintegrierte Ausbildungen).




(2) Bei Wehrdienstleistenden und Zivildienstleistenden, denen nach
gesetzlichen Vorschriften für die Zeit ihres Dienstes Arbeitsentgelt
weiterzugewähren ist, gilt das Beschäftigungsverhältnis durch den
Wehrdienst oder Zivildienst als nicht unterbrochen. Personen, die nach
dem Vierten Abschnitt des Soldatengesetzes Wehrdienst leisten, sind in
dieser Beschäftigung nicht nach Absatz 1 versicherungspflichtig; sie
gelten als Wehrdienst Leistende im Sinne des § 26 Abs. 1 Nr. 2. Die
Sätze 1 und 2 gelten auch für Personen in einem Wehrdienstverhältnis
besonderer Art nach § 6 des Einsatz-Weiterverwendungsgesetzes, wenn
sie den Einsatzunfall in einem Versicherungspflichtverhältnis erlitten
haben.


#### § 26 Sonstige Versicherungspflichtige

(1) Versicherungspflichtig sind

1.  Jugendliche, die in Einrichtungen der beruflichen Rehabilitation nach
    § 51 des Neunten Buches Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben
    erhalten, die ihnen eine Erwerbstätigkeit auf dem allgemeinen
    Arbeitsmarkt ermöglichen sollen, sowie Personen, die in Einrichtungen
    der Jugendhilfe für eine Erwerbstätigkeit befähigt werden sollen,


2.  Personen, die nach Maßgabe des Wehrpflichtgesetzes, des § 58b des
    Soldatengesetzes oder des Zivildienstgesetzes Wehrdienst oder
    Zivildienst leisten und während dieser Zeit nicht als Beschäftigte
    versicherungspflichtig sind,


3.  (weggefallen)


3a. (weggefallen)


4.  Gefangene, die Arbeitsentgelt, Ausbildungsbeihilfe oder
    Ausfallentschädigung (§§ 43 bis 45, 176 und 177 des
    Strafvollzugsgesetzes) erhalten oder Ausbildungsbeihilfe nur wegen des
    Vorrangs von Leistungen zur Förderung der Berufsausbildung nach diesem
    Buch nicht erhalten; das Versicherungspflichtverhältnis gilt während
    arbeitsfreier Sonnabende, Sonntage und gesetzlicher Feiertage als
    fortbestehend, wenn diese Tage innerhalb eines zusammenhängenden
    Arbeits- oder Ausbildungsabschnittes liegen. Gefangene im Sinne dieses
    Buches sind Personen, die im Vollzug von Untersuchungshaft,
    Freiheitsstrafen und freiheitsentziehenden Maßregeln der Besserung und
    Sicherung oder einstweilig nach § 126a Abs. 1 der Strafprozeßordnung
    untergebracht sind,


5.  Personen, die als nicht satzungsmäßige Mitglieder geistlicher
    Genossenschaften oder ähnlicher religiöser Gemeinschaften für den
    Dienst in einer solchen Genossenschaft oder ähnlichen religiösen
    Gemeinschaft außerschulisch ausgebildet werden.




(2) Versicherungspflichtig sind Personen in der Zeit, für die sie

1.  von einem Leistungsträger Mutterschaftsgeld, Krankengeld,
    Versorgungskrankengeld, Verletztengeld oder von einem Träger der
    medizinischen Rehabilitation Übergangsgeld beziehen,


2.  von einem privaten Krankenversicherungsunternehmen Krankentagegeld
    beziehen,


2a. von einem privaten Krankenversicherungsunternehmen, von einem
    Beihilfeträger des Bundes, von einem sonstigen öffentlich-rechtlichen
    Träger von Kosten in Krankheitsfällen auf Bundesebene, von dem Träger
    der Heilfürsorge im Bereich des Bundes, von dem Träger der
    truppenärztlichen Versorgung oder von einem öffentlich-rechtlichen
    Träger von Kosten in Krankheitsfällen auf Landesebene, soweit
    Landesrecht dies vorsieht, Leistungen für den Ausfall von
    Arbeitseinkünften im Zusammenhang mit einer nach den §§ 8 und 8a des
    Transplantationsgesetzes erfolgenden Spende von Organen oder Geweben
    oder im Zusammenhang mit einer im Sinne von § 9 des
    Transfusionsgesetzes erfolgenden Spende von Blut zur Separation von
    Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen beziehen,


2b. von einer Pflegekasse, einem privaten Versicherungsunternehmen, der
    Festsetzungsstelle für die Beihilfe oder dem Dienstherrn
    Pflegeunterstützungsgeld beziehen oder


3.  von einem Träger der gesetzlichen Rentenversicherung eine Rente wegen
    voller Erwerbsminderung beziehen,



wenn sie unmittelbar vor Beginn der Leistung versicherungspflichtig
waren oder Anspruch auf eine laufende Entgeltersatzleistung nach
diesem Buch hatten.

(2a) Versicherungspflichtig sind Personen in der Zeit, in der sie ein
Kind, das das dritte Lebensjahr noch nicht vollendet hat, erziehen,
wenn sie

1.  unmittelbar vor der Kindererziehung versicherungspflichtig waren oder
    Anspruch auf eine laufende Entgeltersatzleistung nach diesem Buch
    hatten und


2.  sich mit dem Kind im Inland gewöhnlich aufhalten oder bei Aufenthalt
    im Ausland Anspruch auf Kindergeld nach dem Einkommensteuergesetz oder
    Bundeskindergeldgesetz haben oder ohne die Anwendung des § 64 oder §
    65 des Einkommensteuergesetzes oder des § 3 oder § 4 des
    Bundeskindergeldgesetzes haben würden.



Satz 1 gilt nur für Kinder

1.  der oder des Erziehenden,


2.  seiner nicht dauernd getrennt lebenden Ehegattin oder ihres nicht
    dauernd getrennt lebenden Ehegatten oder


3.  ihrer nicht dauernd getrennt lebenden Lebenspartnerin oder seines
    nicht dauernd getrennt lebenden Lebenspartners.



Haben mehrere Personen ein Kind gemeinsam erzogen, besteht
Versicherungspflicht nur für die Person, der nach den Regelungen des
Rechts der gesetzlichen Rentenversicherung die Erziehungszeit
zuzuordnen ist (§ 56 Abs. 2 des Sechsten Buches).

(2b) Versicherungspflichtig sind Personen in der Zeit, in der sie als
Pflegeperson einen Pflegebedürftigen mit mindestens Pflegegrad 2 im
Sinne des Elften Buches, der Leistungen aus der Pflegeversicherung
nach dem Elften Buch oder Hilfe zur Pflege nach dem Zwölften Buch oder
gleichartige Leistungen nach anderen Vorschriften bezieht, nicht
erwerbsmäßig wenigstens zehn Stunden wöchentlich, verteilt auf
regelmäßig mindestens zwei Tage in der Woche, in seiner häuslichen
Umgebung pflegen, wenn sie unmittelbar vor Beginn der Pflegetätigkeit
versicherungspflichtig waren oder Anspruch auf eine laufende
Entgeltersatzleistung nach diesem Buch hatten. Versicherungspflicht
besteht auch, wenn die Voraussetzungen durch die Pflege mehrerer
Pflegebedürftiger erfüllt werden.

(3) Nach Absatz 1 Nr. 1 ist nicht versicherungspflichtig, wer nach §
25 Abs. 1 versicherungspflichtig ist. Nach Absatz 1 Nr. 4 ist nicht
versicherungspflichtig, wer nach anderen Vorschriften dieses Buches
versicherungspflichtig ist. Versicherungspflichtig wegen des Bezuges
von Mutterschaftsgeld nach Absatz 2 Nr. 1 ist nicht, wer nach Absatz
2a versicherungspflichtig ist. Nach Absatz 2 Nr. 2 ist nicht
versicherungspflichtig, wer nach Absatz 2 Nr. 1 versicherungspflichtig
ist oder während des Bezugs von Krankentagegeld Anspruch auf
Entgeltersatzleistungen nach diesem Buch hat. Nach Absatz 2a und 2b
ist nicht versicherungspflichtig, wer nach anderen Vorschriften dieses
Buches versicherungspflichtig ist oder während der Zeit der Erziehung
oder Pflege Anspruch auf Entgeltersatzleistungen nach diesem Buch hat;
Satz 3 bleibt unberührt. Trifft eine Versicherungspflicht nach Absatz
2a mit einer Versicherungspflicht nach Absatz 2b zusammen, geht die
Versicherungspflicht nach Absatz 2a vor.

(4) (weggefallen)


#### § 27 Versicherungsfreie Beschäftigte

(1) Versicherungsfrei sind Personen in einer Beschäftigung als

1.  Beamtin, Beamter, Richterin, Richter, Soldatin auf Zeit, Soldat auf
    Zeit, Berufssoldatin oder Berufssoldat der Bundeswehr sowie als
    sonstige Beschäftigte oder sonstiger Beschäftigter des Bundes, eines
    Landes, eines Gemeindeverbandes, einer Gemeinde, einer öffentlich-
    rechtlichen Körperschaft, Anstalt, Stiftung oder eines Verbandes
    öffentlich-rechtlicher Körperschaften oder deren Spitzenverbänden,
    wenn sie nach beamtenrechtlichen Vorschriften oder Grundsätzen bei
    Krankheit Anspruch auf Fortzahlung der Bezüge und auf Beihilfe oder
    Heilfürsorge haben,


2.  Geistliche der als öffentlich-rechtliche Körperschaften anerkannten
    Religionsgesellschaften, wenn sie nach beamtenrechtlichen Vorschriften
    oder Grundsätzen bei Krankheit Anspruch auf Fortzahlung der Bezüge und
    auf Beihilfe haben,


3.  Lehrerin oder Lehrer an privaten genehmigten Ersatzschulen, wenn sie
    hauptamtlich beschäftigt sind und nach beamtenrechtlichen Vorschriften
    oder Grundsätzen bei Krankheit Anspruch auf Fortzahlung der Bezüge und
    auf Beihilfe haben,


4.  satzungsmäßige Mitglieder von geistlichen Genossenschaften,
    Diakonissen und ähnliche Personen, wenn sie sich aus überwiegend
    religiösen oder sittlichen Beweggründen mit Krankenpflege, Unterricht
    oder anderen gemeinnützigen Tätigkeiten beschäftigen und nicht mehr
    als freien Unterhalt oder ein geringes Entgelt beziehen, das nur zur
    Beschaffung der unmittelbaren Lebensbedürfnisse an Wohnung,
    Verpflegung, Kleidung und dergleichen ausreicht,


5.  Mitglieder des Vorstandes einer Aktiengesellschaft für das
    Unternehmen, dessen Vorstand sie angehören. Konzernunternehmen im
    Sinne des § 18 des Aktiengesetzes gelten als ein Unternehmen.




(2) Versicherungsfrei sind Personen in einer geringfügigen
Beschäftigung; abweichend von § 8 Abs. 2 Satz 1 des Vierten Buches
werden geringfügige Beschäftigungen und nicht geringfügige
Beschäftigungen nicht zusammengerechnet. Versicherungsfreiheit besteht
nicht für Personen, die

1.  im Rahmen betrieblicher Berufsbildung, nach dem
    Jugendfreiwilligendienstegesetz, nach dem
    Bundesfreiwilligendienstgesetz,


2.  wegen eines Arbeitsausfalls mit Entgeltausfall im Sinne der
    Vorschriften über das Kurzarbeitergeld oder


3.  wegen stufenweiser Wiedereingliederung in das Erwerbsleben (§ 74
    Fünftes Buch, § 44 Neuntes Buch) oder aus einem sonstigen der in § 146
    Absatz 1 genannten Gründe



nur geringfügig beschäftigt sind.

(3) Versicherungsfrei sind Personen in einer

1.  unständigen Beschäftigung, die sie berufsmäßig ausüben. Unständig ist
    eine Beschäftigung, die auf weniger als eine Woche der Natur der Sache
    nach beschränkt zu sein pflegt oder im voraus durch Arbeitsvertrag
    beschränkt ist,


2.  Beschäftigung als Heimarbeiterin oder Heimarbeiter, die gleichzeitig
    mit einer Tätigkeit als Zwischenmeisterin oder Zwischenmeister (§ 12
    Abs. 4 Viertes Buch) ausgeübt wird, wenn der überwiegende Teil des
    Verdienstes aus der Tätigkeit als Zwischenmeisterin oder
    Zwischenmeister bezogen wird,


3.  Beschäftigung als ausländische Arbeitnehmerin oder ausländischer
    Arbeitnehmer zur beruflichen Aus- oder Fortbildung, wenn

    a)  die berufliche Aus- oder Fortbildung aus Mitteln des Bundes, eines
        Landes, einer Gemeinde oder eines Gemeindeverbandes oder aus Mitteln
        einer Einrichtung oder einer Organisation, die sich der Aus- oder
        Fortbildung von Ausländerinnen oder Ausländern widmet, gefördert wird,


    b)  sie verpflichtet sind, nach Beendigung der geförderten Aus- oder
        Fortbildung das Inland zu verlassen, und


    c)  die im Inland zurückgelegten Versicherungszeiten weder nach dem Recht
        der Europäischen Gemeinschaft noch nach zwischenstaatlichen Abkommen
        oder dem Recht des Wohnlandes der Arbeitnehmerin oder des
        Arbeitnehmers einen Anspruch auf Leistungen für den Fall der
        Arbeitslosigkeit in dem Wohnland der oder des Betreffenden begründen
        können,





4.  Beschäftigung als Bürgermeisterin, Bürgermeister, Beigeordnete oder
    Beigeordneter, wenn diese Beschäftigung ehrenamtlich ausgeübt wird,


5.  Beschäftigung, die nach den §§ 16e und 16i des Zweiten Buches
    gefördert wird.




(4) Versicherungsfrei sind Personen, die während der Dauer

1.  ihrer Ausbildung an einer allgemeinbildenden Schule oder


2.  ihres Studiums als ordentliche Studierende einer Hochschule oder einer
    der fachlichen Ausbildung dienenden Schule



eine Beschäftigung ausüben. Satz 1 Nr. 1 gilt nicht, wenn die oder der
Beschäftigte schulische Einrichtungen besucht, die der Fortbildung
außerhalb der üblichen Arbeitszeit dienen.

(5) Versicherungsfrei sind Personen, die während einer Zeit, in der
ein Anspruch auf Arbeitslosengeld besteht, eine Beschäftigung ausüben.
Satz 1 gilt nicht für Beschäftigungen, die während der Zeit, in der
ein Anspruch auf Teilarbeitslosengeld besteht, ausgeübt werden.


#### § 28 Sonstige versicherungsfreie Personen

(1) Versicherungsfrei sind Personen,

1.  die das Lebensjahr für den Anspruch auf Regelaltersrente im Sinne des
    Sechsten Buches vollenden, mit Ablauf des Monats, in dem sie das
    maßgebliche Lebensjahr vollenden,


2.  die wegen einer Minderung ihrer Leistungsfähigkeit dauernd nicht mehr
    verfügbar sind, von dem Zeitpunkt an, an dem die Agentur für Arbeit
    diese Minderung der Leistungsfähigkeit und der zuständige Träger der
    gesetzlichen Rentenversicherung volle Erwerbsminderung im Sinne der
    gesetzlichen Rentenversicherung festgestellt haben,


3.  während der Zeit, für die ihnen eine dem Anspruch auf Rente wegen
    voller Erwerbsminderung vergleichbare Leistung eines ausländischen
    Leistungsträgers zuerkannt ist.




(2) Versicherungsfrei sind Personen in einer Beschäftigung oder auf
Grund des Bezuges einer Sozialleistung (§ 26 Abs. 2 Nr. 1 und 2),
soweit ihnen während dieser Zeit ein Anspruch auf Rente wegen voller
Erwerbsminderung aus der gesetzlichen Rentenversicherung zuerkannt
ist.

(3) Versicherungsfrei sind nicht-deutsche Besatzungsmitglieder
deutscher Seeschiffe, die ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt
nicht in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
der Schweiz haben.


### Zweiter Abschnitt - Versicherungspflichtverhältnis auf Antrag



#### § 28a Versicherungspflichtverhältnis auf Antrag

(1) Ein Versicherungspflichtverhältnis auf Antrag können Personen
begründen, die

1.  (weggefallen)


2.  eine selbständige Tätigkeit mit einem Umfang von mindestens 15 Stunden
    wöchentlich aufnehmen und ausüben,


3.  eine Beschäftigung mit einem Umfang von mindestens 15 Stunden
    wöchentlich in einem Staat außerhalb eines Mitgliedstaates der
    Europäischen Union, eines Vertragsstaates des Europäischen
    Wirtschaftsraums oder der Schweiz aufnehmen und ausüben,


4.  eine Elternzeit nach § 15 des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes
    in Anspruch nehmen oder


5.  sich beruflich weiterbilden, wenn dadurch ein beruflicher Aufstieg
    ermöglicht, ein beruflicher Abschluss vermittelt oder zu einer anderen
    beruflichen Tätigkeit befähigt wird; ausgeschlossen sind
    Weiterbildungen im Sinne des § 180 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, es sei
    denn, die berufliche Weiterbildung findet in einem
    berufsqualifizierenden Studiengang an einer Hochschule oder einer
    ähnlichen Bildungsstätte unter Anrechnung beruflicher Qualifikationen
    statt.



Gelegentliche Abweichungen von der in den Satz 1 Nummer 2 und 3
genannten wöchentlichen Mindeststundenzahl bleiben unberücksichtigt,
wenn sie von geringer Dauer sind.

(2) Voraussetzung für die Versicherungspflicht ist, dass die
antragstellende Person

1.  innerhalb der letzten 30 Monate vor der Aufnahme der Tätigkeit oder
    Beschäftigung oder dem Beginn der Elternzeit oder beruflichen
    Weiterbildung mindestens zwölf Monate in einem
    Versicherungspflichtverhältnis gestanden hat oder


2.  unmittelbar vor der Aufnahme der Tätigkeit oder der Beschäftigung oder
    dem Beginn der Elternzeit oder der beruflichen Weiterbildung Anspruch
    auf eine Entgeltersatzleistung nach diesem Buch hatte



und weder versicherungspflichtig (§§ 25, 26) noch versicherungsfrei
(§§ 27, 28) ist; eine geringfügige Beschäftigung (§ 27 Absatz 2)
schließt die Versicherungspflicht nicht aus. Die Begründung eines
Versicherungspflichtverhältnisses auf Antrag nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 ist ausgeschlossen, wenn die antragstellende Person bereits
versicherungspflichtig nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 war, die zu
dieser Versicherungspflicht führende Tätigkeit zweimal unterbrochen
hat und in den Unterbrechungszeiten einen Anspruch auf
Arbeitslosengeld geltend gemacht hat. Die Begründung eines
Versicherungspflichtverhältnisses auf Antrag nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 4 ist ausgeschlossen, soweit für dasselbe Kind bereits eine
andere Person nach § 26 Absatz 2a versicherungspflichtig ist.

(3) Der Antrag muss spätestens innerhalb von drei Monaten nach
Aufnahme der Tätigkeit oder Beschäftigung oder dem Beginn der
Elternzeit oder beruflichen Weiterbildung, die zur Begründung eines
Versicherungspflichtverhältnisses auf Antrag berechtigt, gestellt
werden. Das Versicherungspflichtverhältnis beginnt mit dem Tag, an dem
erstmals die Voraussetzungen nach den Absätzen 1 und 2 erfüllt sind.
Kann ein Versicherungspflichtverhältnis auf Antrag allein deshalb
nicht begründet werden, weil dies wegen einer vorrangigen
Versicherungspflicht (§§ 25, 26) oder Versicherungsfreiheit (§§ 27,
28) ausgeschlossen ist, muss der Antrag abweichend von Satz 1
spätestens innerhalb von drei Monaten nach dem Wegfall des
Ausschlusstatbestandes gestellt werden.

(4) Die Versicherungspflicht nach Absatz 1 ruht, wenn während der
Versicherungspflicht nach Absatz 1 eine weitere Versicherungspflicht
(§§ 25, 26) oder Versicherungsfreiheit nach § 27 eintritt. Eine
geringfügige Beschäftigung (§ 27 Absatz 2) führt nicht zum Ruhen der
Versicherungspflicht nach Absatz 1.

(5) Das Versicherungspflichtverhältnis endet,

1.  wenn die oder der Versicherte eine Entgeltersatzleistung nach § 3
    Absatz 4 Nummer 1 bis 3 bezieht,


2.  mit Ablauf des Tages, an dem die Voraussetzungen nach Absatz 1
    letztmals erfüllt waren,


3.  wenn die oder der Versicherte mit der Beitragszahlung länger als drei
    Monate in Verzug ist, mit Ablauf des Tages, für den letztmals Beiträge
    gezahlt wurden,


4.  in den Fällen des § 28,


5.  durch Kündigung der oder des Versicherten; die Kündigung ist erstmals
    nach Ablauf von fünf Jahren zulässig; die Kündigungsfrist beträgt drei
    Monate zum Ende eines Kalendermonats.





## Drittes Kapitel - Aktive Arbeitsförderung



### Erster Abschnitt - Beratung und Vermittlung



#### Erster Unterabschnitt - Beratung



##### § 29 Beratungsangebot

(1) Die Agentur für Arbeit hat jungen Menschen und Erwachsenen, die am
Arbeitsleben teilnehmen oder teilnehmen wollen, Berufsberatung,
einschließlich einer Weiterbildungsberatung, und Arbeitgebern
Arbeitsmarktberatung, einschließlich einer Qualifizierungsberatung,
anzubieten.

(2) Art und Umfang der Beratung richten sich nach dem Beratungsbedarf
der oder des Ratsuchenden. Die Agentur für Arbeit berät
geschlechtersensibel. Insbesondere wirkt sie darauf hin, das
Berufswahlspektrum von Frauen und Männern zu erweitern.

(3) Die Agentur für Arbeit hat Auszubildenden, Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern Beratung auch zur Festigung des Ausbildungs- oder
Arbeitsverhältnisses nach Beginn einer Berufsausbildung oder nach der
Aufnahme einer Arbeit anzubieten.

(4) Die Agentur für Arbeit soll bei der Beratung die Kenntnisse über
den Arbeitsmarkt des europäischen Wirtschaftsraumes und die
Erfahrungen aus der Zusammenarbeit mit den Arbeitsverwaltungen anderer
Staaten nutzen.


##### § 30 Berufsberatung

Die Berufsberatung umfasst die Erteilung von Auskunft und Rat

1.  zur Berufswahl, zur beruflichen Entwicklung, zum Berufswechsel sowie
    zu Möglichkeiten der Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse,


2.  zur Lage und Entwicklung des Arbeitsmarktes und der Berufe,


3.  zu den Möglichkeiten der beruflichen Bildung sowie zur Verbesserung
    der individuellen Beschäftigungsfähigkeit und zur Entwicklung
    individueller beruflicher Perspektiven,


4.  zur Ausbildungs- und Arbeitsstellensuche,


5.  zu Leistungen der Arbeitsförderung,


6.  zu Fragen der Ausbildungsförderung und der schulischen Bildung, soweit
    sie für die Berufswahl und die berufliche Bildung von Bedeutung sind.





##### § 31 Grundsätze der Berufsberatung

Bei der Berufsberatung sind Neigung, Eignung, berufliche Fähigkeiten
und Leistungsfähigkeit der Ratsuchenden sowie aktuelle und zu
erwartende Beschäftigungsmöglichkeiten zu berücksichtigen. Die
Durchführung einer Potenzialanalyse entsprechend § 37 Absatz 1 kann
angeboten werden.


##### § 31a Informationen an junge Menschen ohne Anschlussperspektive; erforderliche Datenerhebung und Datenübermittlung

(1) Die Agentur für Arbeit hat junge Menschen, die nach ihrer Kenntnis
bei Beendigung der Schule oder einer vergleichbaren Ersatzmaßnahme
keine konkrete berufliche Anschlussperspektive haben, zu kontaktieren
und über Angebote der Berufsberatung und Berufsorientierung zu
informieren, soweit diese noch nicht genutzt werden. Zu diesem Zweck
erhebt die Agentur für Arbeit folgende Daten, soweit sie ihr von den
Ländern übermittelt werden:

1.  Name,


2.  Vorname,


3.  Geburtsdatum,


4.  Geschlecht,


5.  Wohnanschrift,


6.  voraussichtlich beendete Schulform oder Ersatzmaßnahme,


7.  erreichter Abschluss.




(2) Nimmt der junge Mensch nach einer Kontaktaufnahme nach Absatz 1
das Angebot der Agentur für Arbeit nicht in Anspruch, hat die Agentur
für Arbeit den nach Landesrecht bestimmten Stellen des Landes, in dem
der junge Mensch seinen Wohnsitz hat, die Sozialdaten zu übermitteln,
die erforderlich sind, damit das Land dem jungen Menschen weitere
Angebote unterbreiten kann. Erforderlich sind folgende Daten:

1.  Name,


2.  Vorname,


3.  Geburtsdatum,


4.  Wohnanschrift, falls sich diese gegenüber der vom Land übermittelten
    Anschrift geändert hat.



Eine Datenübermittlung darf nur erfolgen, wenn die jeweiligen
landesrechtlichen Regelungen die Erhebung der Daten erlauben. Die
Daten werden nicht an die jeweiligen Stellen der Länder übermittelt,
wenn der junge Mensch der Übermittlung widerspricht. Auf sein
Widerspruchsrecht ist er hinzuweisen.

(3) Die Agentur für Arbeit hat die personenbezogenen Daten zu löschen,
sobald sie für die Kontaktaufnahme nach Absatz 1 und die Übermittlung
nach Absatz 2 nicht mehr erforderlich sind, spätestens jedoch sechs
Monate nach Erhebung.


##### § 32 Eignungsfeststellung

Die Agentur für Arbeit soll Ratsuchende mit deren Einverständnis
ärztlich und psychologisch untersuchen und begutachten, soweit dies
für die Feststellung der Berufseignung oder Vermittlungsfähigkeit
erforderlich ist.


##### § 33 Berufsorientierung

Die Agentur für Arbeit hat Berufsorientierung durchzuführen

1.  zur Vorbereitung von jungen Menschen und Erwachsenen auf die
    Berufswahl und


2.  zur Unterrichtung der Ausbildungsuchenden, Arbeitsuchenden,
    Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und Arbeitgeber.



Dabei soll sie umfassend Auskunft und Rat geben zu Fragen der
Berufswahl, über die Berufe und ihre Anforderungen und Aussichten,
über die Wege und die Förderung der beruflichen Bildung sowie über
beruflich bedeutsame Entwicklungen in den Betrieben, Verwaltungen und
auf dem Arbeitsmarkt.


##### § 34 Arbeitsmarktberatung

(1) Die Arbeitsmarktberatung der Agentur für Arbeit soll die
Arbeitgeber bei der Besetzung von Ausbildungs- und Arbeitsstellen
sowie bei Qualifizierungsbedarfen ihrer Beschäftigten unterstützen.
Sie umfasst die Erteilung von Auskunft und Rat

1.  zur Lage und Entwicklung des Arbeitsmarktes und der Berufe,


2.  zur Besetzung von Ausbildungs- und Arbeitsstellen auch einschließlich
    der Beschäftigungsmöglichkeiten von Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmern aus dem Ausland,


3.  zur Gestaltung von Arbeitsplätzen, Arbeitsbedingungen und der
    Arbeitszeit von Auszubildenden sowie Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmern,


4.  zur betrieblichen Aus- und Weiterbildung,


5.  zur Eingliederung von förderungsbedürftigen Auszubildenden und von
    förderungsbedürftigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern,


6.  zu Leistungen der Arbeitsförderung.




(2) Die Agentur für Arbeit soll die Beratung nutzen, um Ausbildungs-
und Arbeitsstellen für die Vermittlung zu gewinnen. Sie soll auch von
sich aus Kontakt zu den Arbeitgebern aufnehmen und unterhalten.


#### Zweiter Unterabschnitt - Vermittlung



##### § 35 Vermittlungsangebot

(1) Die Agentur für Arbeit hat Ausbildungsuchenden, Arbeitsuchenden
und Arbeitgebern Ausbildungsvermittlung und Arbeitsvermittlung
(Vermittlung) anzubieten. Die Vermittlung umfasst alle Tätigkeiten,
die darauf gerichtet sind, Ausbildungsuchende mit Arbeitgebern zur
Begründung eines Ausbildungsverhältnisses und Arbeitsuchende mit
Arbeitgebern zur Begründung eines Beschäftigungsverhältnisses
zusammenzuführen. Die Agentur für Arbeit stellt sicher, dass
Ausbildungsuchende und Arbeitslose, deren berufliche Eingliederung
voraussichtlich erschwert sein wird, eine verstärkte vermittlerische
Unterstützung erhalten.

(2) Die Agentur für Arbeit hat durch Vermittlung darauf hinzuwirken,
dass Ausbildungsuchende eine Ausbildungsstelle, Arbeitsuchende eine
Arbeitsstelle und Arbeitgeber geeignete Auszubildende sowie geeignete
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erhalten. Sie hat dabei die
Neigung, Eignung und Leistungsfähigkeit der Ausbildungsuchenden und
Arbeitsuchenden sowie die Anforderungen der angebotenen Stellen zu
berücksichtigen.

(3) Die Agentur für Arbeit hat Vermittlung auch über die
Selbstinformationseinrichtungen nach § 40 Absatz 2 im Internet
durchzuführen. Soweit es für diesen Zweck erforderlich ist, darf sie
die Daten aus den Selbstinformationseinrichtungen nutzen und
übermitteln.


##### § 36 Grundsätze der Vermittlung

(1) Die Agentur für Arbeit darf nicht vermitteln, wenn ein
Ausbildungs- oder Arbeitsverhältnis begründet werden soll, das gegen
ein Gesetz oder die guten Sitten verstößt.

(2) Die Agentur für Arbeit darf Einschränkungen, die der Arbeitgeber
für eine Vermittlung hinsichtlich Geschlecht, Alter,
Gesundheitszustand, Staatsangehörigkeit oder ähnlicher Merkmale der
Ausbildungsuchenden und Arbeitsuchenden vornimmt, die regelmäßig nicht
die berufliche Qualifikation betreffen, nur berücksichtigen, wenn
diese Einschränkungen nach Art der auszuübenden Tätigkeit unerlässlich
sind. Die Agentur für Arbeit darf Einschränkungen, die der Arbeitgeber
für eine Vermittlung aus Gründen der Rasse oder wegen der ethnischen
Herkunft, der Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung oder der
sexuellen Identität der Ausbildungsuchenden und der Arbeitsuchenden
vornimmt, nur berücksichtigen, soweit sie nach dem Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetz zulässig sind. Im Übrigen darf eine
Einschränkung hinsichtlich der Zugehörigkeit zu einer Gewerkschaft,
Partei oder vergleichbaren Vereinigung nur berücksichtigt werden, wenn

1.  es sich um eine Ausbildungs- oder Arbeitsstelle in einem
    Tendenzunternehmen oder -betrieb im Sinne des § 118 Absatz 1 Satz 1
    des Betriebsverfassungsgesetzes handelt und


2.  die Art der auszuübenden Tätigkeit diese Einschränkung rechtfertigt.




(3) Die Agentur für Arbeit darf in einen durch einen Arbeitskampf
unmittelbar betroffenen Bereich nur dann vermitteln, wenn die oder der
Arbeitsuchende und der Arbeitgeber dies trotz eines Hinweises auf den
Arbeitskampf verlangen.

(4) Die Agentur für Arbeit ist bei der Vermittlung nicht verpflichtet
zu prüfen, ob der vorgesehene Vertrag ein Arbeitsvertrag ist. Wenn ein
Arbeitsverhältnis erkennbar nicht begründet werden soll, kann die
Agentur für Arbeit auf Angebote zur Aufnahme einer selbständigen
Tätigkeit hinweisen; Absatz 1 gilt entsprechend.


##### § 37 Potenzialanalyse und Eingliederungsvereinbarung

(1) Die Agentur für Arbeit hat unverzüglich nach der
Ausbildungsuchendmeldung oder Arbeitsuchendmeldung zusammen mit der
oder dem Ausbildungsuchenden oder der oder dem Arbeitsuchenden die für
die Vermittlung erforderlichen beruflichen und persönlichen Merkmale,
beruflichen Fähigkeiten und die Eignung festzustellen
(Potenzialanalyse). Die Potenzialanalyse erstreckt sich auch auf die
Feststellung, ob und durch welche Umstände die berufliche
Eingliederung voraussichtlich erschwert sein wird.

(2) In einer Eingliederungsvereinbarung, die die Agentur für Arbeit
zusammen mit der oder dem Ausbildungsuchenden oder der oder dem
Arbeitsuchenden trifft, werden für einen zu bestimmenden Zeitraum
festgelegt

1.  das Eingliederungsziel,


2.  die Vermittlungsbemühungen der Agentur für Arbeit,


3.  welche Eigenbemühungen zur beruflichen Eingliederung die oder der
    Ausbildungsuchende oder die oder der Arbeitsuchende in welcher
    Häufigkeit mindestens unternehmen muss und in welcher Form diese
    nachzuweisen sind,


4.  die vorgesehenen Leistungen der aktiven Arbeitsförderung.



Die besonderen Bedürfnisse behinderter und schwerbehinderter Menschen
sollen angemessen berücksichtigt werden.

(3) Der oder dem Ausbildungsuchenden oder der oder dem Arbeitsuchenden
ist eine Ausfertigung der Eingliederungsvereinbarung auszuhändigen.
Die Eingliederungsvereinbarung ist sich ändernden Verhältnissen
anzupassen; sie ist fortzuschreiben, wenn in dem Zeitraum, für den sie
zunächst galt, die Ausbildungssuche oder Arbeitsuche nicht beendet
wurde. Sie ist spätestens nach sechsmonatiger Arbeitslosigkeit, bei
arbeitslosen und ausbildungsuchenden jungen Menschen spätestens nach
drei Monaten, zu überprüfen. Kommt eine Eingliederungsvereinbarung
nicht zustande, sollen die nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 3
erforderlichen Eigenbemühungen durch Verwaltungsakt festgesetzt
werden.


##### § 37a (weggefallen)



##### § 37b (weggefallen)

-


##### § 37c (weggefallen)

-


##### § 38 Rechte und Pflichten der Ausbildung- und Arbeitsuchenden

(1) Personen, deren Ausbildungs- oder Arbeitsverhältnis endet, sind
verpflichtet, sich spätestens drei Monate vor dessen Beendigung bei
der Agentur für Arbeit unter Angabe der persönlichen Daten und des
Beendigungszeitpunktes des Ausbildungs- oder Arbeitsverhältnisses
arbeitsuchend zu melden. Liegen zwischen der Kenntnis des
Beendigungszeitpunktes und der Beendigung des Ausbildungs- oder
Arbeitsverhältnisses weniger als drei Monate, haben sie sich innerhalb
von drei Tagen nach Kenntnis des Beendigungszeitpunktes zu melden. Die
Pflicht zur Meldung besteht unabhängig davon, ob der Fortbestand des
Ausbildungs- oder Arbeitsverhältnisses gerichtlich geltend gemacht
oder vom Arbeitgeber in Aussicht gestellt wird. Die Pflicht zur
Meldung gilt nicht bei einem betrieblichen Ausbildungsverhältnis. Im
Übrigen gelten für Ausbildung- und Arbeitsuchende die Meldepflichten
im Leistungsverfahren nach den §§ 309 und 310 entsprechend.

(1a) Die zuständige Agentur für Arbeit soll mit der nach Absatz 1
arbeitsuchend gemeldeten Person unverzüglich nach der
Arbeitsuchendmeldung ein erstes Beratungs- und Vermittlungsgespräch
führen, das persönlich oder bei Einvernehmen zwischen Agentur für
Arbeit und der arbeitsuchenden Person auch per Videotelefonie erfolgen
kann.

(2) Die Agentur für Arbeit hat unverzüglich nach der Meldung nach
Absatz 1 auch Berufsberatung durchzuführen.

(3) Ausbildung- und Arbeitsuchende, die Dienstleistungen der
Bundesagentur in Anspruch nehmen, haben dieser die für eine
Vermittlung erforderlichen Auskünfte zu erteilen, Unterlagen
vorzulegen und den Abschluss eines Ausbildungs- oder
Arbeitsverhältnisses unter Benennung des Arbeitgebers und seines
Sitzes unverzüglich mitzuteilen. Sie können die Weitergabe ihrer
Unterlagen von deren Rückgabe an die Agentur für Arbeit abhängig
machen oder ihre Weitergabe an namentlich benannte Arbeitgeber
ausschließen. Die Anzeige- und Bescheinigungspflichten im
Leistungsverfahren bei Arbeitsunfähigkeit nach § 311 gelten
entsprechend.

(4) Die Arbeitsvermittlung ist durchzuführen,

1.  solange die oder der Arbeitsuchende Leistungen zum Ersatz des
    Arbeitsentgelts bei Arbeitslosigkeit oder Transferkurzarbeitergeld
    beansprucht oder


2.  bis bei Meldepflichtigen nach Absatz 1 der angegebene
    Beendigungszeitpunkt des Ausbildungs- oder Arbeitsverhältnisses
    erreicht ist.



Im Übrigen kann die Agentur für Arbeit die Arbeitsvermittlung
einstellen, wenn die oder der Arbeitsuchende die ihr oder ihm nach
Absatz 3 oder der Eingliederungsvereinbarung oder dem Verwaltungsakt
nach § 37 Absatz 3 Satz 4 obliegenden Pflichten nicht erfüllt, ohne
dafür einen wichtigen Grund zu haben. Die oder der Arbeitsuchende kann
die Arbeitsvermittlung erneut nach Ablauf von zwölf Wochen in Anspruch
nehmen.

(5) Die Ausbildungsvermittlung ist durchzuführen,

1.  bis die oder der Ausbildungsuchende in Ausbildung, schulische Bildung
    oder Arbeit einmündet oder sich die Vermittlung anderweitig erledigt
    oder


2.  solange die oder der Ausbildungsuchende dies verlangt.



Absatz 4 Satz 2 gilt entsprechend.


##### § 39 Rechte und Pflichten der Arbeitgeber

(1) Arbeitgeber, die Dienstleistungen der Bundesagentur in Anspruch
nehmen, haben die für eine Vermittlung erforderlichen Auskünfte zu
erteilen und Unterlagen vorzulegen. Sie können deren Überlassung an
namentlich benannte Ausbildung- und Arbeitsuchende ausschließen oder
die Vermittlung darauf begrenzen, dass ihnen Daten von geeigneten
Ausbildung- und Arbeitsuchenden überlassen werden.

(2) Die Agentur für Arbeit soll dem Arbeitgeber eine
Arbeitsmarktberatung anbieten, wenn sie erkennt, dass eine gemeldete
freie Ausbildungs- oder Arbeitsstelle durch ihre Vermittlung nicht in
angemessener Zeit besetzt werden kann. Sie soll diese Beratung
spätestens nach drei Monaten anbieten.

(3) Die Agentur für Arbeit kann die Vermittlung zur Besetzung einer
Ausbildungs- oder Arbeitsstelle einstellen, wenn

1.  sie erfolglos bleibt, weil die Arbeitsbedingungen der angebotenen
    Stelle gegenüber denen vergleichbarer Ausbildungs- oder Arbeitsstellen
    so ungünstig sind, dass sie den Ausbildung- oder Arbeitsuchenden nicht
    zumutbar sind, und die Agentur für Arbeit den Arbeitgeber darauf
    hingewiesen hat,


2.  der Arbeitgeber keine oder unzutreffende Mitteilungen über das
    Nichtzustandekommen eines Ausbildungs- oder Arbeitsvertrags mit einer
    oder einem vorgeschlagenen Ausbildungsuchenden oder einer oder einem
    vorgeschlagenen Arbeitsuchenden macht und die Vermittlung dadurch
    erschwert wird,


3.  die Stelle auch nach erfolgter Arbeitsmarktberatung nicht besetzt
    werden kann, jedoch frühestens nach Ablauf von sechs Monaten, die
    Ausbildungsvermittlung jedoch frühestens drei Monate nach Beginn eines
    Ausbildungsjahres.



Der Arbeitgeber kann die Vermittlung erneut in Anspruch nehmen.


##### § 39a Frühzeitige Förderung von Ausländerinnen und Ausländern mit Aufenthaltsgestattung

Für Ausländerinnen und Ausländer, die eine Aufenthaltsgestattung nach
dem Asylgesetz besitzen und auf Grund des § 61 des Asylgesetzes keine
Erwerbstätigkeit ausüben dürfen, können Leistungen nach diesem
Unterabschnitt erbracht werden, wenn bei ihnen ein rechtmäßiger und
dauerhafter Aufenthalt zu erwarten ist. Stammen sie aus einem sicheren
Herkunftsstaat nach § 29a des Asylgesetzes, so wird vermutet, dass ein
rechtmäßiger und dauerhafter Aufenthalt nicht zu erwarten ist.


#### Dritter Unterabschnitt - Gemeinsame Vorschriften



##### § 40 Allgemeine Unterrichtung

(1) Die Agentur für Arbeit soll Ausbildung- und Arbeitsuchenden sowie
Arbeitgebern in geeigneter Weise Gelegenheit geben, sich über freie
Ausbildungs- und Arbeitsstellen sowie über Ausbildung- und
Arbeitsuchende zu unterrichten.

(2) Bei der Beratung, Vermittlung und Berufsorientierung sind
Selbstinformationseinrichtungen einzusetzen. Diese sind an die
technischen Entwicklungen anzupassen.

(3) Die Agentur für Arbeit darf in die Selbstinformationseinrichtungen
Daten über Ausbildungsuchende, Arbeitsuchende und Arbeitgeber nur
aufnehmen, soweit sie für die Vermittlung erforderlich sind und von
Dritten keiner bestimmten oder bestimmbaren Person zugeordnet werden
können. Daten, die von Dritten einer bestimmten oder bestimmbaren
Person zugeordnet werden können, dürfen nur mit Einwilligung der
betroffenen Person aufgenommen werden. Der betroffenen Person ist auf
Verlangen ein Ausdruck der aufgenommenen Daten zuzusenden. Die Agentur
für Arbeit kann von der Aufnahme von Daten über Ausbildungs- und
Arbeitsstellen in die Selbstinformationseinrichtungen absehen, wenn
diese dafür nicht geeignet sind.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für die in § 39a genannten
Personen.


##### § 41 Einschränkung des Fragerechts

(1) Die Agentur für Arbeit darf von Ausbildung- und Arbeitsuchenden
keine Daten erheben, die ein Arbeitgeber vor Begründung eines
Ausbildungs- oder Arbeitsverhältnisses nicht erfragen darf. Daten über
die Zugehörigkeit zu einer Gewerkschaft, Partei, Religionsgemeinschaft
oder vergleichbaren Vereinigung dürfen nur bei der oder dem
Ausbildungsuchenden und der oder dem Arbeitsuchenden erhoben werden.
Die Agentur für Arbeit darf diese Daten nur erheben, speichern und
nutzen, wenn

1.  eine Vermittlung auf eine Ausbildungs- oder Arbeitsstelle

    a)  in einem Tendenzunternehmen oder -betrieb im Sinne des § 118 Absatz 1
        Satz 1 des Betriebsverfassungsgesetzes oder


    b)  bei einer Religionsgemeinschaft oder in einer zu ihr gehörenden
        karitativen oder erzieherischen Einrichtung



    vorgesehen ist,


2.  die oder der Ausbildungsuchende oder die oder der Arbeitsuchende
    bereit ist, auf eine solche Ausbildungs- oder Arbeitsstelle vermittelt
    zu werden, und


3.  bei einer Vermittlung nach Nummer 1 Buchstabe a die Art der
    auszuübenden Tätigkeit diese Beschränkung rechtfertigt.




(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die in § 39a genannten Personen.


##### § 42 Grundsatz der Unentgeltlichkeit

(1) Die Agentur für Arbeit übt die Beratung und Vermittlung
unentgeltlich aus.

(2) Die Agentur für Arbeit kann vom Arbeitgeber die Erstattung
besonderer, bei einer Arbeitsvermittlung entstehender Aufwendungen
(Aufwendungsersatz) verlangen, wenn

1.  die Aufwendungen den gewöhnlichen Umfang erheblich übersteigen und


2.  sie den Arbeitgeber bei Beginn der Arbeitsvermittlung über die
    Erstattungspflicht unterrichtet hat.




(3) Die Agentur für Arbeit kann von einem Arbeitgeber, der die
Auslandsvermittlung auf Grund zwischenstaatlicher Vereinbarungen oder
Vermittlungsabsprachen der Bundesagentur mit ausländischen
Arbeitsverwaltungen in Anspruch nimmt, eine Gebühr
(Vermittlungsgebühr) erheben. Die Vorschriften des
Verwaltungskostengesetzes vom 23. Juni 1970 (BGBl. I S. 821) in der am
14\. August 2013 geltenden Fassung sind anzuwenden.

(4) Der Arbeitgeber darf sich den Aufwendungsersatz oder die
Vermittlungsgebühr weder ganz noch teilweise von der vermittelten
Arbeitnehmerin oder dem vermittelten Arbeitnehmer oder einem Dritten
erstatten lassen.


##### § 43 Anordnungsermächtigung

Die Bundesagentur wird ermächtigt, durch Anordnung die
gebührenpflichtigen Tatbestände für die Vermittlungsgebühr zu
bestimmen und dabei feste Sätze vorzusehen. Für die Bestimmung der
Gebührenhöhe können auch Aufwendungen für Maßnahmen, die geeignet
sind, die Eingliederung ausländischer Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in die Wirtschaft und in die Gesellschaft zu erleichtern
oder die der Überwachung der Einhaltung der zwischenstaatlichen
Vereinbarungen oder Absprachen über die Vermittlung dienen,
berücksichtigt werden.


### Zweiter Abschnitt - Aktivierung und berufliche Eingliederung



#### § 44 Förderung aus dem Vermittlungsbudget

(1) Ausbildungsuchende, von Arbeitslosigkeit bedrohte Arbeitsuchende
und Arbeitslose können aus dem Vermittlungsbudget der Agentur für
Arbeit bei der Anbahnung oder Aufnahme einer versicherungspflichtigen
Beschäftigung gefördert werden, wenn dies für die berufliche
Eingliederung notwendig ist. Sie sollen insbesondere bei der
Erreichung der in der Eingliederungsvereinbarung festgelegten
Eingliederungsziele unterstützt werden. Die Förderung umfasst die
Übernahme der angemessenen Kosten, soweit der Arbeitgeber gleichartige
Leistungen nicht oder voraussichtlich nicht erbringen wird.

(2) Nach Absatz 1 kann auch die Anbahnung oder die Aufnahme einer
versicherungspflichtigen Beschäftigung mit einer Arbeitszeit von
mindestens 15 Stunden wöchentlich in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union, einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder in der Schweiz gefördert werden.

(3) Die Agentur für Arbeit entscheidet über den Umfang der zu
erbringenden Leistungen; sie kann Pauschalen festlegen. Leistungen zur
Sicherung des Lebensunterhalts sind ausgeschlossen. Die Förderung aus
dem Vermittlungsbudget darf die anderen Leistungen nach diesem Buch
nicht aufstocken, ersetzen oder umgehen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für die in § 39a genannten
Personen.


#### § 45 Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung

(1) Ausbildungsuchende, von Arbeitslosigkeit bedrohte Arbeitsuchende
und Arbeitslose können bei Teilnahme an Maßnahmen gefördert werden,
die ihre berufliche Eingliederung durch

1.  Heranführung an den Ausbildungs- und Arbeitsmarkt sowie Feststellung,
    Verringerung oder Beseitigung von Vermittlungshemmnissen,


2.  (weggefallen)


3.  Vermittlung in eine versicherungspflichtige Beschäftigung,


4.  Heranführung an eine selbständige Tätigkeit oder


5.  Stabilisierung einer Beschäftigungsaufnahme



unterstützen (Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen
Eingliederung). Für die Aktivierung von Arbeitslosen, deren berufliche
Eingliederung auf Grund von schwerwiegenden Vermittlungshemmnissen,
insbesondere auf Grund der Dauer ihrer Arbeitslosigkeit, besonders
erschwert ist, sollen Maßnahmen gefördert werden, die nach
inhaltlicher Ausgestaltung und Dauer den erhöhten Stabilisierungs- und
Unterstützungsbedarf der Arbeitslosen berücksichtigen.
Versicherungspflichtige Beschäftigungen mit einer Arbeitszeit von
mindestens 15 Stunden wöchentlich in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum sind den versicherungspflichtigen
Beschäftigungen nach Satz 1 Nummer 3 gleichgestellt. Die Förderung
umfasst die Übernahme der angemessenen Kosten für die Teilnahme,
soweit dies für die berufliche Eingliederung notwendig ist. Die
Förderung kann auf die Weiterleistung von Arbeitslosengeld beschränkt
werden.

(2) Die Dauer der Einzel- oder Gruppenmaßnahmen muss deren Zweck und
Inhalt entsprechen. Soweit Maßnahmen oder Teile von Maßnahmen nach
Absatz 1 bei oder von einem Arbeitgeber durchgeführt werden, dürfen
diese jeweils die Dauer von sechs Wochen nicht überschreiten. Die
Vermittlung von beruflichen Kenntnissen in Maßnahmen zur Aktivierung
und beruflichen Eingliederung darf die Dauer von acht Wochen nicht
überschreiten. Maßnahmen des Dritten Abschnitts sind ausgeschlossen.

(3) Die Agentur für Arbeit kann unter Anwendung des Vergaberechts
Träger mit der Durchführung von Maßnahmen nach Absatz 1 beauftragen.

(4) Die Agentur für Arbeit kann der oder dem Berechtigten das
Vorliegen der Voraussetzungen für eine Förderung nach Absatz 1
bescheinigen und Maßnahmeziel und -inhalt festlegen (Aktivierungs- und
Vermittlungsgutschein). Der Aktivierungs- und Vermittlungsgutschein
kann zeitlich befristet sowie regional beschränkt werden. Der
Aktivierungs- und Vermittlungsgutschein berechtigt zur Auswahl

1.  eines Trägers, der eine dem Maßnahmeziel und -inhalt entsprechende und
    nach § 179 zugelassene Maßnahme anbietet,


2.  eines Trägers, der eine ausschließlich erfolgsbezogen vergütete
    Arbeitsvermittlung in versicherungspflichtige Beschäftigung anbietet,
    oder


3.  eines Arbeitgebers, der eine dem Maßnahmeziel und -inhalt
    entsprechende betriebliche Maßnahme von einer Dauer bis zu sechs
    Wochen anbietet.



Der ausgewählte Träger nach Satz 3 Nummer 1 und der ausgewählte
Arbeitgeber nach Satz 3 Nummer 3 haben der Agentur für Arbeit den
Aktivierungs- und Vermittlungsgutschein vor Beginn der Maßnahme
vorzulegen. Der ausgewählte Träger nach Satz 3 Nummer 2 hat der
Agentur für Arbeit den Aktivierungs- und Vermittlungsgutschein nach
erstmaligem Vorliegen der Auszahlungsvoraussetzungen vorzulegen.

(5) Die Agentur für Arbeit soll die Entscheidung über die Ausgabe
eines Aktivierungs- und Vermittlungsgutscheins nach Absatz 4 von der
Eignung und den persönlichen Verhältnissen der Förderberechtigten oder
der örtlichen Verfügbarkeit von Arbeitsmarktdienstleistungen abhängig
machen.

(6) Die Vergütung richtet sich nach Art und Umfang der Maßnahme und
kann aufwands- oder erfolgsbezogen gestaltet sein; eine Pauschalierung
ist zulässig. § 83 Absatz 2 gilt entsprechend. Bei einer erfolgreichen
Arbeitsvermittlung in versicherungspflichtige Beschäftigung durch
einen Träger nach Absatz 4 Satz 3 Nummer 2 beträgt die Vergütung 2 500
Euro. Bei Langzeitarbeitslosen und Menschen mit Behinderungen nach § 2
Absatz 1 des Neunten Buches kann die Vergütung auf eine Höhe von bis
zu 3 000 Euro festgelegt werden. Die Vergütung nach den Sätzen 3 und 4
wird in Höhe von 1 250 Euro nach einer sechswöchigen und der
Restbetrag nach einer sechsmonatigen Dauer des
Beschäftigungsverhältnisses gezahlt. Eine erfolgsbezogene Vergütung
für die Arbeitsvermittlung in versicherungspflichtige Beschäftigung
ist ausgeschlossen, wenn das Beschäftigungsverhältnis

1.  von vornherein auf eine Dauer von weniger als drei Monaten begrenzt
    ist oder


2.  bei einem früheren Arbeitgeber begründet wird, bei dem die
    Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer während der letzten vier Jahre
    vor Aufnahme der Beschäftigung mehr als drei Monate lang
    versicherungspflichtig beschäftigt war; dies gilt nicht, wenn es sich
    um die befristete Beschäftigung besonders betroffener
    schwerbehinderter Menschen handelt.




(7) Arbeitslose, die Anspruch auf Arbeitslosengeld haben, dessen Dauer
nicht allein auf § 147 Absatz 3 beruht, und nach einer
Arbeitslosigkeit von sechs Wochen innerhalb einer Frist von drei
Monaten noch nicht vermittelt sind, haben Anspruch auf einen
Aktivierungs- und Vermittlungsgutschein nach Absatz 4 Satz 3 Nummer 2.
In die Frist werden Zeiten nicht eingerechnet, in denen die oder der
Arbeitslose an Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung
sowie an Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung teilgenommen hat.

(8) Abweichend von Absatz 2 Satz 2 und Absatz 4 Satz 3 Nummer 3 darf
bei Langzeitarbeitslosen oder Arbeitslosen, deren berufliche
Eingliederung auf Grund von schwerwiegenden Vermittlungshemmnissen
besonders erschwert ist, die Teilnahme an Maßnahmen oder Teilen von
Maßnahmen, die bei oder von einem Arbeitgeber durchgeführt werden,
jeweils die Dauer von zwölf Wochen nicht überschreiten.

(9) Die Absätze 1 bis 8 gelten entsprechend für die in § 39a genannten
Personen.


#### § 46 Probebeschäftigung und Arbeitshilfe für Menschen mit Behinderungen

(1) Arbeitgebern können die Kosten für eine befristete
Probebeschäftigung von Menschen mit Behinderungen sowie
schwerbehinderter und ihnen gleichgestellter Menschen im Sinne des § 2
des Neunten Buches bis zu einer Dauer von drei Monaten erstattet
werden, wenn dadurch die Möglichkeit einer Teilhabe am Arbeitsleben
verbessert wird oder eine vollständige und dauerhafte Teilhabe am
Arbeitsleben zu erreichen ist.

(2) Arbeitgeber können Zuschüsse für eine behinderungsgerechte
Ausgestaltung von Ausbildungs- oder Arbeitsplätzen erhalten, soweit
dies erforderlich ist, um die dauerhafte Teilhabe am Arbeitsleben zu
erreichen oder zu sichern und eine entsprechende Verpflichtung des
Arbeitgebers nach dem Teil 3 des Neunten Buches nicht besteht.


#### § 47 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, das
Nähere über Voraussetzungen, Grenzen, Pauschalierung und Verfahren der
Förderung nach den §§ 44 und 45 zu bestimmen.


### Dritter Abschnitt - Berufswahl und Berufsausbildung



#### Erster Unterabschnitt - Übergang von der Schule in die Berufsausbildung



##### § 48 Berufsorientierungsmaßnahmen

(1) Die Agentur für Arbeit kann Schülerinnen und Schüler
allgemeinbildender Schulen durch vertiefte Berufsorientierung und
Berufswahlvorbereitung fördern (Berufsorientierungsmaßnahmen), wenn
sich Dritte mit mindestens 50 Prozent an der Förderung beteiligen. Die
Agentur für Arbeit kann sich auch mit bis zu 50 Prozent an der
Förderung von Maßnahmen beteiligen, die von Dritten eingerichtet
werden.

(2) Die besonderen Bedürfnisse von Schülerinnen und Schülern mit
sonderpädagogischem Förderbedarf und von schwerbehinderten
Schülerinnen und Schülern sollen bei der Ausgestaltung der Maßnahmen
berücksichtigt werden.


##### § 49 Berufseinstiegsbegleitung

(1) Die Agentur für Arbeit kann förderungsbedürftige junge Menschen
durch Maßnahmen der Berufseinstiegsbegleitung fördern, um sie beim
Übergang von der allgemeinbildenden Schule in eine Berufsausbildung zu
unterstützen, wenn sich Dritte mit mindestens 50 Prozent an der
Förderung beteiligen.

(2) Förderungsfähig sind Maßnahmen zur individuellen Begleitung und
Unterstützung förderungsbedürftiger junger Menschen durch
Berufseinstiegsbegleiterinnen und Berufseinstiegsbegleiter, um die
Eingliederung der jungen Menschen in eine Berufsausbildung zu
erreichen (Berufseinstiegsbegleitung). Unterstützt werden sollen
insbesondere das Erreichen des Abschlusses einer allgemeinbildenden
Schule, die Berufsorientierung und -wahl, die Suche nach einer
Ausbildungsstelle und die Stabilisierung des
Berufsausbildungsverhältnisses. Hierzu sollen die
Berufseinstiegsbegleiterinnen und Berufseinstiegsbegleiter
insbesondere mit Verantwortlichen in der allgemeinbildenden Schule,
mit Dritten, die junge Menschen in der Region mit ähnlichen Inhalten
unterstützen, und mit den Arbeitgebern in der Region eng
zusammenarbeiten.

(3) Die Berufseinstiegsbegleitung beginnt in der Regel mit dem Besuch
der Vorabgangsklasse der allgemeinbildenden Schule und endet in der
Regel ein halbes Jahr nach Beginn einer Berufsausbildung. Die
Berufseinstiegsbegleitung endet spätestens 24 Monate nach Beendigung
der allgemeinbildenden Schule.

(4) Förderungsbedürftig sind junge Menschen, die voraussichtlich
Schwierigkeiten haben werden, den Abschluss der allgemeinbildenden
Schule zu erreichen oder den Übergang in eine Berufsausbildung zu
bewältigen.

(5) Als Maßnahmekosten werden dem Träger die angemessenen Aufwendungen
für die Durchführung der Maßnahme einschließlich der erforderlichen
Kosten für die Berufseinstiegsbegleiterinnen und
Berufseinstiegsbegleiter erstattet.


##### § 50 Anordnungsermächtigung

Die Bundesagentur wird ermächtigt, durch Anordnung das Nähere über
Voraussetzungen, Art, Umfang und Verfahren der Förderung zu bestimmen.


#### Zweiter Unterabschnitt - Berufsvorbereitung



##### § 51 Berufsvorbereitende Bildungsmaßnahmen

(1) Die Agentur für Arbeit kann förderungsberechtigte junge Menschen
durch berufsvorbereitende Bildungsmaßnahmen fördern, um sie auf die
Aufnahme einer Berufsausbildung vorzubereiten oder, wenn die Aufnahme
einer Berufsausbildung wegen in ihrer Person liegender Gründe nicht
möglich ist, ihnen die berufliche Eingliederung zu erleichtern.

(2) Eine berufsvorbereitende Bildungsmaßnahme ist förderungsfähig,
wenn sie

1.  nicht den Schulgesetzen der Länder unterliegt und


2.  nach Aus- und Fortbildung sowie Berufserfahrung der Leitung und der
    Lehr- und Fachkräfte, nach Gestaltung des Lehrplans, nach
    Unterrichtsmethode und Güte der zum Einsatz vorgesehenen Lehr- und
    Lernmittel eine erfolgreiche berufliche Bildung erwarten lässt.



Eine berufsvorbereitende Bildungsmaßnahme, die teilweise im Ausland
durchgeführt wird, ist auch für den im Ausland durchgeführten Teil
förderungsfähig, wenn dieser Teil im Verhältnis zur Gesamtdauer der
berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahme angemessen ist und die Hälfte
der vorgesehenen Förderdauer nicht übersteigt.

(3) Eine berufsvorbereitende Bildungsmaßnahme kann zur Erleichterung
der beruflichen Eingliederung auch allgemeinbildende Fächer enthalten
und auf den nachträglichen Erwerb des Hauptschulabschlusses oder eines
gleichwertigen Schulabschlusses vorbereiten.

(4) Betriebliche Praktika können abgestimmt auf den individuellen
Förderbedarf in angemessenem Umfang vorgesehen werden.


##### § 52 Förderungsberechtigte junge Menschen

(1) Förderungsberechtigt sind junge Menschen,

1.  bei denen die berufsvorbereitende Bildungsmaßnahme zur Vorbereitung
    auf eine Berufsausbildung oder, wenn die Aufnahme einer
    Berufsausbildung wegen in ihrer Person liegender Gründe nicht möglich
    ist, zur beruflichen Eingliederung erforderlich ist,


2.  die die Vollzeitschulpflicht nach den Gesetzen der Länder erfüllt
    haben und


3.  deren Fähigkeiten erwarten lassen, dass sie das Ziel der Maßnahme
    erreichen.




(2) Ausländerinnen und Ausländer sind förderungsberechtigt, wenn die
Voraussetzungen nach Absatz 1 vorliegen und sie eine Erwerbstätigkeit
ausüben dürfen oder ihnen eine Erwerbstätigkeit erlaubt werden kann.
Zudem müssen Ausländerinnen und Ausländer, die zum Zeitpunkt der
Entscheidung über die Förderberechtigung eine Aufenthaltsgestattung
nach dem Asylgesetz besitzen,

1.  sich seit mindestens 15 Monaten erlaubt, gestattet oder geduldet im
    Bundesgebiet aufhalten und


2.  schulische Kenntnisse und Kenntnisse der deutschen Sprache besitzen,
    die einen erfolgreichen Übergang in eine Berufsausbildung erwarten
    lassen.



Gestattete Ausländerinnen oder Ausländer, die vor dem 1. August 2019
in das Bundesgebiet eingereist sind, müssen sich abweichend von Satz 2
Nummer 1 seit mindestens drei Monaten erlaubt, gestattet oder geduldet
dort aufhalten. Für Ausländerinnen und Ausländer, die zum Zeitpunkt
der Entscheidung über die Förderberechtigung eine Duldung besitzen,
gilt Satz 2 mit der Maßgabe, dass abweichend von Nummer 1 ihre
Abschiebung seit mindestens neun Monaten ausgesetzt ist. Für geduldete
Ausländerinnen oder Ausländer, die vor dem 1. August 2019 in das
Bundesgebiet eingereist sind, muss abweichend von Satz 4 ihre
Abschiebung seit mindestens drei Monaten ausgesetzt sein.


##### § 53 Vorbereitung auf einen Hauptschulabschluss im Rahmen einer berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahme

Förderungsberechtigte junge Menschen ohne Schulabschluss haben einen
Anspruch, im Rahmen einer berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahme auf
den nachträglichen Erwerb des Hauptschulabschlusses oder eines
gleichwertigen Schulabschlusses vorbereitet zu werden. Die Leistung
wird nur erbracht, soweit sie nicht für den gleichen Zweck durch
Dritte erbracht wird. Die Agentur für Arbeit hat darauf hinzuwirken,
dass sich die für die allgemeine Schulbildung zuständigen Länder an
den Kosten der Maßnahme beteiligen. Leistungen Dritter zur Aufstockung
der Leistung bleiben anrechnungsfrei.


##### § 54 Maßnahmekosten

Bei einer berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahme werden dem Träger als
Maßnahmekosten erstattet:

1.  die angemessenen Aufwendungen für das zur Durchführung der Maßnahme
    eingesetzte erforderliche Ausbildungs- und Betreuungspersonal,
    einschließlich dessen regelmäßiger fachlicher Weiterbildung, sowie für
    das erforderliche Leitungs- und Verwaltungspersonal,


2.  die angemessenen Sachkosten, einschließlich der Kosten für Lernmittel
    und Arbeitskleidung, und die angemessenen Verwaltungskosten sowie


3.  erfolgsbezogene Pauschalen bei Vermittlung von Teilnehmenden in eine
    betriebliche Berufsausbildung im Sinne des § 57 Absatz 1.





##### § 54a Einstiegsqualifizierung

(1) Arbeitgeber, die eine betriebliche Einstiegsqualifizierung
durchführen, können durch Zuschüsse in Höhe der von ihnen mit der oder
dem Auszubildenden vereinbarten Vergütung zuzüglich des pauschalierten
Anteils am durchschnittlichen Gesamtsozialversicherungsbeitrag
gefördert werden. Der Zuschuss zur Vergütung ist auf 247 Euro
monatlich begrenzt. Die betriebliche Einstiegsqualifizierung dient der
Vermittlung und Vertiefung von Grundlagen für den Erwerb beruflicher
Handlungsfähigkeit. Soweit die betriebliche Einstiegsqualifizierung
als Berufsausbildungsvorbereitung nach dem Berufsbildungsgesetz
durchgeführt wird, gelten die §§ 68 bis 70 des Berufsbildungsgesetzes.

(2) Eine Einstiegsqualifizierung kann für die Dauer von sechs bis
längstens zwölf Monaten gefördert werden, wenn sie

1.  auf der Grundlage eines Vertrags im Sinne des § 26 des
    Berufsbildungsgesetzes mit der oder dem Auszubildenden durchgeführt
    wird,


2.  auf einen anerkannten Ausbildungsberuf im Sinne des § 4 Absatz 1 des
    Berufsbildungsgesetzes, § 25 Absatz 1 Satz 1 der Handwerksordnung, des
    Seearbeitsgesetzes, nach Teil 2 des Pflegeberufegesetzes oder des
    Altenpflegegesetzes vorbereitet und


3.  in Vollzeit oder wegen der Erziehung eigener Kinder oder der Pflege
    von Familienangehörigen in Teilzeit von mindestens 20 Wochenstunden
    durchgeführt wird.




(3) Der Abschluss des Vertrags ist der nach dem Berufsbildungsgesetz,
im Fall der Vorbereitung auf einen nach Teil 2 des
Pflegeberufegesetzes oder nach dem Altenpflegegesetz anerkannten
Ausbildungsberuf der nach Landesrecht zuständigen Stelle anzuzeigen.
Die vermittelten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind vom
Betrieb zu bescheinigen. Die zuständige Stelle stellt über die
erfolgreich durchgeführte betriebliche Einstiegsqualifizierung ein
Zertifikat aus.

(4) Förderungsfähig sind

1.  bei der Agentur für Arbeit gemeldete Ausbildungsbewerberinnen und
    -bewerber mit aus individuellen Gründen eingeschränkten
    Vermittlungsperspektiven, die auch nach den bundesweiten
    Nachvermittlungsaktionen keine Ausbildungsstelle haben,


2.  Ausbildungsuchende, die noch nicht in vollem Maße über die
    erforderliche Ausbildungsreife verfügen, und


3.  lernbeeinträchtigte und sozial benachteiligte Ausbildungsuchende.




(5) Die Förderung einer oder eines Auszubildenden, die oder der
bereits eine betriebliche Einstiegsqualifizierung bei dem Antrag
stellenden Betrieb oder in einem anderen Betrieb des Unternehmens
durchlaufen hat, oder in einem Betrieb des Unternehmens oder eines
verbundenen Unternehmens in den letzten drei Jahren vor Beginn der
Einstiegsqualifizierung versicherungspflichtig beschäftigt war, ist
ausgeschlossen. Gleiches gilt, wenn die Einstiegsqualifizierung im
Betrieb der Ehegatten, Lebenspartnerinnen oder Lebenspartner oder
Eltern durchgeführt wird.

(6) Teilnehmende an einer Einstiegsqualifizierung können durch
Übernahme der Fahrkosten gefördert werden. Für die Übernahme und die
Höhe der Fahrkosten gilt § 63 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und Absatz 3
entsprechend.


##### § 55 Anordnungsermächtigung

Die Bundesagentur wird ermächtigt, durch Anordnung das Nähere zu
bestimmen

1.  über Art und Inhalt der berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahmen und die
    hieran gestellten Anforderungen,


2.  zu den Voraussetzungen für die Erstattung von Pauschalen, zum
    Verfahren der Erstattung von Pauschalen sowie zur Höhe von Pauschalen
    nach § 54 Nummer 3 sowie


3.  über Voraussetzungen, Art, Umfang und Verfahren der
    Einstiegsqualifizierung.





#### Dritter Unterabschnitt - Berufsausbildungsbeihilfe



##### § 56 Berufsausbildungsbeihilfe

(1) Auszubildende haben Anspruch auf Berufsausbildungsbeihilfe während
einer Berufsausbildung, wenn

1.  die Berufsausbildung förderungsfähig ist,


2.  sie zum förderungsberechtigten Personenkreis gehören und


3.  ihnen die erforderlichen Mittel zur Deckung des Bedarfs für den
    Lebensunterhalt, die Fahrkosten und die sonstigen Aufwendungen
    (Gesamtbedarf) nicht anderweitig zur Verfügung stehen.




(2) Auszubildende haben Anspruch auf Berufsausbildungsbeihilfe während
einer berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahme nach § 51. Teilnehmende an
einer Vorphase nach § 74 Absatz 1 Satz 2 haben Anspruch auf
Berufsausbildungsbeihilfe wie Auszubildende in einer
berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahme. Ausländerinnen und Ausländer,
die eine Aufenthaltsgestattung nach dem Asylgesetz besitzen, sind in
den Fällen der Sätze 1 und 2 nicht zum Bezug von
Berufsausbildungsbeihilfe berechtigt.


##### § 57 Förderungsfähige Berufsausbildung

(1) Eine Berufsausbildung ist förderungsfähig, wenn sie in einem nach
dem Berufsbildungsgesetz, der Handwerksordnung oder dem
Seearbeitsgesetz staatlich anerkannten Ausbildungsberuf betrieblich
oder außerbetrieblich oder nach Teil 2, auch in Verbindung mit Teil 5,
des Pflegeberufegesetzes oder dem Altenpflegegesetz betrieblich
durchgeführt wird und der dafür vorgeschriebene
Berufsausbildungsvertrag abgeschlossen worden ist.

(2) Förderungsfähig ist die erste Berufsausbildung. Eine zweite
Berufsausbildung kann gefördert werden, wenn zu erwarten ist, dass
eine berufliche Eingliederung dauerhaft auf andere Weise nicht
erreicht werden kann und durch die zweite Berufsausbildung die
berufliche Eingliederung erreicht wird.

(3) Nach der vorzeitigen Lösung eines Berufsausbildungsverhältnisses
darf erneut gefördert werden, wenn für die Lösung ein berechtigter
Grund bestand.


##### § 58 Förderung im Ausland

(1) Eine Berufsausbildung, die teilweise im Ausland durchgeführt wird,
ist auch für den im Ausland durchgeführten Teil förderungsfähig, wenn
dieser Teil im Verhältnis zur Gesamtdauer der Berufsausbildung
angemessen ist und die Dauer von einem Jahr nicht übersteigt.

(2) Eine betriebliche Berufsausbildung, die vollständig im
angrenzenden Ausland oder in den übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union durchgeführt wird, ist förderungsfähig, wenn

1.  eine nach Bundes- oder Landesrecht zuständige Stelle bestätigt, dass
    die Berufsausbildung einer entsprechenden betrieblichen
    Berufsausbildung gleichwertig ist und


2.  die Berufsausbildung im Ausland dem Erreichen des Bildungsziels und
    der Beschäftigungsfähigkeit besonders dienlich ist.





##### § 59 (weggefallen)



##### § 60 Förderungsberechtigter Personenkreis bei Berufsausbildung

(1) Die oder der Auszubildende ist bei einer Berufsausbildung
förderungsberechtigt, wenn sie oder er

1.  außerhalb des Haushalts der Eltern oder eines Elternteils wohnt und


2.  die Ausbildungsstätte von der Wohnung der Eltern oder eines
    Elternteils aus nicht in angemessener Zeit erreichen kann.




(2) Absatz 1 Nummer 2 gilt nicht, wenn die oder der Auszubildende

1.  18 Jahre oder älter ist,


2.  verheiratet oder in einer Lebenspartnerschaft verbunden ist oder war,


3.  mit mindestens einem Kind zusammenlebt oder


4.  aus schwerwiegenden sozialen Gründen nicht auf die Wohnung der Eltern
    oder eines Elternteils verwiesen werden kann.




(3) Ausländerinnen und Ausländer, die eine Aufenthaltsgestattung nach
dem Asylgesetz besitzen, sind während einer Berufsausbildung nicht zum
Bezug von Berufsausbildungsbeihilfe berechtigt. Geduldete
Ausländerinnen und Ausländer sind während einer Berufsausbildung zum
Bezug von Berufsausbildungsbeihilfe berechtigt, wenn die
Voraussetzungen nach Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 vorliegen und
sie sich seit mindestens 15 Monaten ununterbrochen erlaubt, gestattet
oder geduldet im Bundesgebiet aufhalten.


##### § 61 Bedarf für den Lebensunterhalt bei Berufsausbildung

(1) Ist die oder der Auszubildende während der Berufsausbildung
außerhalb des Haushalts der Eltern oder eines Elternteils
untergebracht, wird der jeweils geltende Bedarf nach § 13 Absatz 1
Nummer 1 und Absatz 2 Nummer 2 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes
zugrunde gelegt.

(2) Ist die oder der Auszubildende mit voller Verpflegung in einem
Wohnheim, einem Internat oder in einer anderen sozialpädagogisch
begleiteten Wohnform im Sinne des Achten Buches untergebracht, werden
abweichend von Absatz 1 als Bedarf für den Lebensunterhalt die im
Rahmen der §§ 78a bis 78g des Achten Buches vereinbarten Entgelte für
Verpflegung und Unterbringung ohne sozialpädagogische Begleitung
zuzüglich 103 Euro monatlich für sonstige Bedürfnisse zugrunde gelegt.
Als Bedarf für den Lebensunterhalt von Auszubildenden unter 27 Jahren
werden zusätzlich die Entgelte für die sozialpädagogische Begleitung
zugrunde gelegt, soweit diese nicht von Dritten erstattet werden. Ist
die oder der Auszubildende bereits in einer anderen sozialpädagogisch
begleiteten Wohnform untergebracht, werden Leistungen für junge
Menschen, die die Voraussetzungen des § 13 Absatz 1 des Achten Buchs
erfüllen, vorrangig nach § 13 Absatz 3 des Achten Buches erbracht.


##### § 62 Bedarf für den Lebensunterhalt bei berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahmen

(1) Ist die oder der Auszubildende während einer berufsvorbereitenden
Bildungsmaßnahme im Haushalt der Eltern oder eines Elternteils
untergebracht, wird der jeweils geltende Bedarf nach § 12 Absatz 1
Nummer 1 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes zugrunde gelegt.

(2) Ist die oder der Auszubildende außerhalb des Haushalts der Eltern
oder eines Elternteils untergebracht, wird als Bedarf für den
Lebensunterhalt der jeweils geltende Bedarf nach § 12 Absatz 2 Nummer
1 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes zugrunde gelegt.

(3) Ist die oder der Auszubildende mit voller Verpflegung in einem
Wohnheim oder einem Internat untergebracht, werden abweichend von
Absatz 2 als Bedarf für den Lebensunterhalt die im Rahmen der §§ 78a
bis 78g des Achten Buches vereinbarten Entgelte für Verpflegung und
Unterbringung ohne sozialpädagogische Begleitung zuzüglich 103 Euro
monatlich für sonstige Bedürfnisse zugrunde gelegt. Als Bedarf für den
Lebensunterhalt von Auszubildenden unter 18 Jahren werden zusätzlich
die Entgelte für die sozialpädagogische Begleitung zugrunde gelegt,
soweit diese nicht von Dritten erstattet werden.


##### § 63 Fahrkosten

(1) Als Bedarf für Fahrkosten werden folgende Kosten der oder des
Auszubildenden zugrunde gelegt:

1.  Kosten für Fahrten zwischen Unterkunft, Ausbildungsstätte und
    Berufsschule (Pendelfahrten),


2.  bei einer erforderlichen auswärtigen Unterbringung Kosten für die An-
    und Abreise und für eine monatliche Familienheimfahrt oder anstelle
    der Familienheimfahrt für eine monatliche Fahrt einer oder eines
    Angehörigen zum Aufenthaltsort der oder des Auszubildenden.



Eine auswärtige Unterbringung ist erforderlich, wenn die
Ausbildungsstätte vom Familienwohnort aus nicht in angemessener Zeit
erreicht werden kann.

(2) Abweichend von Absatz 1 Nummer 2 werden bei einer Förderung im
Ausland folgende Kosten der oder des Auszubildenden zugrunde gelegt:

1.  bei einem Ausbildungsort innerhalb Europas die Kosten für eine Hin-
    und Rückreise je Ausbildungshalbjahr,


2.  bei einem Ausbildungsort außerhalb Europas die Kosten für eine Hin-
    und Rückreise je Ausbildungsjahr.



In besonderen Härtefällen können die notwendigen Aufwendungen für eine
weitere Hin- und Rückreise zugrunde gelegt werden.

(3) Die Fahrkosten werden in Höhe des Betrags zugrunde gelegt, der bei
Benutzung des zweckmäßigsten regelmäßig verkehrenden öffentlichen
Verkehrsmittels in der niedrigsten Klasse zu zahlen ist; bei Benutzung
sonstiger Verkehrsmittel wird für Fahrkosten die Höhe der
Wegstreckenentschädigung nach § 5 Absatz 1 des
Bundesreisekostengesetzes zugrunde gelegt. Bei nicht geringfügigen
Fahrpreiserhöhungen hat auf Antrag eine Anpassung zu erfolgen, wenn
der Bewilligungszeitraum noch mindestens zwei weitere Monate andauert.
Kosten für Pendelfahrten werden nur bis zur Höhe des Betrags zugrunde
gelegt, der nach § 86 insgesamt erbracht werden kann.


##### § 64 Sonstige Aufwendungen

(1) Bei einer Berufsausbildung wird als Bedarf für sonstige
Aufwendungen eine Pauschale für Kosten der Arbeitskleidung in Höhe von
14 Euro monatlich zugrunde gelegt.

(2) Bei einer berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahme werden als Bedarf
für sonstige Aufwendungen bei Auszubildenden, deren Schutz im
Krankheits- oder Pflegefall nicht anderweitig sichergestellt ist, die
Beiträge für eine freiwillige Krankenversicherung ohne Anspruch auf
Krankengeld und die Beiträge zur Pflegepflichtversicherung bei einem
Träger der gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung oder, wenn
dort im Einzelfall ein Schutz nicht gewährleistet ist, bei einem
privaten Krankenversicherungsunternehmen zugrunde gelegt.

(3) Bei einer Berufsausbildung und einer berufsvorbereitenden
Bildungsmaßnahme werden als Bedarf für sonstige Aufwendungen die
Kosten für die Betreuung der aufsichtsbedürftigen Kinder der oder des
Auszubildenden in Höhe von 150 Euro monatlich je Kind zugrunde gelegt.
Darüber hinaus können sonstige Kosten anerkannt werden,

1.  soweit sie durch die Berufsausbildung oder die Teilnahme an der
    berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahme unvermeidbar entstehen,


2.  soweit die Berufsausbildung oder die Teilnahme an der
    berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahme andernfalls gefährdet ist und


3.  wenn die Aufwendungen von der oder dem Auszubildenden oder ihren oder
    seinen Erziehungsberechtigten zu tragen sind.





##### § 65 Besonderheiten beim Besuch des Berufsschulunterrichts in Blockform

(1) Für die Zeit des Berufsschulunterrichts in Blockform wird ein
Bedarf zugrunde gelegt, der für Zeiten ohne Berufsschulunterricht
zugrunde zu legen wäre.

(2) Eine Förderung allein für die Zeit des Berufsschulunterrichts in
Blockform ist ausgeschlossen.


##### § 66 Anpassung der Bedarfssätze

Für die Anpassung der Bedarfssätze gilt § 35 Satz 1 und 2 des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes entsprechend.


##### § 67 Einkommensanrechnung

(1) Auf den Gesamtbedarf sind die Einkommen der folgenden Personen in
der Reihenfolge ihrer Nennung anzurechnen:

1.  der oder des Auszubildenden,


2.  der Person, mit der die oder der Auszubildende verheiratet oder in
    einer Lebenspartnerschaft verbunden ist und von der sie oder er nicht
    dauernd getrennt lebt, und


3.  der Eltern der oder des Auszubildenden.




(2) Für die Ermittlung des Einkommens und dessen Anrechnung sowie die
Berücksichtigung von Freibeträgen gelten § 11 Absatz 4 sowie die
Vorschriften des Vierten Abschnitts des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes mit den hierzu ergangenen
Rechtsverordnungen entsprechend. Abweichend von

1.  § 21 Absatz 1 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes werden
    Werbungskosten der oder des Auszubildenden auf Grund der
    Berufsausbildung nicht berücksichtigt;


2.  § 22 Absatz 1 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes ist das
    Einkommen der oder des Auszubildenden maßgebend, das zum Zeitpunkt der
    Antragstellung absehbar ist; Änderungen bis zum Zeitpunkt der
    Entscheidung sind zu berücksichtigen;


3.  § 23 Absatz 3 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes bleiben 66 Euro
    der Ausbildungsvergütung und abweichend von § 25 Absatz 1 des
    Bundesausbildungsförderungsgesetzes zusätzlich 709 Euro
    anrechnungsfrei, wenn die Ausbildungsstätte von der Wohnung der Eltern
    oder eines Elternteils aus nicht in angemessener Zeit erreicht werden
    kann;


4.  § 23 Absatz 4 Nummer 2 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes werden
    Leistungen Dritter, die zur Aufstockung der Berufsausbildungsbeihilfe
    erbracht werden, nicht angerechnet.




(3) Bei einer Berufsausbildung im Betrieb der Eltern, der Ehefrau oder
des Ehemanns oder der Lebenspartnerin oder des Lebenspartners ist für
die Feststellung des Einkommens der oder des Auszubildenden mindestens
die tarifliche Bruttoausbildungsvergütung als vereinbart zugrunde zu
legen oder, soweit eine tarifliche Regelung nicht besteht, die
ortsübliche Bruttoausbildungsvergütung, die in diesem Ausbildungsberuf
bei einer Berufsausbildung in einem fremden Betrieb geleistet wird.

(4) Für an berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahmen Teilnehmende wird
von einer Anrechnung des Einkommens abgesehen. Satz 1 gilt nicht für
Einkommen der Teilnehmenden aus einer nach diesem Buch oder
vergleichbaren öffentlichen Programmen geförderten Maßnahme.

(5) Das Einkommen der Eltern bleibt außer Betracht, wenn ihr
Aufenthaltsort nicht bekannt ist oder sie rechtlich oder tatsächlich
gehindert sind, im Inland Unterhalt zu leisten. Das Einkommen ist
ferner nicht anzurechnen, soweit ein Unterhaltsanspruch nicht besteht
oder dieser verwirkt ist.


##### § 68 Vorausleistung von Berufsausbildungsbeihilfe

(1) Macht die oder der Auszubildende glaubhaft, dass ihre oder seine
Eltern den nach den Vorschriften dieses Buches angerechneten
Unterhaltsbetrag nicht leisten, oder kann das Einkommen der Eltern
nicht berechnet werden, weil diese die erforderlichen Auskünfte nicht
erteilen oder Urkunden nicht vorlegen, und ist die Berufsausbildung,
auch unter Berücksichtigung des Einkommens der Ehefrau oder des
Ehemanns oder der Lebenspartnerin oder des Lebenspartners im
Bewilligungszeitraum, gefährdet, so wird nach Anhörung der Eltern ohne
Anrechnung dieses Betrags Berufsausbildungsbeihilfe geleistet. Von der
Anhörung der Eltern kann aus wichtigem Grund abgesehen werden.

(2) Ein Anspruch der oder des Auszubildenden auf Unterhaltsleistungen
gegen ihre oder seine Eltern geht bis zur Höhe des anzurechnenden
Unterhaltsanspruchs zusammen mit dem unterhaltsrechtlichen
Auskunftsanspruch mit der Zahlung der Berufsausbildungsbeihilfe auf
die Agentur für Arbeit über. Die Agentur für Arbeit hat den Eltern die
Förderung anzuzeigen. Der Übergang wird nicht dadurch ausgeschlossen,
dass der Anspruch nicht übertragen, nicht verpfändet oder nicht
gepfändet werden kann. Ist die Unterhaltsleistung trotz des
Rechtsübergangs mit befreiender Wirkung an die Auszubildende oder den
Auszubildenden gezahlt worden, hat die oder der Auszubildende diese
insoweit zu erstatten.

(3) Für die Vergangenheit können die Eltern der oder des
Auszubildenden nur von dem Zeitpunkt an in Anspruch genommen werden,
ab dem

1.  die Voraussetzungen des bürgerlichen Rechts vorgelegen haben oder


2.  sie bei dem Antrag auf Ausbildungsförderung mitgewirkt haben oder von
    ihm Kenntnis erhalten haben und darüber belehrt worden sind, unter
    welchen Voraussetzungen dieses Buch eine Inanspruchnahme von Eltern
    ermöglicht.




(4) Berufsausbildungsbeihilfe wird nicht vorausgeleistet, soweit die
Eltern bereit sind, Unterhalt entsprechend einer nach § 1612 Absatz 2
des Bürgerlichen Gesetzbuchs getroffenen Bestimmung zu leisten.

(5) Die Agentur für Arbeit kann den auf sie übergegangenen
Unterhaltsanspruch im Einvernehmen mit der oder dem
Unterhaltsberechtigten auf diese oder diesen zur gerichtlichen
Geltendmachung rückübertragen und sich den geltend gemachten
Unterhaltsanspruch abtreten lassen. Kosten, mit denen die oder der
Unterhaltsberechtigte dadurch selbst belastet wird, sind zu
übernehmen.


##### § 69 Dauer der Förderung

(1) Anspruch auf Berufsausbildungsbeihilfe besteht für die Dauer der
Berufsausbildung oder die Dauer der berufsvorbereitenden
Bildungsmaßnahme. Über den Anspruch wird bei Berufsausbildung in der
Regel für 18 Monate, im Übrigen in der Regel für ein Jahr
(Bewilligungszeitraum) entschieden.

(2) Für Fehlzeiten besteht in folgenden Fällen Anspruch auf
Berufsausbildungsbeihilfe:

1.  bei Krankheit längstens bis zum Ende des dritten auf den Eintritt der
    Krankheit folgenden Kalendermonats, im Fall einer Berufsausbildung
    jedoch nur, solange das Berufsausbildungsverhältnis fortbesteht,


2.  für Zeiten einer Schwangerschaft oder nach der Entbindung, wenn

    a)  bei einer Berufsausbildung die Fehlzeit durch ein Beschäftigungsverbot
        oder eine Schutzfrist aufgrund der Schwangerschaft oder der Geburt
        entsteht oder


    b)  bei einer berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahme die Maßnahme nicht
        länger als 14 Wochen, im Fall von Früh- oder Mehrlingsgeburten oder,
        wenn vor Ablauf von acht Wochen nach der Entbindung bei dem Kind eine
        Behinderung im Sinne von § 2 Absatz 1 des Neunten Buches
        Sozialgesetzbuch ärztlich festgestellt wird, nicht länger als 18
        Wochen (§ 3 des Mutterschutzgesetzes) unterbrochen wird,





3.  wenn bei einer Berufsausbildung die oder der Auszubildende aus einem
    sonstigen Grund der Berufsausbildung fernbleibt und die
    Ausbildungsvergütung weitergezahlt oder an deren Stelle eine
    Ersatzleistung erbracht wird oder


4.  wenn bei einer berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahme ein sonstiger
    wichtiger Grund für das Fernbleiben der oder des Auszubildenden
    vorliegt.





##### § 70 Berufsausbildungsbeihilfe für Arbeitslose

Arbeitslose, die zu Beginn der berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahme
anderenfalls Anspruch auf Arbeitslosengeld gehabt hätten, der höher
ist als der zugrunde zu legende Bedarf für den Lebensunterhalt, haben
Anspruch auf Berufsausbildungsbeihilfe in Höhe des Arbeitslosengeldes.
In diesem Fall wird Einkommen, das die oder der Arbeitslose aus einer
neben der berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahme ausgeübten
Beschäftigung oder selbständigen Tätigkeit erzielt, in gleicher Weise
angerechnet wie bei der Leistung von Arbeitslosengeld.


##### § 71 Auszahlung

Monatliche Förderungsbeträge der Berufsausbildungsbeihilfe, die nicht
volle Euro ergeben, sind bei Restbeträgen unter 0,50 Euro abzurunden
und im Übrigen aufzurunden. Nicht geleistet werden monatliche
Förderungsbeträge unter 10 Euro.


##### § 72 Anordnungsermächtigung

Die Bundesagentur wird ermächtigt, durch Anordnung das Nähere über
Voraussetzungen, Umfang und Verfahren der Förderung zu bestimmen.


#### Vierter Unterabschnitt - Berufsausbildung



##### § 73 Zuschüsse zur Ausbildungsvergütung für Menschen mit Behinderungen und schwerbehinderte Menschen

(1) Arbeitgeber können für die betriebliche Aus- oder Weiterbildung
von Menschen mit Behinderungen und schwerbehinderten Menschen im Sinne
des § 187 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe e des Neunten Buches durch
Zuschüsse zur Ausbildungsvergütung oder zu einer vergleichbaren
Vergütung gefördert werden, wenn die Aus- oder Weiterbildung sonst
nicht zu erreichen ist.

(2) Die monatlichen Zuschüsse sollen regelmäßig 60 Prozent, bei
schwerbehinderten Menschen 80 Prozent der monatlichen
Ausbildungsvergütung für das letzte Ausbildungsjahr oder der
vergleichbaren Vergütung einschließlich des darauf entfallenden
pauschalierten Arbeitgeberanteils am Gesamtsozialversicherungsbeitrag
nicht übersteigen. In begründeten Ausnahmefällen können Zuschüsse
jeweils bis zur Höhe der Ausbildungsvergütung für das letzte
Ausbildungsjahr erbracht werden.

(3) Bei Übernahme schwerbehinderter Menschen in ein Arbeitsverhältnis
durch den ausbildenden oder einen anderen Arbeitgeber im Anschluss an
eine abgeschlossene Aus- oder Weiterbildung kann ein
Eingliederungszuschuss in Höhe von bis zu 70 Prozent des zu
berücksichtigenden Arbeitsentgelts (§ 91) für die Dauer von einem Jahr
erbracht werden, sofern während der Aus- oder Weiterbildung Zuschüsse
erbracht wurden.


##### § 74 Assistierte Ausbildung

(1) Die Agentur für Arbeit kann
förderungsberechtigte              junge Menschen und deren
Ausbildungsbetriebe während einer betrieblichen Berufsausbildung oder
einer Einstiegsqualifizierung (begleitende Phase) durch Maßnahmen der
Assistierten Ausbildung fördern. Die Maßnahme kann auch eine
vorgeschaltete Phase enthalten, die die Aufnahme einer betrieblichen
Berufsausbildung unterstützt (Vorphase).

(2) Ziele der Assistierten Ausbildung sind

1.  die Aufnahme einer Berufsausbildung und


2.  die Hinführung auf den Abschluss der betrieblichen Berufsausbildung.



Das Ziel der Assistierten Ausbildung ist auch erreicht, wenn der junge
Mensch seine betriebliche Berufsausbildung ohne die Unterstützung
fortsetzen und abschließen kann.

(3) Förderungsberechtigt sind junge Menschen, die ohne Unterstützung

1.  eine Berufsausbildung nicht aufnehmen oder fortsetzen können oder
    voraussichtlich Schwierigkeiten haben werden, die Berufsausbildung
    abzuschließen, oder


2.  wegen in ihrer Person liegender Gründe

    a)  nach der vorzeitigen Lösung eines betrieblichen
        Berufsausbildungsverhältnisses eine weitere Berufsausbildung nicht
        aufnehmen oder


    b)  nach Abschluss einer mit Assistierter Ausbildung unterstützten
        Berufsausbildung ein Arbeitsverhältnis nicht begründen oder festigen
        können.






Förderungsberechtigt sind auch junge Menschen, die wegen in ihrer
Person liegender Gründe während einer Einstiegsqualifizierung
zusätzlicher Unterstützung bedürfen. Die Förderungsberechtigung endet
im Fall des Satzes 1 Nummer 2 Buchstabe b spätestens sechs Monate nach
Begründung eines Arbeitsverhältnisses oder spätestens ein Jahr nach
Ende der Berufsausbildung.

(4) Der junge Mensch wird, auch im Betrieb, individuell und
kontinuierlich unterstützt und sozialpädagogisch begleitet. Ihm steht
beim Träger der Assistierten Ausbildung über die gesamte Laufzeit der
Förderung insbesondere eine feste Ausbildungsbegleiterin oder ein
fester Ausbildungsbegleiter zur Verfügung.

(5) § 57 Absatz 1 gilt entsprechend.

(6) Mit der Durchführung von Maßnahmen der Assistierten Ausbildung
beauftragt die Agentur für Arbeit Träger unter Anwendung des
Vergaberechts.

(7) Die Bundesagentur soll bei der Umsetzung der Assistierten
Ausbildung mit den Ländern zusammenarbeiten. Durch die Zusammenarbeit
sollen unter Berücksichtigung regionaler Besonderheiten Möglichkeiten
einer Koordination der Akteure eröffnet und dadurch eine hohe
Wirksamkeit der Maßnahme im Ausbildungsmarkt erreicht werden. Die
Bundesagentur kann ergänzende Leistungen der Länder berücksichtigen.
Das gilt insbesondere für Leistungen der Länder zur Förderung nicht
nach Absatz 5 förderungsfähiger Berufsausbildungen.


##### § 75 Begleitende Phase der Assistierten Ausbildung

(1) In der begleitenden Phase sind auch junge Menschen
förderungsberechtigt, die zusätzlich zu der in § 74 Absatz 3 Satz 1
Nummer 1 genannten Voraussetzung abweichend von § 30 Absatz 1 des
Ersten Buches ihren Wohnsitz und ihren gewöhnlichen Aufenthalt
außerhalb von Deutschland haben, deren Ausbildungsbetrieb aber in
Deutschland liegt.

(2) Die begleitende Phase umfasst

1.  sozialpädagogische Begleitung,


2.  Maßnahmen zur Stabilisierung des Berufsausbildungsverhältnisses oder
    der Einstiegsqualifizierung,


3.  Angebote zum Abbau von Bildungs- und Sprachdefiziten und


4.  Angebote zur Vermittlung fachtheoretischer Fertigkeiten, Kenntnissen
    und Fähigkeiten.




(3) Die Agentur für Arbeit legt die erforderlichen
Unterstützungselemente nach Beratung des förderungsberechtigten jungen
Menschen in Abstimmung mit dem Träger der Maßnahme im Einzelfall fest.
Sie überprüft die Erforderlichkeit regelmäßig in Abstimmung mit dem
Träger.

(4) Die individuelle Unterstützung des jungen Menschen ist durch den
Träger der Maßnahme mit dem Ausbildungsbetrieb abzustimmen.

(5) In den Fällen des § 74 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 in Verbindung mit
Satz 3 kann der junge Mensch in der begleitenden Phase gefördert
werden, ohne dass ein betriebliches Berufsausbildungsverhältnis
besteht oder eine Einstiegsqualifizierung durchgeführt wird.

(6) Aufgaben des Ausbildungsbetriebes bei der und Verantwortung
desselben für die Durchführung der Berufsausbildung oder der
Einstiegsqualifizierung bleiben unberührt.

(7) Betriebe, die einen mit Assistierter Ausbildung geförderten jungen
Menschen ausbilden, können bei der Durchführung der Berufsausbildung
oder der Einstiegsqualifizierung

1.  administrativ und organisatorisch sowie


2.  zur Stabilisierung des Berufsausbildungsverhältnisses oder der
    Einstiegsqualifizierung



unterstützt werden.


##### § 75a Vorphase der Assistierten Ausbildung

(1) In der Vorphase sind junge Menschen förderungsberechtigt, wenn sie
zusätzlich zu der in § 74 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 genannten
Voraussetzung die Vollzeitschulpflicht nach den Gesetzen der Länder
erfüllt haben. Ausländerinnen und Ausländer sind förderungsberechtigt,
wenn die Voraussetzungen nach Satz 1 vorliegen und sie eine
Erwerbstätigkeit ausüben dürfen oder ihnen eine Erwerbstätigkeit
erlaubt werden kann. Für eine Unterstützung in dieser Phase müssen
Ausländerinnen und Ausländer, die eine Aufenthaltsgestattung nach dem
Asylgesetz oder eine Duldung besitzen, zudem

1.  sich seit mindestens 15 Monaten erlaubt, gestattet oder geduldet im
    Bundesgebiet aufhalten und


2.  schulische Kenntnisse und Kenntnisse der deutschen Sprache besitzen,
    die einen erfolgreichen Übergang in eine Berufsausbildung erwarten
    lassen.



Gestattete oder geduldete Ausländerinnen oder Ausländer, die vor dem
1\. August 2019 in das Bundesgebiet eingereist sind, müssen sich
abweichend von Satz 3 Nummer 1 seit mindestens drei Monaten erlaubt,
gestattet oder geduldet dort aufhalten.

(2) In der Vorphase wird der junge Mensch bei der Suche nach und
Aufnahme einer betrieblichen Berufsausbildung unterstützt. Abgestimmt
auf den individuellen Förderbedarf sind in angemessenem Umfang
betriebliche Praktika vorzusehen.

(3) Die Vorphase darf eine Dauer von bis zu sechs Monaten umfassen.
Konnte der junge Mensch in dieser Zeit nicht in eine betriebliche
Berufsausbildung vermittelt werden, kann die ausbildungsvorbereitende
Phase bis zu zwei weitere Monate fortgesetzt werden.

(4) Die Vorphase darf nicht den Schulgesetzen der Länder unterliegen.

(5) Betriebe, die das Ziel verfolgen, einen förderungsberechtigen
jungen Menschen auszubilden, können bei der Vorbereitung zur Aufnahme
der Berufsausbildung durch den jungen Menschen durch die Vorphase im
Sinne von § 75 Absatz 7 unterstützt werden.


##### § 76 Außerbetriebliche Berufsausbildung

(1) Die Agentur für Arbeit kann förderungsberechtigte junge Menschen
durch eine nach § 57 Absatz 1 förderungsfähige Berufsausbildung in
einer außerbetrieblichen Einrichtung (außerbetriebliche
Berufsausbildung) fördern. Der Anteil betrieblicher Ausbildungsphasen
je Ausbildungsjahr muss angemessen sein.

(2) Während der Durchführung einer außerbetrieblichen Berufsausbildung
sind alle Möglichkeiten wahrzunehmen, um den Übergang der oder des
Auszubildenden in ein betriebliches Berufsausbildungsverhältnis zu
unterstützen. Die Agentur für Arbeit zahlt dem Träger, der die
außerbetriebliche Berufsausbildung durchführt, für jede vorzeitige und
nachhaltige Vermittlung aus einer außerbetrieblichen Berufsausbildung
in eine betriebliche Berufsausbildung eine Pauschale in Höhe von 2 000
Euro. Die Vermittlung gilt als vorzeitig, wenn die oder der
Auszubildende spätestens zwölf Monate vor dem vertraglichen Ende der
außerbetrieblichen Berufsausbildung vermittelt worden ist. Die
Vermittlung gilt als nachhaltig, wenn das Berufsausbildungsverhältnis
länger als vier Monate fortbesteht. Die Pauschale wird für jede
Auszubildende und jeden Auszubildenden nur einmal gezahlt.

(2a) Die Gestaltung des Lehrplans, die Unterrichtsmethode und die Güte
der zum Einsatz vorgesehenen Lehr- und Lernmittel müssen eine
erfolgreiche Berufsausbildung erwarten lassen.

(3) Ist ein betriebliches oder außerbetriebliches
Berufsausbildungsverhältnis vorzeitig gelöst worden, kann die Agentur
für Arbeit die Auszubildende oder den Auszubildenden auch durch
Fortsetzung der Berufsausbildung in einer außerbetrieblichen
Einrichtung fördern.

(4) Wird ein außerbetriebliches Berufsausbildungsverhältnis vorzeitig
gelöst, hat der Träger der Maßnahme eine Bescheinigung über bereits
erfolgreich absolvierte Teile der Berufsausbildung auszustellen.

(5) Förderungsberechtigt sind junge Menschen,

1.  die lernbeeinträchtigt oder sozial benachteiligt sind und wegen in
    ihrer Person liegender Gründe auch mit ausbildungsfördernden
    Leistungen nach diesem Buch eine Berufsausbildung in einem Betrieb
    nicht aufnehmen können oder


2.  deren betriebliches oder außerbetriebliches
    Berufsausbildungsverhältnis vorzeitig gelöst worden ist und deren
    Eingliederung in betriebliche Berufsausbildung auch mit
    ausbildungsfördernden Leistungen nach diesem Buch aussichtslos ist,
    sofern zu erwarten ist, dass sie die Berufsausbildung erfolgreich
    abschließen können.




(6) Nicht förderungsberechtigt sind

1.  Ausländerinnen und Ausländer, die weder in der Bundesrepublik
    Deutschland Arbeitnehmerinnen, Arbeitnehmer oder Selbständige noch auf
    Grund des § 2 Absatz 3 des Freizügigkeitsgesetzes/EU
    freizügigkeitsberechtigt sind, und ihre Familienangehörigen für die
    ersten drei Monate ihres Aufenthalts,


2.  Ausländerinnen und Ausländer,

    a)  die kein Aufenthaltsrecht haben oder


    b)  deren Aufenthaltsrecht sich allein aus dem Zweck der Arbeitsuche, der
        Suche nach einem Ausbildungs- oder Studienplatz, der Ausbildung oder
        des Studiums ergibt,



    und ihre Familienangehörigen,


3.  Leistungsberechtigte nach § 1 des Asylbewerberleistungsgesetzes.



Satz 1 Nummer 1 gilt nicht für Ausländerinnen und Ausländer, die sich
mit einem Aufenthaltstitel nach Kapitel 2 Abschnitt 5 des
Aufenthaltsgesetzes in der Bundesrepublik Deutschland aufhalten.
Abweichend von Satz 1 Nummer 2 können Ausländerinnen und Ausländer und
ihre Familienangehörigen gefördert werden, wenn sie seit mindestens
fünf Jahren ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Bundesgebiet haben; dies
gilt nicht, wenn der Verlust des Rechts nach § 2 Absatz 1 des
Freizügigkeitsgesetzes/EU festgestellt wurde. Die Frist nach Satz 3
beginnt mit der Anmeldung bei der zuständigen Meldebehörde. Zeiten des
nicht rechtmäßigen Aufenthalts, in denen eine Ausreisepflicht besteht,
werden auf Zeiten des gewöhnlichen Aufenthalts nicht angerechnet.

(7) Die Agentur für Arbeit erstattet dem Träger, der die
außerbetriebliche Berufsausbildung durchführt, die von diesem an die
Auszubildende oder den Auszubildenden zu zahlende
Ausbildungsvergütung, jedoch höchstens den Betrag nach § 17 Absatz 2
des Berufsbildungsgesetzes. Der Betrag erhöht sich um den vom Träger
zu tragenden Anteil am Gesamtsozialversicherungsbeitrag.

(8) Mit der Durchführung von Maßnahmen der außerbetrieblichen
Berufsausbildung beauftragt die Agentur für Arbeit Träger unter
Anwendung des Vergaberechts.


##### § 76a (weggefallen)



##### § 77 (weggefallen)



##### § 78 (weggefallen)



##### § 79 (weggefallen)



##### § 80 Anordnungsermächtigung

Die Bundesagentur wird ermächtigt, durch Anordnung das Nähere über
Voraussetzungen, Art, Umfang und Verfahren der Förderung zu bestimmen.


#### Fünfter Unterabschnitt - Jugendwohnheime



##### § 80a Förderung von Jugendwohnheimen

Träger von Jugendwohnheimen können durch Darlehen und Zuschüsse
gefördert werden, wenn dies zum Ausgleich auf dem Ausbildungsmarkt und
zur Förderung der Berufsausbildung erforderlich ist und die Träger
oder Dritte sich in angemessenem Umfang an den Kosten beteiligen.
Leistungen können erbracht werden für den Aufbau, die Erweiterung, den
Umbau und die Ausstattung von Jugendwohnheimen.


##### § 80b Anordnungsermächtigung

Die Bundesagentur wird ermächtigt, durch Anordnung das Nähere über
Voraussetzungen, Art, Umfang und Verfahren der Förderung zu bestimmen.


### Vierter Abschnitt - Berufliche Weiterbildung



#### § 81 Grundsatz

(1) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer können bei beruflicher
Weiterbildung durch Übernahme der Weiterbildungskosten gefördert
werden, wenn

1.  die Weiterbildung notwendig ist, um sie bei Arbeitslosigkeit beruflich
    einzugliedern oder eine ihnen drohende Arbeitslosigkeit abzuwenden,


2.  die Agentur für Arbeit sie vor Beginn der Teilnahme beraten hat und


3.  die Maßnahme und der Träger der Maßnahme für die Förderung zugelassen
    sind.



Als Weiterbildung gilt die Zeit vom ersten Tag bis zum letzten Tag der
Maßnahme mit Unterrichtsveranstaltungen, es sei denn, die Maßnahme ist
vorzeitig beendet worden.

(1a) Anerkannt wird die Notwendigkeit der Weiterbildung bei
arbeitslosen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern auch, wenn durch den
Erwerb erweiterter beruflicher Kompetenzen die individuelle
Beschäftigungsfähigkeit verbessert wird und sie nach Lage und
Entwicklung des Arbeitsmarktes zweckmäßig ist.

(2) Der nachträgliche Erwerb eines Berufsabschlusses durch
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wird durch Übernahme der
Weiterbildungskosten gefördert, wenn die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer

1.  nicht über einen Berufsabschluss verfügen, für den nach bundes- oder
    landesrechtlichen Vorschriften eine Ausbildungsdauer von mindestens
    zwei Jahren festgelegt ist, oder aufgrund einer mehr als vier Jahre
    ausgeübten Beschäftigung in an- oder ungelernter Tätigkeit eine ihrem
    Berufsabschluss entsprechende Beschäftigung voraussichtlich nicht mehr
    ausüben können,


2.  für den angestrebten Beruf geeignet sind,


3.  voraussichtlich erfolgreich an der Maßnahme teilnehmen werden und


4.  mit dem angestrebten Beruf ihre Beschäftigungschancen verbessern.



Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ohne Berufsabschluss, die noch
nicht drei Jahre beruflich tätig gewesen sind, werden nur gefördert,
wenn eine Berufsausbildung oder eine berufsvorbereitende
Bildungsmaßnahme aus in ihrer Person liegenden Gründen nicht möglich
oder nicht zumutbar ist oder die Weiterbildung in einem Engpassberuf
angestrebt wird. Zeiten der Arbeitslosigkeit, der Kindererziehung und
der Pflege pflegebedürftiger Personen mit mindestens Pflegegrad 2
stehen Zeiten einer Beschäftigung nach Satz 1 Nummer 1 gleich. Absatz
1 Satz 1 Nummer 2 und 3 und Satz 2 gelten entsprechend.

(3) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer werden durch Übernahme der
Weiterbildungskosten zum nachträglichen Erwerb des
Hauptschulabschlusses oder eines gleichwertigen Schulabschlusses
gefördert, wenn

1.  sie die Voraussetzungen für die Förderung der beruflichen
    Weiterbildung nach Absatz 1 erfüllen und


2.  zu erwarten ist, dass sie an der Maßnahme erfolgreich teilnehmen
    werden.



Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend. Die Leistung wird nur erbracht,
soweit sie nicht für den gleichen Zweck durch Dritte erbracht wird.
Die Agentur für Arbeit hat darauf hinzuwirken, dass sich die für die
allgemeine Schulbildung zuständigen Länder an den Kosten der Maßnahme
beteiligen. Leistungen Dritter zur Aufstockung der Leistung bleiben
anrechnungsfrei.

(3a) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer können zum Erwerb von
Grundkompetenzen durch Übernahme der Weiterbildungskosten gefördert
werden, wenn

1.  die in Absatz 1 genannten Voraussetzungen für die Förderung der
    beruflichen Weiterbildung erfüllt sind,


2.  die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht über ausreichende
    Grundkompetenzen verfügen, um erfolgreich an einer beruflichen
    Weiterbildung teilzunehmen, die zu einem Abschluss in einem
    Ausbildungsberuf führt, für den nach bundes- oder landesrechtlichen
    Vorschriften eine Ausbildungsdauer von mindestens zwei Jahren
    festgelegt ist, und


3.  nach einer Teilnahme an der Maßnahme zum Erwerb von Grundkompetenzen
    der erfolgreiche Abschluss einer beruflichen Weiterbildung nach Nummer
    2 erwartet werden kann.




(4) Der Arbeitnehmerin oder dem Arbeitnehmer wird das Vorliegen der
Voraussetzungen für eine Förderung bescheinigt (Bildungsgutschein).
Der Bildungsgutschein kann zeitlich befristet sowie regional und auf
bestimmte Bildungsziele beschränkt werden. Der von der Arbeitnehmerin
oder vom Arbeitnehmer ausgewählte Träger hat der Agentur für Arbeit
den Bildungsgutschein vor Beginn der Maßnahme vorzulegen. Die Agentur
für Arbeit kann auf die Ausstellung eines Bildungsgutscheins bei
beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern verzichten, wenn

1.  der Arbeitgeber und die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer damit
    einverstanden sind oder


2.  die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer oder die Betriebsvertretung
    das Einverständnis zu der Qualifizierung nach § 82 Absatz 6 Satz 1
    Nummer 2 erklärt haben.




(5) (weggefallen)


#### § 82 Förderung beschäftigter Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer

(1) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer können abweichend von § 81 bei
beruflicher Weiterbildung im Rahmen eines bestehenden
Arbeitsverhältnisses durch volle oder teilweise Übernahme der
Weiterbildungskosten gefördert werden, wenn

1.  Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt werden, die über
    ausschließlich arbeitsplatzbezogene kurzfristige
    Anpassungsfortbildungen hinausgehen,


2.  der Erwerb des Berufsabschlusses, für den nach bundes- oder
    landesrechtlichen Vorschriften eine Ausbildungsdauer von mindestens
    zwei Jahren festgelegt ist, in der Regel mindestens vier Jahre
    zurückliegt,


3.  die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer in den letzten vier Jahren
    vor Antragsstellung nicht an einer nach dieser Vorschrift geförderten
    beruflichen Weiterbildung teilgenommen hat,


4.  die Maßnahme außerhalb des Betriebes oder von einem zugelassenen
    Träger im Betrieb, dem sie angehören, durchgeführt wird und mehr als
    120 Stunden dauert und


5.  die Maßnahme und der Träger der Maßnahme für die Förderung zugelassen
    sind.



Die Förderung soll darauf gerichtet sein, Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern, die berufliche Tätigkeiten ausüben, die durch
Technologien ersetzt werden können oder in sonstiger Weise vom
Strukturwandel betroffen sind, eine Anpassung und Fortentwicklung
ihrer beruflichen Kompetenzen zu ermöglichen, um den genannten
Herausforderungen besser begegnen zu können. Gleiches gilt für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die eine Weiterbildung in einem
Engpassberuf anstreben. Die Sätze 2 und 3 gelten nicht, wenn die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer einem Betrieb mit weniger als 250
Beschäftigten angehören und soweit sie nach dem 31. Dezember 2020 mit
der Teilnahme beginnen, das 45. Lebensjahr vollendet haben oder
schwerbehindert im Sinne des § 2 Absatz 2 des Neunten Buches sind.
Ausgeschlossen von der Förderung ist die Teilnahme an Maßnahmen, zu
deren Durchführung der Arbeitgeber auf Grund bundes- oder
landesrechtlicher Regelungen verpflichtet ist.

(2) Nach Absatz 1 soll nur gefördert werden, wenn sich der Arbeitgeber
in angemessenem Umfang an den Lehrgangskosten beteiligt. Angemessen
ist die Beteiligung, wenn der Betrieb, dem die Arbeitnehmerin oder der
Arbeitnehmer angehört,

1.  mindestens zehn und weniger als 250 Beschäftigte hat und der
    Arbeitgeber mindestens 50 Prozent,


2.  250 Beschäftigte und weniger als 2 500 Beschäftigte hat und der
    Arbeitgeber mindestens 75 Prozent,


3.  2 500 Beschäftigte oder mehr hat und der Arbeitgeber mindestens 85
    Prozent



der Lehrgangskosten trägt. Abweichend von Satz 1 soll in Betrieben mit
weniger als zehn Beschäftigten von einer Kostenbeteiligung des
Arbeitgebers abgesehen werden. Bei Betrieben mit weniger als 250
Beschäftigten kann von einer Kostenbeteiligung des Arbeitgebers
abgesehen werden, wenn die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer

1.  bei Beginn der Teilnahme das 45. Lebensjahr vollendet hat oder


2.  schwerbehindert im Sinne des § 2 Absatz 2 des Neunten Buches ist.




(3) Für die berufliche Weiterbildung von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern können Arbeitgeber durch Zuschüsse zum Arbeitsentgelt
gefördert werden, soweit die Weiterbildung im Rahmen eines bestehenden
Arbeitsverhältnisses durchgeführt wird. Die Zuschüsse können für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, bei denen die Voraussetzungen für
eine Weiterbildungsförderung wegen eines fehlenden Berufsabschlusses
nach § 81 Absatz 2 erfüllt sind, bis zur Höhe des Betrags erbracht
werden, der sich als anteiliges Arbeitsentgelt für
weiterbildungsbedingte Zeiten ohne Arbeitsleistung errechnet. Dieses
umfasst auch den darauf entfallenden pauschalen Arbeitgeberanteil am
Gesamtsozialversicherungsbeitrag. Im Übrigen können bei Vorliegen der
Voraussetzungen nach Absatz 1 Zuschüsse für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in Betrieben mit

1.  weniger als zehn Beschäftigten in Höhe von bis zu 75 Prozent,


2.  mindestens zehn und weniger als 250 Beschäftigten in Höhe von bis zu
    50 Prozent,


3.  250 Beschäftigten oder mehr in Höhe von bis zu 25 Prozent



des berücksichtigungsfähigen Arbeitsentgelts nach den Sätzen 2 und 3
erbracht werden.

(4) Bei Vorliegen einer Betriebsvereinbarung über die berufliche
Weiterbildung oder eines Tarifvertrages, der betriebsbezogen
berufliche Weiterbildung vorsieht, verringert sich die
Mindestbeteiligung des Arbeitgebers an den Lehrgangskosten nach Absatz
2 unabhängig von der Betriebsgröße um fünf Prozentpunkte. Die
Zuschüsse zum Arbeitsentgelt nach Absatz 3 Satz 4 können bei Vorliegen
der Voraussetzungen nach Satz 1 um fünf Prozentpunkte erhöht werden.

(5) Die Beteiligung des Arbeitgebers an den Lehrgangskosten nach
Absatz 2 verringert sich um jeweils 10 Prozentpunkte, wenn die
beruflichen Kompetenzen von mindestens 20 Prozent, im Fall des
Absatzes 2 Satz 2 Nummer 1 10 Prozent, der Beschäftigten eines
Betriebes den betrieblichen Anforderungen voraussichtlich nicht oder
teilweise nicht mehr entsprechen. Die Zuschüsse zum Arbeitsentgelt
nach Absatz 3 Satz 4 können bei Vorliegen der Voraussetzungen nach
Satz 1 um 10 Prozentpunkte erhöht werden.

(6) Der Antrag auf Förderung nach Absatz 1 kann auch vom Arbeitgeber
gestellt und die Förderleistungen an diesen erbracht werden, wenn

1.  der Antrag mehrere Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer betrifft, bei
    denen Vergleichbarkeit hinsichtlich Qualifikation, Bildungsziel oder
    Weiterbildungsbedarf besteht, und


2.  diese Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer oder die Betriebsvertretung
    ihr Einverständnis hierzu erklärt haben.



Bei der Ermessensentscheidung über die Höhe der Förderleistungen nach
den Absätzen 1 bis 5 kann die Agentur für Arbeit die individuellen und
betrieblichen Belange pauschalierend für alle betroffenen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer einheitlich und maßnahmebezogen
berücksichtigen und die Leistungen als Gesamtleistung bewilligen. Der
Arbeitgeber hat der Agentur für Arbeit die Weiterleitung der
Leistungen für Kosten, die den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
sowie dem Träger der Maßnahme unmittelbar entstehen, spätestens drei
Monate nach Ende der Maßnahme nachzuweisen. § 83 Absatz 2 bleibt
unberührt.

(7) § 81 Absatz 4 findet Anwendung. Der Bildungsgutschein kann in
Förderhöhe und Förderumfang beschränkt werden. Bei der Feststellung
der Zahl der Beschäftigten sind zu berücksichtigen,

1.  Teilzeitbeschäftigte mit einer regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit
    von

    a)  nicht mehr als zehn Stunden mit 0,25,


    b)  nicht mehr als 20 Stunden mit 0,50 und


    c)  nicht mehr als 30 Stunden mit 0,75 und





2.  im Rahmen der Bestimmung der Betriebsgröße nach den Absätzen 1 bis 3
    sämtliche Beschäftigte des Unternehmens, dem der Betrieb angehört,
    und, falls das Unternehmen einem Konzern angehört, die Zahl der
    Beschäftigten des Konzerns.




(8) Bei der Ausübung des Ermessens hat die Agentur für Arbeit die
unterschiedlichen Betriebsgrößen angemessen zu berücksichtigen.

(9) Die Förderung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in
Maßnahmen, die während des Bezugs von Kurzarbeitergeld beginnen, ist
bis zum 31. Juli 2023 ausgeschlossen.


#### § 83 Weiterbildungskosten

(1) Weiterbildungskosten sind die durch die Weiterbildung unmittelbar
entstehenden

1.  Lehrgangskosten und Kosten für die Eignungsfeststellung,


2.  Fahrkosten,


3.  Kosten für auswärtige Unterbringung und Verpflegung,


4.  Kosten für die Betreuung von Kindern.




(2) Leistungen können unmittelbar an den Träger der Maßnahme
ausgezahlt werden, soweit Kosten bei dem Träger unmittelbar entstehen.
Soweit ein Bescheid über die Bewilligung von unmittelbar an den Träger
erbrachten Leistungen aufgehoben worden ist, sind diese Leistungen
ausschließlich von dem Träger zu erstatten.


#### § 84 Lehrgangskosten

(1) Lehrgangskosten sind Lehrgangsgebühren einschließlich

1.  der Kosten für erforderliche Lernmittel, Arbeitskleidung und
    Prüfungsstücke,


2.  der Prüfungsgebühren für gesetzlich geregelte oder allgemein
    anerkannte Zwischen- und Abschlussprüfungen sowie


3.  der Kosten für eine notwendige Eignungsfeststellung.




(2) Lehrgangskosten können auch für die Zeit vom Ausscheiden einer
Teilnehmerin oder eines Teilnehmers bis zum planmäßigen Ende der
Maßnahme übernommen werden, wenn

1.  die Teilnehmerin oder der Teilnehmer wegen Arbeitsaufnahme vorzeitig
    ausgeschieden ist,


2.  das Arbeitsverhältnis durch Vermittlung des Trägers der Maßnahme
    zustande gekommen ist und


3.  eine Nachbesetzung des frei gewordenen Platzes in der Maßnahme nicht
    möglich ist.





#### § 85 Fahrkosten

Für Übernahme und Höhe der Fahrkosten gilt § 63 Absatz 1 und 3
entsprechend.


#### § 86 Kosten für auswärtige Unterbringung und für Verpflegung

Ist eine auswärtige Unterbringung erforderlich, so kann

1.  für die Unterbringung je Tag ein Betrag in Höhe von 60 Euro gezahlt
    werden, je Kalendermonat jedoch höchstens 420 Euro, und


2.  für die Verpflegung je Tag ein Betrag in Höhe von 24 Euro gezahlt
    werden, je Kalendermonat jedoch höchstens 168 Euro.





#### § 87 Kinderbetreuungskosten

Kosten für die Betreuung der aufsichtsbedürftigen Kinder der
Arbeitnehmerin oder des Arbeitnehmers können in Höhe von 150 Euro
monatlich je Kind übernommen werden.


### Fünfter Abschnitt - Aufnahme einer Erwerbstätigkeit



#### Erster Unterabschnitt - Sozialversicherungspflichtige Beschäftigung



##### § 88 Eingliederungszuschuss

Arbeitgeber können zur Eingliederung von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern, deren Vermittlung wegen in ihrer Person liegender
Gründe erschwert ist, einen Zuschuss zum Arbeitsentgelt zum Ausgleich
einer Minderleistung erhalten (Eingliederungszuschuss).


##### § 89 Höhe und Dauer der Förderung

Die Förderhöhe und die Förderdauer richten sich nach dem Umfang der
Einschränkung der Arbeitsleistung der Arbeitnehmerin oder des
Arbeitnehmers und nach den Anforderungen des jeweiligen Arbeitsplatzes
(Minderleistung). Der Eingliederungszuschuss kann bis zu 50 Prozent
des zu berücksichtigenden Arbeitsentgelts und die Förderdauer bis zu
zwölf Monate betragen. Bei Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die
das 50. Lebensjahr vollendet haben, kann die Förderdauer bis zu 36
Monate betragen, wenn die Förderung bis zum 31. Dezember 2023 begonnen
hat.


##### § 90 Eingliederungszuschuss für Menschen mit Behinderungen und schwerbehinderte Menschen

(1) Für Menschen mit Behinderungen und schwerbehinderte Menschen kann
der Eingliederungszuschuss bis zu 70 Prozent des zu berücksichtigenden
Arbeitsentgelts und die Förderdauer bis zu 24 Monate betragen.

(2) Für schwerbehinderte Menschen im Sinne des § 187 Absatz 1 Nummer 3
Buchstabe a bis d des Neunten Buches und ihnen nach § 2 Absatz 3 des
Neunten Buches von den Agenturen für Arbeit gleichgestellte behinderte
Menschen, deren Vermittlung wegen in ihrer Person liegender Gründe
erschwert ist (besonders betroffene schwerbehinderte Menschen), kann
der Eingliederungszuschuss bis zu 70 Prozent des zu berücksichtigenden
Arbeitsentgelts und die Förderdauer bis zu 60 Monate betragen. Die
Förderdauer kann bei besonders betroffenen schwerbehinderten Menschen,
die das 55. Lebensjahr vollendet haben, bis zu 96 Monate betragen.

(3) Bei der Entscheidung über Höhe und Dauer der Förderung von
schwerbehinderten und besonders betroffenen schwerbehinderten Menschen
ist zu berücksichtigen, ob der schwerbehinderte Mensch ohne
gesetzliche Verpflichtung oder über die Beschäftigungspflicht nach dem
Teil 3 des Neunten Buches hinaus eingestellt und beschäftigt wird.

(4) Nach Ablauf von zwölf Monaten ist die Höhe des
Eingliederungszuschusses um zehn Prozentpunkte jährlich zu vermindern.
Sie darf 30 Prozent des zu berücksichtigenden Arbeitsentgelts nicht
unterschreiten. Der Eingliederungszuschuss für besonders betroffene
schwerbehinderte Menschen ist erst nach Ablauf von 24 Monaten zu
vermindern.


##### § 91 Zu berücksichtigendes Arbeitsentgelt und Auszahlung des Zuschusses

(1) Für den Eingliederungszuschuss ist zu berücksichtigen

1.  das vom Arbeitgeber regelmäßig gezahlte Arbeitsentgelt, soweit es das
    tarifliche Arbeitsentgelt oder, wenn eine tarifliche Regelung nicht
    besteht, das für vergleichbare Tätigkeiten ortsübliche Arbeitsentgelt
    nicht übersteigt und soweit es die Beitragsbemessungsgrenze in der
    Arbeitsförderung nicht überschreitet, sowie


2.  der pauschalierte Anteil des Arbeitgebers am
    Gesamtsozialversicherungsbeitrag.



Einmalig gezahltes Arbeitsentgelt ist nicht zu berücksichtigen.

(2) Der Eingliederungszuschuss wird zu Beginn der Maßnahme in
monatlichen Festbeträgen für die Förderdauer festgelegt. Die
monatlichen Festbeträge werden vermindert, wenn sich das zu
berücksichtigende Arbeitsentgelt verringert.


##### § 92 Förderungsausschluss und Rückzahlung

(1) Eine Förderung ist ausgeschlossen, wenn

1.  zu vermuten ist, dass der Arbeitgeber die Beendigung eines
    Beschäftigungsverhältnisses veranlasst hat, um einen
    Eingliederungszuschuss zu erhalten, oder


2.  die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer bei einem früheren
    Arbeitgeber eingestellt wird, bei dem sie oder er während der letzten
    vier Jahre vor Förderungsbeginn mehr als drei Monate
    versicherungspflichtig beschäftigt war; dies gilt nicht, wenn es sich
    um die befristete Beschäftigung besonders betroffener
    schwerbehinderter Menschen handelt.




(2) Der Eingliederungszuschuss ist teilweise zurückzuzahlen, wenn das
Beschäftigungsverhältnis während des Förderungszeitraums oder einer
Nachbeschäftigungszeit beendet wird. Dies gilt nicht, wenn

1.  der Arbeitgeber berechtigt war, das Arbeitsverhältnis aus Gründen, die
    in der Person oder dem Verhalten der Arbeitnehmerin oder des
    Arbeitnehmers liegen, zu kündigen,


2.  eine Kündigung aus dringenden betrieblichen Erfordernissen, die einer
    Weiterbeschäftigung im Betrieb entgegenstehen, berechtigt war,


3.  das Arbeitsverhältnis auf das Bestreben der Arbeitnehmerin oder des
    Arbeitnehmers hin beendet wird, ohne dass der Arbeitgeber den Grund
    hierfür zu vertreten hat,


4.  die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer das Mindestalter für den
    Bezug der gesetzlichen Altersrente erreicht hat, oder


5.  der Eingliederungszuschuss für die Einstellung eines besonders
    betroffenen schwerbehinderten Menschen geleistet wird.



Die Rückzahlung ist auf die Hälfte des geleisteten Förderbetrags
begrenzt und darf den in den letzten zwölf Monaten vor Beendigung des
Beschäftigungsverhältnisses geleisteten Förderbetrag nicht
überschreiten. Ungeförderte Nachbeschäftigungszeiten sind anteilig zu
berücksichtigen. Die Nachbeschäftigungszeit entspricht der
Förderdauer; sie beträgt längstens zwölf Monate.


#### Zweiter Unterabschnitt - Selbständige Tätigkeit



##### § 93 Gründungszuschuss

(1) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die durch Aufnahme einer
selbständigen, hauptberuflichen Tätigkeit die Arbeitslosigkeit
beenden, können zur Sicherung des Lebensunterhalts und zur sozialen
Sicherung in der Zeit nach der Existenzgründung einen
Gründungszuschuss erhalten.

(2) Ein Gründungszuschuss kann geleistet werden, wenn die
Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer

1.  bis zur Aufnahme der selbständigen Tätigkeit einen Anspruch auf
    Arbeitslosengeld hat, dessen Dauer bei Aufnahme der selbständigen
    Tätigkeit noch mindestens 150 Tage beträgt und nicht allein auf § 147
    Absatz 3 beruht,


2.  der Agentur für Arbeit die Tragfähigkeit der Existenzgründung
    nachweist und


3.  ihre oder seine Kenntnisse und Fähigkeiten zur Ausübung der
    selbständigen Tätigkeit darlegt.



Zum Nachweis der Tragfähigkeit der Existenzgründung ist der Agentur
für Arbeit die Stellungnahme einer fachkundigen Stelle vorzulegen;
fachkundige Stellen sind insbesondere die Industrie- und
Handelskammern, Handwerkskammern, berufsständische Kammern,
Fachverbände und Kreditinstitute.

(3) Der Gründungszuschuss wird nicht geleistet, solange
Ruhenstatbestände nach den §§ 156 bis 159 vorliegen oder vorgelegen
hätten.

(4) Die Förderung ist ausgeschlossen, wenn nach Beendigung einer
Förderung der Aufnahme einer selbständigen Tätigkeit nach diesem Buch
noch nicht 24 Monate vergangen sind; von dieser Frist kann wegen
besonderer in der Person der Arbeitnehmerin oder des Arbeitnehmers
liegender Gründe abgesehen werden.

(5) Geförderte Personen, die das für die Regelaltersrente im Sinne des
Sechsten Buches erforderliche Lebensjahr vollendet haben, können vom
Beginn des folgenden Monats an keinen Gründungszuschuss erhalten.


##### § 94 Dauer und Höhe der Förderung

(1) Als Gründungszuschuss wird für die Dauer von sechs Monaten der
Betrag geleistet, den die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer als
Arbeitslosengeld zuletzt bezogen hat, zuzüglich monatlich 300 Euro.

(2) Der Gründungszuschuss kann für weitere neun Monate in Höhe von
monatlich 300 Euro geleistet werden, wenn die geförderte Person ihre
Geschäftstätigkeit anhand geeigneter Unterlagen darlegt. Bestehen
begründete Zweifel an der Geschäftstätigkeit, kann die Agentur für
Arbeit verlangen, dass ihr erneut eine Stellungnahme einer
fachkundigen Stelle vorgelegt wird.


### Sechster Abschnitt - Verbleib in Beschäftigung



#### Erster Unterabschnitt - Kurzarbeitergeld



##### Erster Titel - Regelvoraussetzungen



###### § 95 Anspruch

Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben Anspruch auf
Kurzarbeitergeld, wenn

1.  ein erheblicher Arbeitsausfall mit Entgeltausfall vorliegt,


2.  die betrieblichen Voraussetzungen erfüllt sind,


3.  die persönlichen Voraussetzungen erfüllt sind und


4.  der Arbeitsausfall der Agentur für Arbeit angezeigt worden ist.



Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Betrieben nach § 101 Absatz 1
Nummer 1 haben in der Schlechtwetterzeit Anspruch auf Kurzarbeitergeld
in Form des Saison-Kurzarbeitergeldes.


#### Fünfter Unterabschnitt - Anordnungsermächtigung



##### § 96 Erheblicher Arbeitsausfall

(1) Ein Arbeitsausfall ist erheblich, wenn

1.  er auf wirtschaftlichen Gründen oder einem unabwendbaren Ereignis
    beruht,


2.  er vorübergehend ist,


3.  er nicht vermeidbar ist und


4.  im jeweiligen Kalendermonat (Anspruchszeitraum) mindestens ein Drittel
    der in dem Betrieb beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
    von einem Entgeltausfall von jeweils mehr als 10 Prozent ihres
    monatlichen Bruttoentgelts betroffen ist; der Entgeltausfall kann auch
    jeweils 100 Prozent des monatlichen Bruttoentgelts betragen.



Bei den Berechnungen nach Satz 1 Nummer 4 sind Auszubildende nicht
mitzuzählen.

(2) Ein Arbeitsausfall beruht auch auf wirtschaftlichen Gründen, wenn
er durch eine Veränderung der betrieblichen Strukturen verursacht
wird, die durch die allgemeine wirtschaftliche Entwicklung bedingt
ist.

(3) Ein unabwendbares Ereignis liegt insbesondere vor, wenn ein
Arbeitsausfall auf ungewöhnlichen, von dem üblichen Witterungsverlauf
abweichenden Witterungsverhältnissen beruht. Ein unabwendbares
Ereignis liegt auch vor, wenn ein Arbeitsausfall durch behördliche
oder behördlich anerkannte Maßnahmen verursacht ist, die vom
Arbeitgeber nicht zu vertreten sind.

(4) Ein Arbeitsausfall ist nicht vermeidbar, wenn in einem Betrieb
alle zumutbaren Vorkehrungen getroffen wurden, um den Eintritt des
Arbeitsausfalls zu verhindern. Als vermeidbar gilt insbesondere ein
Arbeitsausfall, der

1.  überwiegend branchenüblich, betriebsüblich oder saisonbedingt ist oder
    ausschließlich auf betriebsorganisatorischen Gründen beruht,


2.  durch die Gewährung von bezahltem Erholungsurlaub ganz oder teilweise
    verhindert werden kann, soweit vorrangige Urlaubswünsche der
    Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der Urlaubsgewährung nicht
    entgegenstehen, oder


3.  durch die Nutzung von im Betrieb zulässigen Arbeitszeitschwankungen
    ganz oder teilweise vermieden werden kann.



Die Auflösung eines Arbeitszeitguthabens kann von der Arbeitnehmerin
oder dem Arbeitnehmer nicht verlangt werden, soweit es

1.  vertraglich ausschließlich zur Überbrückung von Arbeitsausfällen
    außerhalb der Schlechtwetterzeit (§ 101 Absatz 1) bestimmt ist und den
    Umfang von 50 Stunden nicht übersteigt,


2.  ausschließlich für die in § 7c Absatz 1 des Vierten Buches genannten
    Zwecke bestimmt ist,


3.  zur Vermeidung der Inanspruchnahme von Saison-Kurzarbeitergeld
    angespart worden ist und den Umfang von 150 Stunden nicht übersteigt,


4.  den Umfang von 10 Prozent der ohne Mehrarbeit geschuldeten
    Jahresarbeitszeit einer Arbeitnehmerin oder eines Arbeitnehmers
    übersteigt oder


5.  länger als ein Jahr unverändert bestanden hat.



In einem Betrieb, in dem eine Vereinbarung über
Arbeitszeitschwankungen gilt, nach der mindestens 10 Prozent der ohne
Mehrarbeit geschuldeten Jahresarbeitszeit je nach Arbeitsanfall
eingesetzt werden, gilt ein Arbeitsausfall, der im Rahmen dieser
Arbeitszeitschwankungen nicht mehr ausgeglichen werden kann, als nicht
vermeidbar.


##### § 97 Betriebliche Voraussetzungen

Die betrieblichen Voraussetzungen sind erfüllt, wenn in dem Betrieb
mindestens eine Arbeitnehmerin oder ein Arbeitnehmer beschäftigt ist.
Betrieb im Sinne der Vorschriften über das Kurzarbeitergeld ist auch
eine Betriebsabteilung.


##### § 98 Persönliche Voraussetzungen

(1) Die persönlichen Voraussetzungen sind erfüllt, wenn

1.  die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer nach Beginn des
    Arbeitsausfalls eine versicherungspflichtige Beschäftigung

    a)  fortsetzt,


    b)  aus zwingenden Gründen aufnimmt oder


    c)  im Anschluss an die Beendigung eines Berufsausbildungsverhältnisses
        aufnimmt,





2.  das Arbeitsverhältnis nicht gekündigt oder durch Aufhebungsvertrag
    aufgelöst ist und


3.  die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer nicht vom
    Kurzarbeitergeldbezug ausgeschlossen ist.




(2) Die persönlichen Voraussetzungen sind auch erfüllt, wenn die
Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer während des Bezugs von
Kurzarbeitergeld arbeitsunfähig wird, solange Anspruch auf Fortzahlung
des Arbeitsentgelts im Krankheitsfall besteht oder ohne den
Arbeitsausfall bestehen würde.

(3) Die persönlichen Voraussetzungen sind nicht erfüllt bei
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern

1.  während der Teilnahme an einer beruflichen Weiterbildungsmaßnahme mit
    Bezug von Arbeitslosengeld oder Übergangsgeld, wenn diese Leistung
    nicht für eine neben der Beschäftigung durchgeführte Teilzeitmaßnahme
    gezahlt wird,


2.  während des Bezugs von Krankengeld sowie


3.  während der Zeit, in der sie von einem privaten
    Krankenversicherungsunternehmen, von einem Beihilfeträger des Bundes,
    von einem sonstigen öffentlich-rechtlichen Träger von Kosten in
    Krankheitsfällen auf Bundesebene, von dem Träger der Heilfürsorge im
    Bereich des Bundes, von dem Träger der truppenärztlichen Versorgung
    oder von einem öffentlich-rechtlichen Träger von Kosten in
    Krankheitsfällen auf Landesebene, soweit Landesrecht dies vorsieht,
    Leistungen für den Ausfall von Arbeitseinkünften im Zusammenhang mit
    einer nach den §§ 8 und 8a des Transplantationsgesetzes erfolgenden
    Spende von Organen oder Geweben oder im Zusammenhang mit einer im
    Sinne von § 9 des Transfusionsgesetzes erfolgenden Spende von Blut zur
    Separation von Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen
    beziehen.




(4) Die persönlichen Voraussetzungen sind auch nicht erfüllt, wenn und
solange Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bei einer Vermittlung nicht
in der von der Agentur für Arbeit verlangten und gebotenen Weise
mitwirken. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die von einem
erheblichen Arbeitsausfall mit Entgeltausfall betroffen sind, sind in
die Vermittlungsbemühungen der Agentur für Arbeit einzubeziehen. Hat
die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer trotz Belehrung über die
Rechtsfolgen eine von der Agentur für Arbeit angebotene zumutbare
Beschäftigung nicht angenommen oder nicht angetreten, ohne für dieses
Verhalten einen wichtigen Grund zu haben, sind die Vorschriften über
die Sperrzeit beim Arbeitslosengeld entsprechend anzuwenden.


##### § 99 Anzeige des Arbeitsausfalls

(1) Der Arbeitsausfall ist bei der Agentur für Arbeit, in deren Bezirk
der Betrieb seinen Sitz hat, schriftlich oder elektronisch anzuzeigen.
Die Anzeige kann nur vom Arbeitgeber oder der Betriebsvertretung
erstattet werden. Der Anzeige des Arbeitgebers ist eine Stellungnahme
der Betriebsvertretung beizufügen. Mit der Anzeige ist glaubhaft zu
machen, dass ein erheblicher Arbeitsausfall besteht und die
betrieblichen Voraussetzungen für das Kurzarbeitergeld erfüllt sind.

(2) Kurzarbeitergeld wird frühestens von dem Kalendermonat an
geleistet, in dem die Anzeige über den Arbeitsausfall bei der Agentur
für Arbeit eingegangen ist. Beruht der Arbeitsausfall auf einem
unabwendbaren Ereignis, gilt die Anzeige für den entsprechenden
Kalendermonat als erstattet, wenn sie unverzüglich erstattet worden
ist.

(3) Die Agentur für Arbeit hat der oder dem Anzeigenden unverzüglich
einen schriftlichen Bescheid darüber zu erteilen, ob auf Grund der
vorgetragenen und glaubhaft gemachten Tatsachen ein erheblicher
Arbeitsausfall vorliegt und die betrieblichen Voraussetzungen erfüllt
sind.


##### § 100 Kurzarbeitergeld bei Arbeitskämpfen

(1) § 160 über das Ruhen des Anspruchs auf Arbeitslosengeld bei
Arbeitskämpfen gilt entsprechend für den Anspruch auf Kurzarbeitergeld
bei Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, deren Arbeitsausfall Folge
eines inländischen Arbeitskampfes ist, an dem sie nicht beteiligt
sind.

(2) Macht der Arbeitgeber geltend, der Arbeitsausfall sei die Folge
eines Arbeitskampfes, so hat er dies darzulegen und glaubhaft zu
machen. Der Erklärung ist eine Stellungnahme der Betriebsvertretung
beizufügen. Der Arbeitgeber hat der Betriebsvertretung die für die
Stellungnahme erforderlichen Angaben zu machen. Bei der Feststellung
des Sachverhalts kann die Agentur für Arbeit insbesondere auch
Feststellungen im Betrieb treffen.

(3) Stellt die Agentur für Arbeit fest, dass ein Arbeitsausfall
entgegen der Erklärung des Arbeitgebers nicht Folge eines
Arbeitskampfes ist, und liegen die Voraussetzungen für einen Anspruch
auf Kurzarbeitergeld allein deshalb nicht vor, weil der Arbeitsausfall
vermeidbar ist, wird das Kurzarbeitergeld insoweit geleistet, als die
Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer Arbeitsentgelt (Arbeitsentgelt im
Sinne des § 115 des Zehnten Buches) tatsächlich nicht erhält. Bei der
Feststellung nach Satz 1 hat die Agentur für Arbeit auch die
wirtschaftliche Vertretbarkeit einer Fortführung der Arbeit zu
berücksichtigen. Hat der Arbeitgeber das Arbeitsentgelt trotz des
Rechtsübergangs mit befreiender Wirkung an die Arbeitnehmerin oder den
Arbeitnehmer oder an einen Dritten gezahlt, hat die Empfängerin oder
der Empfänger des Kurzarbeitergeldes dieses insoweit zu erstatten.


##### Zweiter Titel - Sonderformen des Kurzarbeitergeldes



###### § 101 Saison-Kurzarbeitergeld

(1) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben in der Zeit vom 1.
Dezember bis zum 31. März (Schlechtwetterzeit) Anspruch auf Saison-
Kurzarbeitergeld, wenn

1.  sie in einem Betrieb beschäftigt sind, der dem Baugewerbe oder einem
    Wirtschaftszweig angehört, der von saisonbedingtem Arbeitsausfall
    betroffen ist,


2.  der Arbeitsausfall nach Absatz 5 erheblich ist und


3.  die betrieblichen Voraussetzungen des § 97 sowie die persönlichen
    Voraussetzungen des § 98 erfüllt sind.




(2) Ein Betrieb des Baugewerbes ist ein Betrieb, der gewerblich
überwiegend Bauleistungen auf dem Baumarkt erbringt. Bauleistungen
sind alle Leistungen, die der Herstellung, Instandsetzung,
Instandhaltung, Änderung oder Beseitigung von Bauwerken dienen. Ein
Betrieb, der überwiegend Bauvorrichtungen, Baumaschinen, Baugeräte
oder sonstige Baubetriebsmittel ohne Personal Betrieben des
Baugewerbes gewerblich zur Verfügung stellt oder überwiegend Baustoffe
oder Bauteile für den Markt herstellt, sowie ein Betrieb, der
Betonentladegeräte gewerblich zur Verfügung stellt, ist kein Betrieb
des Baugewerbes.

(3) Erbringt ein Betrieb Bauleistungen auf dem Baumarkt, wird
vermutet, dass er ein Betrieb des Baugewerbes im Sinne des Absatzes 2
Satz 1 ist. Satz 1 gilt nicht, wenn gegenüber der Bundesagentur
nachgewiesen wird, dass Bauleistungen arbeitszeitlich nicht
überwiegen.

(4) Ein Wirtschaftszweig ist von saisonbedingtem Arbeitsausfall
betroffen, wenn der Arbeitsausfall regelmäßig in der
Schlechtwetterzeit auf witterungsbedingten oder wirtschaftlichen
Gründen beruht.

(5) Ein Arbeitsausfall ist erheblich, wenn er auf witterungsbedingten
oder wirtschaftlichen Gründen oder einem unabwendbaren Ereignis
beruht, vorübergehend und nicht vermeidbar ist. Als nicht vermeidbar
gilt auch ein Arbeitsausfall, der überwiegend branchenüblich,
betriebsüblich oder saisonbedingt ist. Wurden seit der letzten
Schlechtwetterzeit Arbeitszeitguthaben, die nicht mindestens ein Jahr
bestanden haben, zu anderen Zwecken als zum Ausgleich für einen
verstetigten Monatslohn, bei witterungsbedingtem Arbeitsausfall oder
der Freistellung zum Zwecke der Qualifizierung aufgelöst, gelten im
Umfang der aufgelösten Arbeitszeitguthaben Arbeitsausfälle als
vermeidbar.

(6) Ein Arbeitsausfall ist witterungsbedingt, wenn

1.  er ausschließlich durch zwingende Witterungsgründe verursacht ist und


2.  an einem Arbeitstag mindestens eine Stunde der regelmäßigen
    betrieblichen Arbeitszeit ausfällt (Ausfalltag).



Zwingende Witterungsgründe liegen nur vor, wenn es auf Grund von
atmosphärischen Einwirkungen (insbesondere Regen, Schnee, Frost) oder
deren Folgewirkungen technisch unmöglich, wirtschaftlich unvertretbar
oder für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer unzumutbar ist, die
Arbeiten fortzuführen. Der Arbeitsausfall ist nicht ausschließlich
durch zwingende Witterungsgründe verursacht, wenn er durch Beachtung
der besonderen arbeitsschutzrechtlichen Anforderungen an
witterungsabhängige Arbeitsplätze vermieden werden kann.

(7) Die weiteren Vorschriften über das Kurzarbeitergeld sind mit
Ausnahme der Anzeige des Arbeitsausfalls nach § 99 anzuwenden.


###### § 102 Ergänzende Leistungen

(1) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben Anspruch auf Wintergeld
als Zuschuss-Wintergeld und Mehraufwands-Wintergeld und Arbeitgeber
haben Anspruch auf Erstattung der von ihnen zu tragenden Beiträge zur
Sozialversicherung, soweit für diese Zwecke Mittel durch eine Umlage
aufgebracht werden.

(2) Zuschuss-Wintergeld wird in Höhe von bis zu 2,50 Euro je
ausgefallener Arbeitsstunde gezahlt, wenn zu deren Ausgleich
Arbeitszeitguthaben aufgelöst und die Inanspruchnahme des Saison-
Kurzarbeitergeldes vermieden wird.

(3) Mehraufwands-Wintergeld wird in Höhe von 1,00 Euro für jede in der
Zeit vom 15. Dezember bis zum letzten Kalendertag des Monats Februar
geleistete berücksichtigungsfähige Arbeitsstunde an Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer gezahlt, die auf einem witterungsabhängigen
Arbeitsplatz beschäftigt sind. Berücksichtigungsfähig sind im Dezember
bis zu 90 Arbeitsstunden, im Januar und Februar jeweils bis zu 180
Arbeitsstunden.

(4) Die von den Arbeitgebern allein zu tragenden Beiträge zur
Sozialversicherung für Bezieherinnen und Bezieher von Saison-
Kurzarbeitergeld werden auf Antrag erstattet.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten im Baugewerbe ausschließlich für solche
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, deren Arbeitsverhältnis in der
Schlechtwetterzeit nicht aus witterungsbedingten Gründen gekündigt
werden kann.

Kurzarbeitergeld für

###### § 103 Heimarbeiterinnen und Heimarbeiter

(1) Anspruch auf Kurzarbeitergeld haben auch Heimarbeiterinnen und
Heimarbeiter, wenn sie ihren Lebensunterhalt ausschließlich oder
weitaus überwiegend aus dem Beschäftigungsverhältnis als
Heimarbeiterin oder Heimarbeiter beziehen und soweit nicht nachfolgend
Abweichendes bestimmt ist.

(2) An die Stelle der im Betrieb beschäftigten Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer treten die für den Auftraggeber beschäftigten
Heimarbeiterinnen und Heimarbeiter. Im Übrigen tritt an die Stelle des
erheblichen Arbeitsausfalls mit Entgeltausfall der erhebliche
Entgeltausfall und an die Stelle des Betriebs und des Arbeitgebers der
Auftraggeber; Auftraggeber kann eine Gewerbetreibende oder ein
Gewerbetreibender oder eine Zwischenmeisterin oder ein Zwischenmeister
sein. Ein Entgeltausfall ist erheblich, wenn das Entgelt der
Heimarbeiterin oder des Heimarbeiters im Anspruchszeitraum um mehr als
20 Prozent gegenüber dem durchschnittlichen monatlichen Bruttoentgelt
der letzten sechs Kalendermonate vermindert ist.

(3) Eine versicherungspflichtige Beschäftigung als Heimarbeiterin oder
Heimarbeiter gilt während des Entgeltausfalls als fortbestehend,
solange

1.  der Auftraggeber bereit ist, der Heimarbeiterin oder dem Heimarbeiter
    so bald wie möglich Aufträge in dem vor Eintritt der Kurzarbeit
    üblichen Umfang zu erteilen, und


2.  die Heimarbeiterin oder der Heimarbeiter bereit ist, Aufträge im Sinne
    der Nummer 1 zu übernehmen.





##### Dritter Titel - Leistungsumfang



###### § 104 Dauer

(1) Kurzarbeitergeld wird für den Arbeitsausfall für eine Dauer von
längstens zwölf Monaten von der Agentur für Arbeit geleistet. Die
Bezugsdauer gilt einheitlich für alle in einem Betrieb beschäftigten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Sie beginnt mit dem ersten
Kalendermonat, für den in einem Betrieb Kurzarbeitergeld vom
Arbeitgeber gezahlt wird.

(2) Wird innerhalb der Bezugsdauer für einen zusammenhängenden
Zeitraum von mindestens einem Monat kein Kurzarbeitergeld gezahlt,
verlängert sich die Bezugsdauer um diesen Zeitraum.

(3) Sind seit dem letzten Kalendermonat, für den Kurzarbeitergeld
gezahlt worden ist, drei Monate vergangen und liegen die
Voraussetzungen für einen Anspruch auf Kurzarbeitergeld erneut vor,
beginnt eine neue Bezugsdauer.

(4) Saison-Kurzarbeitergeld wird abweichend von den Absätzen 1 bis 3
für die Dauer des Arbeitsausfalls während der Schlechtwetterzeit von
der Agentur für Arbeit geleistet. Zeiten des Bezugs von Saison-
Kurzarbeitergeld werden nicht auf die Bezugsdauer für das
Kurzarbeitergeld angerechnet. Sie gelten nicht als Zeiten der
Unterbrechung im Sinne des Absatzes 3.


###### § 105 Höhe

Das Kurzarbeitergeld beträgt

1.  für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die beim Arbeitslosengeld die
    Voraussetzungen für den erhöhten Leistungssatz erfüllen würden, 67
    Prozent,


2.  für die übrigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 60 Prozent



der Nettoentgeltdifferenz im Anspruchszeitraum.


###### § 106 Nettoentgeltdifferenz

(1) Die Nettoentgeltdifferenz entspricht der Differenz zwischen

1.  dem pauschalierten Nettoentgelt aus dem Soll-Entgelt und


2.  dem pauschalierten Nettoentgelt aus dem Ist-Entgelt.



Soll-Entgelt ist das Bruttoarbeitsentgelt, das die Arbeitnehmerin oder
der Arbeitnehmer ohne den Arbeitsausfall in dem Anspruchszeitraum
erzielt hätte, vermindert um Entgelt für Mehrarbeit. Ist-Entgelt ist
das Bruttoarbeitsentgelt, das die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer
in dem Anspruchszeitraum tatsächlich erzielt hat, zuzüglich aller
zustehenden Entgeltanteile. Arbeitsentgelt, das einmalig gezahlt wird,
bleibt bei der Berechnung von Soll-Entgelt und Ist-Entgelt außer
Betracht. Soll-Entgelt und Ist-Entgelt sind auf den nächsten durch 20
teilbaren Euro-Betrag zu runden. § 153 über die Berechnung des
Leistungsentgelts beim Arbeitslosengeld gilt mit Ausnahme der
Regelungen über den Zeitpunkt der Zuordnung der Lohnsteuerklassen und
den Steuerklassenwechsel für die Berechnung der pauschalierten
Nettoentgelte beim Kurzarbeitergeld entsprechend. Das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, einen
Programmablauf zur Berechnung der pauschalierten Nettoentgelte für das
Kurzarbeitergeld im Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(2) Erzielt die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer aus anderen als
wirtschaftlichen Gründen kein Arbeitsentgelt, ist das Ist-Entgelt um
den Betrag zu erhöhen, um den das Arbeitsentgelt aus diesen Gründen
gemindert ist. Arbeitsentgelt, das unter Anrechnung des
Kurzarbeitergeldes gezahlt wird, bleibt bei der Berechnung des Ist-
Entgelts außer Betracht. Bei der Berechnung der Nettoentgeltdifferenz
nach Absatz 1 bleiben auf Grund von kollektivrechtlichen
Beschäftigungssicherungsvereinbarungen durchgeführte vorübergehende
Änderungen der vertraglich vereinbarten Arbeitszeit außer Betracht;
die Sätze 1 und 2 sind insoweit nicht anzuwenden.

(3) Erzielt die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer für Zeiten des
Arbeitsausfalls ein Entgelt aus einer anderen während des Bezugs von
Kurzarbeitergeld aufgenommenen Beschäftigung, selbständigen Tätigkeit
oder Tätigkeit als mithelfende Familienangehörige oder mithelfender
Familienangehöriger, ist das Ist-Entgelt um dieses Entgelt zu erhöhen.

(4) Lässt sich das Soll-Entgelt einer Arbeitnehmerin oder eines
Arbeitnehmers in dem Anspruchszeitraum nicht hinreichend bestimmt
feststellen, ist als Soll-Entgelt das Arbeitsentgelt maßgebend, das
die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer in den letzten drei
abgerechneten Kalendermonaten vor Beginn des Arbeitsausfalls in dem
Betrieb durchschnittlich erzielt hat, vermindert um Entgelt für
Mehrarbeit. Ist eine Berechnung nach Satz 1 nicht möglich, ist das
durchschnittliche Soll-Entgelt einer vergleichbaren Arbeitnehmerin
oder eines vergleichbaren Arbeitnehmers zugrunde zu legen. Änderungen
der Grundlage für die Berechnung des Arbeitsentgelts sind zu
berücksichtigen, wenn und solange sie auch während des Arbeitsausfalls
wirksam sind.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten für Heimarbeiterinnen und Heimarbeiter
mit der Maßgabe, dass als Soll-Entgelt das durchschnittliche
Bruttoarbeitsentgelt der letzten sechs abgerechneten Kalendermonate
vor Beginn des Entgeltausfalls zugrunde zu legen ist. War die
Heimarbeiterin oder der Heimarbeiter noch nicht sechs Kalendermonate
für den Auftraggeber tätig, so ist das in der kürzeren Zeit erzielte
Arbeitsentgelt maßgebend.


###### § 106a Erstattungen bei beruflicher Weiterbildung während Kurzarbeit

(1) Dem Arbeitgeber werden von der Agentur für Arbeit auf Antrag für
den jeweiligen Kalendermonat 50 Prozent der von ihm allein zu
tragenden Beiträge zur Sozialversicherung in pauschalierter Form für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erstattet, wenn diese

1.  vor dem 31. Juli 2023 Kurzarbeitergeld beziehen und


2.  an einer während der Kurzarbeit begonnenen beruflichen
    Weiterbildungsmaßnahme teilnehmen, die

    a)  insgesamt mehr als 120 Stunden dauert und die Maßnahme und der Träger
        nach den Vorschriften des Fünften Kapitels zugelassen sind oder


    b)  auf ein nach § 2 Absatz 1 des Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetzes
        förderfähiges Fortbildungsziel vorbereitet und von einem für die
        Durchführung dieser Maßnahme nach § 2a des
        Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetzes geeigneten Träger durchgeführt
        wird.






Die Erstattung erfolgt für die Zeit, in der die Arbeitnehmerin oder
der Arbeitnehmer jeweils vom vorübergehenden Arbeitsausfall betroffen
ist. Für die Pauschalierung wird die Sozialversicherungspauschale nach
§ 153 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 abzüglich des Beitrages zur
Arbeitsförderung zu Grunde gelegt.

(2) Dem Arbeitgeber werden bis zum 31. Juli 2023 von der Agentur für
Arbeit auf Antrag die Lehrgangskosten für Weiterbildungsmaßnahmen nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a für Betriebe mit weniger als zehn
Beschäftigten zu 100 Prozent, mit zehn bis 249 Beschäftigten zu 50
Prozent, mit 250 und weniger als 2 500 Beschäftigten zu 25 Prozent und
für Betriebe mit 2 500 oder mehr Beschäftigten zu 15 Prozent pauschal
für die Zeit der Teilnahme der Arbeitnehmerin oder des Arbeitnehmers
an dieser Maßnahme erstattet. Die Anwendung des § 82 ist
ausgeschlossen.

(3) Ausgeschlossen von der Erstattung der Sozialversicherungsbeiträge
nach Absatz 1 und der Erstattung der Lehrgangskosten nach Absatz 2 ist
die Teilnahme an Maßnahmen, zu deren Durchführung der Arbeitgeber auf
Grund bundes- oder landesrechtlicher Regelungen verpflichtet ist.


##### Vierter Titel - Anwendung anderer Vorschriften



###### § 107 Anwendung anderer Vorschriften

(1) § 159 Absatz 1 Satz 2 Nummer 8 über das Ruhen des Anspruchs auf
Arbeitslosengeld wegen Sperrzeiten bei Meldeversäumnis gilt für den
Anspruch auf Kurzarbeitergeld entsprechend.

(2) § 156 über das Ruhen des Anspruchs auf Arbeitslosengeld bei
Zusammentreffen mit anderen Sozialleistungen gilt für den Anspruch auf
Kurzarbeitergeld entsprechend für die Fälle, in denen eine Altersrente
als Vollrente zuerkannt ist.


##### Fünfter Titel - Verfügung über das Kurzarbeitergeld



###### § 108 Verfügung über das Kurzarbeitergeld

(1) § 48 des Ersten Buches zur Auszahlung von Leistungen bei
Verletzung der Unterhaltspflicht ist nicht anzuwenden.

(2) Für die Zwangsvollstreckung in den Anspruch auf Kurzarbeitergeld
gilt der Arbeitgeber als Drittschuldner. Die Abtretung oder
Verpfändung des Anspruchs ist nur wirksam, wenn der Gläubiger sie dem
Arbeitgeber anzeigt.

(3) Hat ein Arbeitgeber oder eine von ihm bestellte Person durch eine
der in § 45 Absatz 2 Satz 3 des Zehnten Buches bezeichneten Handlungen
bewirkt, dass Kurzarbeitergeld zu Unrecht geleistet worden ist, so ist
der zu Unrecht geleistete Betrag vom Arbeitgeber zu ersetzen. Sind die
zu Unrecht geleisteten Beträge sowohl vom Arbeitgeber zu ersetzen als
auch von der Bezieherin oder dem Bezieher der Leistung zu erstatten,
so haften beide als Gesamtschuldner.

(4) Wird über das Vermögen eines Arbeitgebers, der von der Agentur für
Arbeit Beträge zur Auszahlung an die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer erhalten hat, diese aber noch nicht ausgezahlt hat, das
Insolvenzverfahren eröffnet, so kann die Agentur für Arbeit diese
Beträge als Insolvenzgläubigerin zurückverlangen.


##### Sechster Titel - Verordnungsermächtigung



###### § 109 Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, die Bezugsdauer für das Kurzarbeitergeld über die gesetzliche
Bezugsdauer hinaus bis zur Dauer von 24 Monaten zu verlängern, wenn
außergewöhnliche Verhältnisse auf dem gesamten Arbeitsmarkt vorliegen.

(1a) Die Bundesregierung wird ermächtigt, für den Fall
außergewöhnlicher Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
Bezugsdauer für das Kurzarbeitergeld über die gesetzliche Bezugsdauer
hinaus bis zur Dauer von 24 Monaten zu verlängern. Die Verordnung ist
zeitlich zu befristen.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, die Wirtschaftszweige nach § 101 Absatz 1 Nummer 1
festzulegen. In der Regel sollen hierbei der fachliche Geltungsbereich
tarifvertraglicher Regelungen berücksichtigt und die
Tarifvertragsparteien vorher angehört werden.

(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, auf
Grundlage von Vereinbarungen der Tarifvertragsparteien durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
festzulegen, ob, in welcher Höhe und für welche Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer die ergänzenden Leistungen nach § 102 Absatz 2 bis 4 in
den Zweigen des Baugewerbes und den einzelnen Wirtschaftszweigen
erbracht werden.

(4) Bei den Festlegungen nach den Absätzen 2 und 3 ist zu
berücksichtigen, ob diese voraussichtlich in besonderem Maße dazu
beitragen, die wirtschaftliche Tätigkeit in der Schlechtwetterzeit zu
beleben oder die Beschäftigungsverhältnisse der von saisonbedingten
Arbeitsausfällen betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu
stabilisieren.

(5) Die Bundesregierung wird ermächtigt, für den Fall
außergewöhnlicher Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  abweichend von § 96 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 den Anteil der in dem
    Betrieb beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die vom
    Entgeltausfall betroffen sein müssen, auf bis zu 10 Prozent
    herabzusetzen,


2.  abweichend von § 96 Absatz 4 Satz 2 Nummer 3 auf den Einsatz negativer
    Arbeitszeitsalden zur Vermeidung von Kurzarbeit vollständig oder
    teilweise zu verzichten,


3.  eine vollständige oder teilweise Erstattung der von den Arbeitgebern
    allein zu tragenden Beiträge zur Sozialversicherung für
    Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die Kurzarbeitergeld beziehen,
    einzuführen.



Die Verordnung ist zeitlich zu befristen. Die Ermächtigung tritt mit
Ablauf des 31. März 2022 außer Kraft.


#### Zweiter Unterabschnitt - Transferleistungen



##### § 110 Transfermaßnahmen

(1) Nehmen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die auf Grund einer
Betriebsänderung oder im Anschluss an die Beendigung eines
Berufsausbildungsverhältnisses von Arbeitslosigkeit bedroht sind, an
Transfermaßnahmen teil, wird diese Teilnahme gefördert, wenn

1.  sich die Betriebsparteien im Vorfeld der Entscheidung über die
    Einführung von Transfermaßnahmen, insbesondere im Rahmen ihrer
    Verhandlungen über einen die Integration der Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmer fördernden Interessenausgleich oder Sozialplan nach § 112
    des Betriebsverfassungsgesetzes, von der Agentur für Arbeit beraten
    lassen haben,


2.  die Maßnahme von einem Dritten durchgeführt wird,


3.  die Maßnahme der Eingliederung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
    in den Arbeitsmarkt dienen soll und


4.  die Durchführung der Maßnahme gesichert ist.



Transfermaßnahmen sind alle Maßnahmen zur Eingliederung von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in den Arbeitsmarkt, an deren
Finanzierung sich Arbeitgeber angemessen beteiligen. Als
Betriebsänderung gilt eine Betriebsänderung im Sinne des § 111 des
Betriebsverfassungsgesetzes, unabhängig von der Unternehmensgröße und
unabhängig davon, ob im jeweiligen Betrieb das
Betriebsverfassungsgesetz anzuwenden ist.

(2) Die Förderung wird als Zuschuss geleistet. Der Zuschuss beträgt 50
Prozent der erforderlichen und angemessenen Maßnahmekosten, jedoch
höchstens 2 500 Euro je geförderter Arbeitnehmerin oder gefördertem
Arbeitnehmer.

(3) Eine Förderung ist ausgeschlossen, wenn die Maßnahme dazu dient,
die Arbeitnehmerin oder den Arbeitnehmer auf eine
Anschlussbeschäftigung im selben Betrieb oder in einem anderen Betrieb
des selben Unternehmens vorzubereiten oder, falls das Unternehmen
einem Konzern angehört, auf eine Anschlussbeschäftigung in einem
Betrieb eines anderen Konzernunternehmens des Konzerns vorzubereiten.
Durch die Förderung darf der Arbeitgeber nicht von bestehenden
Verpflichtungen entlastet werden. Von der Förderung ausgeschlossen
sind Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des öffentlichen Dienstes mit
Ausnahme der Beschäftigten von Unternehmen, die in selbständiger
Rechtsform erwerbswirtschaftlich betrieben werden.

(4) Während der Teilnahme an Transfermaßnahmen sind andere Leistungen
der aktiven Arbeitsförderung mit gleichartiger Zielsetzung
ausgeschlossen.


##### § 111 Transferkurzarbeitergeld

(1) Um Entlassungen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zu
vermeiden und ihre Vermittlungsaussichten zu verbessern, haben diese
Anspruch auf Kurzarbeitergeld zur Förderung der Eingliederung bei
betrieblichen Restrukturierungen (Transferkurzarbeitergeld), wenn

1.  und solange sie von einem dauerhaften nicht vermeidbaren
    Arbeitsausfall mit Entgeltausfall betroffen sind,


2.  die betrieblichen Voraussetzungen erfüllt sind,


3.  die persönlichen Voraussetzungen erfüllt sind,


4.  sich die Betriebsparteien im Vorfeld der Entscheidung über die
    Inanspruchnahme von Transferkurzarbeitergeld, insbesondere im Rahmen
    ihrer Verhandlungen über einen die Integration der Arbeitnehmerinnen
    und Arbeitnehmer fördernden Interessenausgleich oder Sozialplan nach §
    112 des Betriebsverfassungsgesetzes, von der Agentur für Arbeit
    beraten lassen haben und


5.  der dauerhafte Arbeitsausfall der Agentur für Arbeit angezeigt worden
    ist.



Die Agentur für Arbeit leistet Transferkurzarbeitergeld für längstens
zwölf Monate.

(2) Ein dauerhafter Arbeitsausfall liegt vor, wenn auf Grund einer
Betriebsänderung im Sinne des § 110 Absatz 1 Satz 3 die
Beschäftigungsmöglichkeiten für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
nicht nur vorübergehend entfallen. Der Entgeltausfall kann auch
jeweils 100 Prozent des monatlichen Bruttoentgelts betragen.

(3) Die betrieblichen Voraussetzungen für die Gewährung von
Transferkurzarbeitergeld sind erfüllt, wenn

1.  in einem Betrieb Personalanpassungsmaßnahmen auf Grund einer
    Betriebsänderung durchgeführt werden,


2.  die von Arbeitsausfall betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
    in einer betriebsorganisatorisch eigenständigen Einheit
    zusammengefasst werden, um Entlassungen zu vermeiden und ihre
    Eingliederungschancen zu verbessern,


3.  die Organisation und Mittelausstattung der betriebsorganisatorisch
    eigenständigen Einheit den angestrebten Integrationserfolg erwarten
    lassen und


4.  ein System zur Sicherung der Qualität angewendet wird.



Wird die betriebsorganisatorisch eigenständige Einheit von einem
Dritten durchgeführt, tritt an die Stelle der Voraussetzung nach Satz
1 Nummer 4 die Trägerzulassung nach § 178.

(4) Die persönlichen Voraussetzungen sind erfüllt, wenn die
Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer

1.  von Arbeitslosigkeit bedroht ist,


2.  nach Beginn des Arbeitsausfalls eine versicherungspflichtige
    Beschäftigung fortsetzt oder im Anschluss an die Beendigung eines
    Berufsausbildungsverhältnisses aufnimmt,


3.  nicht vom Kurzarbeitergeldbezug ausgeschlossen ist und


4.  vor der Überleitung in die betriebsorganisatorisch eigenständige
    Einheit aus Anlass der Betriebsänderung

    a)  sich bei der Agentur für Arbeit arbeitsuchend meldet und


    b)  an einer arbeitsmarktlich zweckmäßigen Maßnahme zur Feststellung der
        Eingliederungsaussichten teilgenommen hat; können in berechtigten
        Ausnahmefällen trotz Mithilfe der Agentur für Arbeit die notwendigen
        Feststellungsmaßnahmen nicht rechtzeitig durchgeführt werden, sind
        diese im unmittelbaren Anschluss an die Überleitung innerhalb eines
        Monats nachzuholen.






§ 98 Absatz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(5) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Steinkohlenbergbaus, denen
Anpassungsgeld nach § 5 des Steinkohlefinanzierungsgesetzes gezahlt
werden kann, haben vor der Inanspruchnahme des Anpassungsgeldes
Anspruch auf Transferkurzarbeitergeld.

(6) Für die Anzeige des Arbeitsausfalls gilt § 99 Absatz 1, 2 Satz 1
und Absatz 3 entsprechend. Der Arbeitsausfall ist bei der Agentur für
Arbeit anzuzeigen, in deren Bezirk der personalabgebende Betrieb
seinen Sitz hat.

(7) Während des Bezugs von Transferkurzarbeitergeld hat der
Arbeitgeber den geförderten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
Vermittlungsvorschläge zu unterbreiten. Stellt der Arbeitgeber oder
die Agentur für Arbeit fest, dass Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer
Qualifizierungsdefizite aufweisen, soll der Arbeitgeber geeignete
Maßnahmen zur Verbesserung der Eingliederungsaussichten anbieten. Als
geeignet gelten insbesondere

1.  Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung, für die und für deren Träger
    eine Zulassung nach dem Fünften Kapitel vorliegt, oder


2.  eine zeitlich begrenzte, längstens sechs Monate dauernde Beschäftigung
    zum Zwecke der Qualifizierung bei einem anderen Arbeitgeber.



Bei der Festlegung von Maßnahmen nach Satz 3 ist die Agentur für
Arbeit zu beteiligen. Nimmt die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer
während der Beschäftigung in einer betriebsorganisatorisch
eigenständigen Einheit an einer Qualifizierungsmaßnahme teil, deren
Ziel die anschließende Beschäftigung bei einem anderen Arbeitgeber
ist, und wurde das Ziel der Maßnahme nicht erreicht, steht die
Rückkehr der Arbeitnehmerin oder des Arbeitnehmers in den bisherigen
Betrieb dem Anspruch auf Transferkurzarbeitergeld nicht entgegen.

(8) Der Anspruch ist ausgeschlossen, wenn Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer nur vorübergehend in der betriebsorganisatorisch
eigenständigen Einheit zusammengefasst werden, um anschließend einen
anderen Arbeitsplatz in dem gleichen oder einem anderen Betrieb des
Unternehmens zu besetzen, oder, falls das Unternehmen einem Konzern
angehört, einen Arbeitsplatz in einem Betrieb eines anderen
Konzernunternehmens des Konzerns zu besetzen. § 110 Absatz 3 Satz 3
gilt entsprechend.

(9) Soweit nichts Abweichendes geregelt ist, sind die für das
Kurzarbeitergeld geltenden Vorschriften des Ersten Unterabschnitts
anzuwenden, mit Ausnahme der ersten beiden Titel und des § 109.


##### § 111a Förderung der beruflichen Weiterbildung bei Transferkurzarbeitergeld

(1) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die einen Anspruch auf
Transferkurzarbeitergeld nach § 111 haben, können bei Teilnahme an
Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung, die während des Bezugs von
Transferkurzarbeitergeld enden, durch Übernahme der
Weiterbildungskosten gefördert werden, wenn

1.  die Agentur für Arbeit sie vor Beginn der Teilnahme beraten hat,


2.  der Träger der Maßnahme und die Maßnahme für die Förderung zugelassen
    sind und


3.  der Arbeitgeber mindestens 50 Prozent der Lehrgangskosten trägt.



Die Grundsätze für die berufliche Weiterbildung nach § 81 Absatz 1
Satz 2 und Absatz 4 und § 83 gelten entsprechend.

(2) Bei Teilnahme an einer Maßnahme der beruflichen Weiterbildung, die
erst nach dem Bezug des Transferkurzarbeitergeldes endet, können
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach § 81 gefördert werden, wenn

1.  die Maßnahme spätestens drei Monate oder bei länger als ein Jahr
    dauernden Maßnahmen spätestens sechs Monate vor der Ausschöpfung des
    Anspruchs auf Transferkurzarbeitergeld beginnt und


2.  der Arbeitgeber während des Bezugs des Transferkurzarbeitergeldes
    mindestens 50 Prozent der Lehrgangskosten trägt.



Ein Anspruch auf Arbeitslosengeld bei beruflicher Weiterbildung nach §
144 ruht während der Zeit, für die ein Anspruch auf
Transferkurzarbeitergeld zuerkannt ist.

(3) In Betrieben mit weniger als 250 Beschäftigten verringert sich der
von dem Arbeitgeber während des Bezugs des Transferkurzarbeitergeldes
zu tragende Mindestanteil an den Lehrgangskosten abweichend von Absatz
1 Satz 1 Nummer 3 und Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 auf 25 Prozent. Wenn
ein Insolvenzereignis im Sinne des § 165 Absatz 1 Satz 2 vorliegt,
kann die Agentur für Arbeit abweichend von Satz 1, von Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 und von Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 eine niedrigere Beteiligung
des Arbeitgebers an den Lehrgangskosten festlegen.


### Siebter Abschnitt - Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am Arbeitsleben



#### Erster Unterabschnitt - Grundsätze



##### § 112 Teilhabe am Arbeitsleben

(1) Für Menschen mit Behinderungen können Leistungen zur Förderung der
Teilhabe am Arbeitsleben erbracht werden, um ihre Erwerbsfähigkeit zu
erhalten, zu verbessern, herzustellen oder wiederherzustellen und ihre
Teilhabe am Arbeitsleben zu sichern, soweit Art oder Schwere der
Behinderung dies erfordern.

(2) Bei der Auswahl der Leistungen sind Eignung, Neigung, bisherige
Tätigkeit sowie Lage und Entwicklung des Arbeitsmarktes angemessen zu
berücksichtigen. Soweit erforderlich, ist auch die berufliche Eignung
abzuklären oder eine Arbeitserprobung durchzuführen.


##### § 113 Leistungen zur Teilhabe

(1) Für Menschen mit Behinderungen können erbracht werden

1.  allgemeine Leistungen sowie


2.  besondere Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben und diese ergänzende
    Leistungen.




(2) Besondere Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben werden nur
erbracht, soweit nicht bereits durch die allgemeinen Leistungen eine
Teilhabe am Arbeitsleben erreicht werden kann.


##### § 114 Leistungsrahmen

(1) Die allgemeinen und besonderen Leistungen richten sich nach den
Vorschriften des Zweiten bis Fünften Abschnitts, soweit nachfolgend
nichts Abweichendes bestimmt ist.

(2) Die allgemeinen und besonderen Leistungen zur Teilhabe am
Arbeitsleben werden auf Antrag durch ein Persönliches Budget erbracht;
§ 29 des Neunten Buches gilt entsprechend.


#### Zweiter Unterabschnitt - Allgemeine Leistungen



##### § 115 Leistungen

Die allgemeinen Leistungen umfassen

1.  Leistungen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung,


2.  Leistungen zur Förderung der Berufsvorbereitung und Berufsausbildung
    einschließlich der Berufsausbildungsbeihilfe und der Assistierten
    Ausbildung,


3.  Leistungen zur Förderung der beruflichen Weiterbildung,


4.  Leistungen zur Förderung der Aufnahme einer selbständigen Tätigkeit.





##### § 116 Besonderheiten

(1) Leistungen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung können
auch erbracht werden, wenn Menschen mit Behinderungen nicht arbeitslos
sind und durch diese Leistungen eine dauerhafte Teilhabe am
Arbeitsleben erreicht werden kann.

(2) Förderungsfähig sind auch berufliche Aus- und Weiterbildungen, die
im Rahmen des Berufsbildungsgesetzes oder der Handwerksordnung
abweichend von den Ausbildungsordnungen für staatlich anerkannte
Ausbildungsberufe oder in Sonderformen für Menschen mit Behinderungen
durchgeführt werden.

(3) Ein Anspruch auf Berufsausbildungsbeihilfe besteht auch, wenn der
Mensch mit Behinderungen während der Berufsausbildung im Haushalt der
Eltern oder eines Elternteils wohnt. In diesem Fall wird der jeweils
geltende Bedarf nach § 13 Absatz 1 Nummer 1 des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes zugrunde gelegt. Für die
Unterkunft wird der jeweils geltende Bedarf nach § 13 Absatz 2 Nummer
1 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes zugrunde gelegt.

(4) Ein Anspruch auf Berufsausbildungsbeihilfe besteht auch, wenn der
Mensch mit Behinderungen, der das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet
hat, außerhalb des Haushalts der Eltern oder eines Elternteils wohnt,
auch wenn die Ausbildungsstätte von der Wohnung der Eltern oder eines
Elternteils aus in angemessener Zeit zu erreichen ist. In diesem Fall
wird der Bedarf nach Absatz 3 Satz 2 und 3 zugrunde gelegt.

(5) Eine Verlängerung der Ausbildung über das vorgesehene
Ausbildungsende hinaus, eine Wiederholung der Ausbildung ganz oder in
Teilen oder eine erneute Berufsausbildung wird gefördert, wenn Art
oder Schwere der Behinderung es erfordern und ohne die Förderung eine
dauerhafte Teilhabe am Arbeitsleben nicht erreicht werden kann.

(6) Berufliche Weiterbildung kann auch gefördert werden, wenn Menschen
mit Behinderungen

1.  nicht arbeitslos sind,


2.  als Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer ohne Berufsabschluss noch
    nicht drei Jahre beruflich tätig gewesen sind oder


3.  einer längeren Förderung als Menschen ohne Behinderungen oder einer
    erneuten Förderung bedürfen, um am Arbeitsleben teilzuhaben oder
    weiter teilzuhaben.



Förderungsfähig sind auch schulische Ausbildungen, deren Abschluss für
die Weiterbildung erforderlich ist.

(7) Ein Gründungszuschuss kann auch geleistet werden, wenn der Mensch
mit Behinderungen einen Anspruch von weniger als 150 Tagen oder keinen
Anspruch auf Arbeitslosengeld hat.


#### Dritter Unterabschnitt - Besondere Leistungen



##### Erster Titel - Allgemeines



###### § 117 Grundsatz

(1) Die besonderen Leistungen sind anstelle der allgemeinen Leistungen
insbesondere zur Förderung der beruflichen Aus- und Weiterbildung,
einschließlich Berufsvorbereitung, sowie der wegen der Behinderung
erforderlichen Grundausbildung zu erbringen, wenn

1.  Art oder Schwere der Behinderung oder die Sicherung der Teilhabe am
    Arbeitsleben die Teilnahme an

    a)  einer Maßnahme in einer besonderen Einrichtung für Menschen mit
        Behinderungen oder


    b)  einer sonstigen, auf die besonderen Bedürfnisse von Menschen mit
        Behinderungen ausgerichteten Maßnahme



    unerlässlich machen oder




2.  die allgemeinen Leistungen die wegen Art oder Schwere der Behinderung
    erforderlichen Leistungen nicht oder nicht im erforderlichen Umfang
    vorsehen.



In besonderen Einrichtungen für Menschen mit Behinderungen können auch
Aus- und Weiterbildungen außerhalb des Berufsbildungsgesetzes und der
Handwerksordnung gefördert werden.

(2) Leistungen im Eingangsverfahren und Berufsbildungsbereich werden
von anerkannten Werkstätten für behinderte Menschen oder anderen
Leistungsanbietern nach den §§ 57, 60, 61a und 62 des Neunten Buches
erbracht.


###### § 118 Leistungen

Die besonderen Leistungen umfassen

1.  das Übergangsgeld,


2.  das Ausbildungsgeld, wenn ein Übergangsgeld nicht gezahlt werden kann,


3.  die Übernahme der Teilnahmekosten für eine Maßnahme.





##### Zweiter Titel - Übergangsgeld und Ausbildungsgeld



###### § 119 Übergangsgeld

Menschen mit Behinderungen haben Anspruch auf Übergangsgeld, wenn

1.  die Voraussetzung der Vorbeschäftigungszeit für das Übergangsgeld
    erfüllt ist und


2.  sie an einer Maßnahme der Berufsausbildung, der Berufsvorbereitung
    einschließlich einer wegen der Behinderung erforderlichen
    Grundausbildung, der individuellen betrieblichen Qualifizierung im
    Rahmen der Unterstützten Beschäftigung nach § 55 des Neunten Buches,
    einer Maßnahme im Eingangsverfahren oder Berufsbildungsbereich einer
    Werkstatt für behinderte Menschen oder bei einem anderen
    Leistungsanbieter nach § 60 des Neunten Buches oder an einer Maßnahme
    der beruflichen Weiterbildung teilnehmen, für die die besonderen
    Leistungen erbracht werden.



Im Übrigen gelten die Vorschriften des Kapitels 11 des Teils 1 des
Neunten Buches, soweit in diesem Buch nichts Abweichendes bestimmt
ist. Besteht bei Teilnahme an einer Maßnahme, für die die allgemeinen
Leistungen erbracht werden, kein Anspruch auf Arbeitslosengeld bei
beruflicher Weiterbildung, erhalten Menschen mit Behinderungen
Übergangsgeld in Höhe des Arbeitslosengeldes, wenn sie bei Teilnahme
an einer Maßnahme, für die die besonderen Leistungen erbracht werden,
Übergangsgeld erhalten würden.


###### § 120 Vorbeschäftigungszeit für das Übergangsgeld

(1) Die Voraussetzung der Vorbeschäftigungszeit für das Übergangsgeld
ist erfüllt, wenn der Mensch mit Behinderungen innerhalb der letzten
drei Jahre vor Beginn der Teilnahme

1.  mindestens zwölf Monate in einem Versicherungspflichtverhältnis
    gestanden hat oder


2.  die Voraussetzungen für einen Anspruch auf Arbeitslosengeld erfüllt
    und Leistungen beantragt hat.




(2) Der Zeitraum von drei Jahren gilt nicht für Berufsrückkehrende mit
Behinderungen. Er verlängert sich um die Dauer einer Beschäftigung als
Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer im Ausland, die für die weitere
Ausübung des Berufes oder für den beruflichen Aufstieg nützlich und
üblich ist, längstens jedoch um zwei Jahre.


###### § 121 Übergangsgeld ohne Vorbeschäftigungszeit

Ein Mensch mit Behinderungen kann auch dann Übergangsgeld erhalten,
wenn die Voraussetzung der Vorbeschäftigungszeit nicht erfüllt ist,
jedoch innerhalb des letzten Jahres vor Beginn der Teilnahme

1.  durch den Menschen mit Behinderungen ein Berufsausbildungsabschluss
    auf Grund einer Zulassung zur Prüfung nach § 43 Absatz 2 des
    Berufsbildungsgesetzes oder § 36 Absatz 2 der Handwerksordnung
    erworben worden ist oder


2.  sein Prüfungszeugnis auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 50 Absatz
    1 des Berufsbildungsgesetzes oder § 40 Absatz 1 der Handwerksordnung
    dem Zeugnis über das Bestehen der Abschlussprüfung in einem nach dem
    Berufsbildungsgesetz oder der Handwerksordnung anerkannten
    Ausbildungsberuf gleichgestellt worden ist.



Der Zeitraum von einem Jahr verlängert sich um Zeiten, in denen der
Mensch mit Behinderungen nach dem Erwerb des Prüfungszeugnisses bei
der Agentur für Arbeit arbeitslos gemeldet war.


###### § 122 Ausbildungsgeld

(1) Menschen mit Behinderungen haben Anspruch auf Ausbildungsgeld
während

1.  einer Berufsausbildung oder berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahme
    einschließlich einer Grundausbildung,


2.  einer individuellen betrieblichen Qualifizierung im Rahmen der
    Unterstützten Beschäftigung nach § 55 des Neunten Buches und


3.  einer Maßnahme im Eingangsverfahren oder Berufsbildungsbereich einer
    Werkstatt für behinderte Menschen oder bei einem anderen
    Leistungsanbieter nach § 60 des Neunten Buches,



wenn Übergangsgeld nicht gezahlt werden kann.

(2) Für das Ausbildungsgeld gelten die Vorschriften über die
Berufsausbildungsbeihilfe entsprechend, soweit nachfolgend nichts
Abweichendes bestimmt ist.


###### § 123 Ausbildungsgeld bei Berufsausbildung und Unterstützter Beschäftigung

Bei einer Berufsausbildung und bei einer individuellen betrieblichen
Qualifizierung im Rahmen der Unterstützten Beschäftigung wird
folgender Bedarf zugrunde gelegt:

1.  bei Unterbringung im Haushalt der Eltern oder eines Elternteils der
    jeweils geltende Bedarf nach § 13 Absatz 1 Nummer 1 des
    Bundesausbildungsförderungsgesetzes zuzüglich des jeweils geltenden
    Bedarfs für die Unterkunft nach § 13 Absatz 2 Nummer 1 des
    Bundesausbildungsförderungsgesetzes,


2.  bei Unterbringung in einem Wohnheim, einem Internat oder einer
    besonderen Einrichtung für Menschen mit Behinderungen 119 Euro
    monatlich, wenn die Kosten für Unterbringung und Verpflegung von der
    Agentur für Arbeit oder einem anderen Leistungsträger übernommen
    werden,


3.  bei anderweitiger Unterbringung der jeweils geltende Bedarf nach § 13
    Absatz 1 Nummer 1 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes zuzüglich
    des jeweils geltenden Bedarfs für die Unterkunft nach § 13 Absatz 2
    Nummer 2 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes; § 128 ist mit
    Ausnahme der Erstattung behinderungsbedingter Mehraufwendungen nicht
    anzuwenden.



Bei einer Berufsausbildung ist in den Fällen der Nummern 1 und 3
mindestens ein Betrag zugrunde zu legen, der der Ausbildungsvergütung
nach § 17 Absatz 2 des Berufsbildungsgesetzes nach Abzug der Steuern
und einer Sozialversicherungspauschale nach § 153 Absatz 1 entspricht.
Übersteigt in den Fällen der Nummer 2 die Ausbildungsvergütung nach §
17 Absatz 2 des Berufsbildungsgesetzes nach Abzug der Steuern und
einer Sozialversicherungspauschale nach § 153 Absatz 1 den Bedarf
zuzüglich der Beträge nach § 2 Absatz 1 und 3 Nummer 2 der
Sozialversicherungsentgeltverordnung, so wird die Differenz als
Ausgleichsbetrag gezahlt.


###### § 124 Ausbildungsgeld bei berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahmen und bei Grundausbildung

Bei berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahmen und bei Grundausbildung
wird folgender Bedarf zugrunde gelegt:

1.  bei Unterbringung im Haushalt der Eltern oder eines Elternteils der
    jeweils geltende Bedarf nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 des
    Bundesausbildungsförderungsgesetzes,


2.  bei Unterbringung in einem Wohnheim, einem Internat oder einer
    besonderen Einrichtung für Menschen mit Behinderungen 119 Euro
    monatlich, wenn die Kosten für Unterbringung und Verpflegung von der
    Agentur für Arbeit oder einem anderen Leistungsträger übernommen
    werden,


3.  bei anderweitiger Unterbringung der jeweils geltende Bedarf nach § 12
    Absatz 2 Nummer 1 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes; § 128 ist
    mit Ausnahme der Erstattung behinderungsbedingter Mehraufwendungen
    nicht anzuwenden.





###### § 125 Ausbildungsgeld bei Maßnahmen in anerkannten Werkstätten für behinderte Menschen und bei Maßnahmen anderer Leistungsanbieter nach § 60 des Neunten Buches

Bei Maßnahmen im Eingangsverfahren und Berufsbildungsbereich
anerkannter Werkstätten für behinderte Menschen und bei vergleichbaren
Maßnahmen anderer Leistungsanbieter nach § 60 des Neunten Buches wird
ein Ausbildungsgeld in Höhe von 119 Euro monatlich gezahlt.


###### § 126 Einkommensanrechnung

(1) Das Einkommen, das ein Mensch mit Behinderungen während einer
Maßnahme in einer anerkannten Werkstatt für behinderte Menschen oder
bei einem anderen Leistungsanbieter nach § 60 des Neunten Buches
erzielt, wird nicht auf den Bedarf angerechnet.

(2) Anrechnungsfrei bei der Einkommensanrechnung bleibt im Übrigen das
Einkommen

1.  des Menschen mit Behinderungen aus Waisenrenten, Waisengeld oder aus
    Unterhaltsleistungen bis zu 277 Euro monatlich,


2.  der Eltern bis zu 3 637 Euro monatlich, des verwitweten Elternteils
    oder, bei getrennt lebenden Eltern, das Einkommen des Elternteils, bei
    dem der Mensch mit Behinderungen lebt, ohne Anrechnung des Einkommens
    des anderen Elternteils, bis zu 2 266 Euro monatlich und


3.  der Ehegattin oder des Ehegatten oder der Lebenspartnerin oder des
    Lebenspartners bis zu 2 266 Euro monatlich.





##### Dritter Titel - Teilnahmekosten für Maßnahmen



###### § 127 Teilnahmekosten für Maßnahmen

(1) Teilnahmekosten bestimmen sich nach den §§ 49, 64, 73 und 74 des
Neunten Buches. Sie beinhalten auch weitere Aufwendungen, die wegen
Art und Schwere der Behinderung unvermeidbar entstehen, sowie Kosten
für Unterkunft und Verpflegung bei anderweitiger auswärtiger
Unterbringung.

(2) Die Teilnahmekosten nach Absatz 1 können Aufwendungen für
erforderliche eingliederungsbegleitende Dienste während der und im
Anschluss an die Maßnahme einschließen.


###### § 128 Kosten für Unterkunft und Verpflegung bei anderweitiger auswärtiger Unterbringung

Sind Menschen mit Behinderungen auswärtig untergebracht, aber nicht in
einem Wohnheim, einem Internat oder einer besonderen Einrichtung für
Menschen mit Behinderungen mit voller Verpflegung, so wird ein Betrag
nach § 86 zuzüglich der behinderungsbedingten Mehraufwendungen
erbracht.


##### Vierter Titel - Anordnungsermächtigung



###### § 129 Anordnungsermächtigung

Die Bundesagentur wird ermächtigt, durch Anordnung das Nähere über
Voraussetzungen, Art, Umfang und Ausführung der Leistungen in
Übereinstimmung mit den für die anderen Träger der Leistungen zur
Teilhabe am Arbeitsleben geltenden Regelungen zu bestimmen.


### Achter Abschnitt - Befristete Leistungen und innovative Ansätze



#### § 130 (weggefallen)


#### § 131 (weggefallen)



#### § 131a Sonderregelungen zur beruflichen Weiterbildung

(1) (weggefallen)

(2) Abweichend von § 81 Absatz 4 kann die Agentur für Arbeit unter
Anwendung des Vergaberechts Träger mit der Durchführung von folgenden
Maßnahmen beauftragen, wenn die Maßnahmen vor Ablauf des 31. Dezember
2023 beginnen:

1.  Maßnahmen, die zum Erwerb von Grundkompetenzen nach § 81 Absatz 3a
    führen,


2.  Maßnahmen, die zum Erwerb von Grundkompetenzen nach § 81 Absatz 3a und
    zum Erwerb eines Abschlusses in einem Ausbildungsberuf führen, für den
    nach bundes- oder landesrechtlichen Vorschriften eine Ausbildungsdauer
    von mindestens zwei Jahren festgelegt ist, oder


3.  Maßnahmen, die eine Weiterbildung in einem Betrieb, die auf den Erwerb
    eines Berufsabschlusses im Sinne des § 81 Absatz 2 Nummer 1 gerichtet
    ist, begleitend unterstützen.



Für Maßnahmen nach Nummer 2 gilt § 180 Absatz 4 entsprechend. § 176
Absatz 2 Satz 2 findet keine Anwendung.

(3) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die an einer nach § 81
geförderten beruflichen Weiterbildung teilnehmen, die zu einem
Abschluss in einem Ausbildungsberuf führt, für den nach bundes- oder
landesrechtlichen Vorschriften eine Ausbildungsdauer von mindestens
zwei Jahren festgelegt ist, erhalten folgende Prämien, wenn die
Maßnahme vor Ablauf des 31. Dezember 2023 beginnt:

1.  nach Bestehen einer in diesen Vorschriften geregelten Zwischenprüfung
    eine Prämie von
    1 000 Euro                    und


2.  nach Bestehen der Abschlussprüfung eine Prämie von 1 500 Euro.





#### § 131b Weiterbildungsförderung in der Altenpflege

Abweichend von § 180 Absatz 4 Satz 1 ist die Dauer einer
Vollzeitmaßnahme der beruflichen Weiterbildung in der Altenpflege, die
in der Zeit vom 1. April 2013 bis zum 31. Dezember 2019 beginnt, auch
dann angemessen, wenn sie nach dem Altenpflegegesetz nicht um
mindestens ein Drittel verkürzt werden kann. Insoweit ist § 180 Absatz
4 Satz 2 nicht anzuwenden.


#### § 132 (weggefallen)



#### § 133 Saison-Kurzarbeitergeld und ergänzende Leistungen im Gerüstbauerhandwerk

(1) In Betrieben des Gerüstbauerhandwerks (§ 1 Absatz 3 Nummer 1 der
Baubetriebe-Verordnung) werden bis zum 31. März 2021 Leistungen nach
den §§ 101 und 102 nach Maßgabe der folgenden Regelungen erbracht.

(2) Die Schlechtwetterzeit beginnt am 1. November und endet am 31.
März.

(3) Ergänzende Leistungen nach § 102 Absatz 2 und 4 werden
ausschließlich zur Vermeidung oder Überbrückung witterungsbedingter
Arbeitsausfälle erbracht. Zuschuss-Wintergeld wird in Höhe von 1,03
Euro je Ausfallstunde gezahlt.

(4) Anspruch auf Zuschuss-Wintergeld nach § 102 Absatz 2 haben auch
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die zur Vermeidung
witterungsbedingter Arbeitsausfälle eine Vorausleistung erbringen, die
das Arbeitsentgelt bei witterungsbedingtem Arbeitsausfall in der
Schlechtwetterzeit für mindestens 120 Stunden ersetzt, in angemessener
Höhe im Verhältnis zum Saison-Kurzarbeitergeld steht und durch
Tarifvertrag, Betriebsvereinbarung oder Arbeitsvertrag geregelt ist.
Der Anspruch auf Zuschuss-Wintergeld besteht für Zeiten des Bezugs der
Vorausleistung, wenn diese niedriger ist als das ohne den
witterungsbedingten Arbeitsausfall erzielte Arbeitsentgelt.


#### § 134 (weggefallen)



#### § 135 Erprobung innovativer Ansätze

(1) Die Zentrale der Bundesagentur kann bis zu einem Prozent der im
Eingliederungstitel enthaltenen Mittel einsetzen, um innovative
Ansätze der aktiven Arbeitsförderung zu erproben. Die einzelnen
Projekte dürfen den Höchstbetrag von 2 Millionen Euro jährlich und
eine Dauer von 24 Monaten nicht übersteigen.

(2) Die Umsetzung und die Wirkung der Projekte sind zu beobachten und
auszuwerten. Über die Ergebnisse der Projekte ist dem Verwaltungsrat
nach deren Beendigung ein Bericht vorzulegen. Zu Beginn jedes Jahres
übermittelt die Bundesagentur dem Verwaltungsrat eine Übersicht über
die laufenden Projekte.


## Viertes Kapitel - Arbeitslosengeld und Insolvenzgeld



### Erster Abschnitt - Arbeitslosengeld



#### Erster Unterabschnitt - Regelvoraussetzungen



##### § 136 Anspruch auf Arbeitslosengeld

(1) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben Anspruch auf
Arbeitslosengeld

1.  bei Arbeitslosigkeit oder


2.  bei beruflicher Weiterbildung.




(2) Wer das für die Regelaltersrente im Sinne des Sechsten Buches
erforderliche Lebensjahr vollendet hat, hat vom Beginn des folgenden
Monats an keinen Anspruch auf Arbeitslosengeld.


##### § 137 Anspruchsvoraussetzungen bei Arbeitslosigkeit

(1) Anspruch auf Arbeitslosengeld bei Arbeitslosigkeit hat, wer

1.  arbeitslos ist,


2.  sich bei der Agentur für Arbeit arbeitslos gemeldet und


3.  die Anwartschaftszeit erfüllt hat.




(2) Bis zur Entscheidung über den Anspruch kann die antragstellende
Person bestimmen, dass der Anspruch nicht oder zu einem späteren
Zeitpunkt entstehen soll.


##### § 138 Arbeitslosigkeit

(1) Arbeitslos ist, wer Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer ist und

1.  nicht in einem Beschäftigungsverhältnis steht
    (Beschäftigungslosigkeit),


2.  sich bemüht, die eigene Beschäftigungslosigkeit zu beenden
    (Eigenbemühungen), und


3.  den Vermittlungsbemühungen der Agentur für Arbeit zur Verfügung steht
    (Verfügbarkeit).




(2) Eine ehrenamtliche Betätigung schließt Arbeitslosigkeit nicht aus,
wenn dadurch die berufliche Eingliederung der oder des Arbeitslosen
nicht beeinträchtigt wird.

(3) Die Ausübung einer Beschäftigung, selbständigen Tätigkeit,
Tätigkeit als mithelfende Familienangehörige oder mithelfender
Familienangehöriger (Erwerbstätigkeit) schließt die
Beschäftigungslosigkeit nicht aus, wenn die Arbeits- oder
Tätigkeitszeit (Arbeitszeit) weniger als 15 Stunden wöchentlich
umfasst; gelegentliche Abweichungen von geringer Dauer bleiben
unberücksichtigt. Die Arbeitszeiten mehrerer Erwerbstätigkeiten werden
zusammengerechnet.

(4) Im Rahmen der Eigenbemühungen hat die oder der Arbeitslose alle
Möglichkeiten zur beruflichen Eingliederung zu nutzen. Hierzu gehören
insbesondere

1.  die Wahrnehmung der Verpflichtungen aus der
    Eingliederungsvereinbarung,


2.  die Mitwirkung bei der Vermittlung durch Dritte und


3.  die Inanspruchnahme der Selbstinformationseinrichtungen der Agentur
    für Arbeit.




(5) Den Vermittlungsbemühungen der Agentur für Arbeit steht zur
Verfügung, wer

1.  eine versicherungspflichtige, mindestens 15 Stunden wöchentlich
    umfassende zumutbare Beschäftigung unter den üblichen Bedingungen des
    für sie oder ihn in Betracht kommenden Arbeitsmarktes ausüben kann und
    darf,


2.  Vorschlägen der Agentur für Arbeit zur beruflichen Eingliederung zeit-
    und ortsnah Folge leisten kann,


3.  bereit ist, jede Beschäftigung im Sinne der Nummer 1 anzunehmen und
    auszuüben, und


4.  bereit ist, an Maßnahmen zur beruflichen Eingliederung in das
    Erwerbsleben teilzunehmen.





##### § 139 Sonderfälle der Verfügbarkeit

(1) Nimmt eine leistungsberechtigte Person an einer Maßnahme nach § 45
oder an einer Berufsfindung oder Arbeitserprobung im Sinne des Rechts
der beruflichen Rehabilitation teil, leistet sie vorübergehend zur
Verhütung oder Beseitigung öffentlicher Notstände Dienste, die nicht
auf einem Arbeitsverhältnis beruhen, übt sie eine freie Arbeit im
Sinne des Artikels 293 Absatz 1 des Einführungsgesetzes zum
Strafgesetzbuch oder auf Grund einer Anordnung im Gnadenwege aus oder
erbringt sie gemeinnützige Leistungen oder Arbeitsleistungen nach den
in Artikel 293 Absatz 3 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch
genannten Vorschriften oder auf Grund deren entsprechender Anwendung,
so schließt dies die Verfügbarkeit nicht aus. Nimmt eine
leistungsberechtigte Person an einem Integrationskurs nach § 43 des
Aufenthaltsgesetzes oder an einem Kurs der berufsbezogenen
Deutschsprachförderung nach § 45a des Aufenthaltsgesetzes teil, der
jeweils für die dauerhafte berufliche Eingliederung notwendig ist, so
schließt dies die Verfügbarkeit nicht aus.

(2) Bei Schülerinnen, Schülern, Studentinnen oder Studenten einer
Schule, Hochschule oder sonstigen Ausbildungsstätte wird vermutet,
dass sie nur versicherungsfreie Beschäftigungen ausüben können. Die
Vermutung ist widerlegt, wenn die Schülerin, der Schüler, die
Studentin oder der Student darlegt und nachweist, dass der
Ausbildungsgang die Ausübung einer versicherungspflichtigen,
mindestens 15 Stunden wöchentlich umfassenden Beschäftigung bei
ordnungsgemäßer Erfüllung der in den Ausbildungs- und
Prüfungsbestimmungen vorgeschriebenen Anforderungen zulässt.

(3) Nimmt eine leistungsberechtigte Person an einer Maßnahme der
beruflichen Weiterbildung teil, für die die Voraussetzungen nach § 81
nicht erfüllt sind, schließt dies die Verfügbarkeit nicht aus, wenn

1.  die Agentur für Arbeit der Teilnahme zustimmt und


2.  die leistungsberechtigte Person ihre Bereitschaft erklärt, die
    Maßnahme abzubrechen, sobald eine berufliche Eingliederung in Betracht
    kommt, und zu diesem Zweck die Möglichkeit zum Abbruch mit dem Träger
    der Maßnahme vereinbart hat.




(4) Ist die leistungsberechtigte Person nur bereit,
Teilzeitbeschäftigungen auszuüben, so schließt dies Verfügbarkeit
nicht aus, wenn sich die Arbeitsbereitschaft auf
Teilzeitbeschäftigungen erstreckt, die versicherungspflichtig sind,
mindestens 15 Stunden wöchentlich umfassen und den üblichen
Bedingungen des für sie in Betracht kommenden Arbeitsmarktes
entsprechen. Eine Einschränkung auf Teilzeitbeschäftigungen aus Anlass
eines konkreten Arbeits- oder Maßnahmeangebotes ist nicht zulässig.
Die Einschränkung auf Heimarbeit schließt die Verfügbarkeit nicht aus,
wenn die Anwartschaftszeit durch eine Beschäftigung als Heimarbeiterin
oder Heimarbeiter erfüllt worden ist und die leistungsberechtigte
Person bereit und in der Lage ist, Heimarbeit unter den üblichen
Bedingungen auf dem für sie in Betracht kommenden Arbeitsmarkt
auszuüben.


##### § 140 Zumutbare Beschäftigungen

(1) Einer arbeitslosen Person sind alle ihrer Arbeitsfähigkeit
entsprechenden Beschäftigungen zumutbar, soweit allgemeine oder
personenbezogene Gründe der Zumutbarkeit einer Beschäftigung nicht
entgegenstehen.

(2) Aus allgemeinen Gründen ist eine Beschäftigung einer arbeitslosen
Person insbesondere nicht zumutbar, wenn die Beschäftigung gegen
gesetzliche, tarifliche oder in Betriebsvereinbarungen festgelegte
Bestimmungen über Arbeitsbedingungen oder gegen Bestimmungen des
Arbeitsschutzes verstößt.

(3) Aus personenbezogenen Gründen ist eine Beschäftigung einer
arbeitslosen Person insbesondere nicht zumutbar, wenn das daraus
erzielbare Arbeitsentgelt erheblich niedriger ist als das der
Bemessung des Arbeitslosengeldes zugrunde liegende Arbeitsentgelt. In
den ersten drei Monaten der Arbeitslosigkeit ist eine Minderung um
mehr als 20 Prozent und in den folgenden drei Monaten um mehr als 30
Prozent dieses Arbeitsentgelts nicht zumutbar. Vom siebten Monat der
Arbeitslosigkeit an ist einer arbeitslosen Person eine Beschäftigung
nur dann nicht zumutbar, wenn das daraus erzielbare Nettoeinkommen
unter Berücksichtigung der mit der Beschäftigung zusammenhängenden
Aufwendungen niedriger ist als das Arbeitslosengeld.

(4) Aus personenbezogenen Gründen ist einer arbeitslosen Person eine
Beschäftigung auch nicht zumutbar, wenn die täglichen Pendelzeiten
zwischen ihrer Wohnung und der Arbeitsstätte im Vergleich zur
Arbeitszeit unverhältnismäßig lang sind. Als unverhältnismäßig lang
sind im Regelfall Pendelzeiten von insgesamt mehr als zweieinhalb
Stunden bei einer Arbeitszeit von mehr als sechs Stunden und
Pendelzeiten von mehr als zwei Stunden bei einer Arbeitszeit von sechs
Stunden und weniger anzusehen. Sind in einer Region unter
vergleichbaren Beschäftigten längere Pendelzeiten üblich, bilden diese
den Maßstab. Ein Umzug zur Aufnahme einer Beschäftigung außerhalb des
zumutbaren Pendelbereichs ist einer arbeitslosen Person zumutbar, wenn
nicht zu erwarten ist, dass sie innerhalb der ersten drei Monate der
Arbeitslosigkeit eine Beschäftigung innerhalb des zumutbaren
Pendelbereichs aufnehmen wird. Vom vierten Monat der Arbeitslosigkeit
an ist einer arbeitslosen Person ein Umzug zur Aufnahme einer
Beschäftigung außerhalb des zumutbaren Pendelbereichs in der Regel
zumutbar. Die Sätze 4 und 5 sind nicht anzuwenden, wenn dem Umzug ein
wichtiger Grund entgegensteht. Ein wichtiger Grund kann sich
insbesondere aus familiären Bindungen ergeben.

(5) Eine Beschäftigung ist nicht schon deshalb unzumutbar, weil sie
befristet ist, vorübergehend eine getrennte Haushaltsführung erfordert
oder nicht zum Kreis der Beschäftigungen gehört, für die die
Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer ausgebildet ist oder die sie oder
er bisher ausgeübt hat.


##### § 141 Arbeitslosmeldung

(1) Die oder der Arbeitslose hat sich elektronisch im Fachportal der
Bundesagentur oder persönlich bei der zuständigen Agentur für Arbeit
arbeitslos zu melden. Das in Satz 1 genannte elektronische Verfahren
muss die Voraussetzungen des § 36a Absatz 2 Satz 4 Nummer 1 in
Verbindung mit Satz 5 erster Halbsatz des Ersten Buches erfüllen. Eine
Meldung ist auch zulässig, wenn die Arbeitslosigkeit noch nicht
eingetreten, der Eintritt der Arbeitslosigkeit aber innerhalb der
nächsten drei Monate zu erwarten ist.

(2) Ist die zuständige Agentur für Arbeit am ersten Tag der
Beschäftigungslosigkeit der oder des Arbeitslosen nicht dienstbereit,
so wirkt eine Meldung an dem nächsten Tag, an dem die Agentur für
Arbeit dienstbereit ist, auf den Tag zurück, an dem die Agentur für
Arbeit nicht dienstbereit war.

(3) Die Wirkung der Meldung erlischt

1.  bei einer mehr als sechswöchigen Unterbrechung der Arbeitslosigkeit,


2.  mit der Aufnahme der Beschäftigung, selbständigen Tätigkeit, Tätigkeit
    als mithelfende Familienangehörige oder als mithelfender
    Familienangehöriger, wenn die oder der Arbeitslose diese der Agentur
    für Arbeit nicht unverzüglich mitgeteilt hat.




(4) Die zuständige Agentur für Arbeit soll mit der oder dem
Arbeitslosen unverzüglich nach Eintritt der Arbeitslosigkeit ein
persönliches Beratungs- und Vermittlungsgespräch führen. Dies ist
entbehrlich, wenn das persönliche Beratungs- und Vermittlungsgespräch
bereits in zeitlicher Nähe vor Eintritt der Arbeitslosigkeit, in der
Regel innerhalb von vier Wochen, vor Eintritt der Arbeitslosigkeit
geführt worden ist.


##### § 142 Anwartschaftszeit

(1) Die Anwartschaftszeit hat erfüllt, wer in der Rahmenfrist (§ 143)
mindestens zwölf Monate in einem Versicherungspflichtverhältnis
gestanden hat. Zeiten, die vor dem Tag liegen, an dem der Anspruch auf
Arbeitslosengeld wegen des Eintritts einer Sperrzeit erloschen ist,
dienen nicht zur Erfüllung der Anwartschaftszeit.

(2) Für Arbeitslose, die die Anwartschaftszeit nach Absatz 1 nicht
erfüllen sowie darlegen und nachweisen, dass

1.  sich die in der Rahmenfrist zurückgelegten Beschäftigungstage
    überwiegend aus versicherungspflichtigen Beschäftigungen ergeben, die
    auf nicht mehr als 14 Wochen im Voraus durch Arbeitsvertrag zeit- oder
    zweckbefristet sind, und


2.  das in den letzten zwölf Monaten vor der Beschäftigungslosigkeit
    erzielte Arbeitsentgelt das 1,5fache der zum Zeitpunkt der
    Anspruchsentstehung maßgeblichen Bezugsgröße nach § 18 Absatz 1 des
    Vierten Buches nicht übersteigt,



gilt bis zum 31. Dezember 2022, dass die Anwartschaftszeit sechs
Monate beträgt. § 27 Absatz 3 Nummer 1 bleibt unberührt.


##### § 143 Rahmenfrist

(1) Die Rahmenfrist beträgt 30 Monate und beginnt mit dem Tag vor der
Erfüllung aller sonstigen Voraussetzungen für den Anspruch auf
Arbeitslosengeld.

(2) Die Rahmenfrist reicht nicht in eine vorangegangene Rahmenfrist
hinein, in der die oder der Arbeitslose eine Anwartschaftszeit erfüllt
hatte.

(3) In die Rahmenfrist werden Zeiten nicht eingerechnet, in denen die
oder der Arbeitslose von einem Rehabilitationsträger Übergangsgeld
wegen einer berufsfördernden Maßnahme bezogen hat. In diesem Fall
endet die Rahmenfrist spätestens fünf Jahre nach ihrem Beginn.


##### § 144 Anspruchsvoraussetzungen bei beruflicher Weiterbildung

(1) Anspruch auf Arbeitslosengeld hat auch, wer die Voraussetzungen
für einen Anspruch auf Arbeitslosengeld bei Arbeitslosigkeit allein
wegen einer nach § 81 geförderten beruflichen Weiterbildung nicht
erfüllt.

(2) Bei einer Arbeitnehmerin oder einem Arbeitnehmer, die oder der vor
Eintritt in die Maßnahme nicht arbeitslos war, gelten die
Voraussetzungen eines Anspruchs auf Arbeitslosengeld bei
Arbeitslosigkeit als erfüllt, wenn sie oder er

1.  bei Eintritt in die Maßnahme einen Anspruch auf Arbeitslosengeld bei
    Arbeitslosigkeit hätte, der weder ausgeschöpft noch erloschen ist,
    oder


2.  die Anwartschaftszeit im Fall von Arbeitslosigkeit am Tag des
    Eintritts in die Maßnahme der beruflichen Weiterbildung erfüllt hätte;
    insoweit gilt der Tag des Eintritts in die Maßnahme als Tag der
    Arbeitslosmeldung.





#### Zweiter Unterabschnitt - Sonderformen des Arbeitslosengeldes



##### § 145 Minderung der Leistungsfähigkeit

(1) Anspruch auf Arbeitslosengeld hat auch eine Person, die allein
deshalb nicht arbeitslos ist, weil sie wegen einer mehr als
sechsmonatigen Minderung ihrer Leistungsfähigkeit
versicherungspflichtige, mindestens 15 Stunden wöchentlich umfassende
Beschäftigungen nicht unter den Bedingungen ausüben kann, die auf dem
für sie in Betracht kommenden Arbeitsmarkt ohne Berücksichtigung der
Minderung der Leistungsfähigkeit üblich sind, wenn eine verminderte
Erwerbsfähigkeit im Sinne der gesetzlichen Rentenversicherung nicht
festgestellt worden ist. Die Feststellung, ob eine verminderte
Erwerbsfähigkeit vorliegt, trifft der zuständige Träger der
gesetzlichen Rentenversicherung. Kann sich die leistungsgeminderte
Person wegen gesundheitlicher Einschränkungen nicht persönlich
arbeitslos melden, so kann die Meldung durch eine Vertreterin oder
einen Vertreter erfolgen. Die leistungsgeminderte Person hat sich
unverzüglich persönlich bei der Agentur für Arbeit zu melden, sobald
der Grund für die Verhinderung entfallen ist.

(2) Die Agentur für Arbeit hat die leistungsgeminderte Person
unverzüglich aufzufordern, innerhalb eines Monats einen Antrag auf
Leistungen zur medizinischen Rehabilitation oder zur Teilhabe am
Arbeitsleben zu stellen. Stellt sie diesen Antrag fristgemäß, so gilt
er im Zeitpunkt des Antrags auf Arbeitslosengeld als gestellt. Stellt
die leistungsgeminderte Person den Antrag nicht, ruht der Anspruch auf
Arbeitslosengeld vom Tag nach Ablauf der Frist an bis zum Tag, an dem
sie einen Antrag auf Leistungen zur medizinischen Rehabilitation oder
zur Teilhabe am Arbeitsleben oder einen Antrag auf Rente wegen
Erwerbsminderung stellt. Kommt die leistungsgeminderte Person ihren
Mitwirkungspflichten gegenüber dem Träger der medizinischen
Rehabilitation oder der Teilhabe am Arbeitsleben nicht nach, so ruht
der Anspruch auf Arbeitslosengeld von dem Tag nach Unterlassen der
Mitwirkung bis zu dem Tag, an dem die Mitwirkung nachgeholt wird. Satz
4 gilt entsprechend, wenn die leistungsgeminderte Person durch ihr
Verhalten die Feststellung der Erwerbsminderung verhindert.

(3) Wird der leistungsgeminderten Person von einem Träger der
gesetzlichen Rentenversicherung wegen einer Maßnahme zur
Rehabilitation Übergangsgeld oder eine Rente wegen Erwerbsminderung
zuerkannt, steht der Bundesagentur ein Erstattungsanspruch
entsprechend § 103 des Zehnten Buches zu. Hat der Träger der
gesetzlichen Rentenversicherung Leistungen nach Satz 1 mit befreiender
Wirkung an die leistungsgeminderte Person oder einen Dritten gezahlt,
hat die Empfängerin oder der Empfänger des Arbeitslosengeldes dieses
insoweit zu erstatten.


##### § 146 Leistungsfortzahlung bei Arbeitsunfähigkeit

(1) Wer während des Bezugs von Arbeitslosengeld infolge Krankheit
unverschuldet arbeitsunfähig oder während des Bezugs von
Arbeitslosengeld auf Kosten der Krankenkasse stationär behandelt wird,
verliert dadurch nicht den Anspruch auf Arbeitslosengeld für die Zeit
der Arbeitsunfähigkeit oder stationären Behandlung mit einer Dauer von
bis zu sechs Wochen (Leistungsfortzahlung). Als unverschuldet im Sinne
des Satzes 1 gilt auch eine Arbeitsunfähigkeit, die infolge einer
durch Krankheit erforderlichen Sterilisation durch eine Ärztin oder
einen Arzt oder infolge eines nicht rechtswidrigen Abbruchs der
Schwangerschaft eintritt. Dasselbe gilt für einen Abbruch der
Schwangerschaft, wenn die Schwangerschaft innerhalb von zwölf Wochen
nach der Empfängnis durch eine Ärztin oder einen Arzt abgebrochen
wird, die Schwangere den Abbruch verlangt und der Ärztin oder dem Arzt
durch eine Bescheinigung nachgewiesen hat, dass sie sich mindestens
drei Tage vor dem Eingriff von einer anerkannten Beratungsstelle
beraten lassen hat.

(2) Eine Leistungsfortzahlung erfolgt auch im Fall einer nach
ärztlichem Zeugnis erforderlichen Beaufsichtigung, Betreuung oder
Pflege eines erkrankten Kindes der oder des Arbeitslosen mit einer
Dauer von bis zu zehn Tagen, bei alleinerziehenden Arbeitslosen mit
einer Dauer von bis zu 20 Tagen für jedes Kind in jedem Kalenderjahr,
wenn eine andere im Haushalt der oder des Arbeitslosen lebende Person
diese Aufgabe nicht übernehmen kann und das Kind das zwölfte
Lebensjahr noch nicht vollendet hat oder behindert und auf Hilfe
angewiesen ist. Arbeitslosengeld wird jedoch für nicht mehr als 25
Tage, für alleinerziehende Arbeitslose für nicht mehr als 50 Tage in
jedem Kalenderjahr fortgezahlt.

(3) Die Vorschriften des Fünften Buches, die bei Fortzahlung des
Arbeitsentgelts durch den Arbeitgeber im Krankheitsfall sowie bei
Zahlung von Krankengeld im Fall der Erkrankung eines Kindes anzuwenden
sind, gelten entsprechend.


#### Dritter Unterabschnitt - Anspruchsdauer



##### § 147 Grundsatz

(1) Die Dauer des Anspruchs auf Arbeitslosengeld richtet sich nach

1.  der Dauer der Versicherungspflichtverhältnisse innerhalb der um 30
    Monate erweiterten Rahmenfrist und


2.  dem Lebensalter, das die oder der Arbeitslose bei der Entstehung des
    Anspruchs vollendet hat.



Die Vorschriften des Ersten Unterabschnitts zum Ausschluss von Zeiten
bei der Erfüllung der Anwartschaftszeit und zur Begrenzung der
Rahmenfrist durch eine vorangegangene Rahmenfrist gelten entsprechend.

(2) Die Dauer des Anspruchs auf Arbeitslosengeld beträgt

*    *   nach Versicherungspflichtverhältnissen mit einer Dauer von insgesamt
        mindestens … Monaten

    *   und nach Vollendung des … Lebensjahres

    *   … Monate


*    *   12

    *
    *   6


*    *   16

    *
    *   8


*    *   20

    *
    *   10


*    *   24

    *
    *   12


*    *   30

    *   50.

    *   15


*    *   36

    *   55.

    *   18


*    *   48

    *   58.

    *   24




(3) Bei Erfüllung der Anwartschaftszeit nach § 142 Absatz 2 beträgt
die Dauer des Anspruchs auf Arbeitslosengeld unabhängig vom
Lebensalter

*    *   nach Versicherungspflichtverhältnissen mit einer Dauer von insgesamt
        mindestens … Monaten

    *   … Monate


*    *   6

    *   3


*    *   8

    *   4


*    *   10

    *   5




Abweichend von Absatz 1 sind nur die Versicherungspflichtverhältnisse
innerhalb der Rahmenfrist des § 143 zu berücksichtigen.

(4) Die Dauer des Anspruchs verlängert sich um die Restdauer des wegen
Entstehung eines neuen Anspruchs erloschenen Anspruchs, wenn nach der
Entstehung des erloschenen Anspruchs noch nicht fünf Jahre verstrichen
sind; sie verlängert sich längstens bis zu der dem Lebensalter der
oder des Arbeitslosen zugeordneten Höchstdauer.


##### § 148 Minderung der Anspruchsdauer

(1) Die Dauer des Anspruchs auf Arbeitslosengeld mindert sich um

1.  die Anzahl von Tagen, für die der Anspruch auf Arbeitslosengeld bei
    Arbeitslosigkeit erfüllt worden ist,


2.  jeweils einen Tag für jeweils zwei Tage, für die ein Anspruch auf
    Teilarbeitslosengeld innerhalb der letzten zwei Jahre vor der
    Entstehung des Anspruchs erfüllt worden ist,


3.  die Anzahl von Tagen einer Sperrzeit wegen Arbeitsablehnung,
    unzureichender Eigenbemühungen, Ablehnung oder Abbruch einer
    beruflichen Eingliederungsmaßnahme, Ablehnung oder Abbruch eines
    Integrationskurses oder einer berufsbezogenen Deutschsprachförderung,
    Meldeversäumnis oder verspäteter Arbeitsuchendmeldung,


4.  die Anzahl von Tagen einer Sperrzeit wegen Arbeitsaufgabe; in Fällen
    einer Sperrzeit von zwölf Wochen mindestens jedoch um ein Viertel der
    Anspruchsdauer, die der oder dem Arbeitslosen bei erstmaliger
    Erfüllung der Voraussetzungen für den Anspruch auf Arbeitslosengeld
    nach dem Ereignis, das die Sperrzeit begründet, zusteht,


5.  die Anzahl von Tagen, für die der oder dem Arbeitslosen das
    Arbeitslosengeld wegen fehlender Mitwirkung (§ 66 des Ersten Buches)
    versagt oder entzogen worden ist,


6.  die Anzahl von Tagen der Beschäftigungslosigkeit nach der Erfüllung
    der Voraussetzungen für den Anspruch auf Arbeitslosengeld, an denen
    die oder der Arbeitslose nicht arbeitsbereit ist, ohne für sein
    Verhalten einen wichtigen Grund zu haben,


7.  jeweils einen Tag für jeweils zwei Tage, für die ein Anspruch auf
    Arbeitslosengeld bei beruflicher Weiterbildung nach diesem Buch
    erfüllt worden ist,


8.  die Anzahl von Tagen, für die ein Gründungszuschuss in der Höhe des
    zuletzt bezogenen Arbeitslosengeldes geleistet worden ist.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 5 und 6 mindert sich die Dauer
des Anspruchs auf Arbeitslosengeld höchstens um vier Wochen. In den
Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 und 4 entfällt die Minderung für
Sperrzeiten bei Abbruch einer beruflichen Eingliederungsmaßnahme oder
Arbeitsaufgabe, wenn das Ereignis, das die Sperrzeit begründet, bei
Erfüllung der Voraussetzungen für den Anspruch auf Arbeitslosengeld
länger als ein Jahr zurückliegt. In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 7
unterbleibt eine Minderung, soweit sich dadurch eine Anspruchsdauer
von weniger als einem Monat ergibt. Ist ein neuer Anspruch entstanden,
erstreckt sich die Minderung nur auf die Restdauer des erloschenen
Anspruchs (§ 147 Absatz 4).

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1, 2 und 7 entfällt die
Minderung für Tage, für die der Bundesagentur das nach den §§ 145, 157
Absatz 3 oder nach § 158 Absatz 4 geleistete Arbeitslosengeld
einschließlich der darauf entfallenden Beiträge zur Kranken-, Renten-
und Pflegeversicherung erstattet oder ersetzt wurde; Bruchteile von
Tagen sind auf volle Tage aufzurunden.


#### Vierter Unterabschnitt - Höhe des Arbeitslosengeldes



##### § 149 Grundsatz

Das Arbeitslosengeld beträgt

1.  für Arbeitslose, die mindestens ein Kind im Sinne des § 32 Absatz 1, 3
    bis 5 des Einkommensteuergesetzes haben, sowie für Arbeitslose, deren
    Ehegattin, Ehegatte, Lebenspartnerin oder Lebenspartner mindestens ein
    Kind im Sinne des § 32 Absatz 1, 3 bis 5 des Einkommensteuergesetzes
    hat, wenn beide Ehegatten oder Lebenspartner unbeschränkt
    einkommensteuerpflichtig sind und nicht dauernd getrennt leben, 67
    Prozent (erhöhter Leistungssatz),


2.  für die übrigen Arbeitslosen 60 Prozent (allgemeiner Leistungssatz)



des pauschalierten Nettoentgelts (Leistungsentgelt), das sich aus dem
Bruttoentgelt ergibt, das die oder der Arbeitslose im
Bemessungszeitraum erzielt hat (Bemessungsentgelt).


##### § 150 Bemessungszeitraum und Bemessungsrahmen

(1) Der Bemessungszeitraum umfasst die beim Ausscheiden aus dem
jeweiligen Beschäftigungsverhältnis abgerechneten
Entgeltabrechnungszeiträume der versicherungspflichtigen
Beschäftigungen im Bemessungsrahmen. Der Bemessungsrahmen umfasst ein
Jahr; er endet mit dem letzten Tag des letzten
Versicherungspflichtverhältnisses vor der Entstehung des Anspruchs.

(2) Bei der Ermittlung des Bemessungszeitraums bleiben außer Betracht

1.  Zeiten einer Beschäftigung, neben der Übergangsgeld wegen einer
    Leistung zur Teilhabe am Arbeitsleben, Teilübergangsgeld oder
    Teilarbeitslosengeld geleistet worden ist,


2.  Zeiten einer Beschäftigung als Freiwillige oder Freiwilliger im Sinne
    des Jugendfreiwilligendienstegesetzes oder des
    Bundesfreiwilligendienstgesetzes, wenn sich die beitragspflichtige
    Einnahme nach § 344 Absatz 2 bestimmt,


3.  Zeiten, in denen Arbeitslose Elterngeld oder Erziehungsgeld bezogen
    oder nur wegen der Berücksichtigung von Einkommen nicht bezogen haben
    oder ein Kind unter drei Jahren betreut und erzogen haben, wenn wegen
    der Betreuung und Erziehung des Kindes das Arbeitsentgelt oder die
    durchschnittliche wöchentliche Arbeitszeit gemindert war,


4.  Zeiten, in denen Arbeitslose eine Pflegezeit nach § 3 Absatz 1 Satz 1
    des Pflegezeitgesetzes in Anspruch genommen haben sowie Zeiten einer
    Familienpflegezeit oder Nachpflegephase nach dem
    Familienpflegezeitgesetz, wenn wegen der Pflege das Arbeitsentgelt
    oder die durchschnittliche wöchentliche Arbeitszeit gemindert war;
    insoweit gilt § 151 Absatz 3 Nummer 2 nicht,


5.  Zeiten, in denen die durchschnittliche regelmäßige wöchentliche
    Arbeitszeit auf Grund einer Teilzeitvereinbarung nicht nur
    vorübergehend auf weniger als 80 Prozent der durchschnittlichen
    regelmäßigen Arbeitszeit einer vergleichbaren Vollzeitbeschäftigung,
    mindestens um fünf Stunden wöchentlich, vermindert war, wenn die oder
    der Arbeitslose Beschäftigungen mit einer höheren Arbeitszeit
    innerhalb der letzten dreieinhalb Jahre vor der Entstehung des
    Anspruchs während eines sechs Monate umfassenden zusammenhängenden
    Zeitraums ausgeübt hat.



Satz 1 Nummer 5 gilt nicht in Fällen einer Teilzeitvereinbarung nach
dem Altersteilzeitgesetz, es sei denn, das Beschäftigungsverhältnis
ist wegen Zahlungsunfähigkeit des Arbeitgebers beendet worden.

(3) Der Bemessungsrahmen wird auf zwei Jahre erweitert, wenn

1.  der Bemessungszeitraum weniger als 150 Tage mit Anspruch auf
    Arbeitsentgelt enthält,


2.  in den Fällen des § 142 Absatz 2 der Bemessungszeitraum weniger als 90
    Tage mit Anspruch auf Arbeitsentgelt enthält oder


3.  es mit Rücksicht auf das Bemessungsentgelt im erweiterten
    Bemessungsrahmen unbillig hart wäre, von dem Bemessungsentgelt im
    Bemessungszeitraum auszugehen.



Satz 1 Nummer 3 ist nur anzuwenden, wenn die oder der Arbeitslose dies
verlangt und die zur Bemessung erforderlichen Unterlagen vorlegt.


##### § 151 Bemessungsentgelt

(1) Bemessungsentgelt ist das durchschnittlich auf den Tag entfallende
beitragspflichtige Arbeitsentgelt, das die oder der Arbeitslose im
Bemessungszeitraum erzielt hat. Arbeitsentgelte, auf die die oder der
Arbeitslose beim Ausscheiden aus dem Beschäftigungsverhältnis Anspruch
hatte, gelten als erzielt, wenn sie zugeflossen oder nur wegen
Zahlungsunfähigkeit des Arbeitgebers nicht zugeflossen sind.

(2) Außer Betracht bleiben Arbeitsentgelte,

1.  die Arbeitslose wegen der Beendigung des Arbeitsverhältnisses erhalten
    oder die im Hinblick auf die Arbeitslosigkeit vereinbart worden sind,


2.  die als Wertguthaben einer Vereinbarung nach § 7b des Vierten Buches
    nicht nach dieser Vereinbarung verwendet werden.




(3) Als Arbeitsentgelt ist zugrunde zu legen

1.  für Zeiten, in denen Arbeitslose Kurzarbeitergeld oder eine
    vertraglich vereinbarte Leistung zur Vermeidung der Inanspruchnahme
    von Saison-Kurzarbeitergeld bezogen haben, das Arbeitsentgelt, das
    Arbeitslose ohne den Arbeitsausfall und ohne Mehrarbeit erzielt
    hätten,


2.  für Zeiten einer Vereinbarung nach § 7b des Vierten Buches das
    Arbeitsentgelt, das Arbeitslose für die geleistete Arbeitszeit ohne
    eine Vereinbarung nach § 7b des Vierten Buches erzielt hätten; für
    Zeiten einer Freistellung das erzielte Arbeitsentgelt,


3.  für Zeiten einer Berufsausbildung, die im Rahmen eines
    Berufsausbildungsvertrages nach dem Berufsbildungsgesetz in einer
    außerbetrieblichen Einrichtung durchgeführt wurde (§ 25 Absatz 1 Satz
    2 Nummer 1), die erzielte Ausbildungsvergütung; wurde keine
    Ausbildungsvergütung erzielt, der nach § 17 Absatz 2 des
    Berufsbildungsgesetzes als Mindestvergütung maßgebliche Betrag.




(4) Haben Arbeitslose innerhalb der letzten zwei Jahre vor der
Entstehung des Anspruchs Arbeitslosengeld bezogen, ist
Bemessungsentgelt mindestens das Entgelt, nach dem das
Arbeitslosengeld zuletzt bemessen worden ist.

(5) Ist die oder der Arbeitslose nicht mehr bereit oder in der Lage,
die im Bemessungszeitraum durchschnittlich auf die Woche entfallende
Zahl von Arbeitsstunden zu leisten, vermindert sich das
Bemessungsentgelt für die Zeit der Einschränkung entsprechend dem
Verhältnis der Zahl der durchschnittlichen regelmäßigen wöchentlichen
Arbeitsstunden, die die oder der Arbeitslose künftig leisten will oder
kann, zu der Zahl der durchschnittlich auf die Woche entfallenden
Arbeitsstunden im Bemessungszeitraum. Einschränkungen des
Leistungsvermögens bleiben unberücksichtigt, wenn Arbeitslosengeld
nach § 145 geleistet wird. Bestimmt sich das Bemessungsentgelt nach §
152, ist insoweit die tarifliche regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit
maßgebend, die bei Entstehung des Anspruchs für Angestellte im
öffentlichen Dienst des Bundes gilt.


##### § 152 Fiktive Bemessung

(1) Kann ein Bemessungszeitraum von mindestens 150 Tagen mit Anspruch
auf Arbeitsentgelt innerhalb des auf zwei Jahre erweiterten
Bemessungsrahmens nicht festgestellt werden, ist als Bemessungsentgelt
ein fiktives Arbeitsentgelt zugrunde zu legen. In den Fällen des § 142
Absatz 2 gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass ein Bemessungszeitraum von
mindestens 90 Tagen nicht festgestellt werden kann.

(2) Für die Festsetzung des fiktiven Arbeitsentgelts ist die oder der
Arbeitslose der Qualifikationsgruppe zuzuordnen, die der beruflichen
Qualifikation entspricht, die für die Beschäftigung erforderlich ist,
auf die die Agentur für Arbeit die Vermittlungsbemühungen für die
Arbeitslose oder den Arbeitslosen in erster Linie zu erstrecken hat.
Dabei ist zugrunde zu legen für Beschäftigungen, die

1.  eine Hochschul- oder Fachhochschulausbildung erfordern
    (Qualifikationsgruppe 1), ein Arbeitsentgelt in Höhe von einem
    Dreihundertstel der Bezugsgröße,


2.  einen Fachschulabschluss, den Nachweis über eine abgeschlossene
    Qualifikation als Meisterin oder Meister oder einen Abschluss in einer
    vergleichbaren Einrichtung erfordern (Qualifikationsgruppe 2), ein
    Arbeitsentgelt in Höhe von einem Dreihundertsechzigstel der
    Bezugsgröße,


3.  eine abgeschlossene Ausbildung in einem Ausbildungsberuf erfordern
    (Qualifikationsgruppe 3), ein Arbeitsentgelt in Höhe von einem
    Vierhundertfünfzigstel der Bezugsgröße,


4.  keine Ausbildung erfordern (Qualifikationsgruppe 4), ein
    Arbeitsentgelt in Höhe von einem Sechshundertstel der Bezugsgröße.





##### § 153 Leistungsentgelt

(1) Leistungsentgelt ist das um pauschalierte Abzüge verminderte
Bemessungsentgelt. Abzüge sind

1.  eine Sozialversicherungspauschale in Höhe von 20 Prozent des
    Bemessungsentgelts,


2.  die Lohnsteuer, die sich nach dem vom Bundesministerium der Finanzen
    auf Grund des § 51 Absatz 4 Nummer 1a des Einkommensteuergesetzes
    bekannt gegebenen Programmablaufplan bei Berücksichtigung der
    Vorsorgepauschale nach § 39b Absatz 2 Satz 5 Nummer 3 Buchstabe a bis
    c des Einkommensteuergesetzes zu Beginn des Jahres, in dem der
    Anspruch entstanden ist, ergibt und


3.  der Solidaritätszuschlag.



Bei der Berechnung der Abzüge nach Satz 2 Nummer 2 und 3 sind

1.  Freibeträge und Pauschalen, die nicht jeder Arbeitnehmerin oder jedem
    Arbeitnehmer zustehen, nicht zu berücksichtigen und


2.  der als Lohnsteuerabzugsmerkmal gebildete Faktor nach § 39f des
    Einkommensteuergesetzes zu berücksichtigen.



Für die Feststellung der Lohnsteuer wird die Vorsorgepauschale mit
folgenden Maßgaben berücksichtigt:

1.  für Beiträge zur Rentenversicherung als Beitragsbemessungsgrenze die
    für das Bundesgebiet West maßgebliche Beitragsbemessungsgrenze,


2.  für Beiträge zur Krankenversicherung der ermäßigte Beitragssatz nach §
    243 des Fünften Buches zuzüglich des durchschnittlichen
    Zusatzbeitragssatzes nach § 242a des Fünften Buches,


3.  für Beiträge zur Pflegeversicherung der Beitragssatz des § 55 Absatz 1
    Satz 1 des Elften Buches.




(2) Die Feststellung der Lohnsteuer richtet sich nach der
Lohnsteuerklasse, die zu Beginn des Jahres, in dem der Anspruch
entstanden ist, als Lohnsteuerabzugsmerkmal gebildet war. Spätere
Änderungen der als Lohnsteuerabzugsmerkmal gebildeten Lohnsteuerklasse
werden mit Wirkung des Tages berücksichtigt, an dem erstmals die
Voraussetzungen für die Änderung vorlagen.

(3) Haben Ehegatten oder Lebenspartner die Lohnsteuerklassen
gewechselt, so werden die als Lohnsteuerabzugsmerkmal neu gebildeten
Lohnsteuerklassen von dem Tag an berücksichtigt, an dem sie wirksam
werden, wenn

1.  die neuen Lohnsteuerklassen dem Verhältnis der monatlichen
    Arbeitsentgelte beider Ehegatten oder Lebenspartner entsprechen oder


2.  sich auf Grund der neuen Lohnsteuerklassen ein Arbeitslosengeld
    ergibt, das geringer ist als das Arbeitslosengeld, das sich ohne den
    Wechsel der Lohnsteuerklassen ergäbe.



Bei der Prüfung nach Satz 1 ist der Faktor nach § 39f des
Einkommensteuergesetzes zu berücksichtigen; ein Ausfall des
Arbeitsentgelts, der den Anspruch auf eine lohnsteuerfreie
Entgeltersatzleistung begründet, bleibt bei der Beurteilung des
Verhältnisses der monatlichen Arbeitsentgelte außer Betracht.


##### § 154 Berechnung und Leistung

Das Arbeitslosengeld wird für Kalendertage berechnet und geleistet.
Ist es für einen vollen Kalendermonat zu zahlen, ist dieser mit 30
Tagen anzusetzen.


#### Fünfter Unterabschnitt - Minderung des Arbeitslosengeldes, Zusammentreffen des Anspruchs mit sonstigem Einkommen und Ruhen des Anspruchs



##### § 155 Anrechnung von Nebeneinkommen

(1) Übt die oder der Arbeitslose während einer Zeit, für die ihr oder
ihm Arbeitslosengeld zusteht, eine Erwerbstätigkeit im Sinne des § 138
Absatz 3 aus, ist das daraus erzielte Einkommen nach Abzug der
Steuern, der Sozialversicherungsbeiträge und der Werbungskosten sowie
eines Freibetrags in Höhe von 165 Euro in dem Kalendermonat der
Ausübung anzurechnen. Handelt es sich um eine selbständige Tätigkeit,
eine Tätigkeit als mithelfende Familienangehörige oder mithelfender
Familienangehöriger, sind pauschal 30 Prozent der Betriebseinnahmen
als Betriebsausgaben abzusetzen, es sei denn, die oder der Arbeitslose
weist höhere Betriebsausgaben nach.

(2) Hat die oder der Arbeitslose in den letzten 18 Monaten vor der
Entstehung des Anspruchs neben einem Versicherungspflichtverhältnis
eine Erwerbstätigkeit (§ 138 Absatz 3) mindestens zwölf Monate lang
ausgeübt, so bleibt das Einkommen bis zu dem Betrag anrechnungsfrei,
der in den letzten zwölf Monaten vor der Entstehung des Anspruchs aus
einer Erwerbstätigkeit (§ 138 Absatz 3) durchschnittlich auf den Monat
entfällt, mindestens jedoch ein Betrag in Höhe des Freibetrags, der
sich nach Absatz 1 ergeben würde.

(3) Leistungen, die eine Bezieherin oder ein Bezieher von
Arbeitslosengeld bei beruflicher Weiterbildung

1.  vom Arbeitgeber oder dem Träger der Weiterbildung wegen der Teilnahme
    oder


2.  auf Grund eines früheren oder bestehenden Arbeitsverhältnisses ohne
    Ausübung einer Beschäftigung für die Zeit der Teilnahme



erhält, werden nach Abzug der Steuern, des auf die Arbeitnehmerin oder
den Arbeitnehmer entfallenden Anteils der Sozialversicherungsbeiträge
und eines Freibetrags von 400 Euro monatlich auf das Arbeitslosengeld
angerechnet.


##### § 156 Ruhen des Anspruchs bei anderen Sozialleistungen

(1) Der Anspruch auf Arbeitslosengeld ruht während der Zeit, für die
ein Anspruch auf eine der folgenden Leistungen zuerkannt ist:

1.  Berufsausbildungsbeihilfe für Arbeitslose,


2.  Krankengeld, Versorgungskrankengeld, Verletztengeld, Mutterschaftsgeld
    oder Übergangsgeld nach diesem oder einem anderen Gesetz, dem eine
    Leistung zur Teilhabe zugrunde liegt, wegen der keine ganztägige
    Erwerbstätigkeit ausgeübt wird,


3.  Rente wegen voller Erwerbsminderung aus der gesetzlichen
    Rentenversicherung oder


4.  Altersrente aus der gesetzlichen Rentenversicherung oder
    Knappschaftsausgleichsleistung oder ähnliche Leistungen öffentlich-
    rechtlicher Art.



Ist der oder dem Arbeitslosen eine Rente wegen teilweiser
Erwerbsminderung zuerkannt, kann sie ihr oder er sein
Restleistungsvermögen jedoch unter den üblichen Bedingungen des
allgemeinen Arbeitsmarktes nicht mehr verwerten, hat die Agentur für
Arbeit die Arbeitslose oder den Arbeitslosen unverzüglich
aufzufordern, innerhalb eines Monats einen Antrag auf Rente wegen
voller Erwerbsminderung zu stellen. Wird der Antrag nicht gestellt,
ruht der Anspruch auf Arbeitslosengeld vom Tag nach Ablauf der Frist
an bis zu dem Tag, an dem der Antrag gestellt wird.

(2) Abweichend von Absatz 1 ruht der Anspruch

1.  im Fall der Nummer 2 nicht, wenn für denselben Zeitraum Anspruch auf
    Verletztengeld und Arbeitslosengeld nach § 146 besteht,


2.  im Fall der Nummer 3 vom Beginn der laufenden Zahlung der Rente an und


3.  im Fall der Nummer 4

    a)  mit Ablauf des dritten Kalendermonats nach Erfüllung der
        Voraussetzungen für den Anspruch auf Arbeitslosengeld, wenn der oder
        dem Arbeitslosen für die letzten sechs Monate einer
        versicherungspflichtigen Beschäftigung eine Teilrente oder eine
        ähnliche Leistung öffentlich-rechtlicher Art zuerkannt ist,


    b)  nur bis zur Höhe der zuerkannten Leistung, wenn die Leistung auch
        während einer Beschäftigung und ohne Rücksicht auf die Höhe des
        Arbeitsentgelts gewährt wird.






Im Fall des Satzes 1 Nummer 2 gilt § 145 Absatz 3 entsprechend.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch für einen vergleichbaren Anspruch
auf eine andere Sozialleistung, den ein ausländischer Träger zuerkannt
hat.

(4) Der Anspruch auf Arbeitslosengeld ruht auch während der Zeit, für
die die oder der Arbeitslose wegen ihres oder seines Ausscheidens aus
dem Erwerbsleben Vorruhestandsgeld oder eine vergleichbare Leistung
des Arbeitgebers mindestens in Höhe von 65 Prozent des
Bemessungsentgelts bezieht.


##### § 157 Ruhen des Anspruchs bei Arbeitsentgelt und Urlaubsabgeltung

(1) Der Anspruch auf Arbeitslosengeld ruht während der Zeit, für die
die oder der Arbeitslose Arbeitsentgelt erhält oder zu beanspruchen
hat.

(2) Hat die oder der Arbeitslose wegen Beendigung des
Arbeitsverhältnisses eine Urlaubsabgeltung erhalten oder zu
beanspruchen, so ruht der Anspruch auf Arbeitslosengeld für die Zeit
des abgegoltenen Urlaubs. Der Ruhenszeitraum beginnt mit dem Ende des
die Urlaubsabgeltung begründenden Arbeitsverhältnisses.

(3) Soweit die oder der Arbeitslose die in den Absätzen 1 und 2
genannten Leistungen (Arbeitsentgelt im Sinne des § 115 des Zehnten
Buches) tatsächlich nicht erhält, wird das Arbeitslosengeld auch für
die Zeit geleistet, in der der Anspruch auf Arbeitslosengeld ruht. Hat
der Arbeitgeber die in den Absätzen 1 und 2 genannten Leistungen trotz
des Rechtsübergangs mit befreiender Wirkung an die Arbeitslose, den
Arbeitslosen oder an eine dritte Person gezahlt, hat die Bezieherin
oder der Bezieher des Arbeitslosengeldes dieses insoweit zu erstatten.


##### § 158 Ruhen des Anspruchs bei Entlassungsentschädigung

(1) Hat die oder der Arbeitslose wegen der Beendigung des
Arbeitsverhältnisses eine Abfindung, Entschädigung oder ähnliche
Leistung (Entlassungsentschädigung) erhalten oder zu beanspruchen und
ist das Arbeitsverhältnis ohne Einhaltung einer der ordentlichen
Kündigungsfrist des Arbeitgebers entsprechenden Frist beendet worden,
so ruht der Anspruch auf Arbeitslosengeld von dem Ende des
Arbeitsverhältnisses an bis zu dem Tag, an dem das Arbeitsverhältnis
bei Einhaltung dieser Frist geendet hätte. Diese Frist beginnt mit der
Kündigung, die der Beendigung des Arbeitsverhältnisses vorausgegangen
ist, bei Fehlen einer solchen Kündigung mit dem Tag der Vereinbarung
über die Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Ist die ordentliche
Kündigung des Arbeitsverhältnisses durch den Arbeitgeber
ausgeschlossen, so gilt bei

1.  zeitlich unbegrenztem Ausschluss eine Kündigungsfrist von 18 Monaten,


2.  zeitlich begrenztem Ausschluss oder Vorliegen der Voraussetzungen für
    eine fristgebundene Kündigung aus wichtigem Grund die Kündigungsfrist,
    die ohne den Ausschluss der ordentlichen Kündigung maßgebend gewesen
    wäre.



Kann der Arbeitnehmerin oder dem Arbeitnehmer nur bei Zahlung einer
Entlassungsentschädigung ordentlich gekündigt werden, so gilt eine
Kündigungsfrist von einem Jahr. Hat die oder der Arbeitslose auch eine
Urlaubsabgeltung (§ 157 Absatz 2) erhalten oder zu beanspruchen,
verlängert sich der Ruhenszeitraum nach Satz 1 um die Zeit des
abgegoltenen Urlaubs. Leistungen, die der Arbeitgeber für eine
arbeitslose Person, deren Arbeitsverhältnis frühestens mit Vollendung
des 50. Lebensjahres beendet wird, unmittelbar für deren
Rentenversicherung nach § 187a Absatz 1 des Sechsten Buches aufwendet,
bleiben unberücksichtigt. Satz 6 gilt entsprechend für Beiträge des
Arbeitgebers zu einer berufsständischen Versorgungseinrichtung.

(2) Der Anspruch auf Arbeitslosengeld ruht nach Absatz 1 längstens ein
Jahr. Er ruht nicht über den Tag hinaus,

1.  bis zu dem die oder der Arbeitslose bei Weiterzahlung des während der
    letzten Beschäftigungszeit kalendertäglich verdienten Arbeitsentgelts
    einen Betrag in Höhe von 60 Prozent der nach Absatz 1 zu
    berücksichtigenden Entlassungsentschädigung als Arbeitsentgelt
    verdient hätte,


2.  an dem das Arbeitsverhältnis infolge einer Befristung, die unabhängig
    von der Vereinbarung über die Beendigung des Arbeitsverhältnisses
    bestanden hat, geendet hätte, oder


3.  an dem der Arbeitgeber das Arbeitsverhältnis aus wichtigem Grund ohne
    Einhaltung einer Kündigungsfrist hätte kündigen können.



Der nach Satz 2 Nummer 1 zu berücksichtigende Anteil der
Entlassungsentschädigung vermindert sich sowohl für je fünf Jahre des
Arbeitsverhältnisses in demselben Betrieb oder Unternehmen als auch
für je fünf Lebensjahre nach Vollendung des 35. Lebensjahres um je 5
Prozent; er beträgt nicht weniger als 25 Prozent der nach Absatz 1 zu
berücksichtigenden Entlassungsentschädigung. Letzte Beschäftigungszeit
sind die am Tag des Ausscheidens aus dem Beschäftigungsverhältnis
abgerechneten Entgeltabrechnungszeiträume der letzten zwölf Monate; §
150 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 und Absatz 3 gilt entsprechend.
Arbeitsentgeltkürzungen infolge von Krankheit, Kurzarbeit,
Arbeitsausfall oder Arbeitsversäumnis bleiben außer Betracht.

(3) Hat die oder der Arbeitslose wegen Beendigung des
Beschäftigungsverhältnisses unter Aufrechterhaltung des
Arbeitsverhältnisses eine Entlassungsentschädigung erhalten oder zu
beanspruchen, gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.

(4) Soweit die oder der Arbeitslose die Entlassungsentschädigung
(Arbeitsentgelt im Sinne des § 115 des Zehnten Buches) tatsächlich
nicht erhält, wird das Arbeitslosengeld auch für die Zeit geleistet,
in der der Anspruch auf Arbeitslosengeld ruht. Hat der Verpflichtete
die Entlassungsentschädigung trotz des Rechtsübergangs mit befreiender
Wirkung an die Arbeitslose, den Arbeitslosen oder an eine dritte
Person gezahlt, hat die Bezieherin oder der Bezieher des
Arbeitslosengeldes dieses insoweit zu erstatten.


##### § 159 Ruhen bei Sperrzeit

(1) Hat die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer sich
versicherungswidrig verhalten, ohne dafür einen wichtigen Grund zu
haben, ruht der Anspruch für die Dauer einer Sperrzeit.
Versicherungswidriges Verhalten liegt vor, wenn

1.  die oder der Arbeitslose das Beschäftigungsverhältnis gelöst oder
    durch ein arbeitsvertragswidriges Verhalten Anlass für die Lösung des
    Beschäftigungsverhältnisses gegeben und dadurch vorsätzlich oder grob
    fahrlässig die Arbeitslosigkeit herbeigeführt hat (Sperrzeit bei
    Arbeitsaufgabe),


2.  die bei der Agentur für Arbeit als arbeitsuchend gemeldete (§ 38
    Absatz 1) oder die arbeitslose Person trotz Belehrung über die
    Rechtsfolgen eine von der Agentur für Arbeit unter Benennung des
    Arbeitgebers und der Art der Tätigkeit angebotene Beschäftigung nicht
    annimmt oder nicht antritt oder die Anbahnung eines solchen
    Beschäftigungsverhältnisses, insbesondere das Zustandekommen eines
    Vorstellungsgespräches, durch ihr Verhalten verhindert (Sperrzeit bei
    Arbeitsablehnung),


3.  die oder der Arbeitslose trotz Belehrung über die Rechtsfolgen die von
    der Agentur für Arbeit geforderten Eigenbemühungen nicht nachweist
    (Sperrzeit bei unzureichenden Eigenbemühungen),


4.  die oder der Arbeitslose sich weigert, trotz Belehrung über die
    Rechtsfolgen an einer Maßnahme zur Aktivierung und beruflichen
    Eingliederung (§ 45) oder einer Maßnahme zur beruflichen Ausbildung
    oder Weiterbildung oder einer Maßnahme zur Teilhabe am Arbeitsleben
    teilzunehmen (Sperrzeit bei Ablehnung einer beruflichen
    Eingliederungsmaßnahme),


5.  die oder der Arbeitslose die Teilnahme an einer in Nummer 4 genannten
    Maßnahme abbricht oder durch maßnahmewidriges Verhalten Anlass für den
    Ausschluss aus einer dieser Maßnahmen gibt (Sperrzeit bei Abbruch
    einer beruflichen Eingliederungsmaßnahme),


6.  die oder der Arbeitslose sich nach einer Aufforderung der Agentur für
    Arbeit weigert, trotz Belehrung über die Rechtsfolgen an einem
    Integrationskurs nach § 43 des Aufenthaltsgesetzes oder an einem Kurs
    der berufsbezogenen Deutschsprachförderung nach § 45a des
    Aufenthaltsgesetzes teilzunehmen, der jeweils für die dauerhafte
    berufliche Eingliederung notwendig ist (Sperrzeit bei Ablehnung eines
    Integrationskurses oder einer berufsbezogenen Deutschsprachförderung),


7.  die oder der Arbeitslose die Teilnahme an einem in Nummer 6 genannten
    Kurs abbricht oder durch maßnahmewidriges Verhalten Anlass für den
    Ausschluss aus einem dieser Kurse gibt (Sperrzeit bei Abbruch eines
    Integrationskurses oder einer berufsbezogenen Deutschsprachförderung),


8.  die oder der Arbeitslose einer Aufforderung der Agentur für Arbeit,
    sich zu melden oder zu einem ärztlichen oder psychologischen
    Untersuchungstermin zu erscheinen (§ 309), trotz Belehrung über die
    Rechtsfolgen nicht nachkommt oder nicht nachgekommen ist (Sperrzeit
    bei Meldeversäumnis),


9.  die oder der Arbeitslose der Meldepflicht nach § 38 Absatz 1 nicht
    nachgekommen ist (Sperrzeit bei verspäteter Arbeitsuchendmeldung).



Die Person, die sich versicherungswidrig verhalten hat, hat die für
die Beurteilung eines wichtigen Grundes maßgebenden Tatsachen
darzulegen und nachzuweisen, wenn diese Tatsachen in ihrer Sphäre oder
in ihrem Verantwortungsbereich liegen.

(2) Die Sperrzeit beginnt mit dem Tag nach dem Ereignis, das die
Sperrzeit begründet, oder, wenn dieser Tag in eine Sperrzeit fällt,
mit dem Ende dieser Sperrzeit. Werden mehrere Sperrzeiten durch
dasselbe Ereignis begründet, folgen sie in der Reihenfolge des
Absatzes 1 Satz 2 Nummer 1 bis 9 einander nach.

(3) Die Dauer der Sperrzeit bei Arbeitsaufgabe beträgt zwölf Wochen.
Sie verkürzt sich

1.  auf drei Wochen, wenn das Arbeitsverhältnis innerhalb von sechs Wochen
    nach dem Ereignis, das die Sperrzeit begründet, ohne eine Sperrzeit
    geendet hätte,


2.  auf sechs Wochen, wenn

    a)  das Arbeitsverhältnis innerhalb von zwölf Wochen nach dem Ereignis,
        das die Sperrzeit begründet, ohne eine Sperrzeit geendet hätte oder


    b)  eine Sperrzeit von zwölf Wochen für die arbeitslose Person nach den
        für den Eintritt der Sperrzeit maßgebenden Tatsachen eine besondere
        Härte bedeuten würde.







(4) Die Dauer der Sperrzeit bei Arbeitsablehnung, bei Ablehnung einer
beruflichen Eingliederungsmaßnahme, bei Abbruch einer beruflichen
Eingliederungsmaßnahme, bei Ablehnung eines Integrationskurses oder
einer berufsbezogenen Deutschsprachförderung oder bei Abbruch eines
Integrationskurses oder einer berufsbezogenen Deutschsprachförderung
beträgt

1.  im Fall des erstmaligen versicherungswidrigen Verhaltens dieser Art
    drei Wochen,


2.  im Fall des zweiten versicherungswidrigen Verhaltens dieser Art sechs
    Wochen,


3.  in den übrigen Fällen zwölf Wochen.



Im Fall der Arbeitsablehnung oder der Ablehnung einer beruflichen
Eingliederungsmaßnahme nach der Meldung zur frühzeitigen Arbeitsuche
(§ 38 Absatz 1) im Zusammenhang mit der Entstehung des Anspruchs gilt
Satz 1 entsprechend.

(5) Die Dauer einer Sperrzeit bei unzureichenden Eigenbemühungen
beträgt zwei Wochen.

(6) Die Dauer einer Sperrzeit bei Meldeversäumnis oder bei verspäteter
Arbeitsuchendmeldung beträgt eine Woche.


##### § 160 Ruhen bei Arbeitskämpfen

(1) Durch die Leistung von Arbeitslosengeld darf nicht in
Arbeitskämpfe eingegriffen werden. Ein Eingriff in den Arbeitskampf
liegt nicht vor, wenn Arbeitslosengeld Arbeitslosen geleistet wird,
die zuletzt in einem Betrieb beschäftigt waren, der nicht dem
fachlichen Geltungsbereich des umkämpften Tarifvertrags zuzuordnen
ist.

(2) Ist die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer durch Beteiligung an
einem inländischen Arbeitskampf arbeitslos geworden, so ruht der
Anspruch auf Arbeitslosengeld bis zur Beendigung des Arbeitskampfes.

(3) Ist die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer durch einen
inländischen Arbeitskampf arbeitslos geworden, ohne an dem
Arbeitskampf beteiligt gewesen zu sein, so ruht der Anspruch auf
Arbeitslosengeld bis zur Beendigung des Arbeitskampfes nur, wenn der
Betrieb, in dem die oder der Arbeitslose zuletzt beschäftigt war,

1.  dem räumlichen und fachlichen Geltungsbereich des umkämpften
    Tarifvertrags zuzuordnen ist oder


2.  nicht dem räumlichen, aber dem fachlichen Geltungsbereich des
    umkämpften Tarifvertrags zuzuordnen ist und im räumlichen
    Geltungsbereich des Tarifvertrags, dem der Betrieb zuzuordnen ist,

    a)  eine Forderung erhoben worden ist, die einer Hauptforderung des
        Arbeitskampfes nach Art und Umfang gleich ist, ohne mit ihr
        übereinstimmen zu müssen, und


    b)  das Arbeitskampfergebnis aller Voraussicht nach in dem räumlichen
        Geltungsbereich des nicht umkämpften Tarifvertrags im Wesentlichen
        übernommen wird.






Eine Forderung ist erhoben, wenn sie von der zur Entscheidung
berufenen Stelle beschlossen worden ist oder auf Grund des Verhaltens
der Tarifvertragspartei im Zusammenhang mit dem angestrebten Abschluss
des Tarifvertrags als beschlossen anzusehen ist. Der Anspruch auf
Arbeitslosengeld ruht nach Satz 1 nur, wenn die umkämpften oder
geforderten Arbeitsbedingungen nach Abschluss eines entsprechenden
Tarifvertrags für die Arbeitnehmerin oder den Arbeitnehmer gelten oder
auf sie oder ihn angewendet würden.

(4) Ist bei einem Arbeitskampf das Ruhen des Anspruchs nach Absatz 3
für eine bestimmte Gruppe von Arbeitslosen ausnahmsweise nicht
gerechtfertigt, so kann der Verwaltungsrat bestimmen, dass ihnen
Arbeitslosengeld zu leisten ist.

(5) Die Feststellung, ob die Voraussetzungen nach Absatz 3 Satz 1
Nummer 2 Buchstabe a und b erfüllt sind, trifft der
Neutralitätsausschuss (§ 380). Er hat vor seiner Entscheidung den
Fachspitzenverbänden der am Arbeitskampf beteiligten
Tarifvertragsparteien Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.

(6) Die Fachspitzenverbände der am Arbeitskampf beteiligten
Tarifvertragsparteien können durch Klage die Aufhebung der
Entscheidung des Neutralitätsausschusses nach Absatz 5 und eine andere
Feststellung begehren. Die Klage ist gegen die Bundesagentur zu
richten. Ein Vorverfahren findet nicht statt. Über die Klage
entscheidet das Bundessozialgericht im ersten und letzten Rechtszug.
Das Verfahren ist vorrangig zu erledigen. Auf Antrag eines
Fachspitzenverbandes kann das Bundessozialgericht eine einstweilige
Anordnung erlassen.


#### Sechster Unterabschnitt - Erlöschen des Anspruchs



##### § 161 Erlöschen des Anspruchs

(1) Der Anspruch auf Arbeitslosengeld erlischt

1.  mit der Entstehung eines neuen Anspruchs,


2.  wenn die oder der Arbeitslose Anlass für den Eintritt von Sperrzeiten
    mit einer Dauer von insgesamt mindestens 21 Wochen gegeben hat, über
    den Eintritt der Sperrzeiten schriftliche Bescheide erhalten hat und
    auf die Rechtsfolgen des Eintritts von Sperrzeiten mit einer Dauer von
    insgesamt mindestens 21 Wochen hingewiesen worden ist; dabei werden
    auch Sperrzeiten berücksichtigt, die in einem Zeitraum von zwölf
    Monaten vor der Entstehung des Anspruchs eingetreten sind und nicht
    bereits zum Erlöschen eines Anspruchs geführt haben.




(2) Der Anspruch auf Arbeitslosengeld kann nicht mehr geltend gemacht
werden, wenn nach seiner Entstehung vier Jahre verstrichen sind.


#### Siebter Unterabschnitt - Teilarbeitslosengeld



##### § 162 Teilarbeitslosengeld

(1) Anspruch auf Teilarbeitslosengeld hat, wer als Arbeitnehmerin oder
Arbeitnehmer

1.  teilarbeitslos ist,


2.  sich teilarbeitslos gemeldet und


3.  die Anwartschaftszeit für Teilarbeitslosengeld erfüllt hat.




(2) Für das Teilarbeitslosengeld gelten die Vorschriften über das
Arbeitslosengeld bei Arbeitslosigkeit sowie für Empfängerinnen und
Empfänger dieser Leistung entsprechend, soweit sich aus den
Besonderheiten des Teilarbeitslosengeldes nichts anderes ergibt, mit
folgenden Maßgaben:

1.  Teilarbeitslos ist, wer eine versicherungspflichtige Beschäftigung
    verloren hat, die er neben einer weiteren versicherungspflichtigen
    Beschäftigung ausgeübt hat, und eine versicherungspflichtige
    Beschäftigung sucht.


2.  Die Anwartschaftszeit für das Teilarbeitslosengeld hat erfüllt, wer in
    der Teilarbeitslosengeld-Rahmenfrist von zwei Jahren neben der
    weiterhin ausgeübten versicherungspflichtigen Beschäftigung mindestens
    zwölf Monate eine weitere versicherungspflichtige Beschäftigung
    ausgeübt hat. Für die Teilarbeitslosengeld-Rahmenfrist gelten die
    Regelungen zum Arbeitslosengeld über die Rahmenfrist entsprechend.


3.  Die Dauer des Anspruchs auf Teilarbeitslosengeld beträgt sechs Monate.


4.  Bei der Feststellung der Lohnsteuer (§ 153 Absatz 2) ist die
    Lohnsteuerklasse maßgeblich, die für das Beschäftigungsverhältnis
    zuletzt galt, das den Anspruch auf Teilarbeitslosengeld begründet.


5.  Der Anspruch auf Teilarbeitslosengeld erlischt,

    a)  wenn die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer nach der Entstehung des
        Anspruchs eine Erwerbstätigkeit für mehr als zwei Wochen oder mit
        einer Arbeitszeit von mehr als fünf Stunden wöchentlich aufnimmt,


    b)  wenn die Voraussetzungen für einen Anspruch auf Arbeitslosengeld
        erfüllt sind oder


    c)  spätestens nach Ablauf eines Jahres seit Entstehung des Anspruchs.








#### Achter Unterabschnitt - Verordnungsermächtigung und Anordnungsermächtigung



##### § 163 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  Versorgungen im Sinne des § 9 Absatz 1 des Anspruchs- und
    Anwartschaftsüberführungsgesetzes der Altersrente oder der Rente wegen
    voller Erwerbsminderung gleichzustellen, soweit dies zur Vermeidung
    von Doppelleistungen erforderlich ist; es hat dabei zu bestimmen, ob
    das Arbeitslosengeld voll oder nur bis zur Höhe der
    Versorgungsleistung ruht, und


2.  das Nähere zur Abgrenzung der ehrenamtlichen Betätigung im Sinne des §
    138 Absatz 2 und zu den dabei maßgebenden Erfordernissen der
    beruflichen Eingliederung zu bestimmen.





##### § 164 Anordnungsermächtigung

Die Bundesagentur wird ermächtigt, durch Anordnung Näheres zu
bestimmen

1.  zu den Eigenbemühungen von Arbeitslosen (§ 138 Absatz 1 Nummer 2,
    Absatz 4),


2.  zu den Pflichten von Arbeitslosen, Vorschlägen der Agentur für Arbeit
    zur beruflichen Eingliederung Folge leisten zu können (§ 138 Absatz 5
    Nummer 2), und


3.  zu den Voraussetzungen einer Zustimmung zur Teilnahme an
    Bildungsmaßnahmen nach § 139 Absatz 3.





### Zweiter Abschnitt - Insolvenzgeld



#### § 165 Anspruch

(1) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben Anspruch auf
Insolvenzgeld, wenn sie im Inland beschäftigt waren und bei einem
Insolvenzereignis für die vorausgegangenen drei Monate des
Arbeitsverhältnisses noch Ansprüche auf Arbeitsentgelt haben. Als
Insolvenzereignis gilt

1.  die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Arbeitgebers,


2.  die Abweisung des Antrags auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens
    mangels Masse oder


3.  die vollständige Beendigung der Betriebstätigkeit im Inland, wenn ein
    Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens nicht gestellt worden ist
    und ein Insolvenzverfahren offensichtlich mangels Masse nicht in
    Betracht kommt.



Auch bei einem ausländischen Insolvenzereignis haben im Inland
beschäftigte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer einen Anspruch auf
Insolvenzgeld.

(2) Zu den Ansprüchen auf Arbeitsentgelt gehören alle Ansprüche auf
Bezüge aus dem Arbeitsverhältnis. Als Arbeitsentgelt für Zeiten, in
denen auch während der Freistellung eine Beschäftigung gegen
Arbeitsentgelt besteht (§ 7 Absatz 1a des Vierten Buches), gilt der
Betrag, der auf Grund der schriftlichen Vereinbarung zur Bestreitung
des Lebensunterhalts im jeweiligen Zeitraum bestimmt war. Hat die
Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer einen Teil ihres oder seines
Arbeitsentgelts nach § 1 Absatz 2 Nummer 3 des Betriebsrentengesetzes
umgewandelt und wird dieser Entgeltteil in einem Pensionsfonds, in
einer Pensionskasse oder in einer Direktversicherung angelegt, gilt
die Entgeltumwandlung für die Berechnung des Insolvenzgeldes als nicht
vereinbart, soweit der Arbeitgeber keine Beiträge an den
Versorgungsträger abgeführt hat.

(3) Hat eine Arbeitnehmerin oder ein Arbeitnehmer in Unkenntnis eines
Insolvenzereignisses weitergearbeitet oder die Arbeit aufgenommen,
besteht der Anspruch auf Insolvenzgeld für die dem Tag der
Kenntnisnahme vorausgegangenen drei Monate des Arbeitsverhältnisses.

(4) Anspruch auf Insolvenzgeld hat auch der Erbe der Arbeitnehmerin
oder des Arbeitnehmers.

(5) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, einen Beschluss des
Insolvenzgerichts über die Abweisung des Antrags auf
Insolvenzeröffnung mangels Masse dem Betriebsrat oder, wenn kein
Betriebsrat besteht, den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
unverzüglich bekannt zu geben.


#### § 166 Anspruchsausschluss

(1) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben keinen Anspruch auf
Insolvenzgeld für Ansprüche auf Arbeitsentgelt, die

1.  sie wegen der Beendigung des Arbeitsverhältnisses oder für die Zeit
    nach der Beendigung des Arbeitsverhältnisses haben,


2.  sie durch eine nach der Insolvenzordnung angefochtene Rechtshandlung
    oder eine Rechtshandlung, die im Fall der Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens anfechtbar wäre, erworben haben oder


3.  die Insolvenzverwalterin oder der Insolvenzverwalter wegen eines
    Rechts zur Leistungsverweigerung nicht erfüllt.




(2) Soweit Insolvenzgeld gezahlt worden ist, obwohl dies nach Absatz 1
ausgeschlossen ist, ist es zu erstatten.


#### § 167 Höhe

(1) Insolvenzgeld wird in Höhe des Nettoarbeitsentgelts gezahlt, das
sich ergibt, wenn das auf die monatliche Beitragsbemessungsgrenze (§
341 Absatz 4) begrenzte Bruttoarbeitsentgelt um die gesetzlichen
Abzüge vermindert wird.

(2) Ist die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer

1.  im Inland einkommensteuerpflichtig, ohne dass Steuern durch Abzug vom
    Arbeitsentgelt erhoben werden, oder


2.  im Inland nicht einkommensteuerpflichtig und unterliegt das
    Insolvenzgeld nach den für sie oder ihn maßgebenden Vorschriften nicht
    der Steuer,



sind vom Arbeitsentgelt die Steuern abzuziehen, die bei einer
Einkommensteuerpflicht im Inland durch Abzug vom Arbeitsentgelt
erhoben würden.


#### § 168 Vorschuss

Die Agentur für Arbeit kann einen Vorschuss auf das Insolvenzgeld
leisten, wenn

1.  die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Arbeitgebers beantragt ist,


2.  das Arbeitsverhältnis beendet ist und


3.  die Voraussetzungen für den Anspruch auf Insolvenzgeld mit
    hinreichender Wahrscheinlichkeit erfüllt werden.



Die Agentur für Arbeit bestimmt die Höhe des Vorschusses nach
pflichtgemäßem Ermessen. Der Vorschuss ist auf das Insolvenzgeld
anzurechnen. Er ist zu erstatten,

1.  wenn ein Anspruch auf Insolvenzgeld nicht zuerkannt wird oder


2.  soweit ein Anspruch auf Insolvenzgeld nur in geringerer Höhe zuerkannt
    wird.





#### § 169 Anspruchsübergang

Ansprüche auf Arbeitsentgelt, die einen Anspruch auf Insolvenzgeld
begründen, gehen mit dem Antrag auf Insolvenzgeld auf die
Bundesagentur über. § 165 Absatz 2 Satz 3 gilt entsprechend. Die gegen
die Arbeitnehmerin oder den Arbeitnehmer begründete Anfechtung nach
der Insolvenzordnung findet gegen die Bundesagentur statt.


#### § 170 Verfügungen über das Arbeitsentgelt

(1) Soweit die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer vor Antragstellung
auf Insolvenzgeld Ansprüche auf Arbeitsentgelt einem Dritten
übertragen hat, steht der Anspruch auf Insolvenzgeld diesem zu.

(2) Von einer vor dem Antrag auf Insolvenzgeld vorgenommenen Pfändung
oder Verpfändung des Anspruchs auf Arbeitsentgelt wird auch der
Anspruch auf Insolvenzgeld erfasst.

(3) Die an den Ansprüchen auf Arbeitsentgelt bestehenden Pfandrechte
erlöschen, wenn die Ansprüche auf die Bundesagentur übergegangen sind
und diese Insolvenzgeld an die berechtigte Person erbracht hat.

(4) Der neue Gläubiger oder Pfandgläubiger hat keinen Anspruch auf
Insolvenzgeld für Ansprüche auf Arbeitsentgelt, die ihm vor dem
Insolvenzereignis ohne Zustimmung der Agentur für Arbeit zur
Vorfinanzierung der Arbeitsentgelte übertragen oder verpfändet wurden.
Die Agentur für Arbeit darf der Übertragung oder Verpfändung nur
zustimmen, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass durch die
Vorfinanzierung der Arbeitsentgelte ein erheblicher Teil der
Arbeitsstellen erhalten bleibt.


#### § 171 Verfügungen über das Insolvenzgeld

Nachdem das Insolvenzgeld beantragt worden ist, kann der Anspruch auf
Insolvenzgeld wie Arbeitseinkommen gepfändet, verpfändet oder
übertragen werden. Eine Pfändung des Anspruchs vor diesem Zeitpunkt
wird erst mit dem Antrag wirksam.


#### § 172 Datenaustausch und Datenübermittlung

(1) Ist der insolvente Arbeitgeber auch in einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union tätig, teilt die Bundesagentur dem zuständigen
ausländischen Träger von Leistungen bei Zahlungsunfähigkeit des
Arbeitgebers das Insolvenzereignis und die im Zusammenhang mit der
Erbringung von Insolvenzgeld getroffenen Entscheidungen mit, soweit
dies für die Aufgabenwahrnehmung dieses ausländischen Trägers
erforderlich ist. Übermittelt ein ausländischer Träger der
Bundesagentur entsprechende Daten, darf sie diese Daten zwecks Zahlung
von Insolvenzgeld nutzen.

(2) Die Bundesagentur ist berechtigt, Daten über gezahltes
Insolvenzgeld für jede Empfängerin und jeden Empfänger durch
Datenfernübertragung an die in § 32b Absatz 3 des
Einkommensteuergesetzes bezeichnete Übermittlungsstelle der
Finanzverwaltung zu übermitteln.


### Dritter Abschnitt - Ergänzende Regelungen zur Sozialversicherung



#### § 173 Übernahme und Erstattung von Beiträgen bei Befreiung von der Versicherungspflicht in der Rentenversicherung

(1) Wer Arbeitslosengeld oder Übergangsgeld bezieht und von der
Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung befreit
ist (§ 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, § 231 Absatz 1 und 2 des Sechsten
Buches), hat Anspruch auf

1.  Übernahme der Beiträge, die für die Dauer des Leistungsbezugs an eine
    öffentlich-rechtliche Versicherungs- oder Versorgungseinrichtung einer
    Berufsgruppe oder an ein Versicherungsunternehmen zu zahlen sind, und


2.  Erstattung der von der Leistungsbezieherin oder vom Leistungsbezieher
    für die Dauer des Leistungsbezugs freiwillig an die gesetzliche
    Rentenversicherung gezahlten Beiträge.



Freiwillig an die gesetzliche Rentenversicherung gezahlte Beiträge
werden nur bei Nachweis auf Antrag der Leistungsbezieherin oder des
Leistungsbeziehers erstattet.

(2) Die Bundesagentur übernimmt höchstens die von der
Leistungsbezieherin oder dem Leistungsbezieher nach der Satzung der
Versicherungs- oder Versorgungseinrichtung geschuldeten oder im
Lebensversicherungsvertrag spätestens sechs Monate vor Beginn des
Leistungsbezugs vereinbarten Beiträge. Sie erstattet höchstens die von
der Leistungsbezieherin oder dem Leistungsbezieher freiwillig an die
gesetzliche Rentenversicherung gezahlten Beiträge.

(3) Die von der Bundesagentur zu übernehmenden und zu erstattenden
Beiträge sind auf die Höhe der Beiträge begrenzt, die die
Bundesagentur ohne die Befreiung von der Versicherungspflicht in der
gesetzlichen Rentenversicherung für die Dauer des Leistungsbezugs zu
tragen hätte. Die Leistungsbezieherin oder der Leistungsbezieher kann
bestimmen, ob vorrangig Beiträge übernommen oder erstattet werden
sollen. Trifft die Leistungsbezieherin oder der Leistungsbezieher
keine Bestimmung, sind die Beiträge in dem Verhältnis zu übernehmen
und zu erstatten, in dem die von der Leistungsbezieherin oder dem
Leistungsbezieher zu zahlenden oder freiwillig gezahlten Beiträge
stehen.

(4) Die Leistungsbezieherin oder der Leistungsbezieher wird insoweit
von der Verpflichtung befreit, Beiträge an die Versicherungs- oder
Versorgungseinrichtung oder an das Versicherungsunternehmen zu zahlen,
als die Bundesagentur die Beitragszahlung für sie oder ihn übernommen
hat.


#### § 174 Übernahme von Beiträgen bei Befreiung von der Versicherungspflicht in der Kranken- und Pflegeversicherung

(1) Bezieherinnen und Bezieher von Arbeitslosengeld, die

1.  nach § 6 Absatz 3a des Fünften Buches in der gesetzlichen
    Krankenversicherung versicherungsfrei oder nach § 8 Absatz 1 Nummer 1a
    des Fünften Buches von der Versicherungspflicht befreit sind,


2.  nach § 22 Absatz 1 des Elften Buches oder nach Artikel 42 des Pflege-
    Versicherungsgesetzes von der Versicherungspflicht in der sozialen
    Pflegeversicherung befreit oder nach § 23 Absatz 1 des Elften Buches
    bei einem privaten Krankenversicherungsunternehmen gegen das Risiko
    der Pflegebedürftigkeit versichert sind,



haben Anspruch auf Übernahme der Beiträge, die für die Dauer des
Leistungsbezugs für eine Versicherung gegen Krankheit oder
Pflegebedürftigkeit an ein privates Krankenversicherungsunternehmen zu
zahlen sind.

(2) Die Bundesagentur übernimmt die von der Leistungsbezieherin oder
dem Leistungsbezieher an das private Krankenversicherungsunternehmen
zu zahlenden Beiträge, höchstens jedoch die Beiträge, die sie ohne die
Befreiung von der Versicherungspflicht in der gesetzlichen
Krankenversicherung oder in der sozialen Pflegeversicherung zu tragen
hätte. Hierbei sind zugrunde zu legen

1.  für die Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung der allgemeine
    Beitragssatz der gesetzlichen Krankenversicherung zuzüglich des
    durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes (§§ 241, 242a des Fünften
    Buches),


2.  für die Beiträge zur sozialen Pflegeversicherung der Beitragssatz nach
    § 55 Absatz 1 Satz 1 des Elften Buches.




(3) Die Leistungsbezieherin oder der Leistungsbezieher wird insoweit
von der Verpflichtung befreit, Beiträge an das private
Krankenversicherungsunternehmen zu zahlen, als die Bundesagentur die
Beitragszahlung für sie oder ihn übernommen hat.


#### § 175 Zahlung von Pflichtbeiträgen bei Insolvenzereignis

(1) Den Gesamtsozialversicherungsbeitrag nach § 28d des Vierten
Buches, der auf Arbeitsentgelte für die letzten dem Insolvenzereignis
vorausgegangenen drei Monate des Arbeitsverhältnisses entfällt und bei
Eintritt des Insolvenzereignisses noch nicht gezahlt worden ist, zahlt
die Agentur für Arbeit auf Antrag der zuständigen Einzugsstelle; davon
ausgenommen sind Säumniszuschläge, die infolge von Pflichtverletzungen
des Arbeitgebers zu zahlen sind, sowie die Zinsen für dem Arbeitgeber
gestundete Beiträge. Die Einzugsstelle hat der Agentur für Arbeit die
Beiträge nachzuweisen und dafür zu sorgen, dass die Beschäftigungszeit
und das beitragspflichtige Bruttoarbeitsentgelt einschließlich des
Arbeitsentgelts, für das Beiträge nach Satz 1 gezahlt werden, dem
zuständigen Rentenversicherungsträger mitgeteilt werden. Die §§ 166,
314, 323 Absatz 1 Satz 1 und § 327 Absatz 3 gelten entsprechend.

(2) Die Ansprüche auf die in Absatz 1 Satz 1 genannten Beiträge
bleiben gegenüber dem Arbeitgeber bestehen. Soweit Zahlungen geleistet
werden, hat die Einzugsstelle der Agentur für Arbeit die nach Absatz 1
Satz 1 gezahlten Beiträge zu erstatten.


## Fünftes Kapitel - Zulassung von Trägern und Maßnahmen



### § 176 Grundsatz

(1) Träger bedürfen der Zulassung durch eine fachkundige Stelle, um
Maßnahmen der Arbeitsförderung selbst durchzuführen oder durchführen
zu lassen. Arbeitgeber, die ausschließlich betriebliche Maßnahmen oder
betriebliche Teile von Maßnahmen durchführen, bedürfen keiner
Zulassung.

(2) Maßnahmen nach § 45 Absatz 4 Satz 3 Nummer 1 bedürfen der
Zulassung nach § 179 durch eine fachkundige Stelle. Maßnahmen der
beruflichen Weiterbildung nach den §§ 81 und 82 bedürfen der Zulassung
nach den §§ 179 und 180.


### § 177 Fachkundige Stelle

(1) Fachkundige Stellen im Sinne des § 176 sind die von der
Akkreditierungsstelle für die Zulassung nach dem Recht der
Arbeitsförderung akkreditierten Zertifizierungsstellen. Mit der
Akkreditierung als fachkundige Stelle ist keine Beleihung verbunden.
Die Bundesagentur übt im Anwendungsbereich dieses Gesetzes die
Fachaufsicht über die Akkreditierungsstelle aus.

(2) Eine Zertifizierungsstelle ist von der Akkreditierungsstelle als
fachkundige Stelle zu akkreditieren, wenn

1.  sie über die für die Zulassung notwendigen Organisationsstrukturen
    sowie personellen und finanziellen Mittel verfügt,


2.  die bei ihr mit den entsprechenden Aufgaben beauftragten Personen auf
    Grund ihrer Ausbildung, beruflichen Bildung und beruflichen Praxis
    befähigt sind, die Leistungsfähigkeit und Qualität von Trägern und
    Maßnahmen der aktiven Arbeitsförderung einschließlich der Prüfung und
    Bewertung eines Systems zur Sicherung der Qualität zu beurteilen; dies
    schließt besondere Kenntnisse der jeweiligen Aufgabengebiete der
    Träger sowie der Inhalte und rechtlichen Ausgestaltung der
    zuzulassenden Maßnahmen ein,


3.  sie über die erforderliche Unabhängigkeit verfügt und damit
    gewährleistet, dass sie über die Zulassung von Trägern und Maßnahmen
    nur entscheidet, wenn sie weder mit diesen wirtschaftlich, personell
    oder organisatorisch verflochten ist noch zu diesen ein
    Beratungsverhältnis besteht oder bestanden hat; zur Überprüfbarkeit
    der Unabhängigkeit sind bei der Antragstellung personelle,
    wirtschaftliche und organisatorische Verflechtungen oder
    Beratungsverhältnisse mit Trägern offenzulegen,


4.  die bei ihr mit den entsprechenden Aufgaben beauftragten Personen über
    die erforderliche Zuverlässigkeit verfügen, um die Zulassung
    ordnungsgemäß durchzuführen,


5.  sie gewährleistet, dass die Empfehlungen des Beirats nach § 182 bei
    der Prüfung angewendet werden,


6.  sie die ihr bei der Zulassung bekannt gewordenen Betriebs- und
    Geschäftsgeheimnisse schützt,


7.  sie ein Qualitätsmanagementsystem anwendet,


8.  sie ein Verfahren zur Prüfung von Beschwerden und zum Entziehen der
    Zulassung bei erheblichen Verstößen eingerichtet hat und


9.  sie über ein transparentes und dokumentiertes Verfahren zur Ermittlung
    und Abrechnung des Aufwands der Prüfung von Trägern und Maßnahmen
    verfügt.



Das Gesetz über die Akkreditierungsstelle bleibt unberührt.

(3) Die Akkreditierung ist bei der Akkreditierungsstelle unter
Beifügung der erforderlichen Unterlagen zu beantragen. Die
Akkreditierung ist auf längstens fünf Jahre zu befristen. Die wirksame
Anwendung des Qualitätsmanagementsystems ist von der
Akkreditierungsstelle in jährlichen Abständen zu überprüfen.

(4) Der Akkreditierungsstelle sind Änderungen, die Auswirkungen auf
die Akkreditierung haben können, unverzüglich anzuzeigen.

(5) Liegt ein besonderes arbeitsmarktpolitisches Interesse vor, kann
die innerhalb der Bundesagentur zuständige Stelle im Einzelfall die
Aufgaben einer fachkundigen Stelle für die Zulassung von Trägern und
Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung wahrnehmen. Ein besonderes
arbeitsmarktpolitisches Interesse liegt insbesondere dann vor, wenn
die Teilnahme an individuell ausgerichteten Weiterbildungsmaßnahmen im
Einzelfall gefördert werden soll.


### § 178 Trägerzulassung

Ein Träger ist von einer fachkundigen Stelle zuzulassen, wenn

1.  er die erforderliche Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit besitzt,


2.  er in der Lage ist, durch eigene Bemühungen die berufliche
    Eingliederung von Teilnehmenden in den Arbeitsmarkt zu unterstützen,


3.  Leitung, Lehr- und Fachkräfte über Aus- und Fortbildung sowie
    Berufserfahrung verfügen, die eine erfolgreiche Durchführung einer
    Maßnahme erwarten lassen,


4.  er ein System zur Sicherung der Qualität anwendet und


5.  seine vertraglichen Vereinbarungen mit den Teilnehmenden angemessene
    Bedingungen insbesondere über Rücktritts- und Kündigungsrechte
    enthalten.





### § 179 Maßnahmezulassung

(1) Eine Maßnahme ist von der fachkundigen Stelle zuzulassen, wenn sie

1.  nach Gestaltung der Inhalte, der Methoden und Materialien ihrer
    Vermittlung sowie der Lehrorganisation eine erfolgreiche Teilnahme
    erwarten lässt und nach Lage und Entwicklung des Arbeitsmarktes
    zweckmäßig ist,


2.  angemessene Teilnahmebedingungen bietet und die räumliche, personelle
    und technische Ausstattung die Durchführung der Maßnahme gewährleisten
    und


3.  nach den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit geplant
    und durchgeführt wird, insbesondere die Kosten und die Dauer
    angemessen sind; die Dauer ist angemessen, wenn sie sich auf den
    Umfang beschränkt, der notwendig ist, um das Maßnahmeziel zu
    erreichen.




(2) Die Kosten einer Maßnahme nach § 45 Absatz 4 Satz 3 Nummer 1 und
nach den §§ 81 und 82 sind angemessen, wenn sie sachgerecht ermittelt
worden sind und die von der Bundesagentur für das jeweilige Maßnahme-
oder Bildungsziel zweijährlich ermittelten durchschnittlichen
Kostensätze nicht überschreiten oder die Überschreitung der
durchschnittlichen Kostensätze auf notwendige besondere Aufwendungen
zurückzuführen ist. Überschreiten die kalkulierten Maßnahmekosten
aufgrund dieser Aufwendungen die durchschnittlichen Kostensätze um
mehr als 25 Prozent, bedarf die Zulassung dieser Maßnahmen der
Zustimmung der Bundesagentur.

(3) Eine Maßnahme, die im Ausland durchgeführt wird, kann nur
zugelassen werden, wenn die Durchführung im Ausland für das Erreichen
des Maßnahmeziels besonders dienlich ist.


### § 180 Ergänzende Anforderungen an Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung

(1) Für eine Maßnahme der beruflichen Weiterbildung nach den §§ 81 und
82 gelten für die Zulassung durch die fachkundige Stelle ergänzend die
Anforderungen der nachfolgenden Absätze.

(2) Eine Maßnahme ist zuzulassen, wenn

1.  durch sie berufliche Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
    erhalten, erweitert, der technischen Entwicklung angepasst werden oder
    ein beruflicher Aufstieg ermöglicht wird,


2.  sie einen beruflichen Abschluss vermittelt oder die Weiterbildung in
    einem Betrieb, die zu einem solchen Abschluss führt, unterstützend
    begleitet oder


3.  sie zu einer anderen beruflichen Tätigkeit befähigt



und mit einem Zeugnis, das Auskunft über den Inhalt des vermittelten
Lehrstoffs gibt, abschließt. Sofern es dem Wiedereingliederungserfolg
förderlich ist, soll die Maßnahme im erforderlichen Umfang
Grundkompetenzen vermitteln und betriebliche Lernphasen vorsehen.

(3) Ausgeschlossen von der Zulassung ist eine Maßnahme, wenn

1.  überwiegend Wissen vermittelt wird, das dem von allgemeinbildenden
    Schulen angestrebten Bildungsziel entspricht, oder die Maßnahme auf
    den Erwerb eines Studienabschlusses an Hochschulen oder ähnlichen
    Bildungsstätten gerichtet ist oder


2.  überwiegend nicht berufsbezogene Inhalte vermittelt werden.



Satz 1 gilt nicht für Maßnahmen, die

1.  auf den nachträglichen Erwerb des Hauptschulabschlusses vorbereiten,


2.  Grundkompetenzen vermitteln, die für den Erwerb eines Abschlusses in
    einem anerkannten Ausbildungsberuf erforderlich sind, oder


3.  die Weiterbildung in einem Betrieb, die zum Erwerb eines solchen
    Abschlusses führt, unterstützend begleiten.




(4) Die Dauer einer Vollzeitmaßnahme, die zu einem Abschluss in einem
allgemein anerkannten Ausbildungsberuf führt, ist angemessen im Sinne
des § 179 Absatz 1 Nummer 3, wenn sie gegenüber einer entsprechenden
Berufsausbildung um mindestens ein Drittel der Ausbildungszeit
verkürzt ist. Ist eine Verkürzung um mindestens ein Drittel der
Ausbildungszeit auf Grund bundes- oder landesgesetzlicher Regelungen
ausgeschlossen, so ist ein Maßnahmeteil von bis zu zwei Dritteln nur
förderungsfähig, wenn bereits zu Beginn der Maßnahme die Finanzierung
für die gesamte Dauer der Maßnahme auf Grund bundes- oder
landesrechtlicher Regelungen gesichert ist. Abweichend von Satz 1 ist
die Dauer einer Vollzeitmaßnahme der beruflichen Weiterbildung auch
dann angemessen, wenn sie nach dem Pflegeberufegesetz nicht um
mindestens ein Drittel verkürzt werden kann; insoweit ist Satz 2 nicht
anzuwenden.

(5) Zeiten einer der beruflichen Weiterbildung folgenden
Beschäftigung, die der Erlangung der staatlichen Anerkennung oder der
staatlichen Erlaubnis zur Ausübung des Berufes dienen, sind nicht
berufliche Weiterbildung im Sinne dieses Buches.


### § 181 Zulassungsverfahren

(1) Die Zulassung ist unter Beifügung der erforderlichen Unterlagen
bei einer fachkundigen Stelle zu beantragen. Der Antrag muss alle
Angaben und Nachweise enthalten, die erforderlich sind, um das
Vorliegen der Voraussetzungen festzustellen.

(2) Soweit bereits eine Zulassung bei einer anderen fachkundigen
Stelle beantragt worden ist, ist dies und die Entscheidung dieser
fachkundigen Stelle mitzuteilen. Beantragt der Träger die Zulassung
von Maßnahmen nicht bei der fachkundigen Stelle, bei der er seine
Zulassung als Träger beantragt hat, so hat er der fachkundigen Stelle,
bei der er die Zulassung von Maßnahmen beantragt, alle Unterlagen für
seine Zulassung und eine gegebenenfalls bereits erteilte Zulassung zur
Verfügung zu stellen.

(3) Der Träger kann beantragen, dass die fachkundige Stelle eine durch
sie bestimmte Referenzauswahl von Maßnahmen prüft, die in einem
angemessenen Verhältnis zur Zahl der Maßnahmen des Trägers stehen, für
die er die Zulassung beantragt. Die Zulassung aller Maßnahmen setzt
voraus, dass die gesetzlichen Voraussetzungen für die geprüften
Maßnahmen erfüllt sind. Für nach der Zulassung angebotene weitere
Maßnahmen des Trägers ist das Zulassungsverfahren in entsprechender
Anwendung der Sätze 1 und 2 wieder zu eröffnen.

(4) Die fachkundige Stelle entscheidet über den Antrag auf Zulassung
des Trägers einschließlich seiner Zweigstellen sowie der Maßnahmen
nach Prüfung der eingereichten Antragsunterlagen und örtlichen
Prüfungen. Sie soll dabei Zertifikate oder Anerkennungen unabhängiger
Stellen, die in einem dem Zulassungsverfahren entsprechenden Verfahren
erteilt worden sind, ganz oder teilweise berücksichtigen. Sie kann das
Zulassungsverfahren einmalig zur Nachbesserung nicht erfüllter
Kriterien für längstens drei Monate aussetzen oder die Zulassung
endgültig ablehnen. Die Entscheidung bedarf der Schriftform. An der
Entscheidung dürfen Personen, die im Rahmen des Zulassungsverfahrens
gutachterliche oder beratende Funktionen ausgeübt haben, nicht
beteiligt sein.

(5) Die fachkundige Stelle kann die Zulassung maßnahmebezogen und
örtlich einschränken, wenn dies unter Berücksichtigung aller Umstände
sowie von Lage und voraussichtlicher Entwicklung des Arbeitsmarktes
gerechtfertigt ist oder dies beantragt wird. § 177 Absatz 3 Satz 2 und
3 und Absatz 4 gilt entsprechend.

(6) Mit der Zulassung wird ein Zertifikat vergeben. Die Zertifikate
für die Zulassung des Trägers und für die Zulassung von Maßnahmen nach
§ 45 Absatz 4 Satz 3 Nummer 1 und den §§ 81 und 82 werden wie folgt
bezeichnet:

1.  „Zugelassener Träger nach dem Recht der Arbeitsförderung. Zugelassen
    durch (Name der fachkundigen Stelle) – von (Name der
    Akkreditierungsstelle) akkreditierte Zertifizierungsstelle“,


2.  „Zugelassene Maßnahme zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung
    nach dem Recht der Arbeitsförderung. Zugelassen durch (Name der
    fachkundigen Stelle) – von (Name der Akkreditierungsstelle)
    akkreditierte Zertifizierungsstelle“ oder


3.  „Zugelassene Weiterbildungsmaßnahme für die Förderung der beruflichen
    Weiterbildung nach dem Recht der Arbeitsförderung. Zugelassen durch
    (Name der fachkundigen Stelle) – von (Name der Akkreditierungsstelle)
    akkreditierte Zertifizierungsstelle“.




(7) Die fachkundige Stelle ist verpflichtet, die Zulassung zu
entziehen, wenn der Träger die rechtlichen Anforderungen auch nach
Ablauf einer von ihr gesetzten, drei Monate nicht überschreitenden
Frist nicht erfüllt.

(8) Die fachkundige Stelle hat die Kostensätze der zugelassenen
Maßnahmen zu erfassen und der Bundesagentur vorzulegen.

(9) Die fachkundige Stelle hat der Akkreditierungsstelle jährlich in
einer von der Akkreditierungsstelle vorgegebenen Form jeweils bis 31.
März die Zahl

1.  der im vorangegangenen Kalenderjahr neu erteilten Zulassungen von
    Trägern und Maßnahmen und


2.  der am 31. Dezember des vorangegangenen Kalenderjahres gültigen
    Zulassungen von Trägern und Maßnahmen



für die jeweiligen Fachbereiche nach § 5 Absatz 1 Satz 3 der
Akkreditierungs- und Zulassungsverordnung Arbeitsförderung zu
übermitteln. Die Akkreditierungsstelle hat die ihr übermittelten
Zahlen der Zulassungen von Trägern und Maßnahmen nach der in Satz 1
genannten Untergliederung zu veröffentlichen.


### § 182 Beirat

(1) Bei der Bundesagentur wird ein Beirat eingerichtet, der
Empfehlungen für die Zulassung von Trägern und Maßnahmen aussprechen
kann.

(2) Dem Beirat gehören elf Mitglieder an. Er setzt sich zusammen aus

1.  je einer Vertreterin oder einem Vertreter

    a)  der Länder,


    b)  der kommunalen Spitzenverbände,


    c)  der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,


    d)  der Arbeitgeber,


    e)  der Bildungsverbände,


    f)  der Verbände privater Arbeitsvermittler,


    g)  des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales,


    h)  des Bundesministeriums für Bildung und Forschung,


    i)  der Akkreditierungsstelle sowie





2.  zwei unabhängigen Expertinnen oder Experten.



Die Mitglieder des Beirats werden durch die Bundesagentur im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales und dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung berufen.

(3) Vorschlagsberechtigt für die Vertreterin oder den Vertreter

1.  der Länder ist der Bundesrat,


2.  der kommunalen Spitzenverbände ist die Bundesvereinigung der
    kommunalen Spitzenverbände,


3.  der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ist der Deutsche
    Gewerkschaftsbund,


4.  der Arbeitgeber ist die Bundesvereinigung der Deutschen
    Arbeitgeberverbände,


5.  der Bildungsverbände sind die Bildungsverbände, die sich auf einen
    Vorschlag einigen,


6.  der Verbände privater Arbeitsvermittler sind die Verbände privater
    Arbeitsvermittler, die sich auf einen Vorschlag einigen.



§ 377 Absatz 3 gilt entsprechend.

(4) Der Beirat gibt sich eine Geschäftsordnung. Die Bundesagentur
übernimmt für die Mitglieder des Beirats die Reisekostenvergütung nach
§ 376.


### § 183 Qualitätsprüfung

(1) Die Agentur für Arbeit kann die Durchführung einer Maßnahme nach §
176 Absatz 2 prüfen und deren Erfolg beobachten. Sie kann insbesondere

1.  von dem Träger der Maßnahme sowie den Teilnehmenden Auskunft über den
    Verlauf der Maßnahme und den Eingliederungserfolg verlangen und


2.  die Einhaltung der Voraussetzungen für die Zulassung des Trägers und
    der Maßnahme prüfen, indem sie Einsicht in alle die Maßnahme
    betreffenden Unterlagen des Trägers nimmt.




(2) Die Agentur für Arbeit ist berechtigt, zum Zweck nach Absatz 1
Grundstücke, Geschäfts- und Unterrichtsräume des Trägers während der
Geschäfts- oder Unterrichtszeit zu betreten. Wird die Maßnahme bei
einem Dritten durchgeführt, ist die Agentur für Arbeit berechtigt, die
Grundstücke, Geschäfts- und Unterrichtsräume des Dritten während
dieser Zeit zu betreten. Stellt die Agentur für Arbeit bei der Prüfung
der Maßnahme hinreichende Anhaltspunkte für Verstöße gegen
datenschutzrechtliche Vorschriften fest, soll sie die zuständige
Kontrollbehörde für den Datenschutz hiervon unterrichten.

(3) Die Agentur für Arbeit kann vom Träger die Beseitigung
festgestellter Mängel innerhalb einer angemessenen Frist verlangen.
Die Agentur für Arbeit kann die Geltung des Aktivierungs- und
Vermittlungsgutscheins oder des Bildungsgutscheins für einen Träger
ausschließen und die Entscheidung über die Förderung aufheben, wenn

1.  der Träger dem Verlangen nach Satz 1 nicht nachkommt,


2.  die Agentur für Arbeit schwerwiegende und kurzfristig nicht zu
    behebende Mängel festgestellt hat,


3.  die in Absatz 1 genannten Auskünfte nicht, nicht rechtzeitig oder
    nicht vollständig erteilt werden oder


4.  die Prüfungen oder das Betreten der Grundstücke, Geschäfts- und
    Unterrichtsräume durch die Agentur für Arbeit nicht geduldet werden.




(4) Die Agentur für Arbeit teilt der fachkundigen Stelle und der
Akkreditierungsstelle die nach den Absätzen 1 bis 3 gewonnenen
Erkenntnisse mit.


### § 184 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
Voraussetzungen für die Akkreditierung als fachkundige Stelle und für
die Zulassung von Trägern und Maßnahmen einschließlich der jeweiligen
Verfahren zu regeln.


## Sechstes Kapitel - Ergänzende vergabespezifische Regelungen



### § 185 Vergabespezifisches Mindestentgelt für Aus- und Weiterbildungsdienstleistungen

(1) Träger haben bei der Ausführung eines öffentlichen Auftrags über
Aus- und Weiterbildungsdienstleistungen nach diesem Buch im Gebiet der
Bundesrepublik Deutschland ihren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
das Mindestentgelt zu zahlen, das durch eine Rechtsverordnung des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales nach Absatz 2 verbindlich
vorgegeben wird. Setzt der Träger Leiharbeitnehmerinnen oder
Leiharbeitnehmer ein, so hat der Verleiher zumindest das
Mindestentgelt nach Satz 1 zu zahlen. Die Verpflichtung zur Zahlung
des Mindestentgelts nach der jeweils geltenden Verordnung nach § 7
Absatz 1 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes über zwingende
Arbeitsbedingungen für Aus- und Weiterbildungsdienstleistungen nach
dem Zweiten oder diesem Buch bleibt unberührt.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, festzulegen:

1.  das Nähere zum sachlichen, persönlichen und zeitlichen Geltungsbereich
    des vergabespezifischen Mindestentgelts sowie


2.  die Höhe des vergabespezifischen Mindestentgelts und dessen
    Fälligkeit.



Hierbei übernimmt die Rechtsverordnung die Vorgaben aus der jeweils
geltenden Verordnung nach § 7 Absatz 1 des Arbeitnehmer-
Entsendegesetzes in der Branche der Aus- und
Weiterbildungsdienstleistungen nach dem Zweiten oder diesem Buch nach
§ 4 Absatz 1 Nummer 8 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes.

(3) Die Vorschriften des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen und
der Vergabeverordnung sind anzuwenden.


### (XXXX) §§ 186 bis 239 (weggefallen)



### (XXXX) §§ 240 bis 279a (weggefallen)



## Siebtes Kapitel - Weitere Aufgaben der Bundesagentur



### Erster Abschnitt - Statistiken, Arbeitsmarkt- und Berufsforschung, Berichterstattung



#### § 280 Aufgaben

Die Bundesagentur hat Lage und Entwicklung der Beschäftigung und des
Arbeitsmarktes im allgemeinen und nach Berufen, Wirtschaftszweigen und
Regionen sowie die Wirkungen der aktiven Arbeitsförderung zu
beobachten, zu untersuchen und auszuwerten, indem sie

1.  Statistiken erstellt,


2.  Arbeitsmarkt- und Berufsforschung betreibt

    und


3.  Bericht erstattet.





#### § 281 Arbeitsmarktstatistiken, Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesagentur erstellt amtliche Statistiken über

1.  Arbeitslosigkeit und Arbeitsuche von Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmern sowie deren Eingliederung in den Arbeitsmarkt,


2.  Entgeltersatzleistungen nach diesem Buch und Leistungen zur Sicherung
    des Lebensunterhaltes nach dem Zweiten Buch,


3.  Leistungen der aktiven Arbeitsförderung nach diesem Buch und
    Leistungen zur Eingliederung in Arbeit nach dem Zweiten Buch,


4.  sozialversicherungspflichtige und geringfügige Beschäftigung,


5.  Angebot und Nachfrage auf dem Ausbildungs- und Arbeitsmarkt sowie


6.  weitere, in ihrem Geschäftsbereich anfallende Aufgaben.



Die Bundesagentur hat die einheitliche und termingerechte Erstellung
von Statistiken sicherzustellen, die Ergebnisse der Statistik in
angemessener Gliederung zu veröffentlichen sowie die Daten zu
analysieren. Für Ausländerinnen und Ausländer, die keine
Unionsbürgerinnen oder Unionsbürger sind und sich nicht nur
vorübergehend im Geltungsbereich des Gesetzes über das
Ausländerzentralregister aufhalten, wird die Statistik der
sozialversicherungspflichtig und geringfügig Beschäftigten zusätzlich
nach dem Aufenthaltsstatus auf der Grundlage der nach § 23a des AZR-
Gesetzes übermittelten Daten gegliedert.

(2) Die Bundesagentur verarbeitet für die in Absatz 1 genannten Zwecke

1.  Daten, die im Rahmen der Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Buch
    erhoben oder übermittelt werden,


2.  Daten, die von den zuständigen Trägern der Grundsicherung für
    Arbeitsuchende nach § 51b des Zweiten Buches erhoben und übermittelt
    werden,


3.  Daten aus den Meldungen nach § 28a des Vierten Buches,


4.  Daten aus dem Anzeigeverfahren zur Beschäftigung schwerbehinderter
    Menschen nach § 163 Absatz 2 des Neunten Buches,


5.  Daten, die ihr auf Grundlage von § 23a des AZR-Gesetzes übermittelt
    werden,


6.  Daten, die ihr zur Verarbeitung für statistische Zwecke auf Grund
    anderer einzelgesetzlicher Vorschriften übermittelt werden oder
    wurden.




(3) Für die Statistiken der Bundesagentur gelten die Grundsätze der
Neutralität und Objektivität. Die Vorschriften der Geheimhaltung nach
§ 16 des Bundesstatistikgesetzes gelten entsprechend. Das
Statistikgeheimnis ist durch technische und organisatorische Maßnahmen
der Trennung zwischen statistischen und nichtstatistischen Aufgaben
einzuhalten.

(4) Die Bundesagentur hat zusätzlich den Migrationshintergrund in
ihren Statistiken zu berücksichtigen und die hierfür erforderlichen
Merkmale zu erheben. Die erhobenen Merkmale dürfen ausschließlich für
statistische Zwecke verarbeitet werden. Sie sind in einem durch
technische und organisatorische Maßnahmen von sonstiger
Datenverarbeitung getrennten Bereich zu verarbeiten. Das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales bestimmt durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates das Nähere über die
zu erhebenden Merkmale und die Durchführung des Verfahrens,
insbesondere über Erhebung, Übermittlung und Speicherung der erhobenen
Daten.


#### § 282 Arbeitsmarkt- und Berufsforschung

(1) Die Bundesagentur hat bei der Festlegung von Inhalt, Art und
Umfang der Arbeitsmarkt- und Berufsforschung ihren eigenen
Informationsbedarf sowie den des Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales zu berücksichtigen. Die Bundesagentur hat den
Forschungsbedarf mindestens in jährlichen Zeitabständen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales abzustimmen.

(2) Die Untersuchung der Wirkungen der Arbeitsförderung ist ein
Schwerpunkt der Arbeitsmarktforschung. Sie soll zeitnah erfolgen und
ist ständige Aufgabe des Instituts für Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung.

(3) Die Wirkungsforschung soll unter Berücksichtigung der
unterschiedlichen Zielsetzungen dieses Buches insbesondere

1.  untersuchen, in welchem Ausmaß die Teilnahme an einer Maßnahme die
    Vermittlungsaussichten der Teilnehmenden verbessert und ihre
    Beschäftigungsfähigkeit erhöht,


2.  vergleichend die Kosten von Maßnahmen im Verhältnis zu ihrem Nutzen
    ermitteln,


3.  volkswirtschaftliche Nettoeffekte beim Einsatz von Leistungen der
    aktiven Arbeitsförderung messen und


4.  Auswirkungen auf Erwerbsverläufe analysieren.




(4) Arbeitsmarktforschung soll auch die Wirkungen der Arbeitsförderung
auf regionaler Ebene untersuchen.

(5) Innerhalb der Bundesagentur dürfen die Daten aus ihrem
Geschäftsbereich und der Migrationshintergrund nach § 281 Absatz 4
Satz 1 dem Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung zur
Verfügung gestellt und dort für dessen Zwecke gespeichert, verändert,
genutzt, übermittelt oder in der Verarbeitung eingeschränkt werden.
Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung darf ergänzend
Erhebungen ohne Auskunftspflicht der zu Befragenden durchführen, wenn
sich die Informationen nicht bereits aus den im Geschäftsbereich der
Bundesagentur vorhandenen Daten oder aus anderen statistischen Quellen
gewinnen lassen. Das Institut, das räumlich, organisatorisch und
personell vom Verwaltungsbereich der Bundesagentur zu trennen ist, hat
die Daten vor unbefugter Kenntnisnahme durch Dritte zu schützen. Die
Daten dürfen nur für den Zweck der wissenschaftlichen Forschung
genutzt werden. Die personenbezogenen Daten sind zu anonymisieren,
sobald dies nach dem Forschungszweck möglich ist. Bis dahin sind die
Merkmale gesondert zu speichern, mit denen Einzelangaben über
persönliche oder sachliche Verhältnisse einer bestimmten oder
bestimmbaren Person zugeordnet werden können. Das Statistische
Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder dürfen dem Institut
für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung Daten entsprechend § 16 Abs. 6
des Bundesstatistikgesetzes übermitteln.

(6) Das Institut hat die nach § 28a des Vierten Buches gemeldeten und
der Bundesagentur weiter übermittelten Daten der in der Bundesrepublik
Deutschland Beschäftigten ohne Vor- und Zunamen nach der
Versicherungsnummer langfristig in einem besonders geschützten
Dateisystem zu speichern. Die in diesem Dateisystem gespeicherten
Daten dürfen nur für Zwecke der wissenschaftlichen Forschung, der
Arbeitsmarktstatistik und der nicht einzelfallbezogenen Planung
gespeichert, verändert, genutzt, übermittelt oder in der Verarbeitung
eingeschränkt werden. Sie sind zu anonymisieren, sobald dies mit dem
genannten Zweck vereinbar ist.

(7) Die Bundesagentur übermittelt wissenschaftlichen Einrichtungen auf
Antrag oder Ersuchen anonymisierte Daten, die für Zwecke der
Arbeitsmarkt- und Berufsforschung erforderlich sind. § 282a Absatz 5
gilt entsprechend. Für Sozialdaten gilt § 75 des Zehnten Buches.


#### § 282a Übermittlung von Daten

(1) Die Bundesagentur ist berechtigt, dem Statistischen Bundesamt und
den statistischen Ämtern der Länder Tabellen mit statistischen
Ergebnissen zu übermitteln, soweit dies für Zwecke eines Zensus
erforderlich ist. Diese Ergebnisse können auch Einzelfälle ausweisen.

(2) Die Bundesagentur ist berechtigt, dem Statistischen Bundesamt und
den statistischen Ämtern der Länder anonymisierte Einzeldaten zu
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten zu übermitteln, soweit
diese Daten dort für die Erstellung der Erwerbstätigenstatistiken
erforderlich sind. Die in Satz 1 genannten Daten dürfen den
Statistischen Ämtern des Bundes und der Länder auch übermittelt
werden, wenn sie für Zwecke des Verdienststatistikgesetzes oder für
Statistiken über die Gesundheitsversorgung nach dem Anhang II der
Verordnung (EG) Nr. 1338/2008 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 16. Dezember 2008 zu Gemeinschaftsstatistiken über
öffentliche Gesundheit und über Gesundheitsschutz und Sicherheit am
Arbeitsplatz (ABl. L 354 vom 31.12.2008, S. 70) erforderlich sind.

(2a) Die Bundesagentur ist berechtigt, dem Statistischen Bundesamt die
in § 3 des Verwaltungsdatenverwendungsgesetzes bezeichneten Daten für
die in § 1 desselben Gesetzes genannten Zwecke zu übermitteln. Satz 1
gilt auch für Daten, die nach Maßgabe einer Rechtsverordnung im Sinne
des § 5 des Verwaltungsdatenverwendungsgesetzes zu übermitteln sind.

(2b) Die Bundesagentur darf dem Statistischen Bundesamt und den
statistischen Ämtern der Länder nach Gemeinden Tabellen mit
statistischen Ergebnissen über die Zahl der
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten und die
sozialversicherungspflichtigen Entgelte - jeweils ohne Beschäftigte
von Gebietskörperschaften und Sozialversicherungen sowie deren
Einrichtungen - übermitteln, soweit diese zur Festsetzung des
Verteilungsschlüssels für den Gemeindeanteil am Aufkommen der
Umsatzsteuer nach § 5a des Gemeindefinanzreformgesetzes erforderlich
sind. Diese Ergebnisse können auch Einzelfälle ausweisen. Das
Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder dürfen
die in Satz 1 genannten Angaben dem Bundesministerium der Finanzen
sowie den zuständigen obersten Landesbehörden übermitteln, soweit die
Angaben für die Festsetzung des Verteilungsschlüssels nach § 5a des
Gemeindefinanzreformgesetzes erforderlich sind. Die Angaben dürfen nur
auf Ersuchen übermittelt und nur für die in den Sätzen 1 und 2
genannten Zwecke gespeichert, verändert, genutzt, übermittelt oder in
der Verarbeitung eingeschränkt werden. Sie sind vier Jahre nach
Festsetzung des Verteilungsschlüssels zu löschen. Werden innerhalb
dieser Frist Einwendungen gegen die Berechnung des
Verteilungsschlüssels erhoben, dürfen die Angaben bis zur
abschließenden Klärung der Einwendungen aufbewahrt werden, soweit sie
für die Klärung erforderlich sind.

(3) Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
sind berechtigt, der zur Durchführung ausschließlich statistischer
Aufgaben zuständigen Stelle der Bundesagentur nach Gemeinden Tabellen
mit statistischen Ergebnissen über Selbständige, mithelfende
Familienangehörige, Beamtinnen und Beamte sowie geringfügig
Beschäftigte zu übermitteln, soweit sie für die Berechnung von
Arbeitslosenquoten im Rahmen der Arbeitsmarktstatistik erforderlich
sind. Diese Ergebnisse können auch Einzelfälle ausweisen. Diese
übermittelten Angaben dürfen ausschließlich für statistische Zwecke
verarbeitet werden.

(4) Für die Speicherung und für die Nutzung gegenüber den
gesetzgebenden Körperschaften und für Zwecke der Planung, jedoch nicht
für die Regelung von Einzelfällen, dürfen den obersten Bundes- oder
Landesbehörden von der Bundesagentur Tabellen mit statistischen
Ergebnissen übermittelt werden, auch soweit Tabellenfelder nur einen
einzigen Fall ausweisen.

(5) Bedarf die Übermittlung einer Datenaufbereitung in erheblichem
Umfang, ist über die Daten- oder Tabellenübermittlung eine
schriftliche Vereinbarung zu schließen, die eine Regelung zur
Erstattung der durch die Aufbereitung entstehenden Kosten vorsehen
kann.


#### § 282b Speicherung, Veränderung, Nutzung, Übermittlung, Einschränkung der Verarbeitung oder Löschung von Daten für die Ausbildungsvermittlung durch die Bundesagentur

(1) Die Bundesagentur darf die ihr von den Auskunftsstellen
übermittelten Daten über eintragungsfähige oder eingetragene
Ausbildungsverhältnisse vorbehaltlich des Absatzes 4 ausschließlich
speichern, verändern, nutzen, übermitteln oder in der Verarbeitung
einschränken zur Verbesserung der

1.  Ausbildungsvermittlung,


2.  Zuverlässigkeit und Aktualität der Ausbildungsvermittlungsstatistik
    oder


3.  Feststellung von Angebot und Nachfrage auf dem Ausbildungsmarkt.




(2) Auskunftsstellen sind die nach dem Berufsbildungsgesetz
zuständigen Stellen.

(3) Die Bundesagentur hat die ihr zu den Zwecken des Absatzes 1
übermittelten Daten und Datenträger spätestens zum Ende des
Kalenderjahres zu löschen.

(4) Die Bundesagentur übermittelt die ihr von den Auskunftsstellen
übermittelten Daten zu den in Absatz 1 genannten Zwecken an die für
den Wohnort der oder des Auszubildenden zuständige gemeinsame
Einrichtung nach § 44b des Zweiten Buches oder an den für den Wohnort
der oder des Auszubildenden zuständigen zugelassenen kommunalen Träger
nach § 6a des Zweiten Buches.


#### § 283 Arbeitsmarktberichterstattung, Weisungsrecht

(1) Die Bundesagentur hat die Arbeitsmarktstatistiken und die
Ergebnisse der Arbeitsmarkt- und Berufsforschung dem Bundesministerium
für Arbeit und Soziales vorzulegen und in geeigneter Form zu
veröffentlichen. Die Bundesagentur hat zu gewährleisten, dass bei der
Wahrnehmung der Aufgaben dieses Abschnitts neben einem eigenen
kurzfristigen arbeitsmarktpolitischen Informationsbedarf auch dem des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales entsprochen werden kann.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann Art und Umfang
sowie Tatbestände und Merkmale der Statistiken und der
Arbeitsmarktberichterstattung näher bestimmen und der Bundesagentur
entsprechende fachliche Weisungen erteilen.


### Zweiter Abschnitt - Erteilung von Genehmigungen und Erlaubnissen



#### Erster Unterabschnitt - Beschäftigung von Ausländerinnen und Ausländern



##### § 284 Arbeitsgenehmigung-EU für Staatsangehörige der neuen EU-Mitgliedstaaten

(1) Soweit nach Maßgabe des Beitrittsvertrages eines Mitgliedstaates
zur Europäischen Union abweichende Regelungen als Übergangsregelungen
von der Arbeitnehmerfreizügigkeit anzuwenden sind, dürfen
Staatsangehörige dieses Mitgliedstaates und ihre
freizügigkeitsberechtigten Familienangehörigen eine Beschäftigung nur
mit Genehmigung der Bundesagentur ausüben sowie von Arbeitgebern nur
beschäftigt werden, wenn sie eine solche Genehmigung besitzen.

(2) Die Genehmigung wird befristet als Arbeitserlaubnis-EU erteilt,
wenn nicht Anspruch auf eine unbefristete Erteilung als
Arbeitsberechtigung-EU besteht. Die Genehmigung ist vor Aufnahme der
Beschäftigung einzuholen.

(3) Die Arbeitserlaubnis-EU kann nach Maßgabe des § 39 Abs. 2 bis 4
des Aufenthaltsgesetzes erteilt werden.

(4) Unionsbürgerinnen und Unionsbürger nach Absatz 1 und ihre
freizügigkeitsberechtigten Familienangehörigen, die ihren Wohnsitz
oder gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland haben und eine Beschäftigung
im Bundesgebiet aufnehmen wollen, darf eine Arbeitserlaubnis-EU nur
erteilt werden, wenn dies durch zwischenstaatliche Vereinbarung
bestimmt oder aufgrund einer Rechtsverordnung zulässig ist. Für die
Beschäftigungen, die durch Rechtsverordnung zugelassen werden, ist
Staatsangehörigen aus den Mitgliedstaaten der Europäischen Union nach
Absatz 1 gegenüber Staatsangehörigen aus Drittstaaten vorrangig eine
Arbeitserlaubnis-EU zu erteilen, soweit dies der EU-Beitrittsvertrag
vorsieht.

(5) Die Erteilung der Arbeitsberechtigung-EU bestimmt sich nach der
aufgrund des § 288 erlassenen Rechtsverordnung.

(6) Das Aufenthaltsgesetz und die aufgrund des § 42 des
Aufenthaltsgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen gelten entsprechend,
soweit nicht eine aufgrund des § 288 erlassene Rechtsverordnung
günstigere Regelungen enthält. Bei Anwendung der Vorschriften steht
die Arbeitsgenehmigung-EU der Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel
nach § 4 Abs. 3 des Aufenthaltsgesetzes gleich.

(7) Ein Aufenthaltstitel zur Ausübung einer Beschäftigung, der vor dem
Tag, an dem der Beitrittsvertrag eines Mitgliedstaates zur
Europäischen Union, der Übergangsregelungen hinsichtlich der
Arbeitnehmerfreizügigkeit vorsieht, für die Bundesrepublik Deutschland
in Kraft getreten ist, erteilt wurde, gilt als Arbeitserlaubnis-EU
fort. Beschränkungen des Aufenthaltstitels hinsichtlich der Ausübung
der Beschäftigung bleiben als Beschränkungen der Arbeitserlaubnis-EU
bestehen. Ein vor diesem Zeitpunkt erteilter Aufenthaltstitel, der zur
unbeschränkten Ausübung einer Beschäftigung berechtigt, gilt als
Arbeitsberechtigung-EU fort.


##### (XXXX) §§ 285 u. 286 (weggefallen)



##### § 287 Gebühren für die Durchführung der Vereinbarungen über Werkvertragsarbeitnehmerinnen und Werkvertragsarbeitnehmer

(1) Für die Aufwendungen, die der Bundesagentur und den Behörden der
Zollverwaltung bei der Durchführung der zwischenstaatlichen
Vereinbarungen über die Beschäftigung von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern auf der Grundlage von Werkverträgen entstehen, kann vom
Arbeitgeber der ausländischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eine
Gebühr erhoben werden.

(2) Die Gebühr wird für die Aufwendungen der Bundesagentur und der
Behörden der Zollverwaltung erhoben, die im Zusammenhang mit dem
Antragsverfahren und der Überwachung der Einhaltung der Vereinbarungen
stehen, insbesondere für die

1.  Prüfung der werkvertraglichen Grundlagen,


2.  Prüfung der Voraussetzungen für die Beschäftigung der ausländischen
    Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,


3.  Zusicherung, Erteilung und Aufhebung der Zustimmung zur Erteilung
    einer Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke der Beschäftigung oder der
    Arbeitserlaubnis-EU,


4.  Überwachung der Einhaltung der für die Ausführung eines Werkvertrages
    festgesetzten Zahl der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,


5.  Überwachung der Einhaltung der für die Arbeitgeber nach den
    Vereinbarungen bei der Beschäftigung ihrer Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmer bestehenden Pflichten einschließlich der Durchführung der
    dafür erforderlichen Prüfungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 4 des
    Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes durch die Behörden der
    Zollverwaltung sowie


6.  Durchführung von Ausschlussverfahren nach den Vereinbarungen.



Die Bundesagentur wird ermächtigt, durch Anordnung die
gebührenpflichtigen Tatbestände zu bestimmen, für die Gebühr feste
Sätze vorzusehen und den auf die Behörden der Zollverwaltung
entfallenden Teil der Gebühren festzulegen und zu erheben.

(3) Der Arbeitgeber darf sich die Gebühr nach den Absätzen 1 und 2
weder ganz noch teilweise erstatten lassen.

(4) Im Übrigen sind die Vorschriften des Verwaltungskostengesetzes vom
23\. Juni 1970 (BGBl. I S. 821) in der am 14. August 2013 geltenden
Fassung anzuwenden.


##### § 288 Verordnungsermächtigung und Weisungsrecht

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann durch
Rechtsverordnung

1.  Ausnahmen für die Erteilung einer Arbeitserlaubnis an Ausländerinnen
    und Ausländer, die keine Aufenthaltsgenehmigung besitzen,


2.  Ausnahmen für die Erteilung einer Arbeitserlaubnis unabhängig von der
    Arbeitsmarktlage,


3.  Ausnahmen für die Erteilung einer Arbeitserlaubnis an Ausländerinnen
    und Ausländer mit Wohnsitz oder gewöhnlichem Aufenthalt im Ausland,


4.  die Voraussetzungen für die Erteilung einer Arbeitserlaubnis sowie das
    Erfordernis einer ärztlichen Untersuchung von Ausländerinnen und
    Ausländern mit Wohnsitz oder gewöhnlichem Aufenthalt im Ausland mit
    deren Einwilligung für eine erstmalige Beschäftigung,


5.  das Nähere über Umfang und Geltungsdauer der Arbeitserlaubnis,


6.  weitere Personengruppen, denen eine Arbeitsberechtigung erteilt wird,
    sowie die zeitliche, betriebliche, berufliche und regionale
    Beschränkung der Arbeitsberechtigung,


7.  weitere Ausnahmen von der Genehmigungspflicht sowie


8.  die Voraussetzungen für das Verfahren und die Aufhebung einer
    Genehmigung



näher bestimmen.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann der
Bundesagentur zur Durchführung der Bestimmungen dieses
Unterabschnittes und der hierzu erlassenen Rechtsverordnungen sowie
der von den Organen der Europäischen Gemeinschaften erlassenen
Bestimmungen über den Zugang zum Arbeitsmarkt und der
zwischenstaatlichen Vereinbarungen über die Beschäftigung von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern Weisungen erteilen.


#### Zweiter Unterabschnitt - Beratung und Vermittlung durch Dritte



##### Erster Titel - Berufsberatung



###### § 288a Untersagung der Berufsberatung

(1) Die Agentur für Arbeit hat einer natürlichen oder juristischen
Person oder Personengesellschaft, die Berufsberatung betreibt
(Berufsberatende), die Ausübung dieser Tätigkeit ganz oder teilweise
zu untersagen, sofern dies zum Schutz der Ratsuchenden erforderlich
ist. Bei einer juristischen Person oder Personengesellschaft kann auch
einer von ihr für die Leitung des Betriebes bestellten Person die
Ausübung der Tätigkeit ganz oder teilweise untersagt werden, sofern
dies zum Schutz der Ratsuchenden erforderlich ist.

(2) Im Untersagungsverfahren hat die betreffende Person auf Verlangen
der Agentur für Arbeit

1.  die Auskünfte zu erteilen, die zur Durchführung des Verfahrens
    erforderlich sind, und


2.  die geschäftlichen Unterlagen vorzulegen, aus denen sich die
    Richtigkeit ihrer Angaben ergibt.



Sie kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung
sie selbst oder einen in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der
Zivilprozeßordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafrechtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(3) Soweit es zur Durchführung der Überprüfung erforderlich ist, sind
die von der Agentur für Arbeit beauftragten Personen befugt,
Geschäftsräume der betreffenden Person während der üblichen
Geschäftszeiten zu betreten. Die Person hat Maßnahmen nach Satz 1 zu
dulden.

(4) Untersagt die Agentur für Arbeit die Ausübung der Berufsberatung,
so hat es die weitere Ausübung dieser Tätigkeit nach den Vorschriften
des Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes zu verhindern.


###### § 289 Offenbarungspflicht

Berufsberatende, die die Interessen eines Arbeitgebers oder einer
Einrichtung wahrnehmen, sind verpflichtet, Ratsuchenden die Identität
des Trägers oder der Einrichtung mitzuteilen; sie haben darauf
hinzuweisen, dass sich die Interessenwahrnehmung auf die
Beratungstätigkeit auswirken kann. Die Offenbarungspflicht besteht
auch, wenn Berufsberatende zu einer Einrichtung Verbindungen
unterhalten, deren Kenntnis für die Ratsuchenden zur Beurteilung einer
Beratung von Bedeutung sein kann.


###### § 290 Vergütungen

Für eine Berufsberatung dürfen Vergütungen von Ratsuchenden nur dann
verlangt oder entgegengenommen werden, wenn die oder der
Berufsberatende nicht zugleich eine Vermittlung von Ausbildungs- oder
Arbeitsplätzen betreibt oder eine entsprechende Vermittlung in damit
zusammenhängenden Geschäftsräumen betrieben wird. Entgegen Satz 1
geschlossene Vereinbarungen sind unwirksam.


##### Zweiter Titel - Ausbildungsvermittlung und Arbeitsvermittlung



###### § 291 (weggefallen)



###### § 292 Auslandsvermittlung, Anwerbung aus dem Ausland

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann durch
Rechtsverordnung bestimmen, dass die Vermittlung für eine
Beschäftigung im Ausland außerhalb der Europäischen Gemeinschaft oder
eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum sowie die Vermittlung und die Anwerbung aus diesem
Ausland für eine Beschäftigung im Inland (Auslandsvermittlung) für
bestimmte Berufe und Tätigkeiten nur von der Bundesagentur
durchgeführt werden dürfen.


###### (XXXX) §§ 293 bis 295 (weggefallen)



###### § 296 Vermittlungsvertrag zwischen Vermittlern und Arbeitsuchenden

(1) Ein Vertrag, nach dem sich ein Vermittler verpflichtet, einer oder
einem Arbeitsuchenden eine Arbeitsstelle zu vermitteln, bedarf der
schriftlichen Form. In dem Vertrag ist insbesondere die Vergütung des
Vermittlers anzugeben. Zu den Leistungen der Vermittlung gehören auch
alle Leistungen, die zur Vorbereitung und Durchführung der Vermittlung
erforderlich sind, insbesondere die Feststellung der Kenntnisse der
oder des Arbeitsuchenden sowie die mit der Vermittlung verbundene
Berufsberatung. Der Vermittler hat der oder dem Arbeitsuchenden den
Vertragsinhalt in Textform mitzuteilen.

(2) Die oder der Arbeitsuchende ist zur Zahlung der Vergütung nach
Absatz 3 nur verpflichtet, wenn infolge der Vermittlung des
Vermittlers der Arbeitsvertrag zustande gekommen ist und der
Vermittler die Arbeitsuchende oder den Arbeitsuchenden bei
grenzüberschreitenden Vermittlungen entsprechend der Regelung des §
299 informiert hat. Der Vermittler darf keine Vorschüsse auf die
Vergütungen verlangen oder entgegennehmen.

(3) Die Vergütung einschließlich der darauf entfallenden gesetzlichen
Umsatzsteuer darf 2 000 Euro nicht übersteigen, soweit nicht ein
gültiger Aktivierungs- und Vermittlungsgutschein in einer abweichenden
Höhe nach § 45 Absatz 6 Satz 3 und Satz 4 vorgelegt wird oder durch
eine Rechtsverordnung nach § 301 für bestimmte Berufe oder
Personengruppen etwas anderes bestimmt ist. Für die Vermittlung einer
geringfügigen Beschäftigung nach § 8 des Vierten Buches darf der
Vermittler eine Vergütung weder verlangen noch entgegennehmen. Bei der
Vermittlung von Personen in Au-pair-Verhältnisse darf die Vergütung
150 Euro nicht übersteigen.

(4) Arbeitsuchende, die dem Vermittler einen Aktivierungs- und
Vermittlungsgutschein vorlegen, können die Vergütung abweichend von §
266 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in Teilbeträgen zahlen. Die Vergütung
ist nach Vorlage des Aktivierungs- und Vermittlungsgutscheins bis zu
dem Zeitpunkt gestundet, in dem die Agentur für Arbeit nach Maßgabe
von § 45 Absatz 6 gezahlt hat.


###### § 296a Vergütungen bei Ausbildungsvermittlung

Für die Leistungen zur Ausbildungsvermittlung dürfen nur vom
Arbeitgeber Vergütungen verlangt oder entgegengenommen werden. Zu den
Leistungen zur Ausbildungsvermittlung gehören auch alle Leistungen,
die zur Vorbereitung und Durchführung der Vermittlung erforderlich
sind, insbesondere die Feststellung der Kenntnisse der oder des
Ausbildungsuchenden sowie die mit der Ausbildungsvermittlung
verbundene Berufsberatung.


###### § 297 Unwirksamkeit von Vereinbarungen

Unwirksam sind

1.  Vereinbarungen zwischen einem Vermittler und einer oder einem
    Arbeitsuchenden über die Zahlung der Vergütung, wenn deren Höhe die
    nach § 296 Abs. 3 zulässige Höchstgrenze überschreitet, wenn
    Vergütungen für Leistungen verlangt oder entgegengenommen werden, die
    nach § 296 Abs. 1 Satz 3 zu den Leistungen der Vermittlung gehören
    oder wenn die erforderliche Schriftform nicht eingehalten wird und


1a. Vereinbarungen zwischen einem Vermittler und einer oder einem
    Arbeitsuchenden über die Zahlung einer Vergütung, wenn eine
    geringfügige Beschäftigung nach § 8 des Vierten Buches vermittelt
    werden soll oder vermittelt wurde,


2.  Vereinbarungen zwischen einem Vermittler und einer oder einem
    Ausbildungsuchenden über die Zahlung einer Vergütung,


3.  Vereinbarungen zwischen einem Vermittler und einem Arbeitgeber, wenn
    der Vermittler eine Vergütung mit einer oder einem Ausbildungsuchenden
    vereinbart oder von dieser oder diesem entgegennimmt, obwohl dies
    nicht zulässig ist, und


4.  Vereinbarungen, die sicherstellen sollen, dass ein Arbeitgeber oder
    eine Person, die eine Ausbildung oder Arbeit sucht, sich
    ausschließlich eines bestimmten Vermittlers bedient.





###### § 298 Behandlung von Daten

(1) Vermittler dürfen Daten über zu besetzende Ausbildungs- und
Arbeitsplätze und über Ausbildungsuchende sowie Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer nur verarbeiten, soweit dies für die Verrichtung ihrer
Vermittlungstätigkeit erforderlich ist. Sind diese Daten
personenbezogen oder Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse, dürfen sie
nur verarbeitet werden, soweit die betroffene Person im Einzelfall
eingewilligt hat; § 67b Absatz 2 und 3 des Zehnten Buches gilt
entsprechend. Übermittelt der Vermittler diese Daten im Rahmen seiner
Vermittlungstätigkeit einer weiteren Person oder Einrichtung, darf
diese sie nur zu dem Zweck speichern, verändern, nutzen, übermitteln
oder in der Verarbeitung einschränken, zu dem sie ihr befugt
übermittelt worden sind.

(2) Von betroffenen Personen zur Verfügung gestellte Unterlagen sind
unmittelbar nach Abschluss der Vermittlungstätigkeit zurückzugeben.
Die übrigen Geschäftsunterlagen des Vermittlers sind nach Abschluss
der Vermittlungstätigkeit drei Jahre aufzubewahren. Die Verwendung der
Geschäftsunterlagen ist zur Kontrolle des Vermittlers durch die
zuständigen Behörden sowie zur Wahrnehmung berechtigter Interessen des
Vermittlers zulässig. Personenbezogene Daten sind nach Ablauf der
Aufbewahrungspflicht zu löschen. Betroffene Personen können nach
Abschluss der Vermittlungstätigkeit Abweichungen von den Sätzen 1, 3
und 4 gestatten; die Gestattung bedarf der Schriftform.


###### § 299 Informationspflicht bei grenzüberschreitender Vermittlung

Bei einer grenzüberschreitenden Vermittlung hat der Vermittler die
Arbeitsuchende oder den Arbeitsuchenden vor Abschluss des
Arbeitsvertrages in schriftlicher Form und auf seine Kosten in der
eigenen Sprache der oder des Arbeitsuchenden oder in einer Sprache,
die die oder der Arbeitsuchende versteht, zu informieren über:

1.  den Namen und die Anschrift des Arbeitgebers,


2.  den vorgesehenen Zeitpunkt des Beginns und die vorgesehene Dauer des
    Arbeitsverhältnisses,


3.  den Arbeitsort oder, falls die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer
    nicht nur an einem bestimmten Arbeitsort tätig sein soll, einen
    Hinweis, dass die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer an
    verschiedenen Orten beschäftigt werden kann,


4.  die zu leistende Tätigkeit,


5.  die vertragliche Arbeitszeit,


6.  das vertragliche Arbeitsentgelt, einschließlich vorgesehener Abzüge,


7.  die Dauer des vertraglichen Erholungsurlaubs,


8.  die Fristen für die Kündigung des Arbeitsverhältnisses,


9.  einen in allgemeiner Form gehaltenen Hinweis auf die Tarifverträge,
    Betriebs- oder Dienstvereinbarungen, die auf das Arbeitsverhältnis
    anzuwenden sind und


10. die Möglichkeit, die Beratungsdienste der Sozialpartner und
    staatlicher Stellen in Anspruch zu nehmen; hierbei sind mindestens
    beispielhaft die Beratungsstellen nach § 23a des Arbeitnehmer-
    Entsendegesetzes zu nennen und die jeweils aktuellen Kontaktdaten der
    erwähnten Beratungsdienste anzugeben.





###### § 300 (weggefallen)



##### Dritter Titel - Verordnungsermächtigung



###### § 301 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung zu bestimmen, dass für bestimmte Berufe oder
Personengruppen Vergütungen vereinbart werden dürfen, die sich nach
dem der Arbeitnehmerin oder dem Arbeitnehmer zustehenden
Arbeitsentgelt bemessen.


###### (XXXX) §§ 302 u. 303 (weggefallen)



### Dritter Abschnitt - (weggefallen)



#### (XXXX) §§ 304 bis 308 (weggefallen)



## Achtes Kapitel - Pflichten



### Erster Abschnitt - Pflichten im Leistungsverfahren



#### Erster Unterabschnitt - Meldepflichten



##### § 309 Allgemeine Meldepflicht

(1) Arbeitslose haben sich während der Zeit, für die sie einen
Anspruch auf Arbeitslosengeld erheben, bei der Agentur für Arbeit oder
einer sonstigen Dienststelle der Bundesagentur persönlich zu melden
oder zu einem ärztlichen oder psychologischen Untersuchungstermin zu
erscheinen, wenn die Agentur für Arbeit sie dazu auffordert
(allgemeine Meldepflicht). Die Meldung muss bei der in der
Aufforderung zur Meldung bezeichneten Stelle erfolgen. Die allgemeine
Meldepflicht besteht auch in Zeiten, in denen der Anspruch auf
Arbeitslosengeld ruht.

(2) Die Aufforderung zur Meldung kann zum Zwecke der

1.  Berufsberatung,


2.  Vermittlung in Ausbildung oder Arbeit,


3.  Vorbereitung aktiver Arbeitsförderungsleistungen,


4.  Vorbereitung von Entscheidungen im Leistungsverfahren und


5.  Prüfung des Vorliegens der Voraussetzungen für den Leistungsanspruch



erfolgen.

(3) Die meldepflichtige Person hat sich zu der von der Agentur für
Arbeit bestimmten Zeit zu melden. Ist der Meldetermin nach Tag und
Tageszeit bestimmt, so ist die meldepflichtige Person der allgemeinen
Meldepflicht auch dann nachgekommen, wenn sie sich zu einer anderen
Zeit am selben Tag meldet und der Zweck der Meldung erreicht wird. Ist
die meldepflichtige Person am Meldetermin arbeitsunfähig, so wirkt die
Meldeaufforderung auf den ersten Tag der Arbeitsfähigkeit fort, wenn
die Agentur für Arbeit dies in der Meldeaufforderung bestimmt.

(4) Die notwendigen Reisekosten, die der meldepflichtigen Person und
einer erforderlichen Begleitperson aus Anlaß der Meldung entstehen,
können auf Antrag übernommen werden, soweit sie nicht bereits nach
anderen Vorschriften oder auf Grund anderer Vorschriften dieses Buches
übernommen werden können.


##### § 310 Meldepflicht bei Wechsel der Zuständigkeit

Wird für die Arbeitslose oder den Arbeitslosen nach der
Arbeitslosmeldung eine andere Agentur für Arbeit zuständig, hat sie
oder er sich bei der nunmehr zuständigen Agentur für Arbeit
unverzüglich zu melden.


#### Zweiter Unterabschnitt - Anzeige- und Bescheinigungspflichten



##### § 311 Anzeige- und Bescheinigungspflicht bei Arbeitsunfähigkeit

Wer Arbeitslosengeld oder Übergangsgeld beantragt hat oder bezieht,
ist verpflichtet, der Agentur für Arbeit

1.  eine eingetretene Arbeitsunfähigkeit und deren voraussichtliche Dauer
    unverzüglich anzuzeigen und


2.  spätestens vor Ablauf des dritten Kalendertages nach Eintritt der
    Arbeitsunfähigkeit eine ärztliche Bescheinigung über die
    Arbeitsunfähigkeit und deren voraussichtliche Dauer vorzulegen.



Die Agentur für Arbeit ist berechtigt, die Vorlage der ärztlichen
Bescheinigung früher zu verlangen. Dauert die Arbeitsunfähigkeit
länger als in der Bescheinigung angegeben, so ist der Agentur für
Arbeit eine neue ärztliche Bescheinigung vorzulegen. Die
Bescheinigungen müssen einen Vermerk der behandelnden Ärztin oder des
behandelnden Arztes darüber enthalten, daß dem Träger der
Krankenversicherung unverzüglich eine Bescheinigung über die
Arbeitsunfähigkeit mit Angaben über den Befund und die
voraussichtliche Dauer der Arbeitsunfähigkeit übersandt wird.


##### § 312 Arbeitsbescheinigung

(1) Der Arbeitgeber hat auf Verlangen der Arbeitnehmerin oder des
Arbeitnehmers oder auf Verlangen der Bundesagentur alle Tatsachen zu
bescheinigen, die für die Entscheidung über den Anspruch auf
Arbeitslosengeld oder Übergangsgeld erheblich sein können
(Arbeitsbescheinigung); dabei hat er den von der Bundesagentur hierfür
vorgesehenen Vordruck zu benutzen. In der Arbeitsbescheinigung sind
insbesondere

1.  die Art der Tätigkeit der Arbeitnehmerin oder des Arbeitnehmers,


2.  Beginn, Ende, Unterbrechung und Grund für die Beendigung des
    Beschäftigungsverhältnisses und


3.  das Arbeitsentgelt und die sonstigen Geldleistungen, die die
    Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer erhalten oder zu beanspruchen
    hat,



anzugeben. Die Arbeitsbescheinigung ist der Arbeitnehmerin oder dem
Arbeitnehmer vom Arbeitgeber auszuhändigen.

(2) Macht der Arbeitgeber geltend, die Arbeitslosigkeit sei die Folge
eines Arbeitskampfes, so hat er dies darzulegen, glaubhaft zu machen
und eine Stellungnahme der Betriebsvertretung beizufügen. Der
Arbeitgeber hat der Betriebsvertretung die für die Stellungnahme
erforderlichen Angaben zu machen.

(3) Für Zwischenmeisterinnen, Zwischenmeister und andere Auftraggeber
von Heimarbeiterinnen und Heimarbeitern sowie für Leistungsträger,
Unternehmen und Stellen, die Beiträge nach diesem Buch für
Bezieherinnen und Bezieher von Sozialleistungen, Krankentagegeld oder
Leistungen für den Ausfall von Arbeitseinkünften im Zusammenhang mit
einer nach den §§ 8 und 8a des Transplantationsgesetzes erfolgenden
Spende von Organen oder Geweben oder im Zusammenhang mit einer im
Sinne von § 9 des Transfusionsgesetzes erfolgenden Spende von Blut zur
Separation von Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen zu
entrichten haben, gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.

(4) Nach Beendigung des Vollzuges einer Untersuchungshaft,
Freiheitsstrafe, Jugendstrafe oder freiheitsentziehenden Maßregel der
Besserung und Sicherung oder einer einstweiligen Unterbringung nach §
126a der Strafprozeßordnung hat die Vollzugsanstalt der oder dem
Entlassenen eine Bescheinigung über die Zeiten auszustellen, in denen
sie oder er innerhalb der letzten sieben Jahre vor der Entlassung als
Gefangene oder Gefangener versicherungspflichtig war.


##### § 312a Arbeitsbescheinigung für Zwecke des über- und zwischenstaatlichen Rechts

(1) Der Arbeitgeber hat auf Verlangen der Bundesagentur alle Tatsachen
zu bescheinigen, deren Kenntnis für die Entscheidung über einen
Anspruch auf Leistungen bei Arbeitslosigkeit eines von der Verordnung
erfassten Staates notwendig ist und zu deren Bescheinigung die
Bundesagentur nach Artikel 54 der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 zur
Festlegung der Modalitäten für die Durchführung der Verordnung (EG)
Nr. 883/2004 über die Koordinierung der Systeme der sozialen
Sicherheit (ABl. L 284 vom 30.10.2009, S. 1) verpflichtet ist. Der
Arbeitgeber hat dabei den von der Bundesagentur hierfür vorgesehenen
Vordruck zu benutzen. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für
Bescheinigungspflichten der Bundesagentur gegenüber einem
ausländischen Träger nach anderen Regelungen des über- oder
zwischenstaatlichen Rechts. Die Bescheinigungspflichten umfassen nur
Daten, zu deren Aufbewahrung der Arbeitgeber nach deutschen
Rechtsvorschriften verpflichtet ist.

(2) Die Bescheinigungspflicht gilt auch in den Fällen des § 312 Absatz
3 und 4.


##### § 313 Nebeneinkommensbescheinigung

(1) Wer eine Person, die Berufsausbildungsbeihilfe, Ausbildungsgeld,
Arbeitslosengeld oder Übergangsgeld (laufende Geldleistungen)
beantragt hat oder bezieht, gegen Arbeitsentgelt beschäftigt oder
dieser Person gegen Vergütung eine selbständige Tätigkeit überträgt,
ist verpflichtet, dieser Person unverzüglich Art und Dauer der
Beschäftigung oder der selbständigen Tätigkeit sowie die Höhe des
Arbeitsentgelts oder der Vergütung für die Zeiten zu bescheinigen, für
die diese Leistung beantragt worden ist oder bezogen wird. Dabei ist
der von der Bundesagentur vorgesehene Vordruck zu benutzen. Die
Bescheinigung über das Nebeneinkommen ist der Bezieherin oder dem
Bezieher der Leistung vom Dienstberechtigten oder Besteller
unverzüglich auszuhändigen.

(2) Wer eine laufende Geldleistung beantragt hat oder bezieht und
Dienst- oder Werkleistungen gegen Vergütung erbringt, ist
verpflichtet, dem Dienstberechtigten oder Besteller den für die
Bescheinigung des Arbeitsentgelts oder der Vergütung vorgeschriebenen
Vordruck unverzüglich vorzulegen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für Personen, die Kurzarbeitergeld
beziehen oder für die Kurzarbeitergeld beantragt worden ist,
entsprechend.


##### § 313a Elektronische Bescheinigung

Die Bescheinigungen nach den §§ 312, 312a und 313 können von dem
Bescheinigungspflichtigen der Bundesagentur elektronisch unter den
Voraussetzungen des § 108 Absatz 1 des Vierten Buches übermittelt
werden, es sei denn, dass die Person, für die eine Bescheinigung nach
den §§ 312 oder 313 auszustellen ist, der Übermittlung widerspricht.
Die Person, für die die Bescheinigung auszustellen ist, ist von dem
Bescheinigungspflichtigen in allgemeiner Form schriftlich auf das
Widerspruchsrecht hinzuweisen. § 312 Absatz 1 Satz 3 und § 313 Absatz
1 Satz 3 finden keine Anwendung; die Bundesagentur hat der Person, für
die eine Bescheinigung nach den §§ 312 oder 313 elektronisch
übermittelt worden ist, unverzüglich einen Ausdruck der Daten
zuzuleiten.


##### § 314 Insolvenzgeldbescheinigung

(1) Die Insolvenzverwalterin oder der Insolvenzverwalter hat auf
Verlangen der Agentur für Arbeit für jede Arbeitnehmerin und jeden
Arbeitnehmer, für die oder den ein Anspruch auf Insolvenzgeld in
Betracht kommt, Folgendes zu bescheinigen:

1.  die Höhe des Arbeitsentgelts für die letzten drei Monate des
    Arbeitsverhältnisses, die der Eröffnung des Insolvenzverfahrens
    vorausgegangen sind, sowie


2.  die Höhe der gesetzlichen Abzüge und derjenigen Leistungen, die zur
    Erfüllung der Ansprüche auf Arbeitsentgelt erbracht worden sind.



Das Gleiche gilt hinsichtlich der Höhe von Entgeltteilen, die gemäß §
1 Abs. 2 Nr. 3 des Betriebsrentengesetzes umgewandelt und vom
Arbeitgeber nicht an den Versorgungsträger abgeführt worden sind.
Dabei ist anzugeben, ob der Entgeltteil in einem Pensionsfonds, in
einer Pensionskasse oder in einer Direktversicherung angelegt und
welcher Versorgungsträger für die betriebliche Altersversorgung
gewählt worden ist. Es ist auch zu bescheinigen, inwieweit die
Ansprüche auf Arbeitsentgelt gepfändet, verpfändet oder abgetreten
sind. Dabei ist der von der Bundesagentur vorgesehene Vordruck zu
benutzen. Wird die Insolvenzgeldbescheinigung durch die
Insolvenzverwalterin oder den Insolvenzverwalter nach § 36a des Ersten
Buches übermittelt, sind zusätzlich die Anschrift und die Daten des
Überweisungsweges mitzuteilen.

(2) In den Fällen, in denen ein Insolvenzverfahren nicht eröffnet wird
oder nach § 207 der Insolvenzordnung eingestellt worden ist, sind die
Pflichten der Insolvenzverwalterin oder des Insolvenzverwalters vom
Arbeitgeber zu erfüllen. Satz 1 gilt entsprechend in den Fällen, in
denen eine Eigenverwaltung nach § 270 Absatz 1 Satz 1 der
Insolvenzordnung angeordnet worden ist.


#### Dritter Unterabschnitt - Auskunftspflichten



##### § 315 Allgemeine Auskunftspflicht Dritter

(1) Wer einer Person, die eine laufende Geldleistung beantragt hat
oder bezieht, Leistungen erbringt, die geeignet sind, die laufende
Geldleistung auszuschließen oder zu mindern, hat der Agentur für
Arbeit auf Verlangen hierüber Auskunft zu erteilen, soweit es zur
Durchführung der Aufgaben nach diesem Buch erforderlich ist.

(2) Wer einer Person, die eine laufende Geldleistung beantragt hat
oder bezieht, zu Leistungen verpflichtet ist, die geeignet sind, die
laufende Geldleistung auszuschließen oder zu mindern, oder für diese
Person Guthaben führt oder Vermögensgegenstände verwahrt, hat der
Agentur für Arbeit auf Verlangen hierüber sowie über das Einkommen
oder Vermögen dieser Person Auskunft zu erteilen, soweit es zur
Durchführung der Aufgaben nach diesem Buch erforderlich ist. § 21 Abs.
3 Satz 4 des Zehnten Buches gilt entsprechend. Für die Feststellung
einer Unterhaltsverpflichtung ist § 1605 Abs. 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs anzuwenden.

(3) Wer eine Person beschäftigt, die

1.  selbst oder deren Ehegattin, Ehegatte, Lebenspartnerin oder
    Lebenspartner eine laufende Geldleistung beantragt hat oder bezieht
    oder


2.  nach Absatz 2 zur Auskunft verpflichtet ist,



hat der Agentur für Arbeit auf Verlangen über die Beschäftigung,
insbesondere über das Arbeitsentgelt, Auskunft zu erteilen, soweit es
zur Durchführung der Aufgaben nach diesem Buch erforderlich ist.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend, wenn jemand anstelle
einer laufenden Geldleistung Kurzarbeitergeld bezieht oder für ihn
Kurzarbeitergeld beantragt worden ist.

(5) Sind bei einer Bedürftigkeitsprüfung Einkommen oder Vermögen der
Ehegattin oder des Ehegatten, der Lebenspartnerin oder des
Lebenspartners oder der Partnerin oder des Partners einer eheähnlichen
Gemeinschaft zu berücksichtigen, hat diese oder dieser der Agentur für
Arbeit auf Verlangen hierüber Auskunft zu erteilen, soweit es zur
Durchführung der Vorschriften dieses Buches erforderlich ist. Haben
die Ehegattin oder der Ehegatte, die Lebenspartnerin oder der
Lebenspartner oder die Partnerin oder der Partner einer eheähnlichen
Gemeinschaft Dritte beauftragt, für diese oder diesen das Guthaben zu
führen oder Vermögensgegenstände zu verwahren, haben sie entsprechend
Auskunft zu erteilen. § 21 Absatz 3 Satz 4 des Zehnten Buches gilt
entsprechend.


##### § 316 Auskunftspflicht bei Leistung von Insolvenzgeld

(1) Der Arbeitgeber, die Insolvenzverwalterin oder der
Insolvenzverwalter, die Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer sowie
sonstige Personen, die Einblick in die Arbeitsentgeltunterlagen
hatten, sind verpflichtet, der Agentur für Arbeit auf Verlangen alle
Auskünfte zu erteilen, die für die Durchführung der §§ 165 bis 171,
175, 320 Absatz 2, des § 327 Absatz 3 erforderlich sind.

(2) Der Arbeitgeber, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie
sonstige Personen, die Einblick in die Arbeitsunterlagen hatten, sind
verpflichtet, der Insolvenzverwalterin oder dem Insolvenzverwalter auf
Verlangen alle Auskünfte zu erteilen, die diese oder dieser für die
Insolvenzgeldbescheinigung nach § 314 benötigt.


##### § 317 Auskunftspflicht bei Kurzarbeitergeld und Wintergeld

Wer Kurzarbeitergeld oder Wintergeld bezieht oder für wen diese
Leistungen beantragt worden sind, hat dem zur Errechnung und
Auszahlung der Leistungen Verpflichteten auf Verlangen die
erforderlichen Auskünfte zu erteilen.


##### § 318 Auskunftspflicht bei Maßnahmen der beruflichen Aus- oder Weiterbildung, Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben, zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung

(1) Arbeitgeber und Träger, bei denen eine Maßnahme der beruflichen
Aus- und Weiterbildung, eine Leistung zur Teilhabe am Arbeitsleben
oder eine Maßnahme nach § 45 durchgeführt wurde oder wird, haben der
Agentur für Arbeit unverzüglich Auskünfte über Tatsachen zu erteilen,
die Aufschluss darüber geben, ob und inwieweit Leistungen zu Recht
erbracht worden sind oder werden. Sie haben Änderungen, die für die
Leistungen erheblich sind, unverzüglich der Agentur für Arbeit
mitzuteilen.

(2) Personen, die bei Teilnahme an Maßnahmen der beruflichen Aus- oder
Weiterbildung, der Teilhabe am Arbeitsleben oder einer Maßnahme nach §
45 gefördert werden oder gefördert worden sind, sind verpflichtet,

1.  der Agentur für Arbeit oder dem Träger der Maßnahme auf Verlangen
    Auskunft über den Eingliederungserfolg der Maßnahme sowie alle
    weiteren Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitätsprüfung nach § 183
    benötigt werden, und


2.  eine Beurteilung ihrer Leistung und ihres Verhaltens durch den Träger
    zuzulassen.



Träger sind verpflichtet,

1.  ihre Beurteilungen der Teilnehmerin oder des Teilnehmers unverzüglich
    der Agentur für Arbeit zu übermitteln,


2.  der für die einzelne Teilnehmerin oder den einzelnen Teilnehmer
    zuständigen Agentur für Arbeit kalendermonatlich die Fehltage der
    Teilnehmerin oder des Teilnehmers sowie die Gründe für die Fehltage
    mitzuteilen; dabei haben sie den von der Bundesagentur vorgesehenen
    Vordruck zu benutzen.





##### § 319 Mitwirkungs- und Duldungspflichten

(1) Wer eine Leistung der Arbeitsförderung beantragt, bezogen hat oder
bezieht oder wer jemanden, bei dem dies der Fall ist oder für den eine
Leistung beantragt wurde, beschäftigt oder mit Arbeiten beauftragt,
hat der Bundesagentur, soweit dies zur Durchführung der Aufgaben nach
diesem Buch erforderlich ist, Einsicht in Lohn-, Meldeunterlagen,
Bücher und andere Geschäftsunterlagen und Aufzeichnungen und während
der Geschäftszeit Zutritt zu seinen Grundstücken und Geschäftsräumen
zu gewähren. Werden die Unterlagen nach Satz 1 bei einem Dritten
verwahrt, ist die Bundesagentur zur Durchführung der Aufgaben nach
diesem Buch berechtigt, auch dessen Grundstücke und Geschäftsräume
während der Geschäftszeit zu betreten und Einsicht in diese Unterlagen
zu nehmen.

(2) In automatisierten Dateisystemen gespeicherte Daten hat der
Arbeitgeber auf Verlangen und auf Kosten der Agenturen für Arbeit
auszusondern und auf maschinenverwertbaren Datenträgern oder in Listen
zur Verfügung zu stellen. Der Arbeitgeber darf maschinenverwertbare
Datenträger oder Datenlisten, die die erforderlichen Daten enthalten,
ungesondert zur Verfügung stellen, wenn die Aussonderung mit einem
unverhältnismäßigen Aufwand verbunden wäre und überwiegende
schutzwürdige Interessen der Betroffenen nicht entgegenstehen. In
diesem Fall haben die Agenturen für Arbeit die erforderlichen Daten
auszusondern. Die übrigen Daten dürfen darüber hinaus nicht
verarbeitet werden. Sind die zur Verfügung gestellten Datenträger oder
Datenlisten zur Durchführung der Aufgaben nach diesem Buch nicht mehr
erforderlich, sind sie unverzüglich zu vernichten oder auf Verlangen
des Arbeitgebers zurückzugeben.


#### Vierter Unterabschnitt - Sonstige Pflichten



##### § 320 Berechnungs-, Auszahlungs-, Aufzeichnungs- und Anzeigepflichten

(1) Der Arbeitgeber hat der Agentur für Arbeit auf Verlangen die
Voraussetzungen für die Erbringung von Kurzarbeitergeld und Wintergeld
nachzuweisen. Er hat diese Leistungen kostenlos zu errechnen und
auszuzahlen. Dabei hat er beim Kurzarbeitergeld von den
Lohnsteuerabzugsmerkmalen in dem maßgeblichen Antragszeitraum
auszugehen; auf Grund einer Bescheinigung der für die Arbeitnehmerin
oder den Arbeitnehmer zuständigen Agentur für Arbeit hat er den
erhöhten Leistungssatz auch anzuwenden, wenn für ein Kind ein
Kinderfreibetrag nicht als Lohnsteuerabzugsmerkmal gebildet ist.

(2) Die Insolvenzverwalterin oder der Insolvenzverwalter hat auf
Verlangen der Agentur für Arbeit das Insolvenzgeld zu errechnen und
auszuzahlen, wenn ihr oder ihm dafür geeignete Arbeitnehmerinnen oder
Arbeitnehmer des Betriebs zur Verfügung stehen und die Agentur für
Arbeit die Mittel für die Auszahlung des Insolvenzgeldes bereitstellt.
Kosten werden nicht erstattet.

(3) Arbeitgeber, in deren Betrieben Wintergeld geleistet wird, haben
für jeden Arbeitstag während der Dauer der beantragten Förderung
Aufzeichnungen über die im Betrieb oder auf der Baustelle geleisteten
sowie die ausgefallenen Arbeitsstunden zu führen. Arbeitgeber, in
deren Betrieben Saison-Kurzarbeitergeld geleistet wird, haben diese
Aufzeichnungen für jeden Arbeitstag während der Schlechtwetterzeit zu
führen. Die Aufzeichnungen nach Satz 1 und 2 sind vier Jahre
aufzubewahren.

(4) (weggefallen)

(4a) Der Arbeitgeber hat der Agentur für Arbeit die Voraussetzungen
für die Erbringung von Leistungen zur Förderung der Teilnahme an
Transfermaßnahmen nachzuweisen. Auf Anforderung der Agentur für Arbeit
hat der Arbeitgeber das Ergebnis von Maßnahmen zur Feststellung der
Eingliederungsaussichten mitzuteilen.

(5) Arbeitgeber, in deren Betrieben ein Arbeitskampf stattfindet,
haben bei dessen Ausbruch und Beendigung der Agentur für Arbeit
unverzüglich Anzeige zu erstatten. Die Anzeige bei Ausbruch des
Arbeitskampfes muß Name und Anschrift des Betriebes, Datum des Beginns
der Arbeitseinstellung und Zahl der betroffenen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer enthalten. Die Anzeige bei Beendigung des Arbeitskampfes
muß außer Name und Anschrift des Betriebes das Datum der Beendigung
der Arbeitseinstellung, die Zahl der an den einzelnen Tagen
betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie die Zahl der
durch Arbeitseinstellung ausgefallenen Arbeitstage enthalten.


### Zweiter Abschnitt - Schadensersatz bei Pflichtverletzungen



#### § 321 Schadensersatz

Wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  eine Arbeitsbescheinigung nach § 312, eine
    Nebeneinkommensbescheinigung nach § 313 oder eine
    Insolvenzgeldbescheinigung nach § 314 nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig ausfüllt,


2.  eine Auskunft auf Grund der allgemeinen Auskunftspflicht Dritter nach
    § 315, der Auskunftspflicht bei beruflicher Aus- und Weiterbildung und
    bei einer Leistung zur Teilhabe am Arbeitsleben nach § 318 oder der
    Auskunftspflicht bei Leistung von Insolvenzgeld nach § 316 nicht,
    nicht richtig oder nicht vollständig erteilt,


3.  als Arbeitgeber seine Berechnungs-, Auszahlungs-, Aufzeichnungs- und
    Mitteilungspflichten bei Kurzarbeitergeld, Wintergeld und Leistungen
    zur Förderung von Transfermaßnahmen nach § 320 Abs. 1 Satz 2 und 3,
    Abs. 3 und 4a nicht erfüllt,


3a. als Arbeitgeber Leistungen zur Förderung nach § 82 Absatz 6 Satz 3
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig an die
    Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und den Träger der Maßnahme
    weiterleitet,


4.  als Insolvenzverwalterin oder Insolvenzverwalter die Verpflichtung zur
    Errechnung und Auszahlung des Insolvenzgeldes nach § 320 Abs. 2 Satz 1
    nicht erfüllt,



ist der Bundesagentur zum Ersatz des daraus entstandenen Schadens
verpflichtet.


### Dritter Abschnitt - Verordnungsermächtigung und Anordnungsermächtigung



#### § 321a Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über Art
und Umfang der Pflichten nach dem Zweiten bis Vierten Unterabschnitt
des Ersten Abschnitts sowie dem Zweiten Abschnitt dieses Kapitels
einschließlich des zu beachtenden Verfahrens und der einzuhaltenden
Fristen zu bestimmen.


#### § 322 Anordnungsermächtigung

Die Bundesagentur wird ermächtigt, durch Anordnung Näheres über die
Meldepflicht der Arbeitslosen zu bestimmen. Sie kann auch bestimmen,
inwieweit Einrichtungen außerhalb der Bundesagentur auf ihren Antrag
zur Entgegennahme der Meldung zuzulassen sind.


## Neuntes Kapitel - Gemeinsame Vorschriften für Leistungen



### Erster Abschnitt - Antrag und Fristen



#### § 323 Antragserfordernis

(1) Leistungen der Arbeitsförderung werden auf Antrag erbracht.
Arbeitslosengeld gilt mit der Arbeitslosmeldung als beantragt, wenn
die oder der Arbeitslose keine andere Erklärung abgibt. Leistungen der
aktiven Arbeitsförderung können auch von Amts wegen erbracht werden,
wenn die Berechtigten zustimmen. Die Zustimmung gilt insoweit als
Antrag.

(2) Kurzarbeitergeld, Leistungen zur Förderung der Teilnahme an
Transfermaßnahmen und ergänzende Leistungen nach § 102 sind vom
Arbeitgeber schriftlich oder elektronisch unter Beifügung einer
Stellungnahme der Betriebsvertretung zu beantragen. Der Antrag kann
auch von der Betriebsvertretung gestellt werden. Für den Antrag des
Arbeitgebers auf Erstattung der Sozialversicherungsbeiträge und
Lehrgangskosten für die Bezieherinnen und Bezieher von
Kurzarbeitergeld gilt Satz 1 entsprechend mit der Maßgabe, dass die
Erstattung ohne Stellungnahme des Betriebsrates beantragt werden kann.
Mit einem Antrag auf Saison-Kurzarbeitergeld oder ergänzende
Leistungen nach § 102 sind die Namen, Anschriften und
Sozialversicherungsnummern der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
mitzuteilen, für die die Leistung beantragt wird. Saison-
Kurzarbeitergeld oder ergänzende Leistungen nach § 102 sollen bis zum
15\. des Monats beantragt werden, der dem Monat folgt, in dem die Tage
liegen, für die die Leistungen beantragt werden. In den Fällen, in
denen ein Antrag auf Kurzarbeitergeld, Saison-Kurzarbeitergeld,
Erstattung der Sozialversicherungsbeiträge für die Bezieherinnen und
Bezieher von Kurzarbeitergeld oder ergänzende Leistungen nach § 102
elektronisch gestellt wird, kann das Verfahren nach § 108 Absatz 1 des
Vierten Buches genutzt werden.


#### § 324 Antrag vor Leistung

(1) Leistungen der Arbeitsförderung werden nur erbracht, wenn sie vor
Eintritt des leistungsbegründenden Ereignisses beantragt worden sind.
Zur Vermeidung unbilliger Härten kann die Agentur für Arbeit eine
verspätete Antragstellung zulassen.

(2) Berufsausbildungsbeihilfe, Ausbildungsgeld und Arbeitslosengeld
können auch nachträglich beantragt werden. Kurzarbeitergeld, die
Erstattung der Sozialversicherungsbeiträge und Lehrgangskosten für die
Bezieherinnen und Bezieher von Kurzarbeitergeld und ergänzende
Leistungen nach § 102 sind nachträglich zu beantragen.

(3) Insolvenzgeld ist abweichend von Absatz 1 Satz 1 innerhalb einer
Ausschlußfrist von zwei Monaten nach dem Insolvenzereignis zu
beantragen. Wurde die Frist aus nicht selbst zu vertretenden Gründen
versäumt, wird Insolvenzgeld geleistet, wenn der Antrag innerhalb von
zwei Monaten nach Wegfall des Hinderungsgrundes gestellt worden ist.
Ein selbst zu vertretender Grund liegt vor, wenn sich
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht mit der erforderlichen
Sorgfalt um die Durchsetzung ihrer Ansprüche bemüht haben.


#### § 325 Wirkung des Antrages

(1) Berufsausbildungsbeihilfe und Ausbildungsgeld werden rückwirkend
längstens vom Beginn des Monats an geleistet, in dem die Leistungen
beantragt worden sind.

(2) Arbeitslosengeld wird nicht rückwirkend geleistet. Ist die
zuständige Agentur für Arbeit an einem Tag, an dem die oder der
Arbeitslose Arbeitslosengeld beantragen will, nicht dienstbereit, so
wirkt ein Antrag auf Arbeitslosengeld in gleicher Weise wie eine
Arbeitslosmeldung zurück.

(3) Kurzarbeitergeld, die Erstattung von Sozialversicherungsbeiträgen
und Lehrgangskosten für Bezieherinnen und Bezieher von
Kurzarbeitergeld und ergänzende Leistungen nach § 102 sind für den
jeweiligen Kalendermonat innerhalb einer Ausschlussfrist von drei
Kalendermonaten zu beantragen; die Frist beginnt mit Ablauf des
Monats, in dem die Tage liegen, für die die Leistungen beantragt
werden.

(4) (weggefallen)

(5) Leistungen zur Förderung der Teilnahme an Transfermaßnahmen sind
innerhalb einer Ausschlussfrist von drei Monaten nach Ende der
Maßnahme zu beantragen.


#### § 326 Ausschlußfrist für Gesamtabrechnung

(1) Für Leistungen an Träger hat der Träger der Maßnahme der Agentur
für Arbeit innerhalb einer Ausschlußfrist von sechs Monaten die
Unterlagen vorzulegen, die für eine abschließende Entscheidung über
den Umfang der zu erbringenden Leistungen erforderlich sind
(Gesamtabrechnung). Die Frist beginnt mit Ablauf des Kalendermonats,
in dem die Maßnahme beendet worden ist.

(2) Erfolgt die Gesamtabrechnung nicht rechtzeitig, sind die
erbrachten Leistungen von dem Träger in dem Umfang zu erstatten, in
dem die Voraussetzungen für die Leistungen nicht nachgewiesen worden
sind.


### Zweiter Abschnitt - Zuständigkeit



#### § 327 Grundsatz

(1) Für Leistungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, mit Ausnahme
des Kurzarbeitergeldes, des Wintergeldes, des Insolvenzgeldes und der
Leistungen zur Förderung der Teilnahme an Transfermaßnahmen, ist die
Agentur für Arbeit zuständig, in deren Bezirk die Arbeitnehmerin oder
der Arbeitnehmer bei Eintritt der leistungsbegründenden Tatbestände
ihren oder seinen Wohnsitz hat. Solange die Arbeitnehmerin oder der
Arbeitnehmer sich nicht an ihrem oder seinem Wohnsitz aufhält, ist die
Agentur für Arbeit zuständig, in deren Bezirk die Arbeitnehmerin oder
der Arbeitnehmer bei Eintritt der leistungsbegründenden Tatbestände
ihren oder seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat.

(2) Auf Antrag der oder des Arbeitslosen hat die Agentur für Arbeit
eine andere Agentur für Arbeit für zuständig zu erklären, wenn nach
der Arbeitsmarktlage keine Bedenken entgegenstehen oder die Ablehnung
für die Arbeitslose oder den Arbeitslosen eine unbillige Härte
bedeuten würde.

(3) Für Kurzarbeitergeld, die Erstattung der
Sozialversicherungsbeiträge und Lehrgangskosten für die Bezieherinnen
und Bezieher von Kurzarbeitergeld, ergänzende Leistungen nach § 102
und Insolvenzgeld ist die Agentur für Arbeit zuständig, in deren
Bezirk die für den Arbeitgeber zuständige Lohnabrechnungsstelle liegt.
Für Insolvenzgeld ist, wenn der Arbeitgeber im Inland keine
Lohnabrechnungsstelle hat, die Agentur für Arbeit zuständig, in deren
Bezirk das Insolvenzgericht seinen Sitz hat. Für Leistungen zur
Förderung der Teilnahme an Transfermaßnahmen ist die Agentur für
Arbeit zuständig, in deren Bezirk der Betrieb des Arbeitgebers liegt.

(4) Für Leistungen an Arbeitgeber, mit Ausnahme der Erstattung von
Beiträgen zur Sozialversicherung für Personen, die Saison-
Kurzarbeitergeld beziehen, ist die Agentur für Arbeit zuständig, in
deren Bezirk der Betrieb des Arbeitgebers liegt.

(5) Für Leistungen an Träger ist die Agentur für Arbeit zuständig, in
deren Bezirk das Projekt oder die Maßnahme durchgeführt wird.

(6) Die Bundesagentur kann die Zuständigkeit abweichend von den
Absätzen 1 bis 5 auf andere Dienststellen übertragen.


### Dritter Abschnitt - Leistungsverfahren in Sonderfällen



#### § 328 Vorläufige Entscheidung

(1) Über die Erbringung von Geldleistungen kann vorläufig entschieden
werden, wenn

1.  die Vereinbarkeit einer Vorschrift dieses Buches, von der die
    Entscheidung über den Antrag abhängt, mit höherrangigem Recht
    Gegenstand eines Verfahrens bei dem Bundesverfassungsgericht oder dem
    Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaften ist,


2.  eine entscheidungserhebliche Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung
    Gegenstand eines Verfahrens beim Bundessozialgericht ist oder


3.  zur Feststellung der Voraussetzungen des Anspruchs einer
    Arbeitnehmerin oder eines Arbeitnehmers auf Geldleistungen
    voraussichtlich längere Zeit erforderlich ist, die Voraussetzungen für
    den Anspruch mit hinreichender Wahrscheinlichkeit vorliegen und die
    Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer die Umstände, die einer
    sofortigen abschließenden Entscheidung entgegenstehen, nicht zu
    vertreten hat.



Umfang und Grund der Vorläufigkeit sind anzugeben. In den Fällen des
Satzes 1 Nr. 3 ist auf Antrag vorläufig zu entscheiden.

(2) Eine vorläufige Entscheidung ist nur auf Antrag der berechtigten
Person für endgültig zu erklären, wenn sie nicht aufzuheben oder zu
ändern ist.

(3) Auf Grund der vorläufigen Entscheidung erbrachte Leistungen sind
auf die zustehende Leistung anzurechnen. Soweit mit der abschließenden
Entscheidung ein Leistungsanspruch nicht oder nur in geringerer Höhe
zuerkannt wird, sind auf Grund der vorläufigen Entscheidung erbrachte
Leistungen zu erstatten; auf Grund einer vorläufigen Entscheidung
erbrachtes Kurzarbeitergeld und Wintergeld ist vom Arbeitgeber
zurückzuzahlen.

(4) Absatz 1 Satz 1 Nr. 3 und Satz 2 und 3, Absatz 2 sowie Absatz 3
Satz 1 und 2 sind für die Erstattung von Arbeitgeberbeiträgen zur
Sozialversicherung entsprechend anwendbar.


#### § 329 Einkommensberechnung in besonderen Fällen

Die Agentur für Arbeit kann das zu berücksichtigende Einkommen nach
Anhörung der oder des Leistungsberechtigten schätzen, soweit Einkommen
nur für kurze Zeit zu berücksichtigen ist.


#### § 330 Sonderregelungen für die Aufhebung von Verwaltungsakten

(1) Liegen die in § 44 Abs. 1 Satz 1 des Zehnten Buches genannten
Voraussetzungen für die Rücknahme eines rechtswidrigen nicht
begünstigenden Verwaltungsaktes vor, weil er auf einer Rechtsnorm
beruht, die nach Erlass des Verwaltungsaktes für nichtig oder für
unvereinbar mit dem Grundgesetz erklärt oder in ständiger
Rechtsprechung anders als durch die Agentur für Arbeit ausgelegt
worden ist, so ist der Verwaltungsakt, wenn er unanfechtbar geworden
ist, nur mit Wirkung für die Zeit nach der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts oder ab dem Bestehen der ständigen
Rechtsprechung zurückzunehmen.

(2) Liegen die in § 45 Abs. 2 Satz 3 des Zehnten Buches genannten
Voraussetzungen für die Rücknahme eines rechtswidrigen begünstigenden
Verwaltungsaktes vor, ist dieser auch mit Wirkung für die
Vergangenheit zurückzunehmen.

(3) Liegen die in § 48 Abs. 1 Satz 2 des Zehnten Buches genannten
Voraussetzungen für die Aufhebung eines Verwaltungsaktes mit
Dauerwirkung vor, ist dieser mit Wirkung vom Zeitpunkt der Änderung
der Verhältnisse aufzuheben. Abweichend von § 48 Abs. 1 Satz 1 des
Zehnten Buches ist mit Wirkung vom Zeitpunkt der Änderung der
Verhältnisse an ein Verwaltungsakt auch aufzuheben, soweit sich das
Bemessungsentgelt auf Grund einer Absenkung nach § 200 Abs. 3 zu
Ungunsten der Betroffenen oder des Betroffenen ändert.

(4) Liegen die Voraussetzungen für die Rücknahme eines
Verwaltungsaktes vor, mit dem ein Anspruch auf Erstattung des
Arbeitslosengeldes durch Arbeitgeber geltend gemacht wird, ist dieser
mit Wirkung für die Vergangenheit zurückzunehmen.

(5) (weggefallen)


#### § 331 Vorläufige Zahlungseinstellung

(1) Die Agentur für Arbeit kann die Zahlung einer laufenden Leistung
ohne Erteilung eines Bescheides vorläufig einstellen, wenn sie
Kenntnis von Tatsachen erhält, die kraft Gesetzes zum Ruhen oder zum
Wegfall des Anspruchs führen und wenn der Bescheid, aus dem sich der
Anspruch ergibt, deshalb mit Wirkung für die Vergangenheit aufzuheben
ist. Soweit die Kenntnis nicht auf Angaben der Person beruht, die die
laufende Leistung erhält, sind ihr unverzüglich die vorläufige
Einstellung der Leistung sowie die dafür maßgeblichen Gründe
mitzuteilen, und es ist ihr Gelegenheit zu geben, sich zu äußern.

(2) Die Agentur für Arbeit hat eine vorläufig eingestellte laufende
Leistung unverzüglich nachzuzahlen, soweit der Bescheid, aus dem sich
der Anspruch ergibt, zwei Monate nach der vorläufigen Einstellung der
Zahlung nicht mit Wirkung für die Vergangenheit aufgehoben ist.


#### § 332 Übergang von Ansprüchen

(1) Die Agentur für Arbeit kann durch schriftliche Anzeige an die
leistungspflichtige Person bewirken, daß Ansprüche einer
erstattungspflichtigen Person auf Leistungen zur Deckung des
Lebensunterhalts, insbesondere auf

1.  Renten der Sozialversicherung,


2.  Renten nach dem Bundesversorgungsgesetz sowie Renten, die nach anderen
    Gesetzen in entsprechender Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes
    gewährt werden,


3.  Renten nach dem Gesetz zur Regelung der Rechtsverhältnisse der unter
    Artikel 131 des Grundgesetzes fallenden Personen,


4.  Unterhaltsbeihilfe nach dem Gesetz über die Unterhaltsbeihilfe für
    Angehörige von Kriegsgefangenen,


5.  Unterhaltshilfe nach dem Lastenausgleichsgesetz,


6.  Mutterschaftsgeld oder auf Sonderunterstützung nach dem
    Mutterschutzgesetz,


7.  Arbeitsentgelt aus einem Arbeitsverhältnis, das während des Bezugs der
    zurückzuzahlenden Leistung bestanden hat,



in Höhe der zurückzuzahlenden Leistung auf die Bundesagentur
übergehen, es sei denn, die Bundesagentur hat insoweit aus dem
gleichen Grund einen Erstattungsanspruch nach den §§ 102 bis 105 des
Zehnten Buches. Der Übergang beschränkt sich auf Ansprüche, die der
rückzahlungspflichtigen Person für den Zeitraum in der Vergangenheit
zustehen, für den die zurückzuzahlenden Leistungen gewährt worden
sind. Hat die rückzahlungspflichtige Person den unrechtmäßigen Bezug
der Leistung vorsätzlich oder grob fahrlässig herbeigeführt, so geht
in den Fällen nach Satz 1 Nr. 1 bis 5 auch der Anspruch auf die Hälfte
der laufenden Bezüge auf die Agentur für Arbeit insoweit über, als die
rückzahlungspflichtige Person dieses Teils der Bezüge zur Deckung
ihres Lebensunterhalts und des Lebensunterhalts ihrer
unterhaltsberechtigten Angehörigen nicht bedarf.

(2) Die leistungspflichtige Person hat ihre Leistungen in Höhe des
nach Absatz 1 übergegangenen Anspruchs an die Bundesagentur
abzuführen.

(3) Wer nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 5 leistungspflichtig ist,
hat den Eingang eines Antrags auf Rente, Unterhaltsbeihilfe oder
Unterhaltshilfe der Agentur für Arbeit mitzuteilen, von der die
Antragstellerin oder der Antragsteller zuletzt Leistungen nach diesem
Buch bezogen hat. Die Mitteilungspflicht entfällt, wenn der Bezug
dieser Leistungen im Zeitpunkt der Antragstellung länger als drei
Jahre zurückliegt. Bezüge für eine zurückliegende Zeit dürfen an die
Antragstellerin oder den Antragsteller frühestens zwei Wochen nach
Abgang der Mitteilung an die Bundesagentur ausgezahlt werden, falls
bis zur Auszahlung eine Anzeige der Agentur für Arbeit nach Absatz 1
nicht vorliegt.

(4) Der Rechtsübergang wird nicht dadurch ausgeschlossen, daß der
Anspruch nicht übertragen, verpfändet oder gepfändet werden kann.


#### § 333 Aufrechnung

(1) Wurde eine Entgeltersatzleistung zu Unrecht bezogen, weil der
Anspruch wegen der Anrechnung von Nebeneinkommen gemindert war oder
wegen einer Sperrzeit ruhte, so kann die Agentur für Arbeit mit dem
Anspruch auf Erstattung gegen einen Anspruch auf die genannten
Leistungen abweichend von § 51 Abs. 2 des Ersten Buches in voller Höhe
aufrechnen.

(2) Der Anspruch auf Rückzahlung von Leistungen kann gegen einen
Anspruch auf Rückzahlung zu Unrecht entrichteter Beiträge zur
Arbeitsförderung aufgerechnet werden.

(3) Die Bundesagentur kann mit Ansprüchen auf

1.  Rückzahlung von erstatteten Sozialversicherungsbeiträgen und
    Lehrgangskosten für Bezieherinnen und Bezieher von Kurzarbeitergeld,
    von Kurzarbeitergeld und von ergänzenden Leistungen nach § 102, die
    vorläufig erbracht wurden, und


2.  Winterbeschäftigungs-Umlage



gegen Ansprüche auf Kurzarbeitergeld und Wintergeld, die vom
Arbeitgeber verauslagt sind, aufrechnen; insoweit gilt der Arbeitgeber
als anspruchsberechtigt.


#### § 334 Pfändung von Leistungen

Bei Pfändung eines Geldleistungs- oder Erstattungsanspruchs gilt die
Agentur für Arbeit, die über den Anspruch entschieden oder zu
entscheiden hat, als Drittschuldner im Sinne der §§ 829 und 845 der
Zivilprozeßordnung.


#### § 335 Erstattung von Beiträgen zur Kranken-, Renten- und Pflegeversicherung

(1) Wurden von der Bundesagentur für eine Bezieherin oder für einen
Bezieher von Arbeitslosengeld Beiträge zur gesetzlichen
Krankenversicherung gezahlt, so hat die Bezieherin oder der Bezieher
dieser Leistungen der Bundesagentur die Beiträge zu ersetzen, soweit
die Entscheidung über die Leistung rückwirkend aufgehoben und die
Leistung zurückgefordert worden ist. Hat für den Zeitraum, für den die
Leistung zurückgefordert worden ist, ein weiteres
Krankenversicherungsverhältnis bestanden, so erstattet diejenige
Stelle, an die die Beiträge aufgrund der Versicherungspflicht nach § 5
Absatz 1 Nummer 2 des Fünften Buches gezahlt wurden, der Bundesagentur
die für diesen Zeitraum entrichteten Beiträge; die Bezieherin oder der
Bezieher wird insoweit von der Ersatzpflicht nach Satz 1 befreit; § 5
Abs. 1 Nr. 2 zweiter Halbsatz des Fünften Buches gilt nicht. Werden
die beiden Versicherungsverhältnisse bei verschiedenen Krankenkassen
durchgeführt und wurden in dem Zeitraum, in dem die
Versicherungsverhältnisse nebeneinander bestanden, Leistungen von der
Krankenkasse erbracht, bei der die Bezieherin oder der Bezieher nach §
5 Abs. 1 Nr. 2 des Fünften Buches versicherungspflichtig war, so
besteht kein Beitragserstattungsanspruch nach Satz 2. Die
Bundesagentur, der Spitzenverband Bund der Krankenkassen (§ 217a des
Fünften Buches) und das Bundesamt für Soziale Sicherung in seiner
Funktion als Verwalter des Gesundheitsfonds können das Nähere über die
Erstattung der Beiträge nach den Sätzen 2 und 3 durch Vereinbarung
regeln. Satz 1 gilt entsprechend, soweit die Bundesagentur Beiträge,
die für die Dauer des Leistungsbezuges an ein privates
Versicherungsunternehmen zu zahlen sind, übernommen hat.

(2) Beiträge für Versicherungspflichtige nach § 5 Abs. 1 Nr. 2 des
Fünften Buches, denen eine Rente aus der gesetzlichen
Rentenversicherung oder Übergangsgeld von einem nach § 251 Abs. 1 des
Fünften Buches beitragspflichtigen Rehabilitationsträger gewährt
worden ist, sind der Bundesagentur vom Träger der Rentenversicherung
oder vom Rehabilitationsträger zu ersetzen, wenn und soweit wegen der
Gewährung von Arbeitslosengeld ein Erstattungsanspruch der
Bundesagentur gegen den Träger der Rentenversicherung oder den
Rehabilitationsträger besteht. Satz 1 ist entsprechend anzuwenden in
den Fällen, in denen der oder dem Arbeitslosen von einem Träger der
gesetzlichen Rentenversicherung wegen einer Leistung zur medizinischen
Rehabilitation oder zur Teilhabe am Arbeitsleben Übergangsgeld oder
eine Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit zuerkannt wurde (§ 145
Absatz 3). Zu ersetzen sind

1.  vom Rentenversicherungsträger die Beitragsanteile der versicherten
    Rentnerin oder des versicherten Rentners und des Trägers der
    Rentenversicherung, die diese ohne die Regelung dieses Absatzes für
    dieselbe Zeit aus der Rente zu entrichten gehabt hätten,


2.  vom Rehabilitationsträger der Betrag, den er als
    Krankenversicherungsbeitrag hätte leisten müssen, wenn die versicherte
    Person nicht nach § 5 Abs. 1 Nr. 2 des Fünften Buches versichert
    gewesen wäre.



Der Träger der Rentenversicherung und der Rehabilitationsträger sind
nicht verpflichtet, für dieselbe Zeit Beiträge zur Krankenversicherung
zu entrichten. Die versicherte Person ist abgesehen von Satz 3 Nr. 1
nicht verpflichtet, für dieselbe Zeit Beiträge aus der Rente zur
Krankenversicherung zu entrichten.

(3) Der Arbeitgeber hat der Bundesagentur die im Falle des § 157
Absatz 3 geleisteten Beiträge zur Kranken- und Rentenversicherung zu
ersetzen, soweit er für dieselbe Zeit Beiträge zur Kranken- und
Rentenversicherung der Arbeitnehmerin oder des Arbeitnehmers zu
entrichten hat. Er wird insoweit von seiner Verpflichtung befreit,
Beiträge an die Kranken- und Rentenversicherung zu entrichten. Die
Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für den Zuschuß nach § 257 des
Fünften Buches.

(4) Hat auf Grund des Bezuges von Arbeitslosengeld nach § 157 Absatz 3
eine andere Krankenkasse die Krankenversicherung durchgeführt als
diejenige Kasse, die für das Beschäftigungsverhältnis zuständig ist,
aus dem die Leistungsempfängerin oder der Leistungsempfänger
Arbeitsentgelt bezieht oder zu beanspruchen hat, so erstatten die
Krankenkassen einander Beiträge und Leistungen wechselseitig.

(5) Für die Beiträge der Bundesagentur zur sozialen Pflegeversicherung
für Versicherungspflichtige nach § 20 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 des Elften
Buches sind die Absätze 1 bis 3 entsprechend anzuwenden.


#### § 336 Leistungsrechtliche Bindung

Stellt die Deutsche Rentenversicherung Bund im Verfahren nach § 7a
Abs. 1 des Vierten Buches die Versicherungspflicht nach diesem Buch
durch Verwaltungsakt fest, ist die Bundesagentur hinsichtlich der
Zeiten, für die der die Versicherungspflicht feststellende
Verwaltungsakt wirksam ist, an diese Feststellung leistungsrechtlich
gebunden.


#### § 336a Wirkung von Widerspruch und Klage

Die aufschiebende Wirkung von Widerspruch und Klage entfällt

1.  bei Entscheidungen, die Arbeitsgenehmigungen-EU aufheben oder ändern,


2.  bei Entscheidungen, die die Berufsberatung nach § 288a untersagen,


3.  bei Aufforderungen nach § 309, sich bei der Agentur für Arbeit oder
    einer sonstigen Dienststelle der Bundesagentur persönlich zu melden.



Bei Entscheidungen über die Herabsetzung oder Entziehung laufender
Leistungen gelten die Vorschriften des Sozialgerichtsgesetzes (§ 86a
Abs. 2 Nr. 2).


### Vierter Abschnitt - Auszahlung von Geldleistungen



#### § 337 Auszahlung im Regelfall

(1) (weggefallen)

(2) Laufende Geldleistungen werden regelmäßig monatlich nachträglich
ausgezahlt.

(3) Andere als laufende Geldleistungen werden mit der Entscheidung
über den Antrag auf Leistung oder, soweit der oder dem Berechtigten
Kosten erst danach entstehen, zum entsprechenden Zeitpunkt ausgezahlt.
Insolvenzgeld wird nachträglich für den Zeitraum ausgezahlt, für den
es beantragt worden ist. Weiterbildungskosten und Teilnahmekosten
werden, soweit sie nicht unmittelbar an den Träger der Maßnahme
erbracht werden, monatlich im voraus ausgezahlt.

(4) Zur Vermeidung unbilliger Härten können angemessene
Abschlagszahlungen geleistet werden.


### Fünfter Abschnitt - Berechnungsgrundsätze



#### § 338 Allgemeine Berechnungsgrundsätze

(1) Berechnungen werden auf zwei Dezimalstellen durchgeführt, wenn
nichts Abweichendes bestimmt ist.

(2) Bei einer auf Dezimalstellen durchgeführten Berechnung wird die
letzte Dezimalstelle um 1 erhöht, wenn sich in der folgenden
Dezimalstelle eine der Zahlen 5 bis 9 ergeben würde.

(3) (weggefallen)

(4) Bei einer Berechnung wird eine Multiplikation vor einer Division
durchgeführt.


#### § 339 Berechnung von Zeiten

Für die Berechnung von Leistungen wird ein Monat mit 30 Tagen und eine
Woche mit sieben Tagen berechnet. Bei der Anwendung der Vorschriften
über die Erfüllung der für einen Anspruch auf Arbeitslosengeld
erforderlichen Anwartschaftszeit sowie der Vorschriften über die Dauer
eines Anspruchs auf Arbeitslosengeld nach dem Ersten Abschnitt des
Vierten Kapitels dieses Buches entspricht ein Monat 30 Kalendertagen.
Satz 2 gilt entsprechend bei der Anwendung der Vorschriften über die
Erfüllung der erforderlichen Vorbeschäftigungszeiten sowie der
Vorschrift über die Dauer des Anspruchs auf Übergangsgeld im Anschluß
an eine abgeschlossene Leistung zur Teilhabe am Arbeitsleben.


## Zehntes Kapitel - Finanzierung



### Erster Abschnitt - Finanzierungsgrundsatz



#### § 340 Aufbringung der Mittel

Die Leistungen der Arbeitsförderung und die sonstigen Ausgaben der
Bundesagentur werden durch Beiträge der Versicherungspflichtigen, der
Arbeitgeber und Dritter (Beitrag zur Arbeitsförderung), Umlagen,
Mittel des Bundes und sonstige Einnahmen finanziert.


### Zweiter Abschnitt - Beiträge und Verfahren



#### Erster Unterabschnitt - Beiträge



##### § 341 Beitragssatz und Beitragsbemessung

(1) Die Beiträge werden nach einem Prozentsatz (Beitragssatz) von der
Beitragsbemessungsgrundlage erhoben.

(2) Der Beitragssatz beträgt 2,6 Prozent.

(3) Beitragsbemessungsgrundlage sind die beitragspflichtigen
Einnahmen, die bis zur Beitragsbemessungsgrenze berücksichtigt werden.
Für die Berechnung der Beiträge ist die Woche zu sieben, der Monat zu
dreißig und das Jahr zu dreihundertsechzig Tagen anzusetzen, soweit
dieses Buch nichts anderes bestimmt. Beitragspflichtige Einnahmen sind
bis zu einem Betrag von einem Dreihundertsechzigstel der
Beitragsbemessungsgrenze für den Kalendertag zu berücksichtigen.
Einnahmen, die diesen Betrag übersteigen, bleiben außer Ansatz, soweit
dieses Buch nichts Abweichendes bestimmt.

(4) Beitragsbemessungsgrenze ist die Beitragsbemessungsgrenze der
allgemeinen Rentenversicherung.


##### § 342 Beitragspflichtige Einnahmen Beschäftigter

Beitragspflichtige Einnahme ist bei Personen, die beschäftigt sind,
das Arbeitsentgelt, bei Personen, die zur Berufsausbildung beschäftigt
sind, jedoch mindestens ein Arbeitsentgelt in Höhe von einem Prozent
der Bezugsgröße.


##### § 343 (weggefallen)



##### § 344 Sonderregelungen für beitragspflichtige Einnahmen Beschäftigter

(1) Für Seeleute gilt als beitragspflichtige Einnahme der Betrag, der
nach dem Recht der gesetzlichen Unfallversicherung für die
Beitragsberechnung maßgebend ist.

(2) Für Personen, die unmittelbar nach einem
Versicherungspflichtverhältnis einen Freiwilligendienst im Sinne des
Jugendfreiwilligendienstegesetzes oder des
Bundesfreiwilligendienstgesetzes leisten, gilt als beitragspflichtige
Einnahme ein Arbeitsentgelt in Höhe der monatlichen Bezugsgröße. Dies
gilt auch, wenn der Jugendfreiwilligendienst oder der
Bundesfreiwilligendienst nach einer Unterbrechung, die sechs Monate
nicht überschreitet, fortgesetzt wird.

(3) Für Menschen mit Behinderungen, die in einer anerkannten Werkstatt
für behinderte Menschen oder Blindenwerkstätte beschäftigt sind, ist
als beitragspflichtige Einnahme das tatsächlich erzielte
Arbeitsentgelt, mindestens jedoch ein Betrag in Höhe von 20 Prozent
der monatlichen Bezugsgröße zugrunde zu legen.

(4) Bei Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die gegen ein monatliches
Arbeitsentgelt bis zum oberen Grenzbetrag des Übergangsbereichs (§ 20
Absatz 2 des Vierten Buches) mehr als geringfügig beschäftigt sind,
gilt der Betrag der beitragspflichtigen Einnahme nach § 163 Absatz 10
des Sechsten Buches entsprechend.


##### § 345 Beitragspflichtige Einnahmen sonstiger Versicherungspflichtiger

Als beitragspflichtige Einnahme gilt bei Personen,

1.  die in Einrichtungen der beruflichen Rehabilitation Leistungen
    erhalten, die ihnen eine Erwerbstätigkeit ermöglichen sollen, oder die
    in Einrichtungen der Jugendhilfe für eine Erwerbstätigkeit befähigt
    werden sollen, ein Arbeitsentgelt in Höhe von einem Fünftel der
    monatlichen Bezugsgröße,


2.  die als Wehrdienstleistende oder als Zivildienstleistende
    versicherungspflichtig sind (§ 25 Abs. 2 Satz 2, § 26 Abs. 1 Nr. 2),
    ein Betrag in Höhe von 40 Prozent der monatlichen Bezugsgröße,


3.  die als Gefangene versicherungspflichtig sind, ein Arbeitsentgelt in
    Höhe von 90 Prozent der Bezugsgröße,


4.  die als nicht satzungsmäßige Mitglieder geistlicher Genossenschaften
    oder ähnlicher religiöser Gemeinschaften für den Dienst in einer
    solchen Genossenschaft oder ähnlichen religiösen Gemeinschaft
    außerschulisch ausgebildet werden, ein Entgelt in Höhe der gewährten
    Geld- und Sachbezüge,


5.  die als Bezieherinnen oder Bezieher von Krankengeld,
    Versorgungskrankengeld, Verletztengeld oder Übergangsgeld
    versicherungspflichtig sind, 80 Prozent des der Leistung zugrunde
    liegenden Arbeitsentgelts oder Arbeitseinkommens, wobei 80 Prozent des
    beitragspflichtigen Arbeitsentgelts aus einem versicherungspflichtigen
    Beschäftigungsverhältnis abzuziehen sind; bei gleichzeitigem Bezug von
    Krankengeld neben einer anderen Leistung ist das dem Krankengeld
    zugrunde liegende Einkommen nicht zu berücksichtigen,


5a. die Krankengeld nach § 44a des Fünften Buches beziehen, das der
    Leistung zugrunde liegende Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen; wird
    Krankengeld in Höhe der Entgeltersatzleistungen nach diesem Buch
    gezahlt, gilt Nummer 5,


5b. die Krankengeld nach § 45 Absatz 1 des Fünften Buches oder
    Verletztengeld nach § 45 Absatz 4 des Siebten Buches in Verbindung mit
    § 45 Absatz 1 des Fünften Buches beziehen, 80 Prozent des während der
    Freistellung ausgefallenen, laufenden Arbeitsentgelts oder des der
    Leistung zugrunde liegenden Arbeitseinkommens,


6.  die als Bezieherinnen oder Bezieher von Krankentagegeld
    versicherungspflichtig sind, ein Arbeitsentgelt in Höhe von 70 Prozent
    der für die Erhebung der Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung
    maßgeblichen Beitragsbemessungsgrenze (§ 223 Abs. 3 Satz 1 des Fünften
    Buches). Für den Kalendermonat ist ein Zwölftel und für den
    Kalendertag ein Dreihundertsechzigstel des Arbeitsentgelts zugrunde zu
    legen,


6a. die von einem privaten Krankenversicherungsunternehmen, von einem
    Beihilfeträger des Bundes, von einem sonstigen öffentlich-rechtlichen
    Träger von Kosten in Krankheitsfällen auf Bundesebene, von dem Träger
    der Heilfürsorge im Bereich des Bundes, von dem Träger der
    truppenärztlichen Versorgung oder von öffentlich-rechtlichen Trägern
    von Kosten in Krankheitsfällen auf Landesebene, soweit Landesrecht
    dies vorsieht, Leistungen für den Ausfall von Arbeitseinkünften im
    Zusammenhang mit einer nach den §§ 8 und 8a des
    Transplantationsgesetzes erfolgenden Spende von Organen oder Geweben
    oder im Zusammenhang mit einer im Sinne von § 9 des
    Transfusionsgesetzes erfolgenden Spende von Blut zur Separation von
    Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen beziehen, das diesen
    Leistungen zugrunde liegende Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen,


6b. die als Bezieherinnen oder Bezieher von Pflegeunterstützungsgeld
    versicherungspflichtig sind, 80 Prozent des während der Freistellung
    ausgefallenen, laufenden Arbeitsentgelts,


7.  die als Bezieherinnen von Mutterschaftsgeld versicherungspflichtig
    sind, ein Arbeitsentgelt in Höhe des Mutterschaftsgeldes,


8.  die als Pflegepersonen versicherungspflichtig sind (§ 26 Abs. 2b), ein
    Arbeitsentgelt in Höhe von 50 Prozent der monatlichen Bezugsgröße;
    dabei ist die Bezugsgröße für das Beitrittsgebiet maßgebend, wenn der
    Tätigkeitsort im Beitrittsgebiet liegt.





##### § 345a Pauschalierung der Beiträge

Für die Personen, die als Bezieherinnen oder Bezieher einer Rente
wegen voller Erwerbsminderung versicherungspflichtig sind (§ 26 Abs. 2
Nr. 3) wird für jedes Kalenderjahr ein Gesamtbeitrag festgesetzt. Der
Gesamtbeitrag beträgt

*    *   1.

    *   für das Jahr 2003

    *   5 Millionen Euro,


*    *   2.

    *   für das Jahr 2004

    *   18 Millionen Euro,


*    *   3.

    *   für das Jahr 2005

    *   36 Millionen Euro,


*    *   4.

    *   für das Jahr 2006

    *   19 Millionen Euro und


*    *   5.

    *   für das Jahr 2007

    *   26 Millionen Euro.



Der jährliche Gesamtbeitrag verändert sich im jeweils folgenden
Kalenderjahr in dem Verhältnis, in dem

1.  die Bezugsgröße der Sozialversicherung,


2.  die Zahl der Zugänge an Arbeitslosengeldbezieherinnen und
    Arbeitslosengeldbeziehern aus dem Bezug einer Rente wegen voller
    Erwerbsminderung und


3.  die durchschnittlich durch Zeiten des Bezugs einer Rente wegen voller
    Erwerbsminderung erworbene Anspruchsdauer



des vergangenen Kalenderjahres zu den entsprechenden Werten des
vorvergangenen Kalenderjahres stehen. Das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales macht den Gesamtbeitrag eines Kalenderjahres bis zum 1.
Juli desselben Jahres im Bundesanzeiger bekannt.


##### § 345b Beitragspflichtige Einnahmen bei einem Versicherungspflichtverhältnis auf Antrag

Für Personen, die ein Versicherungspflichtverhältnis auf Antrag
begründen, gilt als beitragspflichtige Einnahme

1.  (weggefallen)


2.  in Fällen des § 28a Absatz 1 Nummer 2 und 3 ein Arbeitsentgelt in Höhe
    der monatlichen Bezugsgröße,


3.  in Fällen des § 28a Absatz 1 Nummer 4 und 5 ein Arbeitsentgelt in Höhe
    von 50 Prozent der monatlichen Bezugsgröße.



Abweichend von Satz 1 Nummer 2 gilt in Fällen des § 28a Absatz 1
Nummer 2 bis zum Ablauf von einem Kalenderjahr nach dem Jahr der
Aufnahme der selbständigen Tätigkeit als beitragspflichtige Einnahme
ein Arbeitsentgelt in Höhe von 50 Prozent der monatlichen Bezugsgröße.
Dabei ist die Bezugsgröße für das Beitrittsgebiet maßgebend, wenn der
Tätigkeitsort im Beitrittsgebiet liegt.


#### Zweiter Unterabschnitt - Verfahren



##### § 346 Beitragstragung bei Beschäftigten

(1) Die Beiträge werden von den versicherungspflichtig Beschäftigten
und den Arbeitgebern je zur Hälfte getragen. Arbeitgeber im Sinne der
Vorschriften dieses Titels sind auch die Auftraggeber von
Heimarbeiterinnen und Heimarbeitern sowie Träger außerbetrieblicher
Ausbildung.

(1a) Bei versicherungspflichtig Beschäftigten, deren
beitragspflichtige Einnahme sich nach § 344 Abs. 4 bestimmt, werden
die Beiträge abweichend von Absatz 1 Satz 1 getragen

1.  von den Arbeitgebern in Höhe der Hälfte des Betrages, der sich ergibt,
    wenn der Beitragssatz auf das der Beschäftigung zugrunde liegende
    Arbeitsentgelt angewendet wird,


2.  im Übrigen von den versicherungspflichtig Beschäftigten.




(1b) (weggefallen)

(2) Der Arbeitgeber trägt die Beiträge allein für Menschen mit
Behinderungen, die in einer anerkannten Werkstatt für behinderte
Menschen, bei einem anderen Leistungsanbieter nach § 60 des Neunten
Buches oder in einer Blindenwerkstätte im Sinne des § 226 des Neunten
Buches beschäftigt sind und deren monatliches Bruttoarbeitsentgelt ein
Fünftel der monatlichen Bezugsgröße nicht übersteigt.

(3) Für Beschäftigte, die wegen Vollendung des für die
Regelaltersrente im Sinne des Sechsten Buches erforderlichen
Lebensjahres versicherungsfrei sind, tragen die Arbeitgeber die Hälfte
des Beitrages, der zu zahlen wäre, wenn die Beschäftigten
versicherungspflichtig wären. Für den Beitragsanteil gelten die
Vorschriften des Dritten Abschnitts des Vierten Buches und die
Bußgeldvorschriften des § 111 Abs. 1 Nr. 2 bis 4, 8 und Abs. 4 des
Vierten Buches entsprechend. Die Sätze 1 und 2 sind bis zum 31.
Dezember 2021 nicht anzuwenden.


##### § 347 Beitragstragung bei sonstigen Versicherten

Die Beiträge werden getragen

1.  für Personen, die in Einrichtungen der beruflichen Rehabilitation
    Leistungen erhalten, die eine Erwerbstätigkeit ermöglichen sollen,
    oder die in Einrichtungen der Jugendhilfe für eine Erwerbstätigkeit
    befähigt werden sollen, vom Träger der Einrichtung,


2.  für Wehrdienstleistende oder für Zivildienstleistende nach der Hälfte
    des Beitragssatzes vom Bund,


3.  für Gefangene von dem für die Vollzugsanstalt zuständigen Land,


4.  für nicht satzungsmäßige Mitglieder geistlicher Genossenschaften oder
    ähnlicher religiöser Gemeinschaften während der Zeit der
    außerschulischen Ausbildung für den Dienst in einer solchen
    Genossenschaft oder ähnlichen religiösen Gemeinschaft von der
    geistlichen Genossenschaft oder ähnlichen religiösen Gemeinschaft,


5.  für Personen, die Krankengeld oder Verletztengeld beziehen, von diesen
    und den Leistungsträgern je zur Hälfte, soweit sie auf die Leistung
    entfallen, im übrigen von den Leistungsträgern; die Leistungsträger
    tragen die Beiträge auch allein, soweit sie folgende Leistungen
    zahlen:

    a)  Versorgungskrankengeld oder Übergangsgeld,


    b)  Krankengeld oder Verletztengeld in Höhe der Entgeltersatzleistungen
        nach diesem Buch oder


    c)  eine Leistung, die nach einem monatlichen Arbeitsentgelt bemessen
        wird, das 450 Euro nicht übersteigt,





5a. für Personen, die Krankengeld nach § 44a des Fünften Buches beziehen,
    vom Leistungsträger,


6.  für Personen, die Krankentagegeld beziehen, von privaten
    Krankenversicherungsunternehmen,


6a. für Personen, die Leistungen für den Ausfall von Arbeitseinkünften im
    Zusammenhang mit einer nach den §§ 8 und 8a des
    Transplantationsgesetzes erfolgenden Spende von Organen oder Geweben
    oder im Zusammenhang mit einer im Sinne von § 9 des
    Transfusionsgesetzes erfolgenden Spende von Blut zur Separation von
    Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen beziehen, von der
    Stelle, die die Leistung erbringt; wird die Leistung von mehreren
    Stellen erbracht, sind die Beiträge entsprechend anteilig zu tragen,


6b. für Personen, die Pflegeunterstützungsgeld beziehen, von den
    Bezieherinnen oder Beziehern der Leistung zur Hälfte, soweit sie auf
    die Leistung entfallen, im Übrigen

    a)  von der Pflegekasse, wenn die oder der Pflegebedürftige in der
        sozialen Pflegeversicherung versichert ist,


    b)  vom privaten Versicherungsunternehmen, wenn die oder der
        Pflegebedürftige in der privaten Pflege-Pflichtversicherung versichert
        ist,


    c)  von der Festsetzungsstelle für die Beihilfe oder dem Dienstherrn und
        der Pflegekasse oder dem privaten Versicherungsunternehmen anteilig,
        wenn die oder der Pflegebedürftige Anspruch auf Beihilfe oder
        Heilfürsorge hat und in der sozialen Pflegeversicherung oder bei einem
        privaten Versicherungsunternehmen versichert ist;



    die Beiträge werden von den Stellen, die die Leistung zu erbringen
    haben, allein getragen, wenn das der Leistung zugrunde liegende
    Arbeitsentgelt auf den Monat bezogen 450 Euro nicht übersteigt,


7.  für Personen, die als Bezieherinnen oder Bezieher einer Rente wegen
    voller Erwerbsminderung versicherungspflichtig sind, von den
    Leistungsträgern,


8.  für Personen, die als Bezieherinnen von Mutterschaftsgeld
    versicherungspflichtig sind, von den Leistungsträgern,


9.  (weggefallen)


10. für Personen, die als Pflegepersonen versicherungspflichtig sind (§ 26
    Absatz 2b) und eine

    a)  in der sozialen Pflegeversicherung versicherte pflegebedürftige Person
        pflegen, von der Pflegekasse,


    b)  in der privaten Pflege-Pflichtversicherung versicherte
        pflegebedürftige Person pflegen, von dem privaten
        Versicherungsunternehmen,


    c)  pflegebedürftige Person pflegen, die wegen Pflegebedürftigkeit
        Beihilfeleistungen oder Leistungen der Heilfürsorge und Leistungen
        einer Pflegekasse oder eines privaten Versicherungsunternehmens
        erhält, von der Festsetzungsstelle für die Beihilfe oder vom
        Dienstherrn und der Pflegekasse oder dem privaten
        Versicherungsunternehmen anteilig.








##### § 348 Beitragszahlung für Beschäftigte

(1) Die Beiträge sind, soweit nichts Abweichendes bestimmt ist, von
der- oder demjenigen zu zahlen, die oder der sie zu tragen hat.

(2) Für die Zahlung der Beiträge aus Arbeitsentgelt bei einer
versicherungspflichtigen Beschäftigung gelten die Vorschriften des
Vierten Buches über den Gesamtsozialversicherungsbeitrag.


##### § 349 Beitragszahlung für sonstige Versicherungspflichtige

(1) Für die Zahlung der Beiträge für Personen, die in Einrichtungen
der beruflichen Rehabilitation Leistungen erhalten, die ihnen eine
Erwerbstätigkeit ermöglichen soll, oder die in Einrichtungen der
Jugendhilfe für eine Erwerbstätigkeit befähigt werden sollen, gelten
die Vorschriften über die Beitragszahlung aus Arbeitsentgelt
entsprechend.

(2) Die Beiträge für Wehrdienstleistende, für Zivildienstleistende und
für Gefangene sind an die Bundesagentur zu zahlen.

(3) Die Beiträge für Personen, die Sozialleistungen beziehen, sind von
den Leistungsträgern an die Bundesagentur zu zahlen. Die Bundesagentur
und die Leistungsträger regeln das Nähere über Zahlung und Abrechnung
der Beiträge durch Vereinbarung.

(4) Die Beiträge für Personen, die Krankentagegeld beziehen, sind von
den privaten Krankenversicherungsunternehmen an die Bundesagentur zu
zahlen. Die Beiträge können durch eine Einrichtung dieses
Wirtschaftszweiges gezahlt werden. Mit dieser Einrichtung kann die
Bundesagentur Näheres über Zahlung, Einziehung und Abrechnung
vereinbaren; sie kann auch vereinbaren, daß der Beitragsabrechnung
statistische Durchschnittswerte über die Zahl der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, für die Beiträge zu zahlen sind, und über Zeiten der
Arbeitsunfähigkeit zugrunde gelegt werden. Der Bundesagentur sind
Verwaltungskosten für den Einzug der Beiträge in Höhe von zehn Prozent
der Beiträge pauschal zu erstatten, wenn die Beiträge nicht nach Satz
2 gezahlt werden.

(4a) Die Beiträge für Personen, die als Pflegepersonen
versicherungspflichtig sind (§ 26 Abs. 2b), sind von den Stellen, die
die Beiträge zu tragen haben, an die Bundesagentur zu zahlen. Die
Beiträge für Bezieherinnen und Bezieher von Pflegeunterstützungsgeld
sind von den Stellen, die die Leistung zu erbringen haben, an die
Bundesagentur zu zahlen. Das Nähere über das Verfahren der
Beitragszahlung und Abrechnung der Beiträge können der Spitzenverband
Bund der Pflegekassen, der Verband der privaten Krankenversicherung e.
V., die Festsetzungsstellen für die Beihilfe, das Bundesamt für
Soziale Sicherung und die Bundesagentur durch Vereinbarung regeln.

(4b) Die Beiträge für Personen, die Leistungen für den Ausfall von
Arbeitseinkünften im Zusammenhang mit einer nach den §§ 8 und 8a des
Transplantationsgesetzes erfolgenden Spende von Organen oder Geweben
oder im Zusammenhang mit einer im Sinne von § 9 des
Transfusionsgesetzes erfolgenden Spende von Blut zur Separation von
Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen beziehen, sind von den
Stellen, die die Beiträge zu tragen haben, an die Bundesagentur zu
zahlen. Absatz 4a Satz 2 gilt entsprechend.

(5) Für die Zahlung der Beiträge nach den Absätzen 3 bis 4b sowie für
die Zahlung der Beiträge für Gefangene gelten die Vorschriften für den
Einzug der Beiträge, die an die Einzugsstellen zu zahlen sind,
entsprechend, soweit die Besonderheiten der Beiträge nicht
entgegenstehen; die Bundesagentur ist zur Prüfung der Beitragszahlung
berechtigt. Die Zahlung der Beiträge nach Absatz 4a erfolgt in Form
eines Gesamtbeitrags für das Kalenderjahr, in dem die Pflegetätigkeit
geleistet oder das Pflegeunterstützungsgeld in Anspruch genommen wurde
(Beitragsjahr). Abweichend von § 23 Abs. 1 Satz 4 des Vierten Buches
ist der Gesamtbeitrag spätestens im März des Jahres fällig, das dem
Beitragsjahr folgt.


##### § 349a Beitragstragung und Beitragszahlung bei einem Versicherungspflichtverhältnis auf Antrag

Personen, die ein Versicherungspflichtverhältnis auf Antrag begründen,
tragen die Beiträge allein. Die Beiträge sind an die Bundesagentur zu
zahlen. § 24 des Vierten Buches findet keine Anwendung.


##### § 350 Meldungen der Sozialversicherungsträger

(1) Die Einzugsstellen (§ 28i Viertes Buch) haben monatlich der
Bundesagentur die Zahl der nach diesem Buch versicherungspflichtigen
Personen mitzuteilen. Die Bundesagentur kann in die
Geschäftsunterlagen und Statistiken der Einzugsstellen Einsicht
nehmen, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist.

(2) Die Träger der Sozialversicherung haben der Bundesagentur auf
Verlangen bei ihnen vorhandene Geschäftsunterlagen und Statistiken
vorzulegen, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben der Bundesagentur
erforderlich ist.


##### § 351 Beitragserstattung

(1) Für die Erstattung zu Unrecht gezahlter Beiträge gilt abweichend
von § 26 Abs. 2 des Vierten Buches, daß sich der zu erstattende Betrag
um den Betrag der Leistung mindert, der in irrtümlicher Annahme der
Versicherungspflicht gezahlt worden ist. § 27 Abs. 2 Satz 2 des
Vierten Buches gilt nicht.

(2) Die Beiträge werden erstattet durch

1.  die Agentur für Arbeit, in deren Bezirk die Stelle ihren Sitz hat, an
    welche die Beiträge entrichtet worden sind,


2.  die zuständige Einzugsstelle oder den Leistungsträger, soweit die
    Bundesagentur dies mit den Einzugsstellen oder den Leistungsträgern
    vereinbart hat.





#### Dritter Unterabschnitt - Verordnungsermächtigung, Anordnungsermächtigung und Ermächtigung zum Erlass von Verwaltungsvorschriften



##### § 352 Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung nach
Maßgabe der Finanzlage der Bundesagentur sowie unter Berücksichtigung
der Beschäftigungs- und Wirtschaftslage sowie deren voraussichtlicher
Entwicklung zu bestimmen, daß die Beiträge zeitweise nach einem
niedrigeren Beitragssatz erhoben werden.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung

1.  im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen, dem
    Bundesministerium der Verteidigung und dem Bundesministerium für
    Familie, Senioren, Frauen und Jugend eine Pauschalberechnung sowie die
    Fälligkeit, Zahlung und Abrechnung für einen Gesamtbeitrag der
    Wehrdienstleistenden und für einen Gesamtbeitrag der
    Zivildienstleistenden vorzuschreiben; es kann dabei eine geschätzte
    Durchschnittszahl der beitragspflichtigen Dienstleistenden zugrunde
    legen sowie die Besonderheiten berücksichtigen, die sich aus der
    Zusammensetzung dieses Personenkreises hinsichtlich der
    Bemessungsgrundlage und der Regelungen zur Anwartschaftszeit für das
    Arbeitslosengeld ergeben,


2.  das Nähere über die Zahlung, Einziehung und Abrechnung der Beiträge,
    die von privaten Krankenversicherungsunternehmen zu zahlen sind, zu
    regeln.




(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates eine
Pauschalberechnung für die Beiträge der Gefangenen und der für die
Vollzugsanstalten zuständigen Länder vorzuschreiben und die
Zahlungsweise zu regeln.


##### § 352a Anordnungsermächtigung

Die Bundesagentur wird ermächtigt, durch Anordnung das Nähere zum
Antragsverfahren, zur Kündigung, zur Fälligkeit, Zahlung und
Abrechnung der Beiträge bei einem Versicherungspflichtverhältnis auf
Antrag (§ 28a) zu bestimmen.


##### § 353 Ermächtigung zum Erlaß von Verwaltungsvorschriften

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann mit Zustimmung des
Bundesrates zur Durchführung der Meldungen der
Sozialversicherungsträger Verwaltungsvorschriften erlassen.


### Dritter Abschnitt - Umlagen



#### Erster Unterabschnitt - Winterbeschäftigungs-Umlage



##### § 354 Grundsatz

Die Mittel für die ergänzenden Leistungen nach § 102 werden
einschließlich der Verwaltungskosten und der sonstigen Kosten, die mit
der Gewährung dieser Leistungen zusammenhängen, in den durch
Verordnung nach § 109 Absatz 3 bestimmten Wirtschaftszweigen durch
Umlage aufgebracht. Die Umlage wird unter Berücksichtigung von
Vereinbarungen der Tarifvertragsparteien der Wirtschaftszweige von
Arbeitgebern oder gemeinsam von Arbeitgebern sowie Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern aufgebracht und getrennt nach Zweigen des
Baugewerbes und weiteren Wirtschaftszweigen abgerechnet.


##### § 355 Höhe der Umlage

Die Umlage ist in den einzelnen Zweigen des Baugewerbes und in
weiteren Wirtschaftszweigen, die von saisonbedingtem Arbeitsausfall
betroffen sind, monatlich nach einem Prozentsatz der
Bruttoarbeitsentgelte der dort beschäftigten Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die ergänzende Leistungen nach § 102 erhalten können, zu
erheben. Die Verwaltungskosten und die sonstigen Kosten können
pauschaliert und für die einzelnen Wirtschaftszweige im Verhältnis der
Anteile an den Ausgaben berücksichtigt werden.


##### § 356 Umlageabführung

(1) Die Arbeitgeber führen die Umlagebeträge über die gemeinsame
Einrichtung ihres Wirtschaftszweiges oder über eine Ausgleichskasse
ab. Dies gilt auch, wenn die Umlage gemeinsam von Arbeitgebern sowie
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern aufgebracht wird; in diesen Fällen
gelten § 28e Abs. 1 Satz 1 und § 28g des Vierten Buches entsprechend.
Kosten werden der gemeinsamen Einrichtung oder der Ausgleichskasse
nicht erstattet. Die Bundesagentur kann mit der gemeinsamen
Einrichtung oder der Ausgleichskasse ein vereinfachtes
Abrechnungsverfahren vereinbaren und dabei auf Einzelnachweise
verzichten.

(2) Umlagepflichtige Arbeitgeber, auf die die Tarifverträge über die
gemeinsamen Einrichtungen oder Ausgleichskassen keine Anwendung
finden, führen die Umlagebeträge unmittelbar an die Bundesagentur ab.
Sie haben der Bundesagentur die Mehraufwendungen für die Einziehung
pauschal zu erstatten.


##### § 357 Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung

1.  die Höhe der pauschalierten Verwaltungskosten, die von der Umlage in
    einzelnen Wirtschaftszweigen aufzubringen sind,


2.  den jeweiligen Prozentsatz zur Berechnung der Umlage, eine gemeinsame
    Tragung der Umlage durch Arbeitgeber sowie Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmer und, bei gemeinsamer Tragung, die jeweiligen Anteile,


3.  zur Berechnung der Umlage die umlagepflichtigen Bestandteile der
    Bruttoarbeitsentgelte in den einzelnen Zweigen des Baugewerbes und
    weiteren Wirtschaftszweigen, die von saisonbedingtem Arbeitsausfall
    betroffen sind,


4.  die Höhe der Pauschale für die Mehraufwendungen in Fällen, in denen
    die Arbeitgeber ihre Umlagebeträge nicht über eine gemeinsame
    Einrichtung oder Ausgleichskasse abführen,


5.  die Voraussetzungen zur Entrichtung der Umlagebeträge in längeren
    Abrechnungsintervallen und


6.  das Nähere über die Zahlung und Einziehung der Umlage



festzulegen.

(2) Bei der Festsetzung des jeweiligen Prozentsatzes ist zu
berücksichtigen, welche ergänzenden Leistungen nach § 102 in Anspruch
genommen werden können. Der jeweilige Prozentsatz ist so festzusetzen,
dass das Aufkommen aus der Umlage unter Berücksichtigung von eventuell
bestehenden Fehlbeträgen oder Überschüssen für die einzelnen
Wirtschaftszweige ausreicht, um den voraussichtlichen Bedarf der
Bundesagentur für die Aufwendungen nach § 354 Satz 1 zu decken.


#### Zweiter Unterabschnitt - Umlage für das Insolvenzgeld



##### § 358 Aufbringung der Mittel

(1) Die Mittel für die Zahlung des Insolvenzgeldes werden durch eine
monatliche Umlage von den Arbeitgebern aufgebracht. Der Bund, die
Länder, die Gemeinden sowie Körperschaften, Stiftungen und Anstalten
des öffentlichen Rechts, über deren Vermögen ein Insolvenzverfahren
nicht zulässig ist, und solche juristischen Personen des öffentlichen
Rechts, bei denen der Bund, ein Land oder eine Gemeinde kraft Gesetzes
die Zahlungsfähigkeit sichert, und private Haushalte werden nicht in
die Umlage einbezogen.

(2) Die Umlage ist nach einem Prozentsatz des Arbeitsentgelts
(Umlagesatz) zu erheben. Maßgebend ist das Arbeitsentgelt, nach dem
die Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung für die im Betrieb
beschäftigten Arbeitnehmerinnen, Arbeitnehmer und Auszubildenden
bemessen werden oder im Fall einer Versicherungspflicht in der
gesetzlichen Rentenversicherung zu bemessen wären. Für die Zeit des
Bezugs von Kurzarbeitergeld, Saisonkurzarbeitergeld oder
Transferkurzarbeitergeld bemessen sich die Umlagebeträge nach dem
tatsächlich erzielten Arbeitsentgelt bis zur Beitragsbemessungsgrenze
der gesetzlichen Rentenversicherung.

(3) Zu den durch die Umlage zu deckenden Aufwendungen gehören

1.  das Insolvenzgeld einschließlich des von der Bundesagentur gezahlten
    Gesamtsozialversicherungsbeitrages,


2.  die Verwaltungskosten und


3.  die Kosten für den Einzug der Umlage und der Prüfung der Arbeitgeber.



Die Kosten für den Einzug der Umlage und der Prüfung der Arbeitgeber
werden pauschaliert.


##### § 359 Einzug und Weiterleitung der Umlage

(1) Die Umlage ist zusammen mit dem Gesamtsozialversicherungsbeitrag
an die Einzugsstelle zu zahlen. Die für den
Gesamtsozialversicherungsbeitrag geltenden Vorschriften des Vierten
Buches finden entsprechende Anwendung, soweit dieses Gesetz nichts
anderes bestimmt.

(2) Die Einzugsstelle leitet die Umlage einschließlich der Zinsen und
Säumniszuschläge arbeitstäglich an die Bundesagentur weiter.


##### § 360 Umlagesatz

Der Umlagesatz beträgt 0,15 Prozent.


##### § 361 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
    Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zum Ausgleich von
    Überschüssen oder Fehlbeständen unter Berücksichtigung der
    Beschäftigungs- und Wirtschaftslage zu bestimmen, dass die Umlage
    jeweils für ein Kalenderjahr nach einem von § 360 abweichenden
    Umlagesatz erhoben wird; dabei soll ein niedrigerer Umlagesatz
    angesetzt werden, wenn die Rücklage die durchschnittlichen jährlichen
    Aufwendungen der vorhergehenden fünf Kalenderjahre übersteigt, und ein
    höherer, wenn der Fehlbestand mehr als die durchschnittlichen
    jährlichen Aufwendungen der vorhergehenden fünf Kalenderjahre beträgt,


2.  die Höhe der Pauschale für die Kosten des Einzugs der Umlage und der
    Prüfung der Arbeitgeber nach Anhörung der Bundesagentur, der Deutschen
    Rentenversicherung Bund, des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen
    und der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau
    sowie der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See
    festzusetzen.





##### § 362 (weggefallen)



### Vierter Abschnitt - Beteiligung des Bundes



#### § 363 Finanzierung aus Bundesmitteln

(1) Der Bund trägt die Ausgaben für die Aufgaben, deren Durchführung
die Bundesregierung auf Grund dieses Buches der Bundesagentur
übertragen hat. Verwaltungskosten der Bundesagentur werden nicht
erstattet.

(2) Der Bund trägt die Ausgaben für die weiteren Aufgaben, die er der
Bundesagentur durch Gesetz übertragen hat. Hierfür werden der
Bundesagentur die Verwaltungskosten erstattet, soweit in dem
jeweiligen Gesetz nichts Abweichendes bestimmt ist.


#### § 364 Liquiditätshilfen

(1) Der Bund leistet die zur Aufrechterhaltung einer ordnungsgemäßen
Kassenwirtschaft notwendigen Liquiditätshilfen als zinslose Darlehen,
wenn die Mittel der Bundesagentur zur Erfüllung der
Zahlungsverpflichtungen nicht ausreichen.

(2) Die Darlehen sind zurückzuzahlen, sobald und soweit am Ende eines
Tages die Einnahmen die Ausgaben übersteigen.


#### § 365 Stundung von Darlehen

Kann die Bundesagentur als Liquiditätshilfen geleistete Darlehen des
Bundes bis zum Schluss des Haushaltsjahres nicht zurückzahlen, gilt
die Rückzahlung als bis zum Schluss des folgenden Haushaltsjahres
gestundet.


### Fünfter Abschnitt - Rücklage und Versorgungsfonds



#### § 366 Bildung und Anlage der Rücklage

(1) Die Bundesagentur hat aus den Überschüssen der Einnahmen über die
Ausgaben eine Rücklage zu bilden.

(2) Soweit in einem Haushaltsjahr die Einnahmen aus einer Umlage die
aus dieser zu zahlenden Ausgaben übersteigen, sind die Überschüsse der
Einnahmen über die Ausgaben jeweils einer gesonderten Rücklage
zuzuführen.

(3) Die Rücklage ist nach wirtschaftlichen Grundsätzen so anzulegen,
daß bis zur vollen Höhe der Rücklage die jederzeitige
Zahlungsfähigkeit der Bundesagentur gewährleistet ist. Die
Bundesagentur kann mit Zustimmung des Bundesministeriums für Arbeit
und Soziales sowie des Bundesministeriums der Finanzen
Verwaltungsvorschriften über die Anlage der Rücklage erlassen.


#### § 366a Versorgungsfonds

(1) Zur Finanzierung der Versorgungsausgaben (Versorgungsaufwendungen
und Beihilfen) für

1.  Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger,


2.  Beamtinnen und Beamte und


3.  Beschäftigte, denen eine Anwartschaft auf Versorgung nach
    beamtenrechtlichen Vorschriften oder Grundsätzen gewährleistet wird,



wird ein Sondervermögen der Bundesagentur unter dem Namen
„Versorgungsfonds der Bundesagentur für Arbeit“ errichtet. Dies gilt
nicht für Personen im Beamtenverhältnis auf Widerruf.

(2) Das Sondervermögen „Versorgungsfonds der Bundesagentur für Arbeit“
wird finanziert aus

1.  regelmäßigen sowie ergänzenden Zuweisungen der Bundesagentur,


2.  den sich nach § 14a Absatz 2 bis 3 des Bundesbesoldungsgesetzes
    ergebenden Beträgen und


3.  den Erträgen des Versorgungsfonds.




(3) Die ergänzenden Zuweisungen werden dem Versorgungsfonds aus der
Rücklage der Bundesagentur nach § 366 Absatz 1 zugeführt. Sie können
sowohl zum Ausgleich einer festgestellten Unterfinanzierung als auch
anstelle zukünftiger regelmäßiger Zuweisungen nach Absatz 2 Nummer 1
vorgenommen werden. Über Zeitpunkt und Höhe der ergänzenden
Zuweisungen entscheidet die Bundesagentur mit Zustimmung des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales und des Bundesministeriums
der Finanzen.

(4) Die regelmäßigen Zuweisungen nach Absatz 2 Nummer 1 dienen dazu,
die Versorgungsanwartschaften des in Absatz 1 Nr. 2 und 3 genannten
Personenkreises der Bundesagentur abzudecken. Die Höhe der monatlich
für jede Person abzuführenden Zuweisung bestimmt sich nach
Prozentsätzen der jeweiligen ruhegehaltfähigen Dienstbezüge oder
Entgeltzahlungen auf der Grundlage versicherungsmathematischer
Berechnungen und ist regelmäßig zu überprüfen. Die Höhe und das
Verfahren der Zuweisungen sowie das Verfahren der Überprüfung legt das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales unter Beachtung der
Liquidität des Sondervermögens durch Rechtsverordnung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium der Finanzen fest. Unter Berücksichtigung
der Abflüsse ist die Zahlungsfähigkeit des Sondervermögens jederzeit
sicherzustellen. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann
die Befugnis nach Satz 3 im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen durch Rechtsverordnung auf den Vorstand der Bundesagentur
übertragen. Für Beamtinnen und Beamte, die nach § 387 Abs. 3 bis 6
beurlaubt sind oder denen die Zeit ihrer Beurlaubung als
ruhegehaltfähig anerkannt worden ist, sind regelmäßige Zuweisungen auf
der Grundlage der ihnen ohne die Beurlaubung jeweils zustehenden
ruhegehaltfähigen Dienstbezüge zu leisten.

(5) Der Versorgungsfonds ist ein nicht rechtsfähiges Sondervermögen
der Bundesagentur. Die Bundesagentur hat den Versorgungsfonds getrennt
von ihrem sonstigen Vermögen zu verwalten. Sie hat einen jährlichen
Wirtschaftsplan zu erstellen, der der Genehmigung durch die
Bundesregierung bedarf. Für jedes Rechnungsjahr ist auf der Grundlage
des Wirtschaftsplanes eine Jahresrechnung aufzustellen, in der der
Bestand des Versorgungsfonds, die Einnahmen und Ausgaben sowie die
Forderungen und Verbindlichkeiten nachzuweisen sind. Die
Jahresrechnung ist dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales zum
Ende des zweiten Monats eines Haushaltsjahres vorzulegen.

(6) Die Verwaltung der Mittel des Versorgungsfonds der Bundesagentur
wird der Deutschen Bundesbank übertragen. Die Mittel des
Versorgungsfonds sind einschließlich der Erträge entsprechend der für
den Versorgungsfonds des Bundes nach dem Versorgungsrücklagegesetz
geltenden Grundsätze und Richtlinien auf der Grundlage einer von der
Bundesagentur jährlich aufzustellenden langfristigen Planung der
Nettozuweisungen und Abflüsse zu verwalten und anzulegen. Über die
Terminierung der Anlage der einmaligen Zuweisung nach Absatz 2 Nr. 1
schließen die Bundesagentur und die Deutsche Bundesbank eine
Vereinbarung.

(7) Mit Errichtung des Versorgungsfonds werden alle
Versorgungsausgaben der Bundesagentur aus diesem geleistet.


## Elftes Kapitel - Organisation und Datenschutz



### Erster Abschnitt - Bundesagentur für Arbeit



#### § 367 Bundesagentur für Arbeit

(1) Die Bundesagentur für Arbeit (Bundesagentur) ist eine rechtsfähige
bundesunmittelbare Körperschaft des öffentlichen Rechts mit
Selbstverwaltung.

(2) Die Bundesagentur gliedert sich in eine Zentrale auf der oberen
Verwaltungsebene, Regionaldirektionen auf der mittleren
Verwaltungsebene und Agenturen für Arbeit auf der örtlichen
Verwaltungsebene. Die Bundesagentur kann besondere Dienststellen
errichten.

(3) Die Regionaldirektionen tragen Verantwortung für den Erfolg der
regionalen Arbeitsmarktpolitik. Zur Abstimmung der Leistungen der
Arbeitsförderung mit der Arbeitsmarkt-, Struktur- und
Wirtschaftspolitik der Länder arbeiten sie mit den Landesregierungen
zusammen.

(4) Die Bundesagentur hat ihren Sitz in Nürnberg.


#### § 368 Aufgaben der Bundesagentur

(1) Die Bundesagentur ist der für die Durchführung der Aufgaben nach
diesem Buch zuständige Verwaltungsträger. Sie darf ihre Mittel nur für
die gesetzlich vorgeschriebenen oder zugelassenen Zwecke verwenden.

(1a) Die Bundesagentur für Arbeit nimmt auf der Grundlage des über-
und zwischenstaatlichen Rechts die Funktion der Verbindungsstelle für
die Aufgaben nach diesem Buch oder nach dem Zweiten Buch wahr. Hierzu
gehören insbesondere

1.  die Koordinierung der Verwaltungshilfe und des Datenaustauschs bei
    grenzüberschreitenden Sachverhalten für den Bereich der Leistungen bei
    Arbeitslosigkeit,


2.  Aufklärung, Beratung und Information.




(2) Die Bundesagentur darf für Bundesbehörden Dienstleistungen im
Rahmen der Festlegungen des Rates der IT-Beauftragten in den Bereichen
Internet-Webhosting, Dienstausweis mit elektronischer Signatur, Druck-
und Kuvertierleistungen sowie Archivierung von elektronischen
Informationsobjekten erbringen, soweit dies ihre durch dieses Gesetz
oder andere Bundesgesetze oder auf Grund dieser Gesetze zugewiesenen
Aufgaben nicht beeinträchtigt. Dadurch entstehende Kosten sind ihr zu
erstatten. Das Nähere ist jeweils in Verwaltungsvereinbarungen zu
regeln.

(2a) Um die örtliche rechtskreisübergreifende Zusammenarbeit zur
Integration junger Menschen in den Ausbildungs- und Arbeitsmarkt zu
unterstützen, entwickelt und betreibt die Bundesagentur ein IT-System,
welches den im jeweiligen Einzelfall beteiligten Leistungsträgern zur
Verfügung gestellt werden kann, soweit dies für die Zusammenarbeit
erforderlich ist.

(2b) Um die Transparenz auf dem Arbeitsmarkt zu erhöhen und die
Weiterbildungsbeteiligung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zu
steigern, prüft die Bundesagentur den Aufbau und Betrieb eines
Weiterbildungsportals. Abhängig von den Ergebnissen der Prüfung kann
sie ein Weiterbildungsportal probeweise entwickeln und betreiben. Der
Bund kann sich an den Kosten der Entwicklung des Weiterbildungsportals
einschließlich der Prüfung nach Satz 1 beteiligen.

(3) Die Bundesregierung kann der Bundesagentur durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates weitere Aufgaben übertragen, die im
Zusammenhang mit deren Aufgaben nach diesem Buch stehen. Die
Durchführung befristeter Arbeitsmarktprogramme kann sie der
Bundesagentur durch Verwaltungsvereinbarung übertragen.

(4) Die Regionaldirektionen können mit Zustimmung der Zentrale durch
Verwaltungsvereinbarung die Durchführung befristeter
Arbeitsmarktprogramme der Länder übernehmen.

(5) Die Agenturen für Arbeit können die Zusammenarbeit mit Kreisen und
Gemeinden in Verwaltungsvereinbarungen regeln.


#### § 368a

(weggefallen)


#### § 369 Besonderheiten zum Gerichtsstand

Hat eine Klage gegen die Bundesagentur Bezug auf den Aufgabenbereich
einer Regionaldirektion oder einer Agentur für Arbeit, und ist der
Sitz der Bundesagentur maßgebend für die örtliche Zuständigkeit des
Gerichts, so kann die Klage auch bei dem Gericht erhoben werden, in
dessen Bezirk die Regionaldirektion oder die Agentur für Arbeit ihren
Sitz hat.


#### § 370 Beteiligung an Gesellschaften

Die Bundesagentur kann die Mitgliedschaft in Vereinen erwerben und mit
Zustimmung des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales sowie des
Bundesministeriums der Finanzen Gesellschaften gründen oder sich an
Gesellschaften beteiligen, wenn dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach
diesem Buch zweckmäßig ist.


### Zweiter Abschnitt - Selbstverwaltung



#### Erster Unterabschnitt - Verfassung



##### § 371 Selbstverwaltungsorgane

(1) Als Selbstverwaltungsorgane der Bundesagentur werden der
Verwaltungsrat und die Verwaltungsausschüsse bei den Agenturen für
Arbeit gebildet.

(2) Die Selbstverwaltungsorgane haben die Verwaltung zu überwachen und
in allen aktuellen Fragen des Arbeitsmarktes zu beraten. Sie erhalten
die für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlichen Informationen.

(3) Jedes Selbstverwaltungsorgan gibt sich eine Geschäftsordnung. Die
Geschäftsordnung ist von mindestens drei Vierteln der Mitglieder zu
beschließen.

(4) Die Bundesagentur wird ohne Selbstverwaltung tätig, soweit sie der
Fachaufsicht unterliegt.

(5) Die Selbstverwaltungsorgane setzen sich zu gleichen Teilen aus
Mitgliedern zusammen, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
Arbeitgeber und öffentliche Körperschaften vertreten. Eine
Stellvertretung ist nur bei Abwesenheit des Mitglieds zulässig. Ein
Mitglied, das die öffentlichen Körperschaften vertritt, kann einem
Selbstverwaltungsorgan nicht vorsitzen.

(6) Die Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane üben ihre Tätigkeit
ehrenamtlich aus. Sie dürfen in der Übernahme oder Ausübung des
Ehrenamtes nicht behindert oder wegen der Übernahme oder Ausübung
eines solchen Amtes nicht benachteiligt werden.

(7) Stellvertretende Mitglieder haben für die Zeit, in der sie
Mitglieder vertreten, die Rechte und Pflichten eines Mitglieds.

(8) § 42 des Vierten Buches gilt entsprechend.


##### § 372 Satzung und Anordnungen

(1) Die Bundesagentur gibt sich eine Satzung.

(2) Die Satzung und die Anordnungen des Verwaltungsrats bedürfen der
Genehmigung des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales.

(3) Die Satzung und die Anordnungen sind öffentlich bekannt zu machen.
Sie treten, wenn ein anderer Zeitpunkt nicht bestimmt ist, am Tag nach
ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die Art der Bekanntmachung wird durch
die Satzung geregelt.

(4) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann anstelle der
nach diesem Gesetz vorgesehenen Anordnungen Rechtsverordnungen
erlassen, wenn die Bundesagentur nicht innerhalb von vier Monaten,
nachdem das Bundesministerium für Arbeit und Soziales sie dazu
aufgefordert hat, eine Anordnung erlässt oder veränderten
Verhältnissen anpasst.


##### § 373 Verwaltungsrat

(1) Der Verwaltungsrat überwacht den Vorstand und die Verwaltung. Er
kann vom Vorstand die Durchführung von Prüfungen durch die
Innenrevision verlangen und Sachverständige mit einzelnen Aufgaben der
Überwachung beauftragen.

(2) Der Verwaltungsrat kann jederzeit vom Vorstand Auskunft über die
Geschäftsführung verlangen. Auch ein einzelnes Mitglied des
Verwaltungsrats kann einen Bericht, jedoch nur an den Verwaltungsrat,
verlangen; lehnt der Vorstand die Berichterstattung ab, so kann der
Bericht nur verlangt werden, wenn die Mehrheit der Gruppe, der das
Antrag stellende Mitglied angehört, das Verlangen unterstützt.

(3) Die Satzung kann bestimmen, dass bestimmte Arten von Geschäften
nur mit Zustimmung des Verwaltungsrats vorgenommen werden dürfen.
Verweigert der Verwaltungsrat die Zustimmung, so kann der Vorstand
verlangen, dass das Bundesministerium für Arbeit und Soziales
entscheidet.

(4) Ist der Verwaltungsrat der Auffassung, dass der Vorstand seine
Pflichten verletzt hat, kann er die Angelegenheit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales vortragen.

(5) Der Verwaltungsrat beschließt die Satzung und erlässt die
Anordnungen nach diesem Gesetz.

(6) Der Verwaltungsrat besteht aus 21 Mitgliedern. Jede Gruppe kann
bis zu fünf stellvertretende Mitglieder benennen. Für die Gruppe der
öffentlichen Körperschaften können die Mitglieder des
Verwaltungsrates, die auf Vorschlag der Bundesregierung, und die
Mitglieder des Verwaltungsrates, die auf Vorschlag des Bundesrates in
den Verwaltungsrat berufen worden sind, jeweils zwei stellvertretende
Mitglieder und das Mitglied, das auf Vorschlag der kommunalen
Spitzenverbände in den Verwaltungsrat berufen worden ist, ein
stellvertretendes Mitglied benennen.


##### § 374 Verwaltungsausschüsse

(1) Bei jeder Agentur für Arbeit besteht ein Verwaltungsausschuss.

(2) Der Verwaltungsausschuss überwacht und berät die Agentur für
Arbeit bei der Erfüllung ihrer Aufgaben. § 373 Abs. 2 gilt
entsprechend.

(3) Ist der Verwaltungsausschuss der Auffassung, dass die
Geschäftsführung ihre Pflichten verletzt hat, kann er die
Angelegenheit dem Verwaltungsrat vortragen.

(4) Die Zahl der Mitglieder der Verwaltungsausschüsse setzt der
Verwaltungsrat fest; die Mitgliederzahl darf höchstens 15 betragen.
Jede Gruppe kann bis zu zwei stellvertretende Mitglieder benennen.


##### § 374a (weggefallen)



##### § 375 Amtsdauer

(1) Die Amtsdauer der Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane beträgt
sechs Jahre.

(2) Die Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane bleiben nach Ablauf
ihrer Amtsdauer im Amt, bis ihre Nachfolger berufen sind.

(3) Scheidet ein Mitglied vor Ablauf der Amtsdauer aus, so ist für den
Rest der Amtsdauer ein neues Mitglied zu berufen.

(4) Die Amtsdauer der stellvertretenden Mitglieder endet mit der
Amtsdauer der Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane.


##### § 376 Entschädigung der ehrenamtlich Tätigen

Die Bundesagentur erstattet den Mitgliedern und den stellvertretenden
Mitgliedern der Selbstverwaltungsorgane ihre baren Auslagen und
gewährt eine Entschädigung. Der Verwaltungsrat kann feste Sätze
beschließen.


#### Zweiter Unterabschnitt - Berufung und Abberufung



##### § 377 Berufung und Abberufung der Mitglieder

(1) Die Mitglieder und die stellvertretenden Mitglieder der
Selbstverwaltung werden berufen.

(2) Die Berufung erfolgt bei Mitgliedern des Verwaltungsrats durch das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales und bei Mitgliedern der
Verwaltungsausschüsse durch den Verwaltungsrat. Die berufende Stelle
hat Frauen und Männer mit dem Ziel ihrer gleichberechtigten Teilhabe
in den Gruppen zu berücksichtigen. Liegen Vorschläge mehrerer
Vorschlagsberechtigter vor, so sind die Sitze anteilsmäßig unter
billiger Berücksichtigung der Minderheiten zu verteilen.

(3) Ein Mitglied ist abzuberufen, wenn

1.  eine Voraussetzung für seine Berufung entfällt oder sich nachträglich
    herausstellt, dass sie nicht vorgelegen hat,


2.  das Mitglied seine Amtspflicht grob verletzt,


3.  die vorschlagende Stelle es beantragt oder


4.  das Mitglied es beantragt.



Eine Abberufung auf Antrag der vorschlagsberechtigten Gruppe hat bei
den Gruppen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer oder der
Arbeitgeber nur zu erfolgen, wenn die Mitglieder aus ihren
Organisationen ausgeschlossen worden oder ausgetreten sind oder die
Vorschlagsberechtigung der Stelle, die das Mitglied vorgeschlagen hat,
entfallen ist.

(4) Für die Berufung der stellvertretenden Mitglieder gelten Absatz 2
Satz 1, Absatz 3 Satz 1 Nr. 1, 2 und 4 sowie § 378 entsprechend. Ein
stellvertretendes Mitglied ist abzuberufen, wenn die benennende Gruppe
dies beantragt.


##### § 378 Berufungsfähigkeit

(1) Als Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane können nur Deutsche,
die das passive Wahlrecht zum Deutschen Bundestag besitzen, sowie
Ausländerinnen und Ausländer, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt
rechtmäßig im Bundesgebiet haben und die die Voraussetzungen des § 15
des Bundeswahlgesetzes mit Ausnahme der von der Staatsangehörigkeit
abhängigen Voraussetzungen erfüllen, berufen werden.

(2) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Beamtinnen und Beamte der
Bundesagentur können nicht Mitglieder von Selbstverwaltungsorganen der
Bundesagentur sein.


##### § 379 Vorschlagsberechtigte Stellen

(1) Vorschlagsberechtigt sind für die Mitglieder der Gruppen

1.  der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die Gewerkschaften, die
    Tarifverträge abgeschlossen haben, sowie ihre Verbände,


2.  der Arbeitgeber die Arbeitgeberverbände, die Tarifverträge
    abgeschlossen haben, sowie ihre Vereinigungen,



die für die Vertretung von Arbeitnehmer- oder Arbeitgeberinteressen
wesentliche Bedeutung haben. Für die Verwaltungsausschüsse der
Agenturen für Arbeit sind nur die für den Bezirk zuständigen
Gewerkschaften und ihre Verbände sowie die Arbeitgeberverbände und
ihre Vereinigungen vorschlagsberechtigt.

(2) Vorschlagsberechtigt für die Mitglieder der Gruppe der
öffentlichen Körperschaften im Verwaltungsrat sind

1.  die Bundesregierung für drei Mitglieder,


2.  der Bundesrat für drei Mitglieder und


3.  die Spitzenvereinigungen der kommunalen
    Selbstverwaltungskörperschaften für ein Mitglied.




(2a) (weggefallen)

(3) Vorschlagsberechtigt für die Mitglieder der Gruppe der
öffentlichen Körperschaften in den Verwaltungsausschüssen sind die
gemeinsamen Rechtsaufsichtsbehörden der zum Bezirk der Agentur für
Arbeit gehörenden Gemeinden und Gemeindeverbände oder, soweit es sich
um oberste Landesbehörden handelt, die von ihnen bestimmten Behörden.
Die zum Bezirk der Agentur für Arbeit gehörenden Gemeinden und
Gemeindeverbände sind berechtigt, der zuständigen Behörde Personen
vorzuschlagen. Einigen sie sich auf einen Vorschlag, ist die
zuständige Behörde an diesen gebunden; im anderen Fall schlägt sie von
sich aus Personen vor, die für die beteiligten Gemeinden oder
Gemeindeverbände oder für sie tätig sein müssen. Ist eine gemeinsame
Gemeindeaufsichtsbehörde nicht vorhanden und einigen sich die
beteiligten Gemeindeaufsichtsbehörden nicht, so steht das
Vorschlagsrecht der obersten Landesbehörde oder der von ihr
bezeichneten Stelle zu. Mitglieder der öffentlichen Körperschaften
können nur Vertreterinnen oder Vertreter der Gemeinden, der
Gemeindeverbände oder der gemeinsamen Gemeindeaufsichtsbehörde sein,
in deren Gebiet sich der Bezirk der Agentur für Arbeit befindet, und
die bei diesen hauptamtlich oder ehrenamtlich tätig sind.

(4) (weggefallen)


#### Dritter Unterabschnitt - Neutralitätsausschuss



##### § 380 Neutralitätsausschuss

(1) Der Neutralitätsausschuss, der Feststellungen über bestimmte
Voraussetzungen über das Ruhen des Arbeitslosengeldes bei
Arbeitskämpfen trifft, besteht aus

1.  drei Mitgliedern, die der Gruppe der Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmer im Verwaltungsrat angehören,


2.  drei Mitgliedern, die der Gruppe der Arbeitgeber im Verwaltungsrat
    angehören, sowie


3.  der oder dem Vorsitzenden des Vorstands.



Die Gruppe der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie die Gruppe der
Arbeitgeber bestimmen die sie jeweils vertretenden Personen mit
einfacher Mehrheit. Vorsitzende oder Vorsitzender ist die oder der
Vorsitzende des Vorstands. Sie oder er vertritt den
Neutralitätsausschuss vor dem Bundessozialgericht.

(2) Die Vorschriften, die die Organe der Bundesagentur betreffen,
gelten entsprechend, soweit Besonderheiten des Neutralitätsausschusses
nicht entgegenstehen.


### Dritter Abschnitt - Vorstand und Verwaltung



#### § 381 Vorstand der Bundesagentur

(1) Der Vorstand leitet die Bundesagentur und führt deren Geschäfte.
Er vertritt die Bundesagentur gerichtlich und außergerichtlich.

(2) Der Vorstand besteht aus einer oder einem Vorsitzenden und zwei
weiteren Mitgliedern. Durch Satzung kann der Vorstand um ein weiteres
Mitglied erweitert werden. Der Vorstand muss mit mindestens einer Frau
und mindestens einem Mann besetzt sein. Die oder der Vorsitzende führt
die Amtsbezeichnung "Vorsitzende des Vorstands der Bundesagentur für
Arbeit" oder "Vorsitzender des Vorstands der Bundesagentur für
Arbeit", die übrigen Mitglieder führen die Amtsbezeichnung "Mitglied
des Vorstands der Bundesagentur für Arbeit".

(3) Die oder der Vorsitzende des Vorstands bestimmt die Richtlinien
der Geschäftsführung und ist bei der Benennung der übrigen
Vorstandsmitglieder zu hören. Innerhalb dieser Richtlinien nimmt jedes
Vorstandsmitglied die Aufgaben seines Geschäftsbereiches selbständig
wahr.

(4) Der Vorstand gibt sich eine Geschäftsordnung, die der Zustimmung
des Verwaltungsrats bedarf. Die Geschäftsordnung hat insbesondere die
Geschäftsverteilung im Vorstand festzulegen sowie die Stellvertretung
und die Voraussetzungen für die Beschlussfassung zu regeln.

(5) Die Vorstandsmitglieder dürfen dem Verwaltungsrat nicht angehören.
Sie sind berechtigt, an den Sitzungen des Verwaltungsrats
teilzunehmen. Sie können jederzeit das Wort ergreifen.

(6) Der Vorstand hat dem Verwaltungsrat regelmäßig und aus wichtigem
Anlass zu berichten und ihm auf Verlangen jederzeit Auskunft über die
Geschäftsführung der Bundesagentur zu erteilen.


#### § 382 Rechtsstellung der Vorstandsmitglieder

(1) Die oder der Vorsitzende und die übrigen Mitglieder des Vorstands
werden auf Vorschlag des Verwaltungsrats von der Bundesregierung
benannt. Erfolgt trotz Aufforderung durch die Bundesregierung
innerhalb von vier Wochen kein Vorschlag des Verwaltungsrats, erlischt
das Vorschlagsrecht. Findet der Vorschlag des Verwaltungsrats nicht
die Zustimmung der Bundesregierung, kann der Verwaltungsrat innerhalb
von vier Wochen einen neuen Vorschlag unterbreiten. Das
Letztentscheidungsrecht der Bundesregierung bleibt von diesem
Verfahren unberührt.

(2) Die oder der Vorsitzende und die übrigen Mitglieder des Vorstands
stehen in einem öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis. Sie werden von
der Bundespräsidentin oder dem Bundespräsidenten ernannt. Die Amtszeit
der Mitglieder des Vorstands soll fünf Jahre betragen. Mehrere
Amtszeiten sind zulässig.

(3) Das Amtsverhältnis der Vorstandsmitglieder beginnt mit der
Aushändigung der Ernennungsurkunde, wenn nicht in der Urkunde ein
späterer Tag bestimmt ist. Es endet mit Ablauf der Amtszeit, Erreichen
der Altersgrenze nach § 51 Abs. 1 und 2 des Bundesbeamtengesetzes oder
Entlassung. Die Bundespräsidentin oder der Bundespräsident entlässt
ein Vorstandsmitglied auf dessen Verlangen. Eine Entlassung erfolgt
auch auf Beschluss der Bundesregierung oder des Verwaltungsrats mit
Zustimmung der Bundesregierung, wenn das Vertrauensverhältnis gestört
ist oder ein wichtiger Grund vorliegt. Im Falle der Beendigung des
Amtsverhältnisses erhält das Vorstandsmitglied eine von der
Bundespräsidentin oder dem Bundespräsidenten vollzogene Urkunde. Eine
Entlassung wird mit der Aushändigung der Urkunde wirksam. Auf
Verlangen des Verwaltungsrats mit Zustimmung des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales ist ein Vorstandsmitglied verpflichtet, die
Geschäfte bis zur Ernennung einer Nachfolgerin oder eines Nachfolgers
weiterzuführen.

(4) Die Mitglieder des Vorstands haben, auch nach Beendigung ihres
Amtsverhältnisses, über die ihnen amtlich bekannt gewordenen
Angelegenheiten Verschwiegenheit zu bewahren. Dies gilt nicht für
Mitteilungen im dienstlichen Verkehr oder über Tatsachen, die
offenkundig sind oder ihrer Bedeutung nach keiner Geheimhaltung
bedürfen.

(5) Die Vorstandsmitglieder dürfen neben ihrem Amt kein anderes
besoldetes Amt, kein Gewerbe und keinen Beruf ausüben und weder der
Leitung eines auf Erwerb gerichteten Unternehmens noch einer Regierung
oder einer gesetzgebenden Körperschaft des Bundes oder eines Landes
angehören. Sie dürfen nicht gegen Entgelt außergerichtliche Gutachten
abgeben. Für die Zugehörigkeit zu einem Aufsichtsrat, Verwaltungsrat,
Beirat oder einem anderen Gremium eines öffentlichen oder privaten
Unternehmens oder einer sonstigen Einrichtung ist die Einwilligung des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales erforderlich; dieses
entscheidet, inwieweit eine Vergütung abzuführen ist.

(6) Im Übrigen werden die Rechtsverhältnisse der Vorstandsmitglieder,
insbesondere die Gehalts- und Versorgungsansprüche und die Haftung,
durch Verträge geregelt, die das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales mit den Mitgliedern des Vorstands schließt. Die Verträge
bedürfen der Zustimmung der Bundesregierung. Der Vollzug der
vertraglichen Regelung obliegt der Bundesagentur.

(7) Wird eine Bundesbeamtin oder ein Bundesbeamter zum Mitglied des
Vorstands ernannt, ruhen für die Dauer des Amtsverhältnisses die in
dem Beamtenverhältnis begründeten Rechte und Pflichten mit Ausnahme
der Pflicht zur Amtsverschwiegenheit und des Verbots der Annahme von
Belohnungen oder Geschenken. Satz 1 gilt längstens bis zum Eintritt
oder bis zur Versetzung in den Ruhestand.

(8) Endet das Amtsverhältnis nach Absatz 2 und wird die oder der
Betroffene nicht anschließend in ein anderes öffentlich-rechtliches
Amtsverhältnis zum Bund berufen, treten Beamtinnen und Beamte, wenn
ihnen nicht innerhalb von drei Monaten unter den Voraussetzungen des §
28 Abs. 2 des Bundesbeamtengesetzes oder vergleichbarer
landesrechtlicher Regelungen ein anderes Amt übertragen wird, mit
Ablauf dieser Frist aus ihrem Dienstverhältnis als Beamtinnen oder
Beamte in den einstweiligen Ruhestand, sofern sie zu diesem Zeitpunkt
noch nicht die gesetzliche Altersgrenze erreicht haben.


#### § 383 Geschäftsführung der Agenturen für Arbeit

(1) Die Agenturen für Arbeit werden von einer Geschäftsführerin, einem
Geschäftsführer oder einer Geschäftsführung geleitet. Eine
Geschäftsführung besteht aus einer oder einem Vorsitzenden und bis zu
zwei weiteren Mitgliedern.

(2) Die Geschäftsführerin, der Geschäftsführer oder die Mitglieder der
Geschäftsführung werden vom Vorstand bestellt. Der Vorstand hört die
Verwaltungsausschüsse zu den von ihm ausgewählten Bewerberinnen und
Bewerbern.

(3) Die Geschäftsführerin, der Geschäftsführer oder die Mitglieder der
Geschäftsführung sind berechtigt, an den Sitzungen des
Verwaltungsausschusses teilzunehmen. Sie können jederzeit das Wort
ergreifen.

(4) Die Geschäftsführerin, der Geschäftsführer oder die
Geschäftsführung haben dem Verwaltungsausschuss regelmäßig und aus
wichtigem Anlass zu berichten und ihm auf Verlangen jederzeit Auskunft
über die Geschäfte der Agentur für Arbeit zu erteilen.


#### § 384 Geschäftsführung der Regionaldirektionen

(1) Die Regionaldirektionen werden von einer Geschäftsführung
geleitet. Die Geschäftsführung besteht aus einer oder einem
Vorsitzenden und zwei weiteren Mitgliedern.

(2) Die Mitglieder werden vom Vorstand bestellt; vor der Bestellung
der vorsitzenden Mitglieder der Geschäftsführung hat der Vorstand den
Verwaltungsrat und die beteiligten Landesregierungen anzuhören.


#### § 385 Beauftragte für Chancengleichheit am Arbeitsmarkt

(1) Bei den Agenturen für Arbeit, bei den Regionaldirektionen und bei
der Zentrale sind hauptamtliche Beauftragte für Chancengleichheit am
Arbeitsmarkt zu bestellen. Sie sind unmittelbar der jeweiligen
Dienststellenleitung zugeordnet.

(2) Die Beauftragten für Chancengleichheit am Arbeitsmarkt
unterstützen und beraten Arbeitgeber, Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer sowie deren Organisationen in übergeordneten Fragen der
Frauenförderung, der Gleichstellung von Frauen und Männern am
Arbeitsmarkt sowie der Vereinbarkeit von Familie und Beruf bei beiden
Geschlechtern. Hierzu zählen insbesondere Fragen der beruflichen
Ausbildung, des beruflichen Einstiegs und Fortkommens von Frauen und
Männern nach einer Familienphase sowie hinsichtlich einer flexiblen
Arbeitszeitgestaltung. Zur Sicherung der gleichberechtigten Teilhabe
von Frauen am Arbeitsmarkt arbeiten sie mit den in Fragen der
Frauenerwerbsarbeit tätigen Stellen ihres Bezirks zusammen.

(3) Die Beauftragten für Chancengleichheit am Arbeitsmarkt sind bei
der frauen- und familiengerechten fachlichen Aufgabenerledigung ihrer
Dienststellen zu beteiligen. Sie haben ein Informations-, Beratungs-
und Vorschlagsrecht in Fragen, die Auswirkungen auf die
Chancengleichheit von Frauen und Männern am Arbeitsmarkt haben.

(4) Die Beauftragten für Chancengleichheit am Arbeitsmarkt bei den
Agenturen für Arbeit können mit weiteren Aufgaben beauftragt werden,
soweit die Aufgabenerledigung als Beauftragte für Chancengleichheit am
Arbeitsmarkt dies zulässt. In Konfliktfällen entscheidet der
Verwaltungsausschuss.


#### § 386 Innenrevision

(1) Die Bundesagentur stellt durch organisatorische Maßnahmen sicher,
dass in allen Dienststellen durch eigenes nicht der Dienststelle
angehörendes Personal geprüft wird, ob Leistungen unter Beachtung der
gesetzlichen Bestimmungen nicht hätten erbracht werden dürfen oder
zweckmäßiger oder wirtschaftlicher hätten eingesetzt werden können.
Mit der Durchführung der Prüfungen können Dritte beauftragt werden.

(2) Das Prüfpersonal der Bundesagentur ist für die Zeit seiner
Prüftätigkeit fachlich unmittelbar der Leitung der Dienststelle
unterstellt, in der es beschäftigt ist.

(3) Der Vorstand legt die Berichte der Innenrevision unverzüglich dem
Verwaltungsrat vor. Vertreterinnen oder Vertreter der Innenrevision
sind berechtigt, an den Sitzungen des Verwaltungsrats teilzunehmen,
wenn ihre Berichte Gegenstand der Beratung sind. Sie können jederzeit
das Wort ergreifen.


#### § 387 Personal der Bundesagentur

(1) Das Personal der Bundesagentur besteht vorrangig aus
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Die Beamtinnen und Beamten der
Bundesagentur sind Bundesbeamte.

(2) Oberste Dienstbehörde für die Beamtinnen und Beamten der
Bundesagentur ist der Vorstand. Soweit beamtenrechtliche Vorschriften
die Übertragung der Befugnisse von obersten Dienstbehörden auf
nachgeordnete Behörden zulassen, kann der Vorstand seine Befugnisse im
Rahmen dieser Vorschriften auf die Geschäftsführerinnen,
Geschäftsführer oder Vorsitzenden der Geschäftsführungen der Agenturen
für Arbeit, auf die Vorsitzenden der Geschäftsführungen der
Regionaldirektionen und die Leitungen der besonderen Dienststellen
übertragen. § 144 Abs. 1 des Bundesbeamtengesetzes und § 83 Abs. 1 des
Bundesdisziplinargesetzes bleiben unberührt.

(3) Beamtinnen und Beamte der Bundesagentur können auf Antrag zur
Wahrnehmung einer hauptberuflichen Tätigkeit in einem befristeten
Arbeits- oder Anstellungsverhältnis bei der Bundesagentur unter
Wegfall der Besoldung beurlaubt werden, soweit das Beamtenverhältnis
mindestens drei Jahre besteht und dienstliche Gründe nicht
entgegenstehen. Eine Beurlaubung ist nur zulässig, wenn der Beamtin
oder dem Beamten in dem Arbeits- oder Anstellungsverhältnis eine
Funktion übertragen wird, die höher als die bisher übertragene
Funktion bewertet ist. Die Bewilligung der Beurlaubung dient
dienstlichen Interessen und ist auf längstens zehn Jahre zu befristen.
Verlängerungen sind zulässig. Bei Abschluss eines Anstellungsvertrags
nach § 389 Absatz 1 verlängert sich die Beurlaubung um die Zeit, die
im Anstellungsverhältnis zu erbringen ist. Die Bewilligung der
Beurlaubung kann aus zwingenden dienstlichen Gründen widerrufen
werden. Bei Beendigung oder Ruhen des Arbeitsverhältnisses ist die
Bewilligung der Beurlaubung grundsätzlich zu widerrufen. Sie kann auf
Antrag der beurlaubten Beamtin oder des beurlaubten Beamten auch
widerrufen werden, wenn ihr oder ihm eine Fortsetzung der Beurlaubung
nicht zumutbar ist und dienstliche Belange nicht entgegenstehen.

(4) Die beurlaubten Beamtinnen und Beamten sind im Rahmen ihrer
hauptberuflichen Tätigkeit nach Absatz 3 Satz 1 nicht
versicherungspflichtig im Anwendungsbereich dieses Buches, in der
gesetzlichen Kranken- und Rentenversicherung sowie in der sozialen
Pflegeversicherung.

(5) Die Zeit der hauptberuflichen Tätigkeit der nach Absatz 3 Satz 1
beurlaubten Beamtinnen und Beamten ist ruhegehaltfähig. Die
Voraussetzungen des § 28 Abs. 1 Satz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes
gelten für die Zeit der Beurlaubung als erfüllt. Ein
Versorgungszuschlag wird nicht erhoben. Die Anwartschaft der
beurlaubten Beamtinnen und Beamten auf Versorgung bei verminderter
Erwerbsfähigkeit und im Alter sowie auf Hinterbliebenenversorgung nach
beamtenrechtlichen Vorschriften und Grundsätzen ist gewährleistet.

(6) Während der hauptberuflichen Tätigkeit nach Absatz 3 Satz 1
besteht im Krankheitsfall ein zeitlich unbegrenzter Anspruch auf
Entgeltfortzahlung in Höhe der Besoldung, die der beurlaubten Beamtin
oder dem beurlaubten Beamten vor der Beurlaubung zugestanden hat,
mindestens jedoch in Höhe des Krankengeldes, das der beurlaubten
Beamtin oder dem beurlaubten Beamten nach den §§ 44 ff. des Fünften
Buches zustehen würde. Entgeltansprüche, die der beurlaubten Beamtin
oder dem beurlaubten Beamten im Krankheitsfall nach dem
Entgeltfortzahlungsgesetz, einem Tarifvertrag oder dem Arbeits- oder
Anstellungsvertrag zustehen, bleiben unberührt und werden auf den
Entgeltfortzahlungsanspruch nach Satz 1 angerechnet. Darüber hinaus
besteht bei Krankheit und Pflegebedürftigkeit ein Anspruch auf
Beihilfe in entsprechender Anwendung der Beihilferegelungen für
Beamtinnen und Beamte mit Dienstbezügen.

(7) Werden einer Beamtin oder einem Beamten der Bundesagentur mit
Bestellung zur Geschäftsführerin oder zum Geschäftsführer einer
gemeinsamen Einrichtung nach § 44d Absatz 2 Satz 1 des Zweiten Buches
Aufgaben eines höherwertigen Amtes übertragen, erhält sie oder er ab
dem siebten Monat der ununterbrochenen Wahrnehmung dieser Aufgaben im
Beamtenverhältnis eine Zulage, wenn in diesem Zeitpunkt die
haushaltsrechtlichen Voraussetzungen für die Übertragung dieses Amtes
vorliegen. Die Zulage wird in Höhe des Unterschiedsbetrages zwischen
dem Grundgehalt ihrer oder seiner Besoldungsgruppe und dem Grundgehalt
der Besoldungsgruppe gezahlt, der das höherwertige Amt zugeordnet ist,
höchstens jedoch der dritten folgenden Besoldungsgruppe.


#### § 388 Ernennung der Beamtinnen und Beamten

(1) Der Vorstand ernennt die Beamtinnen und Beamten.

(2) Der Vorstand kann seine Befugnisse auf Bedienstete der
Bundesagentur übertragen. Er bestimmt im Einzelnen, auf wen die
Ernennungsbefugnisse übertragen werden.


#### § 389 Anstellungsverhältnisse oberster Führungskräfte

(1) Folgende Funktionen werden vorrangig in einem befristeten
außertariflichen Arbeitsverhältnis oberster Führungskräfte
(Anstellungsverhältnis) übertragen:

1.  die Funktion einer Geschäftsführerin oder eines Geschäftsführers bei
    der Zentrale der Bundesagentur,


2.  die Funktion einer Bereichsleiterin oder eines Bereichsleiters mit
    herausgehobenen Aufgaben bei der Zentrale der Bundesagentur,


3.  die Funktionen der oder des Vorsitzenden der Geschäftsführung einer
    Regionaldirektion und der ständigen Vertreterin oder des ständigen
    Vertreters der oder des Vorsitzenden der Geschäftsführung einer
    Regionaldirektion,


4.  die Funktion der Leiterin oder des Leiters der Familienkasse sowie


5.  die Funktionen der Leiterin oder des Leiters und der stellvertretenden
    Leiterin oder des stellvertretenden Leiters des Instituts für
    Arbeitsmarkt- und Berufsforschung.



Ein Anstellungsverhältnis darf jeweils die Dauer von fünf Jahren nicht
überschreiten. Es kann wiederholt begründet werden. Wenn Beschäftigte
zum Zeitpunkt der Übertragung in einem Arbeitsverhältnis zur
Bundesagentur stehen, wird die Funktion ausschließlich im
Anstellungsverhältnis übertragen. Vor Begründung eines
Anstellungsverhältnisses ist der Verwaltungsrat der Bundesagentur zu
beteiligen. Bei Übertragung im Beamtenverhältnis gilt § 24 Absatz 1
bis 4 und 6 des Bundesbeamtengesetzes.

(2) Beamtinnen und Beamte, die ein Anstellungsverhältnis begründen,
kehren nach Beendigung ihres Anstellungsverhältnisses in das ihnen vor
der Beurlaubung nach § 387 Absatz 3 zuletzt übertragene Amt zurück, es
sei denn, sie haben zu diesem Zeitpunkt die für sie geltende
Altersgrenze erreicht. Sie erhalten die Besoldung aus dem vor der
Beurlaubung nach § 387 Absatz 3 zuletzt wahrgenommenen Amt.

(3) Für die Dauer eines Anstellungsverhältnisses ruhen die Rechte und
Pflichten aus einem mit der Bundesagentur bereits bestehenden
Arbeitsverhältnis.


#### § 390 Außertarifliche Arbeitsbedingungen und Vergütungen

(1) Der Vorstand regelt mit Zustimmung des Verwaltungsrats und im
Benehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales und dem
Bundesministerium der Finanzen die Bedingungen, unter denen die
Bundesagentur Anstellungsverträge mit obersten Führungskräften und
Arbeitsverträge mit den sonstigen Beschäftigten schließt, für die kein
Tarifvertrag der Bundesagentur gilt (obere Führungskräfte und
herausgehobene Fachkräfte). Die Funktionen der Beschäftigten nach Satz
1 sind jeweils einer von mehreren Tätigkeitsebenen zuzuordnen. Im
Haushaltsplan der Bundesagentur ist für die Vergütung der in Satz 1
genannten Beschäftigten ein gesonderter Titel auszubringen. Dabei ist
in einer verbindlichen Erläuterung zum Titel und im verbindlichen
Stellenplan die Anzahl der Beschäftigten nach Satz 1 nach
Tätigkeitsebenen gegliedert festzulegen. Für die Tätigkeitsebenen ist
jeweils die Spannbreite der jährlichen Gesamtvergütungen sowie die
dieser entsprechende Spannbreite der Besoldungsgruppen nach dem
Bundesbesoldungsgesetz auszuweisen.

(2) Die nach Absatz 1 Satz 1 zu regelnde Vergütung besteht aus einem
Festgehalt, zu dem Zulagen gezahlt werden können. Zusätzlich können
ein individueller leistungsbezogener Bestandteil sowie eine am Grad
der Zielerreichung der Bundesagentur oder ihrer Dienststellen
ausgerichtete geschäftspolitische Ergebniskomponente geleistet werden.

(3) Die Vergütung nach Absatz 2 Satz 1 hat sich an den Grundgehältern
der Bundesbesoldungsordnungen A und B auszurichten. Für die Zuordnung
von Festgehalt und Zulagen sind die mit der übertragenen Funktion
verbundene Aufgaben- und Personalverantwortung, die Schwierigkeit der
Aufgabe und die Bedeutung der Funktion oder der Grad der Anforderungen
und Belastungen maßgeblich. Die Summe aus Festgehalt und Zulagen darf
für oberste Führungskräfte die Grundgehälter der
Bundesbesoldungsordnung B, für obere Führungskräfte und herausgehobene
Fachkräfte die Endgrundgehälter der Bundesbesoldungsordnung A, jeweils
zuzüglich des Familienzuschlags der Stufe 2, der Bundesbeamtinnen und
Bundesbeamten in vergleichbaren Funktionen nicht übersteigen. Dabei
darf für oberste Führungskräfte das Grundgehalt der Besoldungsgruppe B
7 der Bundesbesoldungsordnung B zuzüglich des Familienzuschlags der
Stufe 2 nicht überschritten werden. § 44d Absatz 7 des Zweiten Buches
bleibt unberührt.

(4) Der leistungsbezogene Bestandteil nach Absatz 2 Satz 2 hat sich an
der individuellen Leistung der oder des Beschäftigten zu bemessen. Er
darf nicht mehr als 20 Prozent des Festgehalts betragen. Die
geschäftspolitische Ergebniskomponente ist auf jährlich höchstens 10
Prozent des nach Absatz 2 Satz 1 vorgesehenen niedrigsten
Jahresfestgehalts zu begrenzen. Der Vorstand der Bundesagentur stellt
unter vorheriger Beteiligung des Verwaltungsrats fest, zu welchem
leistungsorientierten Grad die Ziele erreicht wurden, die für die
geschäftspolitische Ergebniskomponente maßgeblich sind. Grundlage
dafür ist ein mit dem Verwaltungsrat abgestimmtes geeignetes Ziele-,
Kennzahlen- und Messgrößensystem.

(5) Die Vergütung nach Absatz 2 Satz 1 nimmt an den Änderungen des
höchsten Festgehalts für tariflich Beschäftigte der Bundesagentur
teil. Die Regelung nach Absatz 3 Satz 3 und 4 bleibt davon unberührt.

(6) Der Vorstand kann mit Zustimmung des Verwaltungsrats im Einzelfall
Beschäftigten nach Absatz 1 Satz 1 eine weitere Zulage zahlen, wenn
ein Dienstposten auf Grund besonderer Anforderungen nicht zu den
Bedingungen der Absätze 3 und 4 besetzt werden oder besetzt bleiben
kann. § 44d Absatz 7 des Zweiten Buches bleibt unberührt. Für solche
Einzelfälle sind folgende Angaben auszuweisen:

1.  ein entsprechender Betrag in dem Titel nach Absatz 1 Satz 3 und


2.  die Anzahl der Beschäftigten, die eine Zulage nach Satz 1 erhalten
    können, in einer verbindlichen Erläuterung zum Titel nach Absatz 1
    Satz 3 und im verbindlichen Stellenplan.





#### § 391 (weggefallen)

-


#### § 392 Obergrenzen für Beförderungsämter

Bei der Bundesagentur können die nach § 17a Absatz 1 der
Bundeshaushaltsordnung zulässigen Obergrenzen für Beförderungsämter
nach Maßgabe sachgerechter Bewertung überschritten werden, soweit dies
zur Vermeidung von Verschlechterungen der Beförderungsverhältnisse
infolge einer Verminderung von Planstellen erforderlich ist.


### Vierter Abschnitt - Aufsicht



#### § 393 Aufsicht

(1) Die Aufsicht über die Bundesagentur führt das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales. Sie erstreckt sich darauf, dass Gesetze und
sonstiges Recht beachtet werden.

(2) Dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales ist jährlich ein
Geschäftsbericht vorzulegen, der vom Vorstand zu erstatten und vom
Verwaltungsrat zu genehmigen ist.


### Fünfter Abschnitt - Datenschutz



#### § 394 Verarbeitung von Sozialdaten durch die Bundesagentur

(1) Die Bundesagentur darf Sozialdaten nur verarbeiten, soweit dies
zur Erfüllung ihrer gesetzlich vorgeschriebenen oder zugelassenen
Aufgaben erforderlich ist. Ihre Aufgaben nach diesem Buch sind

1.  die Feststellung eines Versicherungspflichtverhältnisses
    einschließlich einer Versicherungsfreiheit,


2.  die Erbringung von Leistungen der Arbeitsförderung,


3.  die Erstellung von Statistiken, Arbeitsmarkt- und Berufsforschung,
    Berichterstattung,


4.  die Überwachung der Beratung und Vermittlung durch Dritte,


5.  die Zustimmung zur Zulassung der Beschäftigung nach dem
    Aufenthaltsgesetz, die Zustimmung zur Anwerbung aus dem Ausland sowie
    die Erteilung einer Arbeitsgenehmigung-EU,


6.  die Bekämpfung von Leistungsmissbrauch und illegaler Beschäftigung,


7.  die Unterrichtung der zuständigen Behörden über Anhaltspunkte von
    Schwarzarbeit, Nichtentrichtung von Sozialversicherungsbeiträgen oder
    Steuern und Verstößen gegen das Aufenthaltsgesetz,


8.  die Überwachung der Melde-, Anzeige-, Bescheinigungs- und sonstiger
    Pflichten nach dem Achten Kapitel sowie die Erteilung von Auskünften,


9.  der Nachweis von Beiträgen sowie die Erhebung von Umlagen für die
    ergänzenden Leistungen nach § 102 und das Insolvenzgeld,


10. die Durchführung von Erstattungs- und Ersatzansprüchen.




(2) Eine Verarbeitung für andere als die in Absatz 1 genannten Zwecke
ist nur zulässig, soweit dies durch Rechtsvorschriften des
Sozialgesetzbuches angeordnet oder erlaubt ist.


#### § 395 Datenübermittlung an Dritte; Verarbeitung von Sozialdaten durch nicht-öffentliche Stellen

(1) Die Bundesagentur darf Dritten, die mit der Erfüllung von Aufgaben
nach diesem Buch beauftragt sind, Sozialdaten übermitteln, soweit dies
zur Erfüllung dieser Aufgaben erforderlich ist.

(2) Die Bundesagentur darf abweichend von § 80 Absatz 3 des Zehnten
Buches zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Buch nicht-öffentliche
Stellen mit der Verarbeitung von Sozialdaten beauftragen.


#### § 396 Kennzeichnungs- und Maßregelungsverbot

Die Bundesagentur und von ihr beauftragte Dritte dürfen Berechtigte
und Arbeitgeber bei der Speicherung oder Übermittlung von Daten nicht
in einer aus dem Wortlaut nicht verständlichen oder in einer Weise
kennzeichnen, die nicht zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist.
Die Bundesagentur darf an einer Maßregelung von Berechtigten oder an
entsprechenden Maßnahmen gegen Arbeitgeber nicht mitwirken.


#### § 397 Automatisierter Datenabgleich

(1) Soweit für die Erbringung oder die Erstattung von Leistungen nach
diesem Buch erforderlich, darf die Bundesagentur Angaben zu Personen,
die Leistungen nach diesem Buch beantragt haben, beziehen oder
innerhalb der letzten neun Monate bezogen haben, regelmäßig
automatisiert mit den folgenden nach § 36 Absatz 3 der
Datenerfassungs- und Übermittlungsverordnung von der Datenstelle der
Rentenversicherung übermittelten Daten abgleichen:

1.  Versicherungsnummer (§ 28a Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 des Vierten
    Buches),


2.  Betriebsnummer des Arbeitgebers (§ 28a Absatz 3 Satz 1 Nummer 6 des
    Vierten Buches),


3.  zuständige Einzugsstelle (§ 28a Absatz 3 Satz 1 Nummer 8 des Vierten
    Buches),


4.  Beschäftigungsbeginn (§ 28a Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe b des
    Vierten Buches),


5.  Beschäftigungszeitraum (§ 28a Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 Buchstabe d des
    Vierten Buches),


6.  Personengruppenschlüssel, Beitragsgruppenschlüssel und Abgabegründe
    für die Meldungen (§ 28b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Vierten Buches),


7.  Stornokennzeichen (§ 14 Absatz 1 der Datenerfassungs- und
    Übermittlungsverordnung).



Satz 1 gilt auch für geringfügig Beschäftigte. Bei Beschäftigten, für
die Meldungen im Rahmen des Haushaltsscheckverfahrens (§ 28a Absatz 7
des Vierten Buches) erstattet werden, dürfen die nach § 28a Absatz 8
Nummer 1, 2 und 4 Buchstabe a und d des Vierten Buches übermittelten
Daten abgeglichen werden. Die abzugleichenden Daten dürfen von der
Bundesagentur, bezogen auf einzelne Beschäftigungsverhältnisse,
zusammengeführt werden. Dabei können die nach § 36 Absatz 3 der
Datenerfassungs- und Übermittlungsverordnung übermittelten Daten,
insbesondere auch das in der Rentenversicherung oder nach dem Recht
der Arbeitsförderung beitragspflichtige Arbeitsentgelt in Euro (§ 28a
Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 Buchstabe b des Vierten Buches) genutzt
werden.

(2) Nach Durchführung des Abgleichs hat die Bundesagentur die Daten,
die für die in Absatz 1 genannten Zwecke nicht erforderlich sind,
unverzüglich zu löschen. Die übrigen Daten dürfen nur für die in
Absatz 1 genannten Zwecke und für die Verfolgung von Straftaten und
Ordnungswidrigkeiten, die im Zusammenhang mit der Beantragung oder dem
Bezug von Leistungen stehen, gespeichert, verändert, genutzt,
übermittelt oder in der Verarbeitung eingeschränkt werden.


#### § 398 Datenübermittlung durch beauftragte Dritte

Hat die Bundesagentur eine externe Gutachterin oder einen externen
Gutachter beauftragt, eine ärztliche oder psychologische Untersuchung
oder Begutachtung durchzuführen, ist die Übermittlung von Daten an die
Bundesagentur durch die externe Gutachterin oder den externen
Gutachter zulässig, soweit dies zur Erfüllung des Auftrages
erforderlich ist.


#### (XXXX) §§ 399 bis 403 (weggefallen)



## Zwölftes Kapitel - Bußgeldvorschriften



### Erster Abschnitt - Bußgeldvorschriften



#### § 404 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Unternehmerin oder Unternehmer
Dienst- oder Werkleistungen in erheblichem Umfang ausführen lässt,
indem sie oder er eine andere Unternehmerin oder einen anderen
Unternehmer beauftragt, von dem sie oder er weiß oder fahrlässig nicht
weiß, dass diese oder dieser zur Erfüllung dieses Auftrags

1.  entgegen § 284 Absatz 1 oder § 4a Absatz 5 Satz 1 des
    Aufenthaltsgesetzes eine Ausländerin oder einen Ausländer beschäftigt
    oder


2.  eine Nachunternehmerin oder einen Nachunternehmer einsetzt oder es
    zulässt, dass eine Nachunternehmerin oder ein Nachunternehmer tätig
    wird, die oder der entgegen § 284 Absatz 1 oder § 4a Absatz 5 Satz 1
    des Aufenthaltsgesetzes eine Ausländerin oder einen Ausländer
    beschäftigt.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 42 Absatz 4 oder § 287 Abs. 3 sich die dort genannte Gebühr
    oder den genannten Aufwendungsersatz erstatten lässt,


1a. entgegen § 82 Absatz 6 Satz 3 einen Nachweis nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erbringt,


2.  entgegen § 165 Absatz 5 einen dort genannten Beschluß nicht oder nicht
    rechtzeitig bekanntgibt,


3.  entgegen § 284 Abs. 1 oder § 4a Absatz 5 Satz 1 oder 2 des
    Aufenthaltsgesetzes eine Ausländerin oder einen Ausländer beschäftigt,


4.  entgegen § 284 Absatz 1 oder entgegen § 4a Absatz 3 Satz 4 oder Absatz
    4, § 6 Absatz 2a, § 7 Absatz 1 Satz 4 erster Halbsatz, § 16a Absatz 3
    Satz 1, § 16b Absatz 3, auch in Verbindung mit Absatz 7 Satz 3, § 16b
    Absatz 5 Satz 3 zweiter Halbsatz, § 16c Absatz 2 Satz 3, § 16d Absatz
    1 Satz 4, Absatz 3 Satz 2 oder Absatz 4 Satz 3, § 16f Absatz 3 Satz 4,
    § 17 Absatz 3 Satz 1, § 20 Absatz 1 Satz 4, auch in Verbindung mit
    Absatz 2 Satz 2, § 23 Absatz 1 Satz 4 erster Halbsatz, § 24 Absatz 6
    Satz 2 erster Halbsatz oder § 25 Absatz 4 Satz 3 erster Halbsatz,
    Absatz 4a Satz 4 erster Halbsatz oder Absatz 4b Satz 4 erster Halbsatz
    des Aufenthaltsgesetzes eine Beschäftigung ausübt,


5.  entgegen § 39 Absatz 4 Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes eine Auskunft
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig erteilt,


6.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 288a Abs. 1 zuwiderhandelt,


7.  entgegen § 288a Abs. 2 Satz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder eine Unterlage
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    vorlegt,


8.  entgegen § 288a Abs. 3 Satz 2 eine Maßnahme nicht duldet,


9.  einer Rechtsverordnung nach § 292 zuwiderhandelt, soweit sie für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


10. (weggefallen)


11. entgegen § 296 Abs. 2 oder § 296a eine Vergütung oder einen Vorschuss
    entgegennimmt,


12. (weggefallen)


13. entgegen § 298 Abs. 2 Satz 1 eine Unterlage nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig zurückgibt,


14. (weggefallen)


15. (weggefallen)


16. einer Rechtsverordnung nach § 352 Abs. 2 Nr. 2 oder § 357 Satz 1
    zuwiderhandelt, soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist,


17. u. 18. (weggefallen)


19. entgegen § 312 Abs. 1 Satz 1 oder 3, jeweils auch in Verbindung mit
    Absatz 3, eine Tatsache nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig bescheinigt oder eine Arbeitsbescheinigung nicht
    oder nicht rechtzeitig aushändigt,


19a. entgegen § 312a Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2, jeweils auch in
    Verbindung mit Satz 3, eine Tatsache nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig bescheinigt,


20. entgegen § 313 Abs. 1, auch in Verbindung mit Absatz 3, Art oder Dauer
    der Beschäftigung oder der selbständigen Tätigkeit oder die Höhe des
    Arbeitsentgelts oder der Vergütung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig bescheinigt oder eine Bescheinigung
    nicht oder nicht rechtzeitig aushändigt,


21. entgegen § 313 Abs. 2, auch in Verbindung mit Absatz 3, einen Vordruck
    nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,


22. entgegen § 314 eine Bescheinigung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig ausstellt,


23. entgegen § 315 Abs. 1, 2 Satz 1 oder Abs. 3, jeweils auch in
    Verbindung mit Absatz 4, § 315 Absatz 5 Satz 1, auch in Verbindung mit
    Satz 2, § 316, § 317 oder als privater Arbeitgeber oder Träger
    entgegen § 318 Abs. 1 Satz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder entgegen § 318 Abs. 2
    Satz 2 Nr. 2 eine Mitteilung an die Agentur für Arbeit nicht oder
    nicht rechtzeitig erteilt,


24. entgegen § 319 Abs. 1 Satz 1 Einsicht oder Zutritt nicht gewährt,


25. entgegen § 320 Abs. 1 Satz 1, Abs. 3 Satz 1 oder 2 oder Abs. 5 einen
    Nachweis nicht, nicht richtig oder nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erbringt, eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig führt oder eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


26. entgegen § 60 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Ersten Buches eine Angabe
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht
    oder


27. entgegen § 60 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des Ersten Buches eine Änderung in
    den Verhältnissen, die für einen Anspruch auf eine laufende Leistung
    erheblich ist, nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig mitteilt.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen der Absätze 1 und 2 Nr.
3 mit einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro, in den Fällen des
Absatzes 2 Nr. 1, 5 bis 9 und 11 bis 13 mit einer Geldbuße bis zu
dreißigtausend Euro, in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 2, 4, 16, 26 und
27 mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro, in den übrigen Fällen
mit einer Geldbuße bis zu zweitausend Euro geahndet werden.


#### § 405 Zuständigkeit, Vollstreckung und Unterrichtung

(1) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten sind in den Fällen

1.  des § 404 Abs. 1 sowie des § 404 Abs. 2 Nr. 3 und 4 die Behörden der
    Zollverwaltung,


2.  des § 404 Abs. 2 Nr. 1, 1a, 2, 5 bis 16 und 19 bis 25 die
    Bundesagentur,


3.  des § 404 Abs. 2 Nr. 26 und 27 die Behörden der Zollverwaltung und die
    Bundesagentur jeweils für ihren Geschäftsbereich.




(2) Die Geldbußen fließen in die Kasse der Verwaltungsbehörde, die den
Bußgeldbescheid erlassen hat. § 66 des Zehnten Buches gilt
entsprechend.

(3) Die nach Absatz 2 Satz 1 zuständige Kasse trägt abweichend von §
105 Abs. 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten die notwendigen
Auslagen. Sie ist auch ersatzpflichtig im Sinne des § 110 Abs. 4 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten.

(4) Bei der Verfolgung und Ahndung der Beschäftigung oder Tätigkeit
von Ausländerinnen und Ausländern ohne Genehmigung nach § 284 Abs. 1,
ohne Aufenthaltstitel nach § 4a Absatz 5 Satz 1 des
Aufenthaltsgesetzes oder ohne Erlaubnis oder Berechtigung nach § 4a
Absatz 5 Satz 2 in Verbindung mit Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes
sowie der Verstöße gegen die Mitwirkungspflicht gegenüber der
Bundesagentur nach § 60 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 des Ersten
Buches arbeiten die Behörden nach Absatz 1 mit den in § 2 Absatz 4 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes genannten Behörden zusammen.

(5) Die Bundesagentur unterrichtet das Gewerbezentralregister über
rechtskräftige Bußgeldbescheide nach § 404 Abs. 2 Nr. 1, 5 bis 16, 19
und 20. Die Behörden der Zollverwaltung unterrichten das
Gewerbezentralregister über rechtskräftige Bußgeldbescheide nach § 404
Abs. 1 und 2 Nr. 3. Dies gilt nur, sofern die Geldbuße mehr als 200
Euro beträgt.

(6) Gerichte, Strafverfolgungs- oder Strafvollstreckungsbehörden
sollen den Behörden der Zollverwaltung Erkenntnisse aus sonstigen
Verfahren, die aus ihrer Sicht zur Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten
nach § 404 Abs. 1 oder 2 Nr. 3 erforderlich sind, übermitteln, soweit
nicht für die übermittelnde Stelle erkennbar ist, dass schutzwürdige
Interessen der oder des Betroffenen oder anderer Verfahrensbeteiligter
an dem Ausschluss der Übermittlung überwiegen. Dabei ist zu
berücksichtigen, wie gesichert die zu übermittelnden Erkenntnisse
sind.


### Zweiter Abschnitt - (weggefallen)



#### (XXXX) §§ 406 und 407 (weggefallen)



## Dreizehntes Kapitel - Sonderregelungen



### Erster Abschnitt - Sonderregelungen im Zusammenhang mit der Herstellung der Einheit Deutschlands



#### § 408 Besondere Bezugsgröße und Beitragsbemessungsgrenze

Soweit Vorschriften dieses Buches bei Entgelten oder
Beitragsbemessungsgrundlagen

1.  an die Bezugsgröße anknüpfen, ist die Bezugsgröße für das in Artikel 3
    des Einigungsvertrages genannte Gebiet (Beitrittsgebiet),


2.  an die Beitragsbemessungsgrenze anknüpfen, ist die
    Beitragsbemessungsgrenze für das Beitrittsgebiet



maßgebend, wenn der Beschäftigungsort im Beitrittsgebiet liegt.


#### (XXXX) §§ 409 u. 410 (weggefallen)



#### § 411 (weggefallen)



#### § 412 (weggefallen)



#### § 413 (weggefallen)



#### § 414 (weggefallen)



#### § 415 (weggefallen)



#### § 416 (weggefallen)

-


#### § 416a (weggefallen)


### Zweiter Abschnitt - Ergänzungen für übergangsweise mögliche Leistungen und zeitweilige Aufgaben



#### § 417 Sonderregelung zum Bundesprogramm „Ausbildungsplätze sichern“

Soweit die Bundesregierung die Umsetzung des Bundesprogramms
„Ausbildungsplätze sichern“ der Bundesagentur überträgt, erstattet der
Bund der Bundesagentur abweichend von § 363 Absatz 1 Satz 2 die durch
die Umsetzung entstehenden Verwaltungskosten.


#### § 418 Tragung der Beiträge zur Arbeitsförderung bei Beschäftigung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer

(1) Arbeitgeber, die ein Beschäftigungsverhältnis mit einer zuvor
arbeitslosen Person, die das 55. Lebensjahr vollendet hat, erstmalig
begründen, werden von der Beitragstragung befreit. Die
versicherungspflichtig beschäftigte Person trägt die Hälfte des
Beitrages, der ohne die Regelung des Satzes 1 zu zahlen wäre.

(2) Vom 1. Januar 2008 an ist Absatz 1 nur noch für
Beschäftigungsverhältnisse anzuwenden, die vor dem 1. Januar 2008
begründet worden sind.


#### § 419 (weggefallen)



#### § 420 Versicherungsfreiheit von Teilnehmerinnen und Teilnehmern des Programms Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt

Versicherungsfrei sind Personen in einer Beschäftigung, die im Rahmen
des Bundesprogramms „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“ durch
Zuwendungen des Bundes gefördert wird.


#### § 421 Förderung der Teilnahme an Sprachkursen

(1) Die Agentur für Arbeit kann die Teilnahme von Ausländerinnen und
Ausländern, die eine Aufenthaltsgestattung besitzen und bei denen ein
rechtmäßiger und dauerhafter Aufenthalt zu erwarten ist, an Maßnahmen
zur Erlangung erster Kenntnisse der deutschen Sprache fördern, wenn
dies zu ihrer Eingliederung notwendig ist und der Maßnahmeeintritt bis
zum 31. Dezember 2015 erfolgt. Dies gilt auch für Ausländerinnen und
Ausländer nach Satz 1, die auf Grund des § 61 des Asylgesetzes eine
Erwerbstätigkeit nicht ausüben dürfen. Bei einem Asylbewerber, der aus
einem sicheren Herkunftsstaat nach § 29a des Asylgesetzes stammt, wird
vermutet, dass ein rechtmäßiger und dauerhafter Aufenthalt nicht zu
erwarten ist.

(2) Die Dauer der Teilnahme an der Maßnahme beträgt bis zu acht
Wochen. Die Teilnahme kann durch Übernahme der Maßnahmekosten
gefördert werden, wenn die Träger die erforderliche Leistungsfähigkeit
und Zuverlässigkeit besitzen.

(3) Dem Träger werden als Maßnahmekosten erstattet:

1.  die angemessenen Aufwendungen für das zur Durchführung der Maßnahme
    eingesetzte erforderliche Personal sowie für das erforderliche
    Leitungs- und Verwaltungspersonal,


2.  die angemessenen Sachkosten einschließlich der Kosten für Lehr- und
    Lernmittel und


3.  die erforderlichen Fahrkosten der Teilnehmenden.




(4) Die Berechtigung der Ausländerin oder des Ausländers zur Teilnahme
an einem Integrationskurs schließt eine Förderung nach Absatz 1 nicht
aus.

(5) Die Leistungen nach dieser Vorschrift sind Leistungen der aktiven
Arbeitsförderung im Sinne des § 3 Absatz 1 und 2.


#### § 421a Arbeiten in Maßnahmen des Arbeitsmarktprogramms Flüchtlingsintegrationsmaßnahmen

Arbeiten in Maßnahmen, die durch das Arbeitsmarktprogramm
Flüchtlingsintegrationsmaßnahmen bereitgestellt werden, begründen kein
Arbeitsverhältnis im Sinne des Arbeitsrechts und kein
Beschäftigungsverhältnis im Sinne des Vierten Buches; die Vorschriften
über den Arbeitsschutz und das Bundesurlaubsgesetz mit Ausnahme der
Regelungen über das Urlaubsentgelt sind entsprechend anzuwenden. Für
Schäden bei der Ausübung ihrer Tätigkeit haften die Teilnehmerinnen
und Teilnehmer an den Maßnahmen wie Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer.


#### § 421b Erprobung einer zentralen Servicestelle für anerkennungssuchende Fachkräfte im Ausland

Die Bundesagentur berät im Rahmen eines Modellvorhabens Personen, die
sich nicht nur vorübergehend im Ausland aufhalten, zu den
Möglichkeiten der Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse und damit
im Zusammenhang stehenden aufenthaltsrechtlichen Fragen und begleitet
sie bei der Durchführung der entsprechenden Verfahren. Das
Modellvorhaben ist bis zum 31. Dezember 2023 befristet. § 363 Absatz 1
Satz 2 findet keine Anwendung.


#### § 421c Vorübergehende Sonderregelungen im Zusammenhang mit Kurzarbeit

(1) Bis zum Ablauf des 31. März 2022 wird Entgelt aus einer
geringfügigen Beschäftigung nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 des Vierten
Buches, die während des Bezugs von Kurzarbeitergeld aufgenommen worden
ist, abweichend von § 106 Absatz 3 dem Ist-Entgelt nicht
hinzugerechnet.

(2) Abweichend von § 105 beträgt das Kurzarbeitergeld vom 1. Januar
2022 bis zum 31. März 2022

1.  für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die beim Arbeitslosengeld die
    Voraussetzungen für den erhöhten Leistungssatz erfüllen würden, ab dem
    vierten Bezugsmonat 77 Prozent und ab dem siebten Bezugsmonat 87
    Prozent,


2.  für die übrigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ab dem vierten
    Bezugsmonat 70 Prozent und ab dem siebten Bezugsmonat 80 Prozent



der Nettoentgeltdifferenz im Anspruchszeitraum, wenn die Differenz
zwischen Soll- und Ist-Entgelt im jeweiligen Bezugsmonat mindestens 50
Prozent beträgt. Für die Berechnung der Bezugsmonate sind Monate mit
Kurzarbeit ab März 2020 zu berücksichtigen.


#### § 421d Vorübergehende Sonderregelungen zum Arbeitslosengeld

(1) Für Personen, deren Anspruch auf Arbeitslosengeld sich in der Zeit
vom 1. Mai 2020 bis zum 31. Dezember 2020 auf einen Tag gemindert hat,
verlängert sich die Anspruchsdauer einmalig um drei Monate.

(2) Für Zeiten, in denen die durchschnittliche regelmäßige
wöchentliche Arbeitszeit der oder des Arbeitslosen auf Grund einer
kollektivrechtlichen Beschäftigungssicherungsvereinbarung, die ab dem
1\. März 2020 geschlossen oder wirksam geworden ist, vorübergehend
vermindert war, gilt ergänzend zu § 151 Absatz 3, dass als
Arbeitsentgelt das Arbeitsentgelt zu Grunde zu legen ist, das die oder
der Arbeitslose ohne diese Vereinbarung und ohne Mehrarbeit erzielt
hätte; insoweit gilt § 150 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 nicht. Satz 1 gilt
nur für Zeiten mit Anspruch auf Arbeitsentgelt im Zeitraum vom 1. März
2020 bis zum 31. Dezember 2022. Sind Ansprüche auf Arbeitslosengeld
vor dem 10. Dezember 2020 entstanden, so sind die Sätze 1 und 2
anzuwenden, wenn die oder der Arbeitslose dies verlangt und die zur
Ermittlung des Bemessungsentgelts erforderlichen Tatsachen nachweist.

(3) Abweichend von § 146 Absatz 2 besteht für das Kalenderjahr 2020
der Anspruch auf Leistungsfortzahlung für jedes Kind längstens für 15
Tage, bei alleinerziehenden Arbeitslosen längstens für 30 Tage;
Arbeitslosengeld wird insgesamt für nicht mehr als 35 Tage, für
alleinerziehende Arbeitslose für nicht mehr als 70 Tage fortgezahlt;
für das Kalenderjahr 2021 besteht der Anspruch auf
Leistungsfortzahlung für jedes Kind längstens für 30 Tage, bei
alleinerziehenden Arbeitslosen längstens für 60 Tage; Arbeitslosengeld
wird insgesamt für nicht mehr als 65 Tage, für alleinerziehende
Arbeitslose für nicht mehr als 130 Tage fortgezahlt; für das
Kalenderjahr 2022 besteht der Anspruch auf Leistungsfortzahlung für
jedes Kind längstens für 30 Tage, bei alleinerziehenden Arbeitslosen
längstens für 60 Tage; Arbeitslosengeld wird insgesamt für nicht mehr
als 65 Tage, für alleinerziehende Arbeitslose für nicht mehr als 130
Tage fortgezahlt. Satz 1 ist nur anzuwenden, wenn die oder der
Arbeitslose dies verlangt und die übrigen Voraussetzungen vorliegen.


#### § 421e Vorübergehende Sonderregelungen im Zusammenhang mit dem Austritt des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland aus der Europäischen Union

(1) Die Mitteilungspflicht der Bundesagentur für Arbeit nach § 172
Absatz 1 ist entsprechend für insolvente Arbeitgeber anzuwenden, die
auch im Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland tätig
sind, wenn das Insolvenzereignis vor dem Tag nach dem Ende des
Übergangszeitraums gemäß Teil Vier des Abkommens über den Austritt des
Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland aus der
Europäischen Union und der Europäischen Atomgemeinschaft vom 24.
Januar 2020 (ABl. L 29 vom 31.1.2020, S. 7) liegt.

(2) Leistungsberechtigten Personen, die

1.  laufende Geldleistungen nach diesem Buch bereits vor dem Tag nach dem
    Ende des Übergangszeitraums gemäß Teil Vier des Abkommens über den
    Austritt des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland aus
    der Europäischen Union und der Europäischen Atomgemeinschaft bezogen
    haben und


2.  ihr Konto bei einem Geldinstitut im Vereinigten Königreich
    Großbritannien und Nordirland bereits vor dem Tag nach dem Ende des
    Übergangszeitraums gemäß dem Vierten Teil des Abkommens über den
    Austritt des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland aus
    der Europäischen Union und der Europäischen Atomgemeinschaft hatten,



werden Geldleistungen abweichend von § 337 Absatz 1 Satz 1 ohne Abzug
der dadurch veranlassten Kosten ausgezahlt, solange die
leistungsberechtigten Personen die laufende Geldleistung beziehen und
weiterhin ihr Konto bei einem Geldinstitut im Vereinigten Königreich
Großbritannien und Nordirland haben.


### Dritter Abschnitt - Grundsätze bei Rechtsänderungen



#### § 422 Leistungen der aktiven Arbeitsförderung

(1) Wird dieses Gesetzbuch geändert, so sind, soweit nichts
Abweichendes bestimmt ist, auf Leistungen der aktiven Arbeitsförderung
bis zum Ende der Leistungen oder der Maßnahme die Vorschriften in der
vor dem Tag des Inkrafttretens der Änderung geltenden Fassung weiter
anzuwenden, wenn vor diesem Tag

1.  der Anspruch entstanden ist,


2.  die Leistung zuerkannt worden ist oder


3.  die Maßnahme begonnen hat, wenn die Leistung bis zum Beginn der
    Maßnahme beantragt worden ist.




(2) Ist eine Leistung nur für einen begrenzten Zeitraum zuerkannt
worden, richtet sich eine Verlängerung nach den zum Zeitpunkt der
Entscheidung über die Verlängerung geltenden Vorschriften.


#### § 423

(weggefallen)


#### § 424

(weggefallen)


### Vierter Abschnitt - Sonderregelungen im Zusammenhang mit der Einordnung des Arbeitsförderungsrechts in das Sozialgesetzbuch



#### § 425 Übergang von der Beitrags- zur Versicherungspflicht

Zeiten einer die Beitragspflicht begründenden Beschäftigung sowie
sonstige Zeiten der Beitragspflicht nach dem Arbeitsförderungsgesetz
in der zuletzt geltenden Fassung gelten als Zeiten eines
Versicherungspflichtverhältnisses.


#### § 426 (weggefallen)


#### § 427 (weggefallen)



#### § 427a Gleichstellung von Mutterschaftszeiten

(1) Für Personen, die in der Zeit vom 1. Januar 1998 bis zum 31.
Dezember 2002 Sonderunterstützung nach dem Mutterschutzgesetz oder
Mutterschaftsgeld bezogen haben, gilt für die Erfüllung der für einen
Anspruch auf Arbeitslosengeld erforderlichen Anwartschaftszeit und für
die Dauer des Anspruchs § 107 Satz 1 Nr. 5 Buchstabe b des
Arbeitsförderungsgesetzes in der bis zum 31. Dezember 1997 geltenden
Fassung entsprechend.

(2) Die Agentur für Arbeit entscheidet

1.  von Amts wegen

    a)  über Ansprüche auf Arbeitslosengeld neu, die allein deshalb abgelehnt
        worden sind, weil Zeiten nach § 107 Satz 1 Nr. 5 Buchstabe b des
        Arbeitsförderungsgesetzes in der bis zum 31. Dezember 1997 geltenden
        Fassung nicht berücksichtigt worden sind, wenn die Entscheidung am 28.
        März 2006 noch nicht unanfechtbar war,


    b)  über Ansprüche auf Arbeitslosengeld, über die wegen des Bezugs einer
        der in Absatz 1 genannten Mutterschaftsleistungen bisher nicht oder
        nur vorläufig entschieden worden ist;





2.  im Übrigen auf Antrag.





#### § 428 Arbeitslosengeld unter erleichterten Voraussetzungen

(1) Anspruch auf Arbeitslosengeld nach den Vorschriften des Ersten
Abschnitts des Vierten Kapitels haben auch Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die das 58. Lebensjahr vollendet haben und die
Regelvoraussetzungen des Anspruchs auf Arbeitslosengeld allein deshalb
nicht erfüllen, weil sie nicht arbeitsbereit sind und nicht alle
Möglichkeiten nutzen und nutzen wollen, um ihre
Beschäftigungslosigkeit zu beenden. Der Anspruch besteht auch während
der Zeit eines Studiums an einer Hochschule oder einer der fachlichen
Ausbildung dienenden Schule. Vom 1. Januar 2008 an gilt Satz 1 nur
noch, wenn der Anspruch vor dem 1. Januar 2008 entstanden ist und die
oder der Arbeitslose vor diesem Tag das 58. Lebensjahr vollendet hat.

(2) Die Agentur für Arbeit soll die Arbeitslose oder den Arbeitslosen,
die oder der nach Unterrichtung über die Regelung des Satzes 2 drei
Monate Arbeitslosengeld nach Absatz 1 bezogen hat und in absehbarer
Zeit die Voraussetzungen für den Anspruch auf Altersrente
voraussichtlich erfüllt, auffordern, innerhalb eines Monats
Altersrente zu beantragen; dies gilt nicht für Altersrenten, die vor
dem für die Versicherte oder den Versicherten maßgebenden Rentenalter
in Anspruch genommen werden können. Stellt die oder der Arbeitslose
den Antrag nicht, ruht der Anspruch auf Arbeitslosengeld vom Tage nach
Ablauf der Frist an bis zu dem Tage, an dem die oder der Arbeitslose
Altersrente beantragt.

(3) Der Anspruch nach Absatz 1 ist ausgeschlossen, wenn der oder dem
Arbeitslosen eine Teilrente wegen Alters aus der gesetzlichen
Rentenversicherung oder eine ähnliche Leistung öffentlich-rechtlicher
Art zuerkannt ist.

(4) (weggefallen)


#### § 429

(weggefallen)


#### § 430 Sonstige Entgeltersatzleistungen

(1) Bei der Anwendung der Regelungen über die für Leistungen zur
Förderung der beruflichen Weiterbildung und für Leistungen zur
Teilhabe am Arbeitsleben erforderliche Vorbeschäftigungszeit stehen
Zeiten, die nach dem Arbeitsförderungsgesetz in der zuletzt geltenden
Fassung den Zeiten einer die Beitragspflicht begründenden
Beschäftigung ohne Beitragsleistung gleichstanden, den Zeiten eines
Versicherungspflichtverhältnisses gleich.

(2) Ist ein Anspruch auf Unterhaltsgeld vor dem 1. Januar 1998
entstanden, sind das Bemessungsentgelt und der Leistungssatz nicht neu
festzusetzen. Satz 1 gilt für die Zuordnung zu einer Leistungsgruppe
entsprechend.

(3) Die Dauer eines Anspruchs auf Eingliederungshilfe für
Spätaussiedler nach § 62a Abs. 1 und 2 des Arbeitsförderungsgesetzes,
der vor dem 1. Januar 1998 entstanden und am 1. Januar 1998 noch nicht
erloschen ist, erhöht sich um jeweils einen Tag für jeweils sechs
Tage. Bruchteile von Tagen sind auf volle Tage aufzurunden.

(4) Die Vorschriften des Arbeitsförderungsgesetzes über das
Konkursausfallgeld in der bis zum 31. Dezember 1998 geltenden Fassung
sind weiterhin anzuwenden, wenn das Insolvenzereignis vor dem 1.
Januar 1999 eingetreten ist.

(5) Ist ein Anspruch auf Kurzarbeitergeld von Arbeitnehmern, die zur
Vermeidung von anzeigepflichtigen Entlassungen im Sinne des § 17 Abs.
1 des Kündigungsschutzgesetzes in einer betriebsorganisatorisch
eigenständigen Einheit zusammengefaßt sind, vor dem 1. Januar 1998
entstanden, sind bei der Anwendung der Regelungen über die Dauer eines
Anspruchs auf Kurzarbeitergeld in einer betriebsorganisatorisch
eigenständigen Einheit Bezugszeiten, die nach einer auf Grundlage des
§ 67 Abs. 2 Nr. 3 des Arbeitsförderungsgesetzes erlassenen
Rechtsverordnung bis zum 1. Januar 1998 nicht ausgeschöpft sind,
verbleibende Bezugszeiten eines Anspruchs auf Kurzarbeitergeld in
einer betriebsorganisatorisch eigenständigen Einheit.


#### § 431 (weggefallen)



#### § 432 (weggefallen)



#### § 433

(weggefallen)


### Fünfter Abschnitt - Übergangsregelungen auf Grund von Änderungsgesetzen



#### § 434 Gesetz zur Reform der Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit

(1) Bei der Anwendung des § 26 Abs. 2 Nr. 3 und des § 345a gilt die
Rente wegen Erwerbsunfähigkeit, deren Beginn vor dem 1. Januar 2001
liegt, als Rente wegen voller Erwerbsminderung; dies gilt auch dann,
wenn die Rente wegen Erwerbsunfähigkeit wegen eines mehr als
geringfügigen Hinzuverdienstes als Rente wegen Berufsunfähigkeit
gezahlt wird.

(1a) Bei Anwendung des § 28 gilt

1.  eine Rente wegen Erwerbsunfähigkeit, deren Beginn vor dem 1. Januar
    2001 liegt, als eine Rente wegen voller Erwerbsminderung,


2.  eine mit der Rente wegen Erwerbsunfähigkeit vergleichbare Leistung
    eines ausländischen Leistungsträgers, deren Beginn vor dem 1. Januar
    2001 liegt, als eine mit der Rente wegen voller Erwerbsminderung
    vergleichbare Leistung eines ausländischen Leistungsträgers.




(2) Bei der Anwendung des § 28 Nr. 3 gilt die Feststellung der
Berufsunfähigkeit oder Erwerbsunfähigkeit als Feststellung voller
Erwerbsminderung.

(3) Bei der Anwendung des § 145 gilt die Feststellung der verminderten
Berufsfähigkeit im Bergbau nach § 45 des Sechsten Buches als
Feststellung der Erwerbsminderung.

(4) Bei der Anwendung des § 156 Absatz 1 Nummer 3 gilt die Rente wegen
Erwerbsunfähigkeit, deren Beginn vor dem 1. Januar 2001 liegt, als
Rente wegen voller Erwerbsminderung.

(5) § 142 Abs. 4 in der vor dem 1. Januar 2001 geltenden Fassung ist
weiterhin auf Invalidenrenten, Bergmannsinvalidenrenten oder
Invalidenrenten für Behinderte nach Artikel 2 des Renten-
Überleitungsgesetzes, deren Beginn vor dem 1. Januar 1997 liegt, mit
der Maßgabe anzuwenden, dass

1.  diese dem Anspruch auf Rente wegen voller Erwerbsminderung
    gleichstehen und


2.  an die Stelle der Feststellung der Erwerbsunfähigkeit oder
    Berufsunfähigkeit die Feststellung der Erwerbsminderung tritt.





#### § 435 Gesetz zur Vereinfachung der Wahl der Arbeitnehmervertreter in den Aufsichtsrat

Zum 27. März 2002 treten der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit
und der Vizepräsident der Bundesanstalt für Arbeit in den Ruhestand.
Für die in Satz 1 genannten Beamten sind § 4 des
Bundesbesoldungsgesetzes sowie die Vorschriften des § 7 Nr. 2 und des
§ 14 Abs. 6 des Beamtenversorgungsgesetzes in der bis zum 31. Dezember
1998 geltenden Fassung entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, dass
dem einstweiligen Ruhestand die Zeit von dem Eintritt in den Ruhestand
bis zu dem in § 399 Abs. 4 Satz 2 in der bis zum 26. März 2002
geltenden Fassung genannten Zeitpunkt gleichsteht.


#### § 436 Zweites Gesetz für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt

Personen, die am 31. März 2003 in einer mehr als geringfügigen
Beschäftigung versicherungspflichtig waren, die die Merkmale einer
geringfügigen Beschäftigung in der ab 1. April 2003 geltenden Fassung
von § 8 des Vierten Buches erfüllt, bleiben in dieser Beschäftigung
versicherungspflichtig. Sie werden auf ihren Antrag von der
Versicherungspflicht befreit. Die Befreiung wirkt vom 1. April 2003
an. Sie ist auf diese Beschäftigung beschränkt.


#### § 437 Drittes Gesetz für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt

(1) Die Beamtinnen und Beamten der Bundesanstalt, die vor dem 2. Juli
2003 ganz oder überwiegend Aufgaben der Arbeitsmarktinspektion
wahrgenommen haben und diese am 31. Dezember 2003 noch wahrnehmen,
sind mit Wirkung vom 1. Januar 2004 Bundesbeamtinnen und Bundesbeamte
im Dienst der Zollverwaltung. § 130 Abs. 1 des
Beamtenrechtsrahmengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 31.
März 1999 (BGBl. I S. 654) findet entsprechend Anwendung. Von der
Überleitung nach Satz 1 ausgenommen sind Beamtinnen und Beamte, die am
2\. Juli 2003 die Antragsaltersgrenze des § 52 des
Bundesbeamtengesetzes erreicht haben oder sich zu diesem Zeitpunkt in
Altersteilzeit befanden.

(2) Die Angestellten der Bundesanstalt, die vor dem 2. Juli 2003 ganz
oder überwiegend Aufgaben der Arbeitsmarktinspektion wahrgenommen
haben und diese am 31. Dezember 2003 noch wahrnehmen, sind mit Wirkung
vom 1. Januar 2004 Angestellte des Bundes und in den Dienst der
Zollverwaltung übergeleitet. Die Bundesrepublik Deutschland tritt
unbeschadet der nachfolgenden Absätze in die arbeitsvertraglichen
Rechte und Pflichten der im Zeitpunkt der Überleitung bestehenden
Arbeitsverhältnisse ein. Von der Überleitung nach den Sätzen 1 und 2
ausgenommen sind Angestellte, die am 2. Juli 2003 die
Anspruchsvoraussetzungen für eine gesetzliche Rente wegen Alters
erfüllt haben oder sich zu diesem Zeitpunkt in einem
Altersteilzeitarbeitsverhältnis befanden.

(3) Vom Zeitpunkt der Überleitung an gelten die für Angestellte des
Bundes bei der Zollverwaltung jeweils geltenden Tarifverträge und
sonstigen Bestimmungen, soweit sich aus den Sätzen 2 bis 4 nicht etwas
anderes ergibt. Die Eingruppierung in die im Zeitpunkt der Überleitung
erreichte Vergütungsgruppe besteht fort, solange überwiegend Aufgaben
der Arbeitsmarktinspektion wahrgenommen und keine neuen Aufgaben, die
nach dem Tarifrecht des Bundes zu einer Eingruppierung in eine höhere
Vergütungsgruppe führen, übertragen werden. Soweit in den Fällen einer
fortbestehenden Eingruppierung nach Satz 2 in der bisherigen Tätigkeit
ein Bewährungsaufstieg oder sonstiger Aufstieg vorgesehen war, sind
Angestellte nach Ablauf der bei Überleitung geltenden Aufstiegsfrist
in diejenige Vergütungsgruppe eingruppiert, die sich nach dem bei
Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden Tarifrecht der Bundesanstalt
ergeben hätte. Eine Eingruppierung nach den Sätzen 2 und 3 entfällt
mit dem Ende des Kalendermonats, in dem sich Angestellte schriftlich
für eine Eingruppierung nach dem Tarifrecht des Bundes entscheiden.

(4) Die bei der Bundesanstalt anerkannten Beschäftigungszeiten werden
auf die Beschäftigungszeit im Sinne des Tarifrechts des Bundes
angerechnet; Entsprechendes gilt für Zeiten in der Zusatzversorgung.
Nehmen die übergeleiteten Angestellten Vollzugsaufgaben wahr, die
ansonsten Beamten obliegen, wird eine Zulage nach Vorbemerkung Nummer
9 zu den Besoldungsordnungen A und B des Bundesbesoldungsgesetzes nach
Maßgabe der für vergleichbare Beamtinnen und Beamte der Zollverwaltung
jeweils geltenden Vorschriften gewährt. Soweit es darüber hinaus im
Zusammenhang mit dem überleitungsbedingten Wechsel des Arbeitgebers
angemessen ist, kann das Bundesministerium der Finanzen im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
außer- und übertariflich ergänzende Regelungen treffen.

(5) Die Absätze 3 und 4 gelten entsprechend für Angestellte, die im
Zusammenhang mit der Übertragung von Aufgaben der
Arbeitsmarktinspektion von der Bundesagentur in sonstiger Weise als
Angestellte des Bundes in den Dienst der Zollverwaltung wechseln.

(6) Die Bundesagentur trägt die Versorgungsbezüge der gemäß Absatz 1
in den Dienst des Bundes übernommenen Beamtinnen und Beamten für die
bis zur Übernahme zurückgelegten Dienstzeiten. Der Bund trägt die
Versorgungsbezüge für die seit der Übernahme in den Dienst des Bundes
zurückgelegten Dienstzeiten der in Absatz 1 genannten Beamtinnen und
Beamten. Im Übrigen gilt § 107b des Beamtenversorgungsgesetzes
entsprechend.

(7) § 15 Absatz 1 Satz 2 des Bundespersonalvertretungsgesetzes gilt
für die nach den Absätzen 1 und 2 übergeleiteten Beamtinnen und
Beamten sowie Angestellten entsprechend.


#### § 438 (weggefallen)


Siebtes Gesetz zur Änderung des Dritten Buches

#### § 439 Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze

Ist ein Anspruch auf Arbeitslosengeld mit einer dem Lebensalter der
oder des Arbeitslosen entsprechenden Höchstanspruchsdauer nach § 127
Abs. 2 in der bis zum 31. Dezember 2007 geltenden Fassung am 31.
Dezember 2007 noch nicht erschöpft, erhöht sich die Anspruchsdauer bei
Arbeitslosen, die vor dem 1. Januar 2008
das 50. Lebensjahr vollendet haben, auf 15 Monate,
das 58. Lebensjahr vollendet haben, auf 24 Monate.


#### § 440 Gesetz zur Neuausrichtung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente

(1) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die am 31. Dezember 2008 in
einer Arbeitsgelegenheit in der Entgeltvariante versicherungspflichtig
beschäftigt waren, bleiben in dieser Beschäftigung
versicherungspflichtig.

(2) § 38 Abs. 4 in der bis zum 31. Dezember 2008 geltenden Fassung ist
weiterhin anzuwenden für den von § 237 Abs. 5 des Sechsten Buches
erfassten Personenkreis. In diesen Fällen ist § 38 Abs. 3 in der vom
1\. Januar 2009 an geltenden Fassung nicht anzuwenden.

(3) Soweit Zeiten der Teilnahme an einer Maßnahme nach § 46 bei der
Berechnung von Fristen oder als Fördertatbestand berücksichtigt
werden, sind ihnen Zeiten der Teilnahme an einer Maßnahme nach den §§
37, 37c, 48 und 421i in der bis zum 31. Dezember 2008 geltenden
Fassung und einer Maßnahme nach § 241 Abs. 3a in der bis zum 31. Juli
2009 geltenden Fassung gleichgestellt.

(3a) (weggefallen)

(4) § 144 Abs. 4 in der bis zum 31. Dezember 2008 geltenden Fassung
ist weiterhin anzuwenden auf Ansprüche auf Arbeitslosengeld, die vor
dem 1. Januar 2009 entstanden sind. In diesen Fällen ist § 144 Abs. 4
in der vom 1. Januar 2009 an geltenden Fassung nicht anzuwenden.

(5) Die §§ 248 und 249 in der bis zum 31. Dezember 2008 geltenden
Fassung sind weiterhin anzuwenden für Träger von Einrichtungen der
beruflichen Rehabilitation.


#### § 441 Bürgerentlastungsgesetz Krankenversicherung

Ist der Anspruch auf Arbeitslosengeld vor dem 1. Januar 2010
entstanden, ist § 133 Absatz 1 in der bis zum 31. Dezember 2009
geltenden Fassung anzuwenden.


#### § 442 Beschäftigungschancengesetz

(1) Personen, die als Selbständige oder Auslandsbeschäftigte vor dem
1\. Januar 2011 ein Versicherungspflichtverhältnis auf Antrag nach §
28a in der bis zum 31. Dezember 2010 geltenden Fassung begründet
haben, bleiben in dieser Tätigkeit oder Beschäftigung über den 31.
Dezember 2010 versicherungspflichtig nach § 28a in der ab dem 1.
Januar 2011 an geltenden Fassung. Sie können die Versicherungspflicht
auf Antrag bis zum 31. März 2011 durch schriftliche Erklärung
gegenüber der Bundesagentur rückwirkend zum 31. Dezember 2010 beenden.

(2) Abweichend von § 345b Satz 1 Nummer 2 und Satz 2 gilt als
beitragspflichtige Einnahme für alle Selbständigen und
Auslandsbeschäftigten, die in einem Versicherungspflichtverhältnis auf
Antrag stehen, vom 1. Januar 2011 bis zum 31. Dezember 2011 ein
Arbeitsentgelt in Höhe von 50 Prozent der monatlichen Bezugsgröße. §
345b Satz 1 Nummer 2 und Satz 2 in der vom 1. Januar 2011 geltenden
Fassung ist insoweit nicht anzuwenden.


#### § 443 Gesetz zur Verbesserung der Eingliederungschancen am Arbeitsmarkt

(1) Für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen nach § 260 und
Arbeitsgelegenheiten nach § 16d des Zweiten Buches in der vor dem 1.
April 2012 geltenden Fassung gilt § 27 Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 in der
vor dem 1. April 2012 geltenden Fassung entsprechend, wenn und solange
die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und Arbeitsgelegenheiten nach dem vor
diesem Tag geltenden Recht durchgeführt werden.

(2) Beschäftigungen im Sinne des § 159 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und 2
sind auch Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, wenn und solange diese
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen nach dem bis zum 31. März 2012 geltenden
Recht gefördert werden.

(3) Für Träger ist eine Zulassung nach § 176 bis einschließlich 31.
Dezember 2012 nicht erforderlich. Dies gilt weder für Träger, die
Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung nach § 45
Absatz 4 Satz 3 Nummer 1 durchführen, noch für Träger, die Maßnahmen
der beruflichen Weiterbildung nach den §§ 81 und 82 durchführen.
Zulassungen von Trägern und Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung,
die nach den §§ 84 und 85 in der bis zum 31. März 2012 geltenden
Fassung erteilt wurden, sind den Zulassungen nach den §§ 176 und 178
sowie § 179 in Verbindung mit § 180 gleichgestellt. Ein Anspruch auf
Vergütung für die Arbeitsvermittlung in eine versicherungspflichtige
Beschäftigung nach § 45 Absatz 4 Satz 3 Nummer 2 besteht für bis
einschließlich 31. Dezember 2012 erfolgte Vermittlungen nur, wenn der
Träger zum Zeitpunkt der Vermittlung die Arbeitsvermittlung als
Gegenstand seines Gewerbes angezeigt hat.

(4) Anerkennungen nach den §§ 2 und 3 der Anerkennungs- und
Zulassungsverordnung – Weiterbildung, die bis zum 31. März 2012
erteilt wurden, behalten ihre Gültigkeit bis längstens 31. März 2015.
Die jährliche Überprüfung anerkannter Stellen wird ab 1. April 2012
von der Akkreditierungsstelle wahrgenommen.

(5) Beamtinnen und Beamten, denen am 27. Dezember 2011 ein Amt im
Beamtenverhältnis auf Zeit im Sinne der §§ 389 und 390 in der bis zum
27\. Dezember 2011 geltenden Fassung übertragen ist, verbleiben bis zum
Ablauf der jeweiligen Amtszeit in diesem Amt. Zeiten einer Beurlaubung
nach § 387 Absatz 3 Satz 1 werden nicht als Amtszeit berücksichtigt.
Wird nach Ablauf der Amtszeit festgestellt, dass sich die Beamtin oder
der Beamte in dem übertragenen Amt bewährt hat, wird das Amt im
Beamtenverhältnis auf Lebenszeit übertragen. Hat sich die Beamtin oder
der Beamte in dem übertragenen Amt nicht bewährt, wird die Beamtin
oder der Beamte aus dem Beamtenverhältnis auf Zeit entlassen. In
diesem Fall enden der Anspruch auf Besoldung und, soweit gesetzlich
nichts anderes bestimmt ist, alle sonstigen Ansprüche aus dem im
Beamtenverhältnis auf Zeit übertragenen Amt. Tritt eine Beamtin auf
Zeit oder ein Beamter auf Zeit nach der Entlassung wieder in ihr oder
sein vorheriges Amt im Beamtenverhältnis ein oder tritt sie oder er
wegen Erreichens der gesetzlichen Altersgrenze in den Ruhestand, ist §
15a des Beamtenversorgungsgesetzes entsprechend anzuwenden. § 15a
Absatz 4 des Beamtenversorgungsgesetzes gilt entsprechend, wenn eine
Beamtin auf Zeit oder ein Beamter auf Zeit wegen Dienstunfähigkeit in
den Ruhestand versetzt wird.

(6) § 389 ist anzuwenden, sofern nach dem 27. Dezember 2011 eine
Funktion im Sinne dieser Vorschrift übertragen wird. Satz 1 gilt auch,
wenn eine vor dem 28. Dezember 2011 übertragene Funktion ab dem 28.
Dezember 2011 auf veränderter vertraglicher Grundlage fortgesetzt
werden soll. § 387 Absatz 3 Satz 2 bleibt unberührt.

(7) § 421s in der am 31. März 2012 geltenden Fassung ist weiterhin
anzuwenden auf Maßnahmen, über die die Bundesagentur vor dem 31. März
2012 Verträge mit Trägern geschlossen hat, bis zum Ende der
Vertragslaufzeit; § 422 Absatz 1 Nummer 3 gilt insoweit nicht.


#### § 444 Gesetz zu Änderungen im Bereich der geringfügigen Beschäftigung

(1) Personen, die am 31. Dezember 2012 in einer mehr als geringfügigen
Beschäftigung nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 oder § 8a in Verbindung mit §
8 Absatz 1 Nummer 1 des Vierten Buches versicherungspflichtig waren,
die die Merkmale einer geringfügigen Beschäftigung nach diesen
Vorschriften in der ab dem 1. Januar 2013 geltenden Fassung erfüllt,
bleiben in dieser Beschäftigung längstens bis zum 31. Dezember 2014
versicherungspflichtig, solange das Arbeitsentgelt 400 Euro monatlich
übersteigt. Sie werden auf Antrag von der Versicherungspflicht
befreit. Der Antrag ist bei der Agentur für Arbeit zu stellen. Die
Befreiung wirkt vom 1. Januar 2013 an, wenn sie bis zum 31. März 2013
beantragt wird, im Übrigen von dem Beginn des Kalendermonats an, der
auf den Monat folgt, in dem der Antrag gestellt worden ist. Die
Befreiung ist auf diese Beschäftigung beschränkt.

(2) Bei Anwendung des Absatzes 1 gilt § 276b Absatz 1 des Sechsten
Buches und bei Anwendung des § 344 Absatz 4 gilt § 276b Absatz 2 des
Sechsten Buches entsprechend.


#### § 444a Gesetz zur Stärkung der beruflichen Weiterbildung und des Versicherungsschutzes in der Arbeitslosenversicherung

(1) § 28a Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und 5 in der Fassung vom 1. August
2016 gilt mit der Maßgabe, dass ein Antrag unberührt von § 28a Absatz
3 innerhalb von drei Monaten nach dem 31. Juli 2016 gestellt werden
kann.

(2) Der Anspruch auf Zahlung einer Weiterbildungsprämie nach § 131a
Absatz 3 gilt für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die an einer
nach § 81 geförderten beruflichen Weiterbildung teilnehmen, die nach
dem 31. Juli 2016 beginnt.

(3) § 151 Absatz 3 Nummer 3 in der Fassung vom 1. August 2016 ist nur
für Ansprüche auf Arbeitslosengeld anzuwenden, die nach dem 31. Juli
2016 entstanden sind.


#### § 445 Fünfundzwanzigstes Gesetz zur Änderung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes

Abweichend von § 422 sind die §§ 54a, 61, 62, 64, 67, 116 und 123 bis
126 ab dem 1. August 2016 anzuwenden.


#### § 445a Gesetz zur Anpassung der Berufsausbildungsbeihilfe und des Ausbildungsgeldes

Abweichend von § 422 sind

1.  die §§ 54a, 61, 62, 64, 67, 79, 116 und 123 bis 126 ab dem 1. August
    2019 nach Artikel 7 Absatz 1 des Gesetzes zur Anpassung der
    Berufsausbildungsbeihilfe und des Ausbildungsgeldes,


2.  die §§ 54a, 61, 62, 64, 67 und 123 bis 126 ab dem 1. August 2020 nach
    Artikel 7 Absatz 2 des Gesetzes zur Anpassung der
    Berufsausbildungsbeihilfe und des Ausbildungsgeldes und


3.  die §§ 67 und 126 ab dem 1. August 2021 nach Artikel 7 Absatz 3



anzuwenden.


#### § 446 Zweites Gesetz zur Stärkung der pflegerischen Versorgung und zur Änderung weiterer Vorschriften

(1) Für Personen, die am 31. Dezember 2016 nach § 26 Absatz 2b in der
am 31. Dezember 2016 geltenden Fassung versicherungspflichtig waren,
besteht die Versicherungspflicht für die Dauer der Pflegezeit fort.
Für diese Zeit sind § 345 Nummer 8, § 347 Nummer 10, § 349 Absatz 4a
Satz 1 und Absatz 5 Satz 2 in der am 31. Dezember 2016 geltenden
Fassung anzuwenden.

(2) Für Pflegepersonen, die am 31. Dezember 2016 nach § 28a Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 in der am 31. Dezember 2016 geltenden Fassung
versicherungspflichtig waren, wird ab dem 1. Januar 2017 das
Versicherungspflichtverhältnis nach § 26 Absatz 2b fortgesetzt. § 26
Absatz 3 Satz 5 und 6 bleibt unberührt.


#### § 447 Gesetz zur Stärkung der Chancen für Qualifizierung und für mehr Schutz in der Arbeitslosenversicherung

(1) Für Personen, die nach dem 31. Dezember 2019 nicht in einem
Versicherungspflichtverhältnis gestanden haben, finden die §§ 142, 143
und 147 in der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden Fassung Anwendung.

(2) Abweichend von § 422 ist § 153 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 in der ab
dem 1. Januar 2019 geltenden Fassung anzuwenden auf Ansprüche auf
Arbeitslosengeld bei beruflicher Weiterbildung (§ 144) und für die
Berechnung von Ansprüchen auf Berufsausbildungsbeihilfe für
Arbeitslose (§ 70).

(3) Die Bundesregierung berichtet dem Deutschen Bundestag in jeder
Legislaturperiode, beginnend mit dem Jahr 2020, über die Förderung der
beruflichen Weiterbildung im Rahmen der aktiven Arbeitsförderung und
die entsprechenden Ausgaben.


#### § 448 Gesetz zur Förderung der Ausbildung und Beschäftigung von Ausländerinnen und Ausländern

Für Fälle des § 132 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 in der bis zum 31. Juli
2019 geltenden Fassung sind abweichend von § 60 Absatz 3 und
abweichend von § 132 Absatz 4 Nummer 2 in der bis zum 31. Juli 2019
geltenden Fassung § 132 in Verbindung mit § 59 in der jeweils bis zum
31\. Juli 2019 geltenden Fassung anwendbar, wenn vor dem 31. Dezember
2019 die laufende Ausbildung begonnen und der erste Antrag auf
Berufsausbildungsbeihilfe oder Ausbildungsgeld gestellt wird und die
weiteren Anspruchsvoraussetzungen zu diesem Zeitpunkt vorliegen. Für
die Voraussetzung, dass bei der Ausländerin oder dem Ausländer ein
rechtmäßiger und dauerhafter Aufenthalt zu erwarten ist, ist auf den
Zeitpunkt der ersten Antragstellung abzustellen.


#### § 449 Gesetz zur Modernisierung und Stärkung der beruflichen Bildung

§ 346 Absatz 1b in der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden Fassung ist
weiterhin anzuwenden, wenn die Berufsausbildung in einer
außerbetrieblichen Einrichtung vor dem 1. Januar 2020 begonnen wurde.


#### § 450 Gesetz zur Förderung der beruflichen Weiterbildung im Strukturwandel und zur Weiterentwicklung der Ausbildungsförderung

(1) Für die Teilnahme an Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen
Eingliederung, die vor dem 1. Januar 2021 nach § 45 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 zugelassen wurden, können auch nach dem 31. Dezember 2020
Aktivierungs- und Vermittlungsgutscheine eingelöst werden, die
entweder vor dem 1. Januar 2021 nach § 45 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
oder nach dem 31. Dezember 2020 nach § 45 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
ausgestellt wurden. Aktivierungs- und Vermittlungsgutscheine, die vor
dem 1. Januar 2021 nach § 45 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ausgestellt
wurden, können auch für die Teilnahme an Maßnahmen zur Aktivierung und
beruflichen Eingliederung eingelöst werden, die nach dem 31. Dezember
2020 nach § 45 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 zugelassen wurden.

(2) Für Maßnahmen der ausbildungsbegleitenden Hilfen, die bis zum 28.
Februar 2021 beginnen und bis zum 30. September 2021, im Fall des § 75
Absatz 2 Satz 2 in der bis zum 28. Mai 2020 geltenden Fassung bis zum
31\. März 2022, enden, gelten die §§ 74, 75, 77 und 79 in der bis zum
28\. Mai 2020 geltenden Fassung. Förderungsberechtigt sind auch junge
Menschen, die im Fall einer Berufsausbildung zusätzlich zu den in § 75
Absatz 3 Nummer 1 in der bis zum 28. Mai 2020 geltenden Fassung
genannten Voraussetzungen abweichend von § 30 Absatz 1 des Ersten
Buches ihren Wohnsitz und ihren gewöhnlichen Aufenthalt außerhalb von
Deutschland haben, deren Ausbildungsbetrieb aber in Deutschland liegt.

(3) Für Maßnahmen der Assistierten Ausbildung, die bis zum 30.
September 2020 beginnen, gelten § 130 und die §§ 77 und 79 in der bis
zum 28. Mai 2020 geltenden Fassung. Förderungsberechtigt in der
ausbildungsbegleitenden Phase sind auch junge Menschen, die im Fall
einer Berufsausbildung zusätzlich zu den in § 130 Absatz 2 Satz 1 in
der bis zum 28. Mai 2020 geltenden Fassung genannten Voraussetzungen
abweichend von § 30 Absatz 1 des Ersten Buches ihren Wohnsitz und
ihren gewöhnlichen Aufenthalt außerhalb von Deutschland haben, deren
Ausbildungsbetrieb aber in Deutschland liegt.


#### § 451 Siebtes Gesetz zur Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze

§ 25 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 findet grundsätzlich nur Anwendung auf
Ausbildungen, die nach dem 30. Juni 2020 begonnen werden. Wurde die
Ausbildung vor diesem Zeitpunkt begonnen und wurden

1.  Beiträge gezahlt, gilt § 25 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 ab Beginn der
    Beitragszahlung,


2.  keine Beiträge gezahlt, gilt § 25 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 ab dem
    Zeitpunkt, zu dem der Arbeitgeber mit Zustimmung der Teilnehmerin oder
    des Teilnehmers Beiträge zahlt.




