---
Title: Scheckgesetz
jurabk: ScheckG
layout: default
origslug: scheckg
slug: scheckg

---

# Scheckgesetz (ScheckG)

Ausfertigungsdatum
:   1933-08-14

Fundstelle
:   RGBl I: 1933, 597

Zuletzt geändert durch
:   Art. 200 V v. 31.8.2015 I 1474


## Eingangsformel

Die Reichsregierung hat zur Durchführung der Abkommen zur
Vereinheitlichung des Scheckrechts (Reichsgesetzbl. 1933 II S. 537)
das folgende Gesetz beschlossen, das hiermit verkündet wird:


## Erster Abschnitt - Ausstellung und Form des Schecks



### Art 1

Der Scheck enthält:

1.  die Bezeichnung als Scheck im Texte der Urkunde, und zwar in der
    Sprache, in der sie ausgestellt ist;


2.  die unbedingte Anweisung, eine bestimmte Geldsumme zu zahlen;


3.  den Namen dessen, der zahlen soll (Bezogener);


4.  die Angabe des Zahlungsorts;


5.  die Angabe des Tages und des Ortes der Ausstellung;


6.  die Unterschrift des Ausstellers.





### Art 2

(1) Eine Urkunde, in der einer der im vorstehenden Artikel
bezeichneten Bestandteile fehlt, gilt nicht als Scheck, vorbehaltlich
der in den folgenden Absätzen bezeichneten Fälle.

(2) Mangels einer besonderen Angabe gilt der bei dem Namen des
Bezogenen angegebene Ort als Zahlungsort. Sind mehrere Orte bei dem
Namen des Bezogenen angegeben, so ist der Scheck an dem an erster
Stelle angegebenen Ort zahlbar.

(3) Fehlt eine solche und jede andere Angabe, so ist der Scheck an dem
Orte zahlbar, an dem der Bezogene seine Hauptniederlassung hat.

(4) Ein Scheck ohne Angabe des Ausstellungsorts gilt als ausgestellt
an dem Orte, der bei dem Namen des Ausstellers angegeben ist.


### Art 3

Der Scheck darf nur auf einen Bankier gezogen werden, bei dem der
Aussteller ein Guthaben hat, und gemäß einer ausdrücklichen oder
stillschweigenden Vereinbarung, wonach der Aussteller das Recht hat,
über dieses Guthaben mittels Schecks zu verfügen. Die Gültigkeit der
Urkunde als Scheck wird jedoch durch die Nichtbeachtung dieser
Vorschriften nicht berührt.


### Art 4

Der Scheck kann nicht angenommen werden. Ein auf den Scheck gesetzter
Annahmevermerk gilt als nicht geschrieben.


### Art 5

(1) Der Scheck kann zahlbar gestellt werden:

*   an eine bestimmte Person, mit oder ohne den ausdrücklichen Vermerk "an
    Order";

    an eine bestimmte Person, mit dem Vermerk "nicht an Order" oder mit
    einem gleichbedeutenden Vermerk;

    an den Inhaber.




(2) Ist im Scheck eine bestimmte Person mit dem Zusatz "oder
Überbringer" oder mit einem gleichbedeutenden Vermerk als
Zahlungsempfänger bezeichnet, so gilt der Scheck als auf den Inhaber
gestellt.

(3) Ein Scheck ohne Angabe des Nehmers gilt als zahlbar an den
Inhaber.


### Art 6

(1) Der Scheck kann an die eigene Order des Ausstellers lauten.

(2) Der Scheck kann für Rechnung eines Dritten gezogen werden.

(3) Der Scheck kann nicht auf den Aussteller selbst gezogen werden, es
sei denn, daß es sich um einen Scheck handelt, der von einer
Niederlassung auf eine andere Niederlassung des Ausstellers gezogen
wird.


### Art 7

Ein in den Scheck aufgenommener Zinsvermerk gilt als nicht
geschrieben.


### Art 8

Der Scheck kann bei einem Dritten, am Wohnort des Bezogenen oder an
einem anderen Orte, zahlbar gestellt werden, sofern der Dritte Bankier
ist.


### Art 9

(1) Ist die Schecksumme in Buchstaben und in Ziffern angegeben, so
gilt bei Abweichungen die in Buchstaben angegebene Summe.

(2) Ist die Schecksumme mehrmals in Buchstaben oder mehrmals in
Ziffern angegeben, so gilt bei Abweichungen die geringste Summe.


### Art 10

Trägt ein Scheck Unterschriften von Personen, die eine
Scheckverbindlichkeit nicht eingehen können, gefälschte
Unterschriften, Unterschriften erdichteter Personen oder
Unterschriften, die aus irgendeinem anderen Grunde für die Personen,
die unterschrieben haben oder mit deren Namen unterschrieben worden
ist, keine Verbindlichkeit begründen, so hat dies auf die Gültigkeit
der übrigen Unterschriften keinen Einfluß.


### Art 11

Wer auf einen Scheck seine Unterschrift als Vertreter eines anderen
setzt, ohne hierzu ermächtigt zu sein, haftet selbst scheckmäßig und
hat, wenn er den Scheck einlöst, dieselben Rechte, die der angeblich
Vertretene haben würde. Das gleiche gilt von einem Vertreter, der
seine Vertretungsbefugnis überschritten hat.


### Art 12

Der Aussteller haftet für die Zahlung des Schecks. Jeder Vermerk,
durch den er diese Haftung ausschließt, gilt als nicht geschrieben.


### Art 13

Wenn ein Scheck, der bei der Begebung unvollständig war, den
getroffenen Vereinbarungen zuwider ausgefüllt worden ist, so kann die
Nichteinhaltung dieser Vereinbarungen dem Inhaber nicht
entgegengesetzt werden, es sei denn, daß er den Scheck in bösem
Glauben erworben hat oder ihm beim Erwerb eine grobe Fahrlässigkeit
zur Last fällt.


## Zweiter Abschnitt - Übertragung



### Art 14

(1) Der auf eine bestimmte Person zahlbar gestellte Scheck mit oder
ohne den ausdrücklichen Vermerk "an Order" kann durch Indossament
übertragen werden.

(2) Der auf eine bestimmte Person zahlbar gestellte Scheck mit dem
Vermerk "nicht an Order" oder mit einem gleichbedeutenden Vermerk kann
nur in der Form und mit den Wirkungen einer gewöhnlichen Abtretung
übertragen werden.

(3) Das Indossament kann auch auf den Aussteller oder jeden anderen
Scheckverpflichteten lauten. Diese Personen können den Scheck weiter
indossieren.


### Art 15

(1) Das Indossament muß unbedingt sein. Bedingungen, von denen es
abhängig gemacht wird, gelten als nicht geschrieben.

(2) Ein Teilindossament ist nichtig.

(3) Ebenso ist ein Indossament des Bezogenen nichtig.

(4) Ein Indossament an den Inhaber gilt als Blankoindossament.

(5) Das Indossament an den Bezogenen gilt nur als Quittung, es sei
denn, daß der Bezogene mehrere Niederlassungen hat und das Indossament
auf eine andere Niederlassung lautet als diejenige, auf die der Scheck
gezogen worden ist.


### Art 16

(1) Das Indossament muß auf den Scheck oder ein mit dem Scheck
verbundenes Blatt (Anhang) gesetzt werden. Es muß von dem Indossanten
unterschrieben werden.

(2) Das Indossament braucht den Indossatar nicht zu bezeichnen und
kann selbst in der bloßen Unterschrift des Indossanten bestehen
(Blankoindossament). In diesem letzteren Falle muß das Indossament, um
gültig zu sein, auf die Rückseite des Schecks oder auf den Anhang
gesetzt werden.


### Art 17

(1) Das Indossament überträgt alle Rechte aus dem Scheck.

(2) Ist es ein Blankoindossament, so kann der Inhaber

1.  das Indossament mit seinem Namen oder mit dem Namen eines anderen
    ausfüllen;


2.  den Scheck durch ein Blankoindossament oder an eine bestimmte Person
    weiter indossieren;


3.  den Scheck weitergegeben, ohne das Blankoindossament auszufüllen und
    ohne ihn zu indossieren.





### Art 18

(1) Der Indossant haftet mangels eines entgegenstehenden Vermerks für
die Zahlung.

(2) Er kann untersagen, daß der Scheck weiter indossiert wird; in
diesem Falle haftet er denen nicht, an die der Scheck weiter
indossiert wird.


### Art 19

Wer einen durch Indossament übertragbaren Scheck in Händen hat, gilt
als rechtmäßiger Inhaber, sofern er sein Recht durch eine
ununterbrochene Reihe von Indossamenten nachweist, und zwar auch dann,
wenn das letzte ein Blankoindossament ist. Ausgestrichene Indossamente
gelten hierbei als nicht geschrieben. Folgt auf ein Blankoindossament
ein weiteres Indossament, so wird angenommen, daß der Aussteller
dieses Indossaments den Scheck durch das Blankoindossament erworben
hat.


### Art 20

Ein Indossament auf einem Inhaberscheck macht den Indossanten nach den
Vorschriften über den Rückgriff haftbar, ohne aber die Urkunde in
einen Orderscheck umzuwandeln.


### Art 21

Ist der Scheck einem früheren Inhaber irgendwie abhanden gekommen, so
ist der Inhaber, in dessen Hände der Scheck gelangt ist - sei es, daß
es sich um einen Inhaberscheck handelt, sei es, daß es sich um einen
durch Indossament übertragbaren Scheck handelt und der Inhaber sein
Recht gemäß Artikel 19 nachweist -, zur Herausgabe des Schecks nur
verpflichtet, wenn er ihn in bösem Glauben erworben hat oder ihm beim
Erwerb eine grobe Fahrlässigkeit zur Last fällt.


### Art 22

Wer aus dem Scheck in Anspruch genommen wird, kann dem Inhaber keine
Einwendungen entgegensetzen, die sich auf seine unmittelbaren
Beziehungen zu dem Aussteller oder zu einem früheren Inhaber gründen,
es sei denn, daß der Inhaber beim Erwerb des Schecks bewußt zum
Nachteil des Schuldners gehandelt hat.


### Art 23

(1) Enthält das Indossament den Vermerk "Wert zur Einziehung", "zum
Inkasso", "in Prokura" oder einen anderen nur eine Bevollmächtigung
ausdrückenden Vermerk, so kann der Inhaber alle Rechte aus dem Scheck
geltend machen; aber er kann ihn nur durch ein weiteres
Vollmachtsindossament übertragen.

(2) Die Scheckverpflichteten können in diesem Falle dem Inhaber nur
solche Einwendungen entgegensetzen, die ihnen gegen den Indossanten
zustehen.

(3) Die in dem Vollmachtsindossament enthaltene Vollmacht erlischt
weder mit dem Tode noch mit dem Eintritt der Handlungsunfähigkeit des
Vollmachtgebers.


### Art 24

(1) Ein Indossament, das nach Erhebung des Protests oder nach Vornahme
einer gleichbedeutenden Feststellung oder nach Ablauf der
Vorlegungsfrist auf den Scheck gesetzt wird, hat nur die Wirkungen
einer gewöhnlichen Abtretung.

(2) Bis zum Beweis des Gegenteils wird vermutet, daß ein nicht
datiertes Indossament vor Erhebung des Protests oder vor der Vornahme
einer gleichbedeutenden Feststellung oder vor Ablauf der
Vorlegungsfrist auf den Scheck gesetzt worden ist.


## Dritter Abschnitt - Scheckbürgschaft



### Art 25

(1) Die Zahlung der Schecksumme kann ganz oder teilweise durch
Scheckbürgschaft gesichert werden.

(2) Diese Sicherheit kann von einem Dritten, mit Ausnahme des
Bezogenen, oder auch von einer Person geleistet werden, deren
Unterschrift sich schon auf dem Scheck befindet.


### Art 26

(1) Die Bürgschaftserklärung wird auf den Scheck oder auf einen Anhang
gesetzt.

(2) Sie wird durch die Worte "als Bürge" oder einen gleichbedeutenden
Vermerk ausgedrückt; sie ist von dem Scheckbürgen zu unterschreiben.

(3) Die bloße Unterschrift auf der Vorderseite des Schecks gilt als
Bürgschaftserklärung, soweit es sich nicht um die Unterschrift des
Ausstellers handelt.

(4) In der Erklärung ist anzugeben, für wen die Bürgschaft geleistet
wird; mangels einer solchen Angabe gilt sie für den Aussteller.


### Art 27

(1) Der Scheckbürge haftet in der gleichen Weise wie derjenige, für
den er sich verbürgt hat.

(2) Seine Verpflichtungserklärung ist auch gültig, wenn die
Verbindlichkeit, für die er sich verbürgt hat, aus einem anderen
Grunde als wegen eines Formfehlers nichtig ist.

(3) Der Scheckbürge, der den Scheck bezahlt, erwirbt die Rechte aus
dem Scheck gegen denjenigen, für den er sich verbürgt hat, und gegen
alle, die diesem scheckmäßig haften.


## Vierter Abschnitt - Vorlegung und Zahlung



### Art 28

(1) Der Scheck ist bei Sicht zahlbar. Jede gegenteilige Angabe gilt
als nicht geschrieben.

(2) Ein Scheck, der vor Eintritt des auf ihm angegebenen
Ausstellungstags zur Zahlung vorgelegt wird, ist am Tag der Vorlegung
zahlbar.


### Art 29

(1) Ein Scheck, der in dem Lande der Ausstellung zahlbar ist, muß
binnen acht Tagen zur Zahlung vorgelegt werden.

(2) Ein Scheck, der in einem anderen Land als dem der Ausstellung
zahlbar ist, muß binnen zwanzig Tagen vorgelegt werden, wenn
Ausstellungsort und Zahlungsort sich in demselben Erdteil befinden,
und binnen siebzig Tagen, wenn Ausstellungsort und Zahlungsort sich in
verschiedenen Erdteilen befinden.

(3) Hierbei gelten die in einem Lande Europas ausgestellten und in
einem an das Mittelmeer grenzenden Lande zahlbaren Schecks ebenso wie
die in einem an das Mittelmeer grenzenden Lande ausgestellten und in
einem Lande Europas zahlbaren Schecks als Schecks, die in demselben
Erdteil ausgestellt und zahlbar sind.

(4) Die vorstehend erwähnten Fristen beginnen an dem Tag zu laufen,
der in dem Scheck als Ausstellungstag angegeben ist.


### Art 30

Ist ein Scheck auf einen Ort gezogen, dessen Kalender von dem des
Ausstellungsortes abweicht, so wird der Tag der Ausstellung in den
nach dem Kalender des Zahlungsortes entsprechenden Tag umgerechnet.


### Art 31

(1) Die Einlieferung in eine Abrechnungsstelle steht der Vorlegung zur
Zahlung gleich.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
bestimmt, welche Einrichtungen als Abrechnungsstellen anzusehen sind
und unter welchen Voraussetzungen die Einlieferung erfolgen kann.


### Art 32

(1) Ein Widerruf des Schecks ist erst nach Ablauf der Vorlegungsfrist
wirksam.

(2) Wenn der Scheck nicht widerrufen ist, kann der Bezogene auch nach
Ablauf der Vorlegungsfrist Zahlung leisten.


### Art 33

Auf die Wirksamkeit des Schecks ist es ohne Einfluß, wenn der
Aussteller nach der Begebung des Schecks stirbt oder handlungsunfähig
wird.


### Art 34

(1) Der Bezogene kann vom Inhaber gegen Zahlung die Aushändigung des
quittierten Schecks verlangen.

(2) Der Inhaber darf eine Teilzahlung nicht zurückweisen.

(3) Im Falle der Teilzahlung kann der Bezogene verlangen, daß sie auf
dem Scheck vermerkt und ihm eine Quittung erteilt wird.


### Art 35

Der Bezogene, der einen durch Indossament übertragbaren Scheck
einlöst, ist verpflichtet, die Ordnungsmäßigkeit der Reihe der
Indossamente, aber nicht die Unterschriften der Indossanten zu prüfen.


### Art 36

(1) Lautet der Scheck auf eine Währung, die am Zahlungsorte nicht
gilt, so kann die Schecksumme in der Landeswährung nach dem Werte
gezahlt werden, den sie am Tage der Vorlegung besitzt. Wenn die
Zahlung bei Vorlegung nicht erfolgt ist, so kann der Inhaber wählen,
ob die Schecksumme nach dem Kurs des Vorlegungstages oder nach dem
Kurs des Zahlungstages in die Landeswährung umgerechnet werden soll.

(2) Der Wert der fremden Währung bestimmt sich nach den
Handelsgebräuchen des Zahlungsorts. Der Aussteller kann jedoch im
Scheck für die zu zahlende Summe einen Umrechnungskurs bestimmen.

(3) Die Vorschriften der beiden ersten Absätze finden keine Anwendung,
wenn der Aussteller die Zahlung in einer bestimmten Währung
vorgeschrieben hat (Effektivvermerk).

(4) Lautet der Scheck auf eine Geldsorte, die im Land der Ausstellung
dieselbe Bezeichnung, aber einen anderen Wert hat als in dem der
Zahlung, so wird vermutet, daß die Geldsorte des Zahlungsorts gemeint
ist.


## Fünfter Abschnitt - Gekreuzter Scheck und Verrechnungsscheck



### Art 37

-


### Art 38

-


### Art 38a

Im Ausland ausgestellte gekreuzte Schecks werden im Inland als
Verrechnungsschecks behandelt.


### Art 39

(1) Der Aussteller sowie jeder Inhaber eines Schecks kann durch den
quer über die Vorderseite gesetzten Vermerk "nur zur Verrechnung" oder
durch einen gleichbedeutenden Vermerk untersagen, daß der Scheck bar
bezahlt wird.

(2) Der Bezogene darf in diesem Falle den Scheck nur im Wege der
Gutschrift einlösen (Verrechnung, Überweisung, Ausgleichung). Die
Gutschrift gilt als Zahlung.

(3) Die Streichung des Vermerks "nur zur Verrechnung" gilt als nicht
erfolgt.

(4) Der Bezogene, der den vorstehenden Vorschriften zuwiderhandelt,
haftet für den entstandenen Schaden, jedoch nur bis zur Höhe der
Schecksumme.


## Sechster Abschnitt - Rückgriff mangels Zahlung



### Art 40

Der Inhaber kann gegen die Indossanten, den Aussteller und die anderen
Scheckverpflichteten Rückgriff nehmen, wenn der rechtzeitig vorgelegte
Scheck nicht eingelöst und die Verweigerung der Zahlung festgestellt
worden ist:

1.  durch eine öffentliche Urkunde (Protest) oder


2.  durch eine schriftliche, datierte Erklärung des Bezogenen auf dem
    Scheck, die den Tag der Vorlegung angibt, oder


3.  durch eine datierte Erklärung einer Abrechnungsstelle, daß der Scheck
    rechtzeitig eingeliefert und nicht bezahlt worden ist.





### Art 41

(1) Der Protest oder die gleichbedeutende Feststellung muß vor Ablauf
der Vorlegungsfrist vorgenommen werden.

(2) Ist die Vorlegung am letzten Tage der Frist erfolgt, so kann der
Protest oder die gleichbedeutende Feststellung auch noch an dem
folgenden Werktage vorgenommen werden.


### Art 42

(1) Der Inhaber muß seinen unmittelbaren Vormann und den Aussteller
von dem Unterbleiben der Zahlung innerhalb der vier Werktage
benachrichtigen, die auf den Tag der Protesterhebung oder der Vornahme
der gleichbedeutenden Feststellung oder, im Falle des Vermerks "ohne
Kosten", auf den Tag der Vorlegung folgen. Jeder Indossant muß
innerhalb zweier Werktage nach Empfang der Nachricht seinem
unmittelbaren Vormanne von der Nachricht, die er erhalten hat,
Kenntnis geben und ihm die Namen und Adressen derjenigen mitteilen,
die vorher Nachricht gegeben haben, und so weiter in der Reihenfolge
bis zum Aussteller. Die Fristen laufen vom Empfang der vorhergehenden
Nachricht.

(2) Wird nach Maßgabe des vorhergehenden Absatzes einer Person, deren
Unterschrift sich auf dem Scheck befindet, Nachricht gegeben, so muß
die gleiche Nachricht in derselben Frist ihrem Scheckbürgen gegeben
werden.

(3) Hat ein Indossant seine Adresse nicht oder in unleserlicher Form
angegeben, so genügt es, daß sein unmittelbarer Vormann benachrichtigt
wird.

(4) Die Nachricht kann in jeder Form gegeben werden, auch durch die
bloße Rücksendung des Schecks.

(5) Der zur Benachrichtigung Verpflichtete hat zu beweisen, daß er in
der vorgeschriebenen Frist benachrichtigt hat. Die Frist gilt als
eingehalten, wenn ein Schreiben, das die Benachrichtigung enthält,
innerhalb der Frist zur Post gegeben worden ist.

(6) Wer die rechtzeitige Benachrichtigung versäumt, verliert nicht den
Rückgriff; er haftet für den etwa durch seine Nachlässigkeit
entstandenen Schaden, jedoch nur bis zur Höhe der Schecksumme.


### Art 43

(1) Der Aussteller sowie jeder Indossant oder Scheckbürge kann durch
den Vermerk "ohne Kosten", "ohne Protest" oder einen gleichbedeutenden
auf den Scheck gesetzten und unterzeichneten Vermerk den Inhaber von
der Verpflichtung befreien, zum Zwecke der Ausübung des Rückgriffs
Protest erheben oder eine gleichbedeutende Feststellung vornehmen zu
lassen.

(2) Der Vermerk befreit den Inhaber nicht von der Verpflichtung, den
Scheck rechtzeitig vorzulegen und die erforderlichen Nachrichten zu
geben. Der Beweis, daß die Frist nicht eingehalten worden ist, liegt
demjenigen ob, der sich dem Inhaber gegenüber darauf beruft.

(3) Ist der Vermerk vom Aussteller beigefügt, so wirkt er gegenüber
allen Scheckverpflichteten; ist er von einem Indossanten oder einem
Scheckbürgen beigefügt, so wirkt er nur diesen gegenüber. Läßt der
Inhaber ungeachtet des vom Aussteller beigefügten Vermerks Protest
erheben oder eine gleichbedeutende Feststellung vornehmen, so fallen
ihm die Kosten zur Last. Ist der Vermerk von einem Indossanten oder
einem Scheckbürgen beigefügt, so sind alle Scheckverpflichteten zum
Ersatz der Kosten eines dennoch erhobenen Protests oder einer
gleichbedeutenden Feststellung verpflichtet.


### Art 44

(1) Alle Scheckverpflichteten haften dem Inhaber als Gesamtschuldner.

(2) Der Inhaber kann jeden einzeln oder mehrere oder alle zusammen in
Anspruch nehmen, ohne an die Reihenfolge gebunden zu sein, in der sie
sich verpflichtet haben.

(3) Das gleiche Recht steht jedem Scheckverpflichteten zu, der den
Scheck eingelöst hat.

(4) Durch die Geltendmachung des Anspruchs gegen einen
Scheckverpflichteten verliert der Inhaber nicht seine Rechte gegen die
anderen Scheckverpflichteten, auch nicht gegen die Nachmänner
desjenigen, der zuerst in Anspruch genommen worden ist.


### Art 45

Der Inhaber kann im Wege des Rückgriffs verlangen:

1.  die Schecksumme, soweit der Scheck nicht eingelöst worden ist;


2.  Zinsen zu sechs vom Hundert seit dem Tage der Vorlegung. Bei einem
    Scheck, der im Inland sowohl ausgestellt als auch zahlbar ist, beträgt
    der Zinssatz zwei vom Hundert über dem jeweiligen Basiszinssatz nach §
    247 des Bürgerlichen Gesetzbuches, mindestens aber sechs vom Hundert;


3.  die Kosten des Protestes oder der gleichbedeutenden Feststellung und
    der Nachrichten sowie die anderen Auslagen;


4.  eine Vergütung, die mangels besonderer Vereinbarung ein Drittel vom
    Hundert der Hauptsumme des Schecks beträgt und diesen Satz keinesfalls
    überschreiten darf.





### Art 46

Wer den Scheck eingelöst hat, kann von seinen Vormännern verlangen:

1.  den vollen Betrag, den er gezahlt hat;


2.  die Zinsen dieses Betrags zu sechs vom Hundert seit dem Tage der
    Einlösung. Bei einem Scheck, der im Inland sowohl ausgestellt als auch
    zahlbar ist, beträgt der Zinssatz zwei vom Hundert über dem jeweiligen
    Basiszinssatz nach § 247 des Bürgerlichen Gesetzbuches, mindestens
    aber sechs vom Hundert;


3.  seine Auslagen;


4.  eine Vergütung, die nach den Vorschriften des Artikels 45 Nr. 4
    berechnet wird.





### Art 47

(1) Jeder Scheckverpflichtete, gegen den Rückgriff genommen wird oder
genommen werden kann, ist berechtigt, zu verlangen, daß ihm gegen
Entrichtung der Rückgriffssumme der Scheck mit dem Protest oder der
gleichbedeutenden Feststellung und eine quittierte Rechnung
ausgehändigt werden.

(2) Jeder Indossant, der den Scheck eingelöst hat, kann sein
Indossament und die Indossamente seiner Nachmänner ausstreichen.


### Art 48

(1) Steht der rechtzeitigen Vorlegung des Schecks oder der
rechtzeitigen Erhebung des Protestes oder der Vornahme einer
gleichbedeutenden Feststellung ein unüberwindliches Hindernis entgegen
(gesetzliche Vorschrift eines Staates oder ein anderer Fall höherer
Gewalt), so werden die für diese Handlungen bestimmten Fristen
verlängert.

(2) Der Inhaber ist verpflichtet, seinen unmittelbaren Vormann von dem
Fall der höheren Gewalt unverzüglich zu benachrichtigen und die
Benachrichtigung unter Beifügung des Tages und Ortes sowie seiner
Unterschrift auf dem Scheck oder einem Anhang zu vermerken; im übrigen
finden die Vorschriften des Artikels 42 Anwendung.

(3) Fällt die höhere Gewalt weg, so muß der Inhaber den Scheck
unverzüglich zur Zahlung vorlegen und gegebenenfalls Protest erheben
oder eine gleichbedeutende Feststellung vornehmen lassen.

(4) Dauert die höhere Gewalt länger als fünfzehn Tage seit dem Tage,
an dem der Inhaber, selbst vor Ablauf der Vorlegungsfrist, seinen
Vormann von dem Fall der höheren Gewalt benachrichtigt hat, so kann
Rückgriff genommen werden, ohne daß es der Vorlegung oder der
Protesterhebung oder einer gleichbedeutenden Feststellung bedarf.

(5) Tatsachen, die rein persönlich den Inhaber oder denjenigen
betreffen, den er mit der Vorlegung des Schecks oder mit der Erhebung
des Protestes oder mit der Herbeiführung einer gleichbedeutenden
Feststellung beauftragt hat, gelten nicht als Fälle höherer Gewalt.


## Siebenter Abschnitt - Ausfertigung mehrerer Stücke eines Schecks



### Art 49

Schecks, die nicht auf den Inhaber gestellt sind und in einem anderen
Lande als dem der Ausstellung oder in einem überseeischen Gebiet des
Landes der Ausstellung zahlbar sind, und umgekehrt, oder in dem
überseeischen Gebiet eines Landes ausgestellt und zahlbar sind oder in
dem überseeischen Gebiet eines Landes ausgestellt und in einem anderen
überseeischen Gebiet desselben Landes zahlbar sind, können in mehreren
gleichen Ausfertigungen ausgestellt werden. Diese Ausfertigungen
müssen im Text der Urkunde mit fortlaufenden Nummern versehen sein;
andernfalls gilt jede Ausfertigung als besonderer Scheck.


### Art 50

(1) Wird eine Ausfertigung bezahlt, so erlöschen die Rechte aus allen
Ausfertigungen, auch wenn diese nicht den Vermerk tragen, daß durch
die Zahlung auf eine Ausfertigung die anderen ihre Gültigkeit
verlieren.

(2) Hat ein Indossant die Ausfertigungen an verschiedene Personen
übertragen, so haften er und seine Nachmänner aus allen
Ausfertigungen, die ihre Unterschrift tragen und nicht herausgegeben
worden sind.


## Achter Abschnitt - Änderungen



### Art 51

Wird der Text eines Schecks geändert, so haften diejenigen, die ihre
Unterschrift nach der Änderung auf den Scheck gesetzt haben,
entsprechend dem geänderten Text; wer früher unterschrieben hat,
haftet nach dem ursprünglichen Text.


## Neunter Abschnitt - Verjährung



### Art 52

(1) Die Rückgriffsansprüche des Inhabers gegen die Indossanten, den
Aussteller und die anderen Scheckverpflichteten verjähren in sechs
Monaten vom Ablauf der Vorlegungsfrist.

(2) Die Rückgriffsansprüche eines Verpflichteten gegen einen anderen
Scheckverpflichteten verjähren in sechs Monaten von dem Tage, an dem
der Scheck von dem Verpflichteten eingelöst oder ihm gegenüber
gerichtlich geltend gemacht worden ist.


### Art 53

Der Neubeginn der Verjährung und ihre Hemmung nach § 204 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs wirken nur gegen den Scheckverpflichteten, in
Ansehung dessen die Tatsache eingetreten ist, welche den Neubeginn
oder die Hemmung bewirkt.


## Zehnter Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### Art 54

Als Bankiers im Sinne dieses Gesetzes sind anzusehen:

1.  diejenigen Anstalten des öffentlichen Rechts, diejenigen unter
    staatlicher Aufsicht stehenden Anstalten sowie diejenigen in das
    Genossenschaftsregister eingetragenen Genossenschaften, die sich nach
    den für ihren Geschäftsbetrieb maßgebenden Bestimmungen mit der
    Annahme von Geld und der Leistung von Zahlungen für fremde Rechnung
    befassen, ferner die unter amtlicher Aufsicht stehenden Sparkassen,
    wenn sie die nach Landesrecht für sie geltenden Aufsichtsbestimmungen
    erfüllen;


2.  die in das Handelsregister eingetragenen Firmen, die gewerbsmäßig
    Bankiergeschäfte betreiben.





### Art 55

(1) Die Vorlegung und der Protest eines Schecks können nur an einem
Werktag, jedoch nicht an einem Sonnabend, stattfinden.

(2) Fällt der letzte Tag einer Frist, innerhalb derer eine auf den
Scheck bezügliche Handlung, insbesondere die Vorlegung, der Protest
oder eine gleichbedeutende Feststellung vorgenommen werden muß, auf
einen gesetzlichen Feiertag oder einen Sonnabend, so wird die Frist
bis zum nächsten Werktag verlängert. Feiertage, die in den Lauf einer
Frist fallen, werden bei der Berechnung der Frist mitgezählt.

(3) Im übrigen finden auf die Vorlegung des Schecks und den Protest
die Vorschriften der Artikel 79 bis 87 des Wechselgesetzes
entsprechende Anwendung.


### Art 56

Bei der Berechnung der in diesem Gesetz vorgesehenen Fristen wird der
Tag, an dem sie zu laufen beginnen, nicht mitgezählt.


### Art 57

Weder gesetzliche noch richterliche Respekttage werden anerkannt.


## Elfter Abschnitt - Ergänzende Vorschriften



### Art 58

(1) Der Aussteller, dessen Rückgriffsverbindlichkeit durch
Unterlassung rechtzeitiger Vorlegung oder Verjährung erloschen ist,
bleibt dem Inhaber des Schecks so weit verpflichtet, als er sich mit
dessen Schaden bereichern würde.

(2) Der Anspruch verjährt in einem Jahre seit der Ausstellung des
Schecks.


### Art 59

(1) Ein abhanden gekommener oder vernichteter Scheck kann im Wege des
Aufgebotsverfahrens für kraftlos erklärt werden. Die Aufgebotsfrist
muß mindestens zwei Monate betragen. Nach Einleitung des
Aufgebotsverfahrens kann der Berechtigte, falls der Scheck rechtzeitig
zur Zahlung vorgelegt, von dem Bezogenen aber nicht eingelöst worden
war, von dem Aussteller Zahlung fordern, wenn er bis zur
Kraftloserklärung Sicherheit leistet.

(2) Eine abhanden gekommene oder vernichtete Protesturkunde kann durch
ein Zeugnis über die Protesterhebung ersetzt werden, das von der die
beglaubigte Abschrift der Urkunde verwahrenden Stelle zu erteilen ist.
In dem Zeugnis muß der Inhalt des Protests und des gemäß Artikel 55
Abs. 3 in Verbindung mit Artikel 85 Abs. 2 des Wechselgesetzes
aufgenommenen Vermerks angegeben sein.


## Zwölfter Abschnitt - Geltungsbereich der Gesetze



### Art 60

(1) Die Fähigkeit einer Person, eine Scheckverbindlichkeit einzugehen,
bestimmt sich nach dem Recht des Landes, dem sie angehört. Erklärt
dieses Recht das Recht eines anderen Landes für maßgebend, so ist das
letztere Recht anzuwenden.

(2) Wer nach dem in vorstehendem Absatz bezeichneten Recht eine
Scheckverbindlichkeit nicht eingehen kann, wird gleichwohl gültig
verpflichtet, wenn die Unterschrift in dem Gebiet eines Landes
abgegeben worden ist, nach dessen Recht er scheckfähig wäre. Diese
Vorschrift findet keine Anwendung, wenn die Verbindlichkeit von einem
Inländer im Ausland übernommen worden ist.


### Art 61

(1) Das Recht des Landes, in dem der Scheck zahlbar ist, bestimmt die
Personen, auf die ein Scheck gezogen werden kann.

(2) Ist nach diesem Recht der Scheck im Hinblick auf die Person des
Bezogenen nichtig, so sind gleichwohl die Verpflichtungen aus
Unterschriften gültig, die in Ländern auf den Scheck gesetzt worden
sind, deren Recht die Nichtigkeit aus einem solchen Grunde nicht
vorsieht.


### Art 62

(1) Die Form einer Scheckerklärung bestimmt sich nach dem Recht des
Landes, in dessen Gebiete die Erklärung unterschrieben worden ist. Es
genügt jedoch die Beobachtung der Form, die das Recht des Zahlungsorts
vorschreibt.

(2) Wenn eine Scheckerklärung, die nach den Vorschriften des
vorstehenden Absatzes ungültig ist, dem Recht des Landes entspricht,
in dessen Gebiet eine spätere Scheckerklärung unterschrieben worden
ist, so wird durch Mängel in der Form der ersten Scheckerklärung die
Gültigkeit der späteren Scheckerklärung nicht berührt.

(3) Eine Scheckerklärung, die ein Inländer im Ausland abgegeben hat,
ist im Inland gegenüber anderen Inländern gültig, wenn die Erklärung
den Formerfordernissen des inländischen Rechts genügt.


### Art 63

Die Wirkungen der Scheckerklärungen bestimmen sich nach dem Recht des
Landes, in dessen Gebiete die Erklärungen unterschrieben worden sind.


### Art 64

Die Fristen für die Ausübung der Rückgriffsrechte werden für alle
Scheckverpflichteten durch das Recht des Ortes bestimmt, an dem der
Scheck ausgestellt worden ist.


### Art 65

Das Recht des Landes, in dessen Gebiete der Scheck zahlbar ist,
bestimmt:

1.  ob der Scheck notwendigerweise bei Sicht zahlbar ist oder ob er auf
    eine bestimmte Zeit nach Sicht gezogen werden kann und welches die
    Wirkungen sind, wenn auf dem Scheck ein späterer als der wirkliche
    Ausstellungstag angegeben worden ist;


2.  die Vorlegungsfrist;


3.  ob ein Scheck angenommen, zertifiziert, bestätigt oder mit einem Visum
    versehen werden kann und welches die Wirkungen dieser Vermerke sind;


4.  ob der Inhaber eine Teilzahlung verlangen kann und ob er eine solche
    annehmen muß;


5.  ob ein Scheck gekreuzt oder mit dem Vermerk "nur zur Verrechnung" oder
    mit einem gleichbedeutenden Vermerk versehen werden kann und welches
    die Wirkungen der Kreuzung oder des Verrechnungsvermerks oder eines
    gleichbedeutenden Vermerks sind;


6.  ob der Inhaber besondere Rechte auf die Deckung hat und welches der
    Inhalt dieser Rechte ist;


7.  ob der Aussteller den Scheck widerrufen oder gegen die Einlösung des
    Schecks Widerspruch erheben kann;


8.  die Maßnahmen, die im Falle des Verlustes oder des Diebstahls des
    Schecks zu ergreifen sind;


9.  ob ein Protest oder eine gleichbedeutende Feststellung zur Erhaltung
    des Rückgriffs gegen die Indossanten, den Aussteller und die anderen
    Scheckverpflichteten notwendig ist.





### Art 66

Die Form des Protests und die Fristen für die Protesterhebung sowie
die Form der übrigen Handlungen, die zur Ausübung oder Erhaltung der
Scheckrechte erforderlich sind, bestimmen sich nach dem Recht des
Landes, in dessen Gebiete der Protest zu erheben oder die Handlung
vorzunehmen ist.

