---
Title: Verordnung zur Regelung der Präimplantationsdiagnostik
jurabk: PIDV
layout: default
origslug: pidv
slug: pidv

---

# Verordnung zur Regelung der Präimplantationsdiagnostik (PIDV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-02-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 323

Geändert durch
:   Art. 3 V v. 2.7.2018 I 1078


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3a Absatz 3 Satz 3 des Embryonenschutzgesetzes, der
durch Artikel 1 Nummer 1 des Gesetzes vom 21. November 2011 (BGBl. I
S. 2228) eingefügt worden ist, verordnet die Bundesregierung:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt die Anforderungen an

1.  die Voraussetzungen für die Zulassung von Zentren, in denen die
    Präimplantationsdiagnostik durchgeführt werden darf, und die Dauer der
    Zulassung nach § 3a Absatz 3 Satz 3 Nummer 1 des
    Embryonenschutzgesetzes,


2.  die Qualifikation der in den zugelassenen Zentren tätigen Ärztinnen
    und Ärzte nach § 3a Absatz 3 Satz 3 Nummer 1 des
    Embryonenschutzgesetzes,


3.  die Einrichtung, Zusammensetzung, Verfahrensweise und Finanzierung der
    Ethikkommissionen für Präimplantationsdiagnostik nach § 3a Absatz 3
    Satz 3 Nummer 2 des Embryonenschutzgesetzes,


4.  die Einrichtung und Ausgestaltung der Zentralstelle nach § 3a Absatz 3
    Satz 3 Nummer 3 des Embryonenschutzgesetzes, der die Dokumentation von
    im Rahmen der Präimplantationsdiagnostik durchgeführten Maßnahmen
    obliegt,


5.  die Meldung von im Rahmen der Präimplantationsdiagnostik
    durchgeführten Maßnahmen nach § 3a Absatz 3 Satz 3 Nummer 4 des
    Embryonenschutzgesetzes und


6.  die Dokumentation nach § 3a Absatz 3 Satz 3 Nummer 4 des
    Embryonenschutzgesetzes.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung

1.  ist Präimplantationsdiagnostik die genetische Untersuchung von Zellen
    eines Embryos in vitro vor seinem intrauterinen Transfer (§ 3a Absatz
    1 des Embryonenschutzgesetzes),


2.  ist reproduktionsmedizinische Maßnahme die künstliche Befruchtung mit
    anschließender Gewinnung und Aufbereitung von Zellen,


3.  sind Zellen im Sinne der Nummern 1 und 2 Stammzellen, die

    a)  einem in vitro erzeugten Embryo entnommen worden sind und die
        Fähigkeit besitzen, sich in entsprechender Umgebung selbst durch
        Zellteilung zu vermehren, und


    b)  sich selbst oder deren Tochterzellen sich unter geeigneten Bedingungen
        zu Zellen unterschiedlicher Spezialisierung, jedoch nicht zu einem
        Individuum zu entwickeln vermögen.








## Abschnitt 2 - Anforderungen an Zentren und Ethikkommissionen


### § 3 Voraussetzungen für die Zulassung von Zentren

(1) Die Präimplantationsdiagnostik darf nur in einem Zentrum
durchgeführt werden, das

1.  über die nach dem jeweils gesicherten Stand der wissenschaftlichen
    Erkenntnisse notwendigen diagnostischen, medizinischen und technischen
    Möglichkeiten verfügt, und zwar sowohl für die
    reproduktionsmedizinische Maßnahme als auch für die genetische
    Untersuchung, und


2.  von der zuständigen Behörde für die Durchführung der
    Präimplantationsdiagnostik zugelassen ist.



Als Zentren können auch reproduktionsmedizinische und humangenetische
Einrichtungen zugelassen werden, zwischen denen durch
Kooperationsvertrag sichergestellt ist, dass die in Satz 1 genannten
Voraussetzungen erfüllt sind.

(2) Eine Zulassung darf auf Antrag nur erteilt werden, wenn

1.  das Zentrum über ein System der internen Qualitätssicherung verfügt
    und an geeigneten externen Qualitätssicherungsmaßnahmen teilnimmt,


2.  im Zentrum sichergestellt ist, dass alle mit der
    Präimplantationsdiagnostik verbundenen Maßnahmen durch hierfür
    qualifiziertes Personal durchgeführt werden,


3.  das Zentrum sicherstellt, dass die erforderliche Beratung zu den
    medizinischen, psychischen und sozialen Folgen der mit der
    Präimplantationsdiagnostik verbundenen Maßnahmen durch eine Ärztin
    oder einen Arzt erfolgt, die oder der die Maßnahmen nicht selbst
    durchführt,


4.  für den Bereich der reproduktionsmedizinischen Maßnahme

    a)  die Person, die die reproduktionsmedizinische Einrichtung leitet,
        Fachärztin oder Facharzt für Frauenheilkunde und Geburtshilfe ist und
        über die Schwerpunktbezeichnung „Gynäkologische Endokrinologie und
        Reproduktionsmedizin“ verfügt,


    b)  in der reproduktionsmedizinischen Einrichtung Kenntnisse und
        Erfahrungen in den Bereichen Endokrinologie der Reproduktion,
        gynäkologische Sonographie, operative Gynäkologie,
        Reproduktionsbiologie mit dem Schwerpunkt der In-vitro-Kultur,
        Andrologie und psychosomatische Grundversorgung vorhanden sind,


    c)  die reproduktionsmedizinische Einrichtung über hinreichende praktische
        Erfahrung verfügt, insbesondere über Erfahrungen mit In-vitro-
        Fertilisation, intracytoplasmatischer Spermieninjektion oder
        vergleichbaren Verfahren, mit Embryonentransfer und mit Techniken zur
        Gewinnung von Zellen und zu deren Aufbereitung,


    d)  die reproduktionsmedizinische Einrichtung über ein zellbiologisches
        Labor mit den notwendigen fachlichen Erfahrungen zur Zellaufbereitung
        verfügt und





5.  für die Maßnahme der genetischen Untersuchung

    a)  die Person, die die humangenetische Einrichtung leitet, Fachärztin
        oder Facharzt für Humangenetik ist,


    b)  die humangenetische Einrichtung über Folgendes verfügt:

        aa) eine Akkreditierung durch die Deutsche Akkreditierungsstelle für

            aaa) vergleichende Genomhybridisierung oder molekularzytogenetische
                Untersuchungen und


            bbb) molekulargenetische Untersuchungen sowie





        bb) hinreichende praktische Erfahrung mit der Anwendung dieser
            Untersuchungsmethoden an Einzelzellen.









Ein Anspruch auf Zulassung besteht nicht. Bei notwendiger Auswahl
zwischen mehreren geeigneten Zentren oder Einrichtungen, die eine
Zulassung beantragen, entscheidet die zuständige Behörde unter
Berücksichtigung der öffentlichen Interessen, der Vielfalt der
Bewerber und des Bedarfs an Zentren für Präimplantationsdiagnostik.

(2a) Durch Staatsvertrag können die Länder regeln, dass die Zentren in
den beteiligten Ländern durch eine gemeinsame Stelle zugelassen
werden.

(3) Der Antrag auf Zulassung ist schriftlich zu stellen und hat
folgende Angaben und Unterlagen zu enthalten:

1.  den Namen und die Anschrift des Antragstellers; in den Fällen des
    Absatzes 1 Satz 2 ist Antragsteller die Person, die die
    humangenetische Einrichtung leitet,


2.  Nachweise, aus denen sich das Vorliegen der Anforderungen nach Absatz
    2 Satz 1 Nummer 1 bis 5 ergibt; in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2
    auch eine Kopie des Kooperationsvertrags.




(4) Die Zulassung eines Zentrums muss die zuständige Behörde
schriftlich erteilen. Sie ist auf fünf Jahre zu befristen. Die
Zulassung kann auf Antrag nach Maßgabe des Absatzes 2 verlängert
werden.

(5) Der Antragsteller ist verpflichtet, der zuständigen Behörde
unverzüglich anzuzeigen, wenn sich bezüglich der Unterlagen und
Angaben nach Absatz 3 Änderungen ergeben.

(6) Die zuständige Behörde hat der Zentralstelle nach § 9 die
Zulassung als Zentrum für Präimplantationsdiagnostik sowie deren
Verlängerung mitzuteilen; eine Mitteilung hat auch für den Fall der
Rücknahme oder des Widerrufs der Zulassung zu erfolgen.


### § 4 Ethikkommissionen für Präimplantationsdiagnostik

(1) Die Länder richten für die für die Durchführung der
Präimplantationsdiagnostik zugelassenen Zentren unabhängige
interdisziplinär zusammengesetzte Ethikkommissionen für
Präimplantationsdiagnostik (Ethikkommissionen) ein. Dabei können die
Länder auch gemeinsame Ethikkommissionen einrichten. Die
Ethikkommissionen setzen sich aus vier Sachverständigen der
Fachrichtung Medizin, jeweils einem oder einer Sachverständigen der
Fachrichtungen Ethik und Recht sowie jeweils einem Vertreter der für
die Wahrnehmung der Interessen der Patientinnen und Patienten und der
Selbsthilfe behinderter Menschen auf Landesebene maßgeblichen
Organisationen zusammen. Bei der Zusammensetzung der Ethikkommission
hat die berufende Stelle Frauen und Männer mit dem Ziel ihrer
gleichberechtigten Teilhabe zu berücksichtigen.

(2) Die Mitglieder der Ethikkommissionen sind in ihrer Meinungsbildung
und Entscheidungsfindung unabhängig und nicht weisungsgebunden. Sie
sind zur Vertraulichkeit und Verschwiegenheit verpflichtet.

(3) Die Ethikkommissionen erheben für ihre nach § 3a Absatz 3 Satz 1
Nummer 2 des Embryonenschutzgesetzes festgelegte Tätigkeit Gebühren
und Auslagen.

(4) Das Nähere zur Zusammensetzung, zu internen Verfahrensregelungen,
zur Berufung der Mitglieder der Ethikkommissionen und zur Finanzierung
der Ethikkommissionen wird durch Landesrecht bestimmt. Die Dauer der
Berufung der Mitglieder der Ethikkommissionen ist zu befristen.


### § 5 Antrag auf Durchführung einer Präimplantationsdiagnostik

(1) Die Ethikkommission wird zur Prüfung und Bewertung nach § 3a
Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 des Embryonenschutzgesetzes nur auf
schriftlichen Antrag der Frau, von der die Eizelle stammt
(Antragsberechtigte), tätig.

(2) Der Antrag hat alle Angaben und Unterlagen zu enthalten, die die
Ethikkommission für die Prüfung des Vorliegens der in § 3a Absatz 2
des Embryonenschutzgesetzes genannten Voraussetzungen benötigt.
Vorzulegen sind:

1.  in den Fällen des § 3a Absatz 2 Satz 1 des Embryonenschutzgesetzes ein
    ärztlich-humangenetischer Befund über die genetische Disposition der
    Frau, von der die Eizelle stammt, oder des Mannes, von dem die
    Samenzelle stammt, oder von beiden, einschließlich der Bezeichnung der
    daraus hervorgehenden Erbkrankheit, Angaben zur
    Erkrankungswahrscheinlichkeit der Nachkommen sowie zu der zu
    erwartenden Krankheitsausprägung,


2.  ein Nachweis der schriftlichen Einwilligung der Antragsberechtigten
    nach § 8 Absatz 1 in die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung ihrer
    personenbezogenen Daten durch die Ethikkommission,


3.  ein Nachweis der schriftlichen Einwilligung des Mannes, von dem die
    Samenzelle stammt, in die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung seiner
    personenbezogenen Daten durch die Ethikkommission, soweit dessen
    personenbezogene Daten Gegenstand des Antrags sind,


4.  in den Fällen des § 3a Absatz 2 Satz 2 des Embryonenschutzgesetzes
    eine ärztliche Beurteilung der Annahme, dass eine schwerwiegende
    Schädigung des Embryos zu erwarten ist, die mit hoher
    Wahrscheinlichkeit zu einer Tot- oder Fehlgeburt führen wird,


5.  die Angabe des Zentrums, in dem die Präimplantationsdiagnostik
    durchgeführt werden soll, einschließlich der Bestätigung, dass diese
    dort im Fall einer zustimmenden Bewertung durchgeführt werden wird,


6.  Angaben darüber, ob hinsichtlich des zur Bewertung vorgelegten
    Sachverhaltes bereits die Entscheidung einer anderen Ethikkommission
    für Präimplantationsdiagnostik vorliegt, und, sofern eine solche
    Entscheidung vorliegt, eine Abschrift dieser Entscheidung.





### § 6 Prüfung des Antrags auf Durchführung einer Präimplantationsdiagnostik

(1) Die Ethikkommission übermittelt der Antragsberechtigten innerhalb
einer Frist von drei Monaten nach Vorliegen der nach § 5 Absatz 2
erforderlichen Angaben und vollständigen Unterlagen ihre schriftliche
Entscheidung über den Antrag auf Durchführung einer
Präimplantationsdiagnostik.

(2) Die Ethikkommissionen können zur Prüfung eines Antrags auf
Durchführung einer Präimplantationsdiagnostik und der dafür
eingereichten Unterlagen

1.  eigene wissenschaftliche Erkenntnisse verwerten,


2.  Sachverständige beiziehen, die mit der Gesundheitsschädigung, die
    Gegenstand des zu prüfenden Antrags ist, Erfahrung haben,


3.  Gutachten anfordern oder


4.  die Antragsberechtigte mündlich anhören.



Die Ethikkommissionen sind verpflichtet, in den Fällen von Satz 1
Nummer 2 und 3 die personenbezogenen Daten zu anonymisieren oder,
solange eine Anonymisierung zur Erlangung der notwendigen Erkenntnisse
noch nicht möglich ist, zu pseudonymisieren.

(3) Ärztinnen und Ärzte sind von der Prüfung eines Antrags auf
Durchführung einer Präimplantationsdiagnostik ausgeschlossen, wenn sie
im Fall einer zustimmenden Bewertung des Antrags die
Präimplantationsdiagnostik durchführen, an der künstlichen Befruchtung
beteiligt sein werden oder in dem Zentrum, in dem die
Präimplantationsdiagnostik oder die künstliche Befruchtung
durchgeführt werden soll, tätig sind.

(4) Die Ethikkommissionen haben den Antrag auf Durchführung einer
Präimplantationsdiagnostik zustimmend zu bewerten, wenn sie nach
Prüfung der in § 5 Absatz 2 genannten Angaben und Unterlagen unter
Berücksichtigung der im konkreten Einzelfall maßgeblichen psychischen,
sozialen und ethischen Gesichtspunkte zu dem Ergebnis kommen, dass die
in § 3a Absatz 2 des Embryonenschutzgesetzes genannten Voraussetzungen
erfüllt sind. Sie treffen ihre Entscheidung mit einer Mehrheit von
zwei Dritteln der stimmberechtigten Mitglieder.


### § 7 Umgang der Ethikkommissionen mit Daten

(1) Die Ethikkommissionen dürfen mit Einwilligung der
Antragsberechtigten und soweit personenbezogene Daten des Mannes, von
dem die Samenzelle stammt, Gegenstand des Antrags sind, auch mit
dessen Einwilligung nach § 8 Absatz 1 die in § 5 Absatz 2 genannten
personenbezogenen Daten zu dem dort genannten Zweck verarbeiten.

(2) Die Ethikkommissionen sind verpflichtet, den Zentren anonymisiert
die Daten nach § 8 Absatz 2 Nummer 1, 3 und 4 zu übermitteln.

(3) Die Ethikkommissionen haben die erforderlichen technischen und
organisatorischen Maßnahmen zu treffen, um eine unzulässige Verwendung
der Daten auszuschließen.

(4) Die Ethikkommissionen stellen sicher, dass die Angaben und
Unterlagen nach § 5 Absatz 2 sowie alle für die Entscheidung der
Ethikkommission maßgeblichen Dokumente nach der Entscheidung über den
Antrag 30 Jahre aufbewahrt werden. Nach Ablauf der in Satz 1 genannten
Frist sind die Angaben und Unterlagen unverzüglich zu löschen. Die
Angaben und Unterlagen sind vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
unverzüglich zu löschen, wenn der Antrag nach § 5 Absatz 1
zurückgenommen wird.


### § 8 Datenerhebung, -verarbeitung und -nutzung

(1) Das zugelassene Zentrum für Präimplantationsdiagnostik holt die
schriftliche Einwilligung der Antragsberechtigten für die Verarbeitung
personenbezogener Daten, die für die Durchführung der
Präimplantationsdiagnostik und für das Verfahren vor der
Ethikkommission erforderlich sind, ein. Zuvor klärt das zugelassene
Zentrum für Präimplantationsdiagnostik die Antragsberechtigte
umfassend über die nach Satz 1 vorgesehene Verarbeitung
personenbezogener Daten sowohl durch die zugelassenen Zentren für
Präimplantationsdiagnostik selbst als auch durch die Ethikkommissionen
auf. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für die Einwilligung des Mannes,
von dem die Samenzelle stammt, sofern seine personenbezogenen Daten
für die Durchführung der Präimplantationsdiagnostik und im Verfahren
vor der Ethikkommission erforderlich sind.

(2) Die zugelassenen Zentren für Präimplantationsdiagnostik sind
verpflichtet, der Zentralstelle nach § 9 folgende Daten in
anonymisierter Form zu übermitteln:

1.  die Anzahl der Anträge auf zustimmende Bewertung zur Durchführung
    einer Präimplantationsdiagnostik,


2.  die Anzahl der nach zustimmender Bewertung durchgeführten
    Präimplantationsdiagnostiken,


3.  die Anzahl der abgelehnten Anträge auf zustimmende Bewertung zur
    Durchführung einer Präimplantationsdiagnostik und


4.  die Anzahl des jeweiligen Begründungstyps der Indikationsstellung nach
    § 3a Absatz 2 des Embryonenschutzgesetzes, untergliedert nach
    Chromosomenstörungen und autosomal-dominant, autosomal-rezessiv und
    geschlechtsgebunden erblichen Krankheiten, einschließlich der
    jeweiligen genetischen Untersuchungsmethoden, die bei Durchführung der
    Präimplantationsdiagnostik angewendet wurden oder angewendet werden
    sollten.




(3) Die Angaben nach Absatz 2 haben die zugelassenen Zentren für
Präimplantationsdiagnostik der Zentralstelle nach § 9 jährlich nach
Ablauf des Kalenderjahres, spätestens bis zum 1. März des folgenden
Jahres, zu melden.

(4) Für die Datenübermittlung nach Absatz 2 ist ein von der
Zentralstelle erstelltes Formblatt zu verwenden. Das Formblatt kann
auch elektronisch zur Verfügung gestellt und genutzt werden.


## Abschnitt 3 - Zentralstelle


### § 9 Zentralstelle

(1) Beim Paul-Ehrlich-Institut wird eine Zentralstelle eingerichtet,
der die Dokumentation der nach § 8 Absatz 2 gemeldeten Daten obliegt.

(2) Die Zentralstelle stellt sicher, dass die ihr gemeldeten Angaben
dokumentiert und zehn Jahre aufbewahrt werden.

(3) Die Zentralstelle ist verpflichtet, die ihr gemeldeten und
dokumentierten Angaben auf Anforderung dem Bundesministerium für
Gesundheit zu übermitteln, damit es den Bericht der Bundesregierung
über die Erfahrungen mit der Präimplantationsdiagnostik erstellen
kann.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Februar 2014 in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

