---
Title: Verordnung zur Bekämpfung der Scharkakrankheit
jurabk: ScharkaV
layout: default
origslug: scharkav
slug: scharkav

---

# Verordnung zur Bekämpfung der Scharkakrankheit (ScharkaV)

Ausfertigungsdatum
:   1971-06-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1971, 804

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11 V v. 10.10.2012 I 2113


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Abs. 1 Nr. 1, 3 bis 5, 7 und 13 des
Pflanzenschutzgesetzes vom 10. Mai 1968 (Bundesgesetzbl. I S. 352),
geändert durch das Einführungsgesetz zum Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten vom 24. Mai 1968 (Bundesgesetzbl. I S. 503), wird
im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Jugend, Familie und
Gesundheit mit Zustimmung des Bundesrates verordnet:


## § 1

(1) Verfügungsberechtigte und Besitzer von Pflanzen einschließlich
abgetrennter Früchte und Samen sind verpflichtet, der zuständigen
Behörde das Auftreten und den Verdacht des Auftretens der
Scharkakrankheit oder des Erregers dieser Krankheit unter Angabe der
Pflanzenart sowie des Standorts und des Umfangs des Bestandes der
Pflanzen unverzüglich zu melden. Für Pflanzen, die höchstens drei
Jahre lang an ihrem Standort stehen, erstreckt sich die Meldepflicht
auch auf ihre Herkunft.

(2) Wer Pflanzen, die der Art nach für die Scharkakrankheit anfällig
sind, gewerbsmäßig anzieht oder vertreibt, ist verpflichtet, diese
Pflanzen unter Angabe der Art sowie des Standorts der zuständigen
Behörde zu melden, wenn sie eine solche Meldung anordnet.


## § 2

(1) Verfügungsberechtigte und Besitzer von Pflanzen sind verpflichtet,
von der Scharkakrankheit befallene oder des Befalls mit der
Scharkakrankheit verdächtige Pflanzen zu vernichten, soweit die
zuständige Behörde dies zur Bekämpfung der Scharkakrankheit oder zur
Verhütung ihrer Ausbreitung anordnet.

(2) Die Pflanzen sind durch Ausroden und Verbrennen an ihrem Standort
oder in möglichster Nähe ihres Standorts zu vernichten. Die zuständige
Behörde kann genehmigen, daß die Pflanzen auf andere Weise oder an
anderer Stelle vernichtet werden, soweit hierdurch nicht die Gefahr
einer weiteren Ausbreitung der Scharkakrankheit begründet wird.

(3) Befallene oder befallsverdächtige Pflanzen dürfen nur zu ihrer
unverzüglichen Vernichtung von ihrem Standort entfernt werden. Bevor
die Pflanzen von ihrem Standort entfernt werden, ist an ihnen eine
Bekämpfung der die Scharkakrankheit übertragenden Insekten ohne
Rücksicht auf ihr tatsächliches Vorhandensein nach Anweisung der
zuständigen Behörde durchzuführen, wenn sie eine solche Bekämpfung
anordnet.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht für Früchte.


## § 3

Auf Grundstücken, die von der Scharkakrankheit befallen oder des
Befalls mit der Scharkakrankheit verdächtig sind, und auf benachbarten
Anbauflächen dürfen Pflanzen, die der Art nach für die
Scharkakrankheit anfällig sind, nicht angepflanzt oder aufgeschult
werden, soweit die zuständige Behörde zur Bekämpfung der
Scharkakrankheit das Anpflanzen oder Aufschulen für die Dauer von
höchstens einem Jahr verbietet.


## § 4

Verfügungsberechtigte und Besitzer von Pflanzen sind verpflichtet,
wenn und soweit die zuständige Behörde es zur Bekämpfung der
Scharkakrankheit oder zur Verhütung ihrer Ausbreitung anordnet,

1.  in Pflanzenbeständen, in denen die Scharkakrankheit aufgetreten ist
    oder die befallsverdächtig oder befallsgefährdet sind, eine Bekämpfung
    der die Scharkakrankheit übertragenden Insekten ohne Rücksicht auf ihr
    tatsächliches Vorhandensein durchzuführen,


2.  Unterlagenaustriebe von Pflanzen, die der Art nach für die
    Scharkakrankheit anfällig sind, während einer bestimmten Zeit nach der
    Veredlung an den Pflanzen zu belassen.





## § 5

(1) Das Züchten und Halten des Erregers der Scharkakrankheit sowie das
Arbeiten mit diesem Schadorganismus sind verboten.

(2) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall für wissenschaftliche
Untersuchungen, zur Artbestimmung des Schadorganismus und für
Züchtungsvorhaben Ausnahmen von Absatz 1 genehmigen, soweit hierdurch
die Bekämpfung der Scharkakrankheit nicht beeinträchtigt wird. Vor der
Entscheidung ist das Julius Kühn-Institut, Bundesforschungsinstitut
für Kulturpflanzen, zu hören.


## § 6

Ordnungswidrig im Sinne des § 68 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Pflanzenschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 Abs. 1 eine Meldung nicht, nicht unverzüglich oder nicht
    vollständig erstattet,


1a. einer vollziehbaren Anordnung nach § 1 Absatz 2, § 2 Absatz 1, § 3
    oder § 4 zuwiderhandelt,


2.  entgegen § 2 Abs. 2 befallene oder befallsverdächtige Pflanzen nicht
    in der vorgeschriebenen oder zugelassenen Weise vernichtet,


2a. einer mit einer Genehmigung nach § 2 Absatz 2 Satz 2 oder § 5 Absatz 2
    Satz 1 verbundenen vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,


3.  entgegen § 2 Abs. 3 Satz 1 befallene oder befallsverdächtige Pflanzen
    von ihrem Standort entfernt oder


4.  entgegen § 5 Abs. 1 den Erreger der Scharkakrankheit züchtet oder hält
    oder mit ihm arbeitet.





## § 7

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten

