---
Title: Verordnung zur Anwendung des Fremdvergleichsgrundsatzes auf Betriebsstätten
  nach § 1 Absatz 5 des Außensteuergesetzes
jurabk: BsGaV
layout: default
origslug: bsgav
slug: bsgav

---

# Verordnung zur Anwendung des Fremdvergleichsgrundsatzes auf Betriebsstätten nach § 1 Absatz 5 des Außensteuergesetzes (BsGaV)

Ausfertigungsdatum
:   2014-10-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 1603

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 Abs. 21 G v. 12.5.2021 I 990


## Eingangsformel

Auf Grund des § 1 Absatz 6 des Außensteuergesetzes, der durch Artikel
6 Nummer 1 Buchstabe e des Gesetzes vom 26. Juni 2013 (BGBl. I S.
1809) angefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium der
Finanzen:


## Abschnitt 1 - Allgemeiner Teil


### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


#### § 1 Zurechnung von Einkünften zu einer Betriebsstätte

(1) Für die steuerliche Zurechnung von Einkünften zu einer
Betriebsstätte eines Unternehmens nach § 1 Absatz 5 des
Außensteuergesetzes ist eine Funktions- und Risikoanalyse der
Geschäftstätigkeit der Betriebsstätte (§ 12 der Abgabenordnung) als
Teil der Geschäftstätigkeit des Unternehmens durchzuführen. Aufbauend
auf der Funktions- und Risikoanalyse nach Satz 1 ist eine
Vergleichbarkeitsanalyse der Geschäftstätigkeit der Betriebsstätte
durchzuführen, um für die Geschäftsbeziehungen der Betriebsstätte im
Sinne des § 1 Absatz 4 des Außensteuergesetzes Verrechnungspreise zu
bestimmen, die dem Fremdvergleichsgrundsatz (§ 1 Absatz 1 Satz 1 des
Außensteuergesetzes) entsprechen.

(2) Auf Grundlage der Funktions- und Risikoanalyse der
Geschäftstätigkeit der Betriebsstätte

1.  sind die Personalfunktionen (§ 1 Absatz 5 Satz 3 Nummer 1 des
    Außensteuergesetzes), die der Betriebsstätte oder dem übrigen
    Unternehmen zuzuordnen sind, festzustellen, insbesondere die
    maßgeblichen Personalfunktionen,


2.  sind der Betriebsstätte, ausgehend von den maßgeblichen
    Personalfunktionen, Vermögenswerte (§ 1 Absatz 5 Satz 3 Nummer 2 des
    Außensteuergesetzes) sowie Chancen und Risiken (§ 1 Absatz 5 Satz 3
    Nummer 3 des Außensteuergesetzes) zuzuordnen,


3.  ist der Betriebsstätte, ausgehend von den ihr zugeordneten
    Vermögenswerten sowie von den ihr zugeordneten Chancen und Risiken,
    ein Dotationskapital (§ 1 Absatz 5 Satz 3 Nummer 4 des
    Außensteuergesetzes) zuzuordnen,


4.  sind der Betriebsstätte Passivposten zuzuordnen, soweit dies auf Grund
    der Zuordnung von Vermögenswerten, von Chancen und Risiken sowie von
    Dotationskapital erforderlich ist,


5.  sind der Betriebsstätte Geschäftsvorfälle des Unternehmens mit
    unabhängigen Dritten und mit nahestehenden Personen im Sinne des § 1
    Absatz 2 des Außensteuergesetzes zuzuordnen und


6.  sind die anzunehmenden schuldrechtlichen Beziehungen im Sinne des § 1
    Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 des Außensteuergesetzes zu bestimmen, die die
    Betriebsstätte zum übrigen Unternehmen unterhält.





#### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Für die Zwecke dieser Verordnung ist ein Unternehmen inländisch,
wenn sich der Ort der tatsächlichen Geschäftsleitung im Inland
befindet.

(2) Für die Zwecke dieser Verordnung ist ein Unternehmen ausländisch,
wenn sich der Ort der tatsächlichen Geschäftsleitung im Ausland
befindet.

(3) Eine Personalfunktion ist eine Geschäftstätigkeit, die von eigenem
Personal des Unternehmens für das Unternehmen ausgeübt wird.
Personalfunktionen sind insbesondere folgende Geschäftstätigkeiten:

1.  die Nutzung,


2.  die Anschaffung,


3.  die Herstellung,


4.  die Verwaltung,


5.  die Veräußerung,


6.  die Weiterentwicklung,


7.  der Schutz,


8.  die Risikosteuerung und


9.  die Entscheidung, Änderungen hinsichtlich von Chancen und Risiken
    vorzunehmen.




(4) Eigenes Personal ist jede natürliche Person, die auf Grund einer
gesellschaftsvertraglichen oder arbeitsvertraglichen Vereinbarung mit
dem Unternehmen für das Unternehmen tätig wird. Eine natürliche Person
gehört auch dann zum eigenen Personal des Unternehmens, wenn ein
anderes Unternehmen sich vertraglich verpflichtet hat, die natürliche
Person dem Unternehmen als Personal zu überlassen und sich die
Verpflichtung auf die Überlassung beschränkt. Eine natürliche Person,
die ohne jede vertragliche Vereinbarung für das Unternehmen tätig
wird, gehört zum eigenen Personal des Unternehmens, wenn die
natürliche Person

1.  Unternehmer oder Gesellschafter des Unternehmens ist oder


2.  dem Unternehmen oder den Gesellschaftern des Unternehmens im Sinne des
    § 1 Absatz 2 des Außensteuergesetzes nahesteht.




(5) Die Personalfunktion einer Betriebsstätte ist für die Zuordnung
von Vermögenswerten, von Chancen und Risiken oder von
Geschäftsvorfällen maßgeblich, wenn der Ausübung dieser
Personalfunktion im üblichen Geschäftsbetrieb im Verhältnis zu den
Personalfunktionen, die in anderen Betriebsstätten des Unternehmens
ausgeübt werden, die größte Bedeutung für den jeweiligen
Zuordnungsgegenstand zukommt. Nicht maßgeblich sind insbesondere
Personalfunktionen, die bezogen auf den Zuordnungsgegenstand

1.  lediglich unterstützenden Charakter haben oder


2.  ausschließlich die allgemeine Geschäftspolitik des Unternehmens
    betreffen.




(6) Vermögenswerte im Sinne dieser Verordnung sind Wirtschaftsgüter
und Vorteile. Zu den Vermögenswerten gehören insbesondere

1.  materielle Wirtschaftsgüter,


2.  immaterielle Werte einschließlich immaterieller Wirtschaftsgüter,


3.  Beteiligungen und


4.  Finanzanlagen.





#### § 3 Hilfs- und Nebenrechnung

(1) Für eine Betriebsstätte ist zum Beginn eines Wirtschaftsjahres
eine Hilfs- und Nebenrechnung aufzustellen, während des
Wirtschaftsjahres fortzuschreiben und zum Ende des Wirtschaftsjahres
abzuschließen. Der Abschluss der Hilfs- und Nebenrechnung beinhaltet
das Ergebnis der Betriebsstätte. Die Hilfs- und Nebenrechnung muss
spätestens zum Zeitpunkt der Abgabe einer Steuererklärung erstellt
sein,

1.  zu der das Unternehmen verpflichtet ist (§ 149 der Abgabenordnung) und


2.  in der die Einkünfte der Betriebsstätte zu berücksichtigen sind.




(2) Die Hilfs- und Nebenrechnung beinhaltet alle Bestandteile, die der
Betriebsstätte auf Grund ihrer Personalfunktionen (§ 4) zuzuordnen
sind. Dazu gehören

1.  die Vermögenswerte (§§ 5 bis 8), wenn sie von einem selbständigen
    Unternehmen in der steuerlichen Gewinnermittlung erfasst werden
    müssten,


2.  das Dotationskapital (§§ 12 und 13),


3.  die übrigen Passivposten (§ 14) sowie


4.  die mit den Bestandteilen im Sinne von Satz 1 zusammenhängenden
    Betriebseinnahmen und Betriebsausgaben.



Die Hilfs- und Nebenrechnung beinhaltet auch fiktive Betriebseinnahmen
und fiktive Betriebsausgaben, die auf Grund anzunehmender
schuldrechtlicher Beziehungen entstehen (§§ 16 und 17).

(3) In den Aufzeichnungen, die nach § 90 Absatz 3 der Abgabenordnung
auf Anforderung zu erstellen und vorzulegen sind, sind auch darzulegen

1.  die Gründe für die Zuordnung der Bestandteile, einschließlich der
    Gründe für die Zuordnung der Geschäftsvorfälle des Unternehmens (§ 9),
    der Chancen und Risiken (§ 10) und der Sicherungsgeschäfte (§ 11),
    sowie


2.  die Gründe für das Vorliegen anzunehmender schuldrechtlicher
    Beziehungen (§§ 16 und 17).




(4) Wird eine Betriebsstätte begründet, so ist zu diesem Zeitpunkt die
erste Hilfs- und Nebenrechnung für die Betriebsstätte zu erstellen.
Wird eine Betriebsstätte beendet, so ist zu diesem Zeitpunkt die
Hilfs- und Nebenrechnung abzuschließen. Der zum Zeitpunkt der
Begründung oder der Beendigung einer Betriebsstätte anzunehmende
Übergang von Vermögenswerten und Passivposten sowie von Chancen und
Risiken zwischen der Betriebsstätte und dem übrigen Unternehmen
begründet anzunehmende schuldrechtliche Beziehungen im Sinne des § 16.

(5) Die Hilfs- und Nebenrechnung einer Betriebsstätte eines
Unternehmens, das weder nach inländischem noch nach ausländischem
Recht buchführungspflichtig ist und das auch tatsächlich keine Bücher
führt, ist entsprechend einer Einnahmenüberschussrechnung im Sinne des
§ 4 Absatz 3 des Einkommensteuergesetzes zu erstellen. Zum Zeitpunkt
der Beendigung der Betriebsstätte ist eine Hilfs- und Nebenrechnung zu
erstellen, die eine Aufstellung der Vermögenswerte enthält.


### Unterabschnitt 2 - Zuordnungsregelungen


#### § 4 Zuordnung von Personalfunktionen

(1) Eine Personalfunktion ist der Betriebsstätte zuzuordnen, in der
die Personalfunktion ausgeübt wird. Eine Personalfunktion ist einer
Betriebsstätte jedoch nicht zuzuordnen, wenn die Personalfunktion

1.  keinen sachlichen Bezug zur Geschäftstätigkeit der Betriebsstätte
    aufweist und


2.  an weniger als 30 Tagen innerhalb eines Wirtschaftsjahres in dieser
    Betriebsstätte ausgeübt wird.




(2) Wird eine Personalfunktion weder in der Betriebsstätte noch im
übrigen Unternehmen ausgeübt oder liegt ein Fall des Absatzes 1 Satz 2
vor, so ist die Personalfunktion der Betriebsstätte zuzuordnen, zu der
die Personalfunktion sachlich den engsten Bezug aufweist.

(3) Kann eine Personalfunktion nicht eindeutig zugeordnet werden, so
ist eine Zuordnung vorzunehmen, die den Absätzen 1 und 2 nicht
widerspricht.


#### § 5 Zuordnung von materiellen Wirtschaftsgütern

(1) Für die Zuordnung eines materiellen Wirtschaftsguts zu einer
Betriebsstätte ist dessen Nutzung die maßgebliche Personalfunktion.
Wird dasselbe materielle Wirtschaftsgut später auf Dauer in einer
anderen Betriebsstätte genutzt, so ist es ab dem Zeitpunkt der
Nutzungsänderung der anderen Betriebsstätte zuzuordnen. Ändert sich
die Nutzung häufig, so ist ein materielles Wirtschaftsgut der
Betriebsstätte zuzuordnen, für deren Geschäftstätigkeit es überwiegend
genutzt wird.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist ein materielles Wirtschaftsgut nur
dann einer anderen Betriebsstätte als derjenigen, in der das
materielle Wirtschaftsgut genutzt wird, zuzuordnen, wenn die Bedeutung
einer in dieser anderen Betriebsstätte ausgeübten anderen
Personalfunktion eindeutig gegenüber der Bedeutung der in Absatz 1
genannten Personalfunktion überwiegt. Andere Personalfunktionen sind
insbesondere solche, die im Zusammenhang mit der Anschaffung,
Herstellung, Verwaltung oder Veräußerung des betreffenden materiellen
Wirtschaftsguts stehen. Unbewegliches Vermögen, in dem die
Geschäftstätigkeit einer Betriebsstätte ausgeübt wird, ist stets
dieser Betriebsstätte zuzuordnen.

(3) Werden andere Personalfunktionen im Sinne des Absatzes 2 Satz 1
gleichzeitig in verschiedenen Betriebsstätten des Unternehmens
ausgeübt, so ist das materielle Wirtschaftsgut der Betriebsstätte
zuzuordnen, deren anderer Personalfunktion die größte Bedeutung für
das materielle Wirtschaftsgut zukommt.

(4) Kann ein materielles Wirtschaftsgut nicht eindeutig zugeordnet
werden, so ist eine Zuordnung vorzunehmen, die den Absätzen 1 bis 3
nicht widerspricht.


#### § 6 Zuordnung von immateriellen Werten

(1) Für die Zuordnung eines immateriellen Werts zu einer
Betriebsstätte ist dessen Schaffung oder dessen Erwerb die maßgebliche
Personalfunktion. Werden Personalfunktionen, durch deren Ausübung ein
immaterieller Wert geschaffen oder erworben wird, gleichzeitig in
verschiedenen Betriebsstätten ausgeübt, so ist der immaterielle Wert
der Betriebsstätte zuzuordnen, deren Personalfunktion die größte
Bedeutung für den immateriellen Wert zukommt.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist ein immaterieller Wert nur dann einer
anderen Betriebsstätte als derjenigen, auf Grund deren
Personalfunktion der immaterielle Wert geschaffen oder erworben wird,
zuzuordnen, wenn die Bedeutung einer in dieser anderen Betriebsstätte
ausgeübten anderen Personalfunktion eindeutig gegenüber der Bedeutung
der in Absatz 1 genannten Personalfunktion überwiegt. Andere
Personalfunktionen sind insbesondere solche, die im Zusammenhang mit
der Nutzung, der Verwaltung, der Weiterentwicklung, dem Schutz oder
der Veräußerung des immateriellen Werts stehen.

(3) Werden andere Personalfunktionen im Sinne des Absatzes 2 Satz 1
gleichzeitig in verschiedenen Betriebsstätten des Unternehmens
ausgeübt, so ist der immaterielle Wert der Betriebsstätte zuzuordnen,
deren anderer Personalfunktion die größte Bedeutung für den
immateriellen Wert zukommt.

(4) Kann ein immaterieller Wert nicht eindeutig zugeordnet werden, so
ist eine Zuordnung vorzunehmen, die den Absätzen 1 bis 3 nicht
widerspricht. In diesen Fällen kann ein immaterieller Wert den
Betriebsstätten, in denen auf Dauer die Personalfunktionen mit der
größten Bedeutung ausgeübt werden, auch anteilig zugeordnet werden.


#### § 7 Zuordnung von Beteiligungen, Finanzanlagen und ähnlichen Vermögenswerten

(1) Für die Zuordnung einer Beteiligung, einer Finanzanlage oder eines
ähnlichen Vermögenswerts zu einer Betriebsstätte ist die Nutzung der
Beteiligung, der Finanzanlage oder des ähnlichen Vermögenswerts die
maßgebliche Personalfunktion. Die Nutzung ergibt sich aus dem
funktionalen Zusammenhang zur Geschäftstätigkeit der Betriebsstätte.
Besteht der funktionale Zusammenhang gleichzeitig zur
Geschäftstätigkeit verschiedener Betriebsstätten, so ist der
Vermögenswert der Betriebsstätte zuzuordnen, zu der der überwiegende
funktionale Zusammenhang besteht.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist ein Vermögenswert im Sinne des
Absatzes 1 Satz 1 nur dann einer anderen Betriebsstätte als
derjenigen, in der der Vermögenswert im Sinne des Absatzes 1 Satz 1
genutzt wird, zuzuordnen, wenn die Bedeutung einer in dieser anderen
Betriebsstätte ausgeübten anderen Personalfunktion eindeutig gegenüber
der Bedeutung der in Absatz 1 genannten Personalfunktion überwiegt.
Andere Personalfunktionen sind insbesondere solche, die im
Zusammenhang mit der Anschaffung, Verwaltung, Risikosteuerung oder
Veräußerung eines Vermögenswerts im Sinne des Absatzes 1 Satz 1
stehen.

(3) Werden andere Personalfunktionen im Sinne des Absatzes 2 Satz 1
gleichzeitig in verschiedenen Betriebsstätten des Unternehmens
ausgeübt, so ist ein Vermögenswert im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 der
Betriebsstätte zuzuordnen, deren anderer Personalfunktion die größte
Bedeutung zukommt.

(4) Kann ein Vermögenswert im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 nicht
eindeutig zugeordnet werden oder ändert sich der überwiegende
funktionale Zusammenhang häufig, so ist eine Zuordnung vorzunehmen,
die den Absätzen 1 bis 3 nicht widerspricht.


#### § 8 Zuordnung von sonstigen Vermögenswerten

(1) Für die Zuordnung eines nicht in den §§ 5 bis 7 genannten
Vermögenswerts (sonstiger Vermögenswert) zu einer Betriebsstätte ist
dessen Schaffung oder dessen Erwerb die maßgebliche Personalfunktion.
Werden Personalfunktionen, durch deren Ausübung ein sonstiger
Vermögenswert geschaffen oder erworben wird, gleichzeitig in
verschiedenen Betriebsstätten ausgeübt, so ist der sonstige
Vermögenswert der Betriebsstätte zuzuordnen, deren Personalfunktion
die größte Bedeutung für diesen sonstigen Vermögenswert zukommt.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist ein sonstiger Vermögenswert nur dann
einer anderen Betriebsstätte zuzuordnen als derjenigen, auf Grund
deren Personalfunktion der sonstige Vermögenswert entstanden ist oder
erworben wurde, wenn die Bedeutung einer in dieser anderen
Betriebsstätte ausgeübten anderen Personalfunktion eindeutig gegenüber
der Bedeutung der in Absatz 1 genannten Personalfunktionen überwiegt.
Andere Personalfunktionen sind insbesondere solche, die im
Zusammenhang mit der Nutzung, Verwaltung, Risikosteuerung oder
Veräußerung des betreffenden sonstigen Vermögenswerts stehen.

(3) Werden andere Personalfunktionen im Sinne des Absatzes 2 Satz 1
gleichzeitig in verschiedenen Betriebsstätten des Unternehmens
ausgeübt, so ist der sonstige Vermögenswert der Betriebsstätte
zuzuordnen, deren anderer Personalfunktion die größte Bedeutung für
diesen sonstigen Vermögenswert zukommt.

(4) Kann ein sonstiger Vermögenswert nicht eindeutig zugeordnet
werden, so ist eine Zuordnung vorzunehmen, die den Absätzen 1 bis 3
nicht widerspricht.


#### § 9 Zuordnung von Geschäftsvorfällen des Unternehmens

(1) Für die Zuordnung eines Geschäftsvorfalls (§ 1 Absatz 4 Satz 1
Nummer 1 des Außensteuergesetzes), den das Unternehmen mit einem
unabhängigen Dritten oder mit einer nahestehenden Person abgeschlossen
hat, zu einer Betriebsstätte ist die Personalfunktion, auf der das
Zustandekommen des Geschäftsvorfalls beruht, die maßgebliche
Personalfunktion. Üben verschiedene Betriebsstätten gleichzeitig
jeweils eine Personalfunktion aus, auf der das Zustandekommen eines
solchen Geschäftsvorfalls beruht, so ist der Geschäftsvorfall der
Betriebsstätte zuzuordnen, deren Personalfunktion die größte Bedeutung
für den Geschäftsvorfall zukommt.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist ein Geschäftsvorfall nur dann einer
anderen Betriebsstätte zuzuordnen als derjenigen, auf Grund deren
Personalfunktion der Geschäftsvorfall zustande gekommen ist, wenn die
Bedeutung einer in dieser anderen Betriebsstätte ausgeübten anderen
Personalfunktion eindeutig gegenüber der Bedeutung der in Absatz 1
genannten Personalfunktion überwiegt. Andere Personalfunktionen sind
insbesondere solche, die im Zusammenhang mit der Erfüllung von
Verpflichtungen aus dem Geschäftsvorfall oder mit dessen Verwaltung
oder mit dessen Risikosteuerung stehen.

(3) Werden andere Personalfunktionen im Sinne des Absatzes 2 Satz 1
gleichzeitig in verschiedenen Betriebsstätten des Unternehmens
ausgeübt, so ist der Geschäftsvorfall der Betriebsstätte zuzuordnen,
deren anderer Personalfunktion die größte Bedeutung für den
Geschäftsvorfall zukommt.

(4) Kann ein Geschäftsvorfall nicht eindeutig zugeordnet werden, so
ist eine Zuordnung vorzunehmen, die den Absätzen 1 bis 3 nicht
widerspricht.


#### § 10 Zuordnung von Chancen und Risiken

(1) Stehen Chancen und Risiken im unmittelbaren Zusammenhang mit einem
Vermögenswert im Sinne der §§ 5 bis 8 oder mit einem Geschäftsvorfall
im Sinne des § 9, so sind diese Chancen und Risiken der Betriebsstätte
zuzuordnen, der auch der betreffende Vermögenswert oder
Geschäftsvorfall zuzuordnen ist.

(2) Beruhen Chancen und Risiken, die nicht mit einem Vermögenswert
oder mit einem Geschäftsvorfall im unmittelbaren Zusammenhang stehen,
auf der Personalfunktion einer Betriebsstätte, so ist diese
Personalfunktion für die Zuordnung der Chancen und Risiken zu einer
Betriebsstätte maßgeblich. Wird eine solche Personalfunktion
gleichzeitig in verschiedenen Betriebsstätten ausgeübt, so sind die
betreffenden Chancen und Risiken der Betriebsstätte zuzuordnen, deren
Personalfunktion die größte Bedeutung für diese Chancen und Risiken
zukommt.

(3) Abweichend von Absatz 2 sind Chancen und Risiken nur dann einer
anderen Betriebsstätte zuzuordnen als derjenigen, auf deren
Personalfunktion die Chancen und Risiken beruhen, wenn die Bedeutung
einer in dieser anderen Betriebsstätte ausgeübten anderen
Personalfunktion eindeutig gegenüber der Bedeutung der in Absatz 2
genannten Personalfunktion überwiegt. Andere Personalfunktionen sind
insbesondere solche, die im Zusammenhang stehen mit der Verwaltung,
der Risikosteuerung oder der Realisation von Chancen und Risiken oder
mit der Entscheidung, Änderungen hinsichtlich von Chancen und Risiken
vorzunehmen.

(4) Werden andere Personalfunktionen im Sinne des Absatzes 3 Satz 1
gleichzeitig in verschiedenen Betriebsstätten des Unternehmens
ausgeübt, so sind die betreffenden Chancen und Risiken der
Betriebsstätte zuzuordnen, deren anderer Personalfunktion die größte
Bedeutung für die Chancen und Risiken zukommt.

(5) Können Chancen und Risiken nicht eindeutig zugeordnet werden, so
ist eine Zuordnung vorzunehmen, die den Absätzen 1 bis 4 nicht
widerspricht.


#### § 11 Zuordnung von Sicherungsgeschäften

(1) Schließt ein Unternehmen ein Sicherungsgeschäft zu dem Zweck ab,

1.  bestimmte Risiken einer Personalfunktion, die nach § 4 einer
    Betriebsstätte zuzuordnen ist, abzusichern,


2.  bestimmte Risiken eines Vermögenswerts, der nach den §§ 5 bis 8 einer
    Betriebsstätte zuzuordnen ist, abzusichern oder


3.  bestimmte Risiken eines Geschäftsvorfalls, der nach § 9 einer
    Betriebsstätte zuzuordnen ist, abzusichern,



so ist das Sicherungsgeschäft einschließlich der zugehörigen
Vermögenswerte, die Sicherungszwecken dienen, dieser Betriebsstätte
zuzuordnen.

(2) Schließt ein Unternehmen ein oder mehrere Sicherungsgeschäfte zu
dem Zweck ab,

1.  bestimmte Risiken von Personalfunktionen, die nach § 4 verschiedenen
    Betriebsstätten zuzuordnen sind, abzusichern,


2.  bestimmte Risiken von Vermögenswerten, die nach den §§ 5 bis 8
    verschiedenen Betriebsstätten zuzuordnen sind, abzusichern oder


3.  bestimmte Risiken von Geschäftsvorfällen, die nach § 9 verschiedenen
    Betriebsstätten zuzuordnen sind, abzusichern,



und ist eine direkte Zuordnung einzelner Vermögenswerte, die
Sicherungszwecken dienen, zu bestimmten Risiken nicht möglich oder
würde die direkte Zuordnung einen unverhältnismäßigen Aufwand
verursachen, so liegt ein mittelbarer Sicherungszusammenhang vor. In
diesen Fällen sind Sicherungsgeschäfte einschließlich der zugehörigen
Vermögenswerte, die Sicherungszwecken dienen, anteilig den
Betriebsstätten zuzuordnen, denen die Personalfunktionen,
Vermögenswerte oder Geschäftsvorfälle zuzuordnen sind, deren Risiken
abgesichert werden. Der Anteil ist nach einem sachgerechten
Aufteilungsschlüssel zu bestimmen.

(3) Sicherungsgeschäfte sind nur dann abweichend von den Absätzen 1
und 2 zuzuordnen, wenn dies im Einzelfall zu einem Ergebnis der
Betriebsstätte führt, das dem Fremdvergleichsgrundsatz besser
entspricht.

(4) Sichern Vermögenswerte die Risiken anderer Vermögenswerte ab, ohne
dass die Absicherung ihr Zweck ist, so gelten für die Zuordnung der
Geschäfte und der zugehörigen Vermögenswerte die §§ 5 bis 8.


### Unterabschnitt 3 - Dotationskapital, übrige Passivposten und Finanzierungsaufwendungen


#### § 12 Dotationskapital inländischer Betriebsstätten ausländischer Unternehmen

(1) Einer inländischen Betriebsstätte eines nach ausländischem Recht
buchführungspflichtigen oder tatsächlich Bücher führenden,
ausländischen Unternehmens ist zum Beginn eines Wirtschaftsjahres
derjenige Anteil am Eigenkapital des Unternehmens zuzuordnen, der
ihrem Anteil an den Vermögenswerten sowie den Chancen und Risiken im
Verhältnis zum übrigen Unternehmen entspricht
(Kapitalaufteilungsmethode).

(2) Für die Zuordnung von Dotationskapital nach der
Kapitalaufteilungsmethode ist die Höhe des Eigenkapitals des
ausländischen Unternehmens nach deutschem Steuerrecht zu bestimmen.
Aus Vereinfachungsgründen kann für die Zuordnung das eingezahlte
Kapital zuzüglich der Rücklagen und Gewinnvorträge und abzüglich der
Verlustvorträge entsprechend der ausländischen Bilanz des Unternehmens
zugrunde gelegt werden, wenn das Unternehmen glaubhaft macht,

1.  dass dieses Eigenkapital nicht erheblich von dem nach deutschem
    Steuerrecht anzusetzenden Eigenkapital abweicht oder


2.  dass Abweichungen durch Anpassungen so ausgeglichen werden, dass das
    Ergebnis nicht erheblich von Satz 1 abweicht.




(3) Für die Bestimmung der Kapitalquote der inländischen
Betriebsstätte, die der Berechnung ihres Dotationskapitals nach der
Kapitalaufteilungsmethode dient, sind die Vermögenswerte sowohl der
Betriebsstätte als auch des übrigen Unternehmens mit Werten
anzusetzen, die dem Fremdvergleichsgrundsatz entsprechen und die die
Chancen und Risiken berücksichtigen. Aus Vereinfachungsgründen können
Buchwerte oder damit vergleichbare Werte aus den Unterlagen des
ausländischen Unternehmens angesetzt werden, wenn das Unternehmen
glaubhaft macht,

1.  dass diese Bewertung zu einer Kapitalquote führt, die nicht erheblich
    von der Kapitalquote abweicht, die sich bei einem Ansatz von Werten
    ergäbe, die dem Fremdvergleichsgrundsatz entsprechen, oder


2.  dass Abweichungen durch Anpassungen so ausgeglichen werden, dass das
    Ergebnis nicht erheblich von Satz 1 abweicht.




(4) Ergibt sich nach der Kapitalaufteilungsmethode für die inländische
Betriebsstätte ein Dotationskapital, das dauerhaft zu Ergebnissen
führt, die ein ordentlicher und gewissenhafter Geschäftsleiter nicht
bereit wäre hinzunehmen, und gehört das ausländische Unternehmen,
dessen Teil die Betriebsstätte ist, zu einer Unternehmensgruppe, die
einem Konzern im Sinne des § 18 des Aktiengesetzes entspricht, so ist
das Dotationskapital, das der Betriebsstätte zuzuordnen ist, wie folgt
zu bestimmen:

1.  das konsolidierte Eigenkapital der Unternehmensgruppe ist entsprechend
    Absatz 2 zu ermitteln und


2.  der Betriebsstätte ist auf konsolidierter Grundlage entsprechend den
    Absätzen 1 bis 3 ein Anteil am konsolidierten Eigenkapital der
    Unternehmensgruppe als Dotationskapital zuzuordnen.




(5) Einer inländischen Betriebsstätte ist ungeachtet der Absätze 1 bis
4 mindestens das in einer inländischen Handelsbilanz der inländischen
Betriebsstätte tatsächlich ausgewiesene Kapital als Dotationskapital
zuzuordnen.

(6) Ändert sich innerhalb eines Wirtschaftsjahres die Zuordnung von
Personalfunktionen, von Vermögenswerten oder von Chancen und Risiken
gegenüber den Verhältnissen zu Beginn des Wirtschaftsjahres und führt
dies zu einer erheblichen Veränderung der Höhe des Dotationskapitals,
das der inländischen Betriebsstätte nach Absatz 1 zuzuordnen ist, so
ist das Dotationskapital innerhalb des Wirtschaftsjahres entsprechend
anzupassen.


#### § 13 Dotationskapital ausländischer Betriebsstätten inländischer Unternehmen

(1) Einer ausländischen Betriebsstätte eines nach inländischem Recht
buchführungspflichtigen oder tatsächlich Bücher führenden,
inländischen Unternehmens ist zum Beginn eines Wirtschaftsjahres
Dotationskapital nur zuzuordnen, soweit das Unternehmen glaubhaft
macht, dass ein Dotationskapital in dieser Höhe aus
betriebswirtschaftlichen Gründen erforderlich ist
(Mindestkapitalausstattungsmethode).

(2) Einer ausländischen Betriebsstätte kann ein höheres
Dotationskapital als nach Absatz 1 zugeordnet werden, soweit die
höhere Dotation im Einzelfall zu einem Ergebnis der Betriebsstätte
führt, das dem Fremdvergleichsgrundsatz besser entspricht. Das
Dotationskapital darf jedoch den Betrag nicht übersteigen, der sich
entsprechend § 12 Absatz 1 bis 3 nach der Kapitalaufteilungsmethode
ergibt. Für die Berechnung dieses Höchstbetrags sind die für die
Besteuerung maßgeblichen Bilanzansätze des inländischen Unternehmens
zugrunde zu legen, es sei denn, der Ansatz anderer Werte führt im
Einzelfall zu einem Ergebnis der Betriebsstätte, das dem
Fremdvergleichsgrundsatz besser entspricht.

(3) Ein Dotationskapital, das den Betrag nach Absatz 2 Satz 2
übersteigt, darf einer ausländischen Betriebsstätte nur zugeordnet
werden, soweit nichtsteuerliche Vorschriften des Staates, in dem die
Betriebsstätte liegt, dies erfordern.

(4) Einer ausländischen Betriebsstätte ist ungeachtet der Absätze 1
bis 3 höchstens das in einer ausländischen Handelsbilanz der
ausländischen Betriebsstätte tatsächlich ausgewiesene Kapital als
Dotationskapital zuzuordnen.

(5) Ändert sich innerhalb eines Wirtschaftsjahres die Zuordnung von
Personalfunktionen, von Vermögenswerten oder von Chancen und Risiken
gegenüber den Verhältnissen zu Beginn des Wirtschaftsjahres und führt
dies zu einer erheblichen Veränderung der Höhe des Dotationskapitals,
das der ausländischen Betriebsstätte nach Absatz 1 zuzuordnen ist, so
ist das Dotationskapital entsprechend anzupassen.


#### § 14 Zuordnung übriger Passivposten

(1) Der Betriebsstätte eines Unternehmens, das nach inländischem oder
ausländischem Recht buchführungspflichtig ist oder tatsächlich Bücher
führt, sind nach der Zuordnung der in der Hilfs- und Nebenrechnung
auszuweisenden Risiken und des Dotationskapitals die übrigen
Passivposten des Unternehmens zuzuordnen, die im unmittelbaren
Zusammenhang mit den der Betriebsstätte zugeordneten Vermögenswerten
sowie mit den ihr zugeordneten Chancen und Risiken stehen (direkte
Zuordnung).

(2) Übersteigt die Summe der übrigen Passivposten, die der
Betriebsstätte direkt zugeordnet werden könnten (direkt
zuordnungsfähige Passivposten), den Betrag, der nach der Zuordnung der
in der Hilfs- und Nebenrechnung auszuweisenden Risiken und des
Dotationskapitals für eine Zuordnung von Passivposten zur
Betriebsstätte verbleibt, so sind diese direkt zuordnungsfähigen
Passivposten anteilig zu kürzen. Der Anteil der direkt
zuordnungsfähigen Passivposten, der nach der Kürzung verbleibt, ist
der Betriebsstätte zuzuordnen.

(3) Verbleibt nach der Bestimmung der in der Hilfs- und Nebenrechnung
auszuweisenden Risiken und des Dotationskapitals und der direkten
Zuordnung übriger Passivposten ein Fehlbetrag an Passivposten für die
Betriebsstätte, so ist dieser Fehlbetrag mit übrigen Passivposten des
Unternehmens aufzufüllen (indirekte Zuordnung).


#### § 15 Zuordnung von Finanzierungsaufwendungen

(1) Finanzierungsaufwendungen eines Unternehmens, die mit Passivposten
zusammenhängen, die einer Betriebsstätte dieses Unternehmens nach § 14
Absatz 1 direkt zuzuordnen sind, sind ebenfalls dieser Betriebsstätte
zuzuordnen.

(2) Sind die direkt zuordnungsfähigen Passivposten nach § 14 Absatz 2
anteilig zu kürzen, so sind auch die Finanzierungsaufwendungen, die
mit diesen direkt zuordnungsfähigen Passivposten in unmittelbarem
Zusammenhang stehen, entsprechend anteilig zu kürzen.

(3) Soweit eine direkte Zuordnung von Finanzierungsaufwendungen des
Unternehmens zur Betriebsstätte nicht möglich ist oder einen
unverhältnismäßigen Aufwand verursachen würde, sind der Betriebsstätte
Finanzierungsaufwendungen des Unternehmens entsprechend der indirekten
Zuordnung der Passivposten anteilig zuzuordnen. In diesem Fall
bestimmt sich der Anteil der Betriebsstätte an den
Finanzierungsaufwendungen des Unternehmens nach dem sich zu Beginn des
jeweiligen Wirtschaftsjahres ergebenden Verhältnis der übrigen
Passivposten, die der Betriebsstätte indirekt zuzuordnen sind, zu den
übrigen Passivposten des Unternehmens. Der Anteil der Betriebsstätte
an den Finanzierungsaufwendungen ist abweichend von den Sätzen 1 und 2
zu bestimmen, wenn dies im Einzelfall zu einem Ergebnis der
Betriebsstätte führt, das dem Fremdvergleichsgrundsatz besser
entspricht.

(4) Der inländischen Betriebsstätte eines ausländischen Unternehmens,
das nach ausländischem Recht nicht buchführungspflichtig ist und auch
tatsächlich keine Bücher führt, ist ein Finanzierungsaufwand des
ausländischen Unternehmens nur zuzuordnen, soweit dieser im
unmittelbaren Zusammenhang mit der Geschäftstätigkeit der
Betriebsstätte steht. Eine Zuordnung nach Satz 1 setzt voraus, dass
der Betriebsstätte ein Ergebnis aus ihrer Geschäftstätigkeit
verbleibt, das dem Fremdvergleichsgrundsatz entspricht.

(5) Der ausländischen Betriebsstätte eines inländischen Unternehmens,
das nach inländischem Recht nicht buchführungspflichtig ist und auch
tatsächlich keine Bücher führt, ist ein Finanzierungsaufwand des
inländischen Unternehmens zuzuordnen, wenn dieser im unmittelbaren
Zusammenhang mit der Geschäftstätigkeit der Betriebsstätte steht. Der
ausländischen Betriebsstätte ist mindestens der Anteil des
Finanzierungsaufwands zuzuordnen, der ihrem Anteil an den
Außenumsätzen des inländischen Unternehmens entspricht. Absatz 3 Satz
3 gilt sinngemäß.


### Unterabschnitt 4 - Anzunehmende schuldrechtliche Beziehungen


#### § 16 Grundsatz

(1) Zwischen einer Betriebsstätte und dem übrigen Unternehmen liegt
eine anzunehmende schuldrechtliche Beziehung im Sinne des § 1 Absatz 4
Satz 1 Nummer 2 des Außensteuergesetzes vor, wenn wirtschaftliche
Vorgänge festgestellt werden,

1.  die im Verhältnis zwischen der Betriebsstätte und dem übrigen
    Unternehmen eine Änderung der Zuordnung nach den §§ 5 bis 11
    erforderlich machen oder


2.  die, wären die Betriebsstätte und das übrige Unternehmen voneinander
    unabhängige Unternehmen,

    a)  durch schuldrechtliche Vereinbarungen geregelt würden oder


    b)  zur Geltendmachung von Rechtspositionen führen würden.







(2) Für anzunehmende schuldrechtliche Beziehungen sind
Verrechnungspreise anzusetzen, die dem Fremdvergleichsgrundsatz
entsprechen. Diese Verrechnungspreise führen zu fiktiven
Betriebseinnahmen und fiktiven Betriebsausgaben.

(3) Nutzt eine Betriebsstätte finanzielle Mittel des übrigen
Unternehmens, so liegt keine anzunehmende schuldrechtliche Beziehung
vor. Dies gilt nicht, wenn

1.  § 17 anzuwenden ist oder


2.  auf Grund der Geschäftstätigkeit einer Betriebsstätte im laufenden
    Wirtschaftsjahr finanzielle Mittel der Betriebsstätte entstehen, die
    nachweislich für bestimmte Zwecke im übrigen Unternehmen genutzt
    werden.



Eine anzunehmende schuldrechtliche Beziehung nach Satz 2 Nummer 2 gilt
als Zurverfügungstellung finanzieller Mittel zwischen der
Betriebsstätte und dem übrigen Unternehmen und endet spätestens

1.  mit dem Ende des laufenden Wirtschaftsjahres oder


2.  mit einer Anpassung des Dotationskapitals nach § 12 Absatz 6 oder § 13
    Absatz 5.





#### § 17 Finanzierungsfunktion innerhalb eines Unternehmens

(1) Eine Finanzierungsfunktion innerhalb eines Unternehmens umfasst
die Liquiditätssteuerung durch eine Betriebsstätte
(Finanzierungsbetriebsstätte) für eine oder mehrere andere
Betriebsstätten desselben Unternehmens. Zur Liquiditätssteuerung
gehören insbesondere die Mittelbeschaffung, die Mittelzuweisung und
die externe Anlage von Liquiditätsüberhängen.

(2) Die Ausübung einer Finanzierungsfunktion innerhalb eines
Unternehmens ist eine anzunehmende schuldrechtliche Beziehung, die im
Regelfall als Dienstleistung anzusehen ist und nicht als
Zurverfügungstellung eigener finanzieller Mittel der
Finanzierungsbetriebsstätte. Für eine solche Dienstleistung ist der
nach § 16 Absatz 2 Satz 1 anzusetzende Verrechnungspreis nach einer
kostenorientierten Verrechnungspreismethode zu bestimmen.
Finanzierungsaufwendungen und Finanzierungserträge des Unternehmens,
die durch die Tätigkeiten der Finanzierungsbetriebsstätte verursacht
werden, beeinflussen die Kostenbasis der Finanzierungsbetriebsstätte
nicht.

(3) Kann nicht festgestellt werden, dass der
Finanzierungsbetriebsstätte Kosten entstehen, die unmittelbar von
einer bestimmten anderen Betriebsstätte verursacht werden, oder würde
eine solche Feststellung einen unverhältnismäßigen Aufwand
verursachen, so sind die Kosten der Finanzierungsbetriebsstätte
zuzüglich eines angemessenen Aufschlags verursachungsgerecht auf die
anderen Betriebsstätten, die die Finanzierungsfunktion nutzen,
aufzuteilen.

(4) Vermögenswerte, die Grundlage für eine externe Anlage von
Liquiditätsüberhängen sind oder die auf Grund der externen Anlage von
Liquiditätsüberhängen entstehen, und Erträge aus diesen
Vermögenswerten sind nicht der Finanzierungsbetriebsstätte, sondern
jeweils den anderen Betriebsstätten zuzuordnen. Ist eine direkte
Zuordnung der Vermögenswerte und Erträge, die auf Grund der
Finanzierungsfunktion entstehen, zu den anderen Betriebsstätten nicht
möglich oder wäre sie unverhältnismäßig aufwendig, so sind diese
Vermögenswerte und deren Erträge den anderen Betriebsstätten anteilig
zuzuordnen. Für die Aufteilung ist die Herkunft der
Liquiditätsüberhänge entscheidend.

(5) Passivposten, die auf Grund der Finanzierungsfunktion für das
Unternehmen entstehen, sind nicht der Finanzierungsbetriebsstätte,
sondern gemäß § 15 Absatz 1 den anderen Betriebsstätten zuzuordnen.
Für die Zuordnung der entsprechenden Finanzierungsaufwendungen gilt §
15 Absatz 3.

(6) Positive Salden auf Verrechnungskonten, die auf Grund der
Finanzierungsfunktion im Verhältnis der Finanzierungsbetriebsstätte zu
den anderen Betriebsstätten entstehen, gelten nicht als Vermögenswerte
im Sinne des § 7 oder § 8. Sie sind nicht zu verzinsen.

(7) Die Absätze 1 bis 6 sind nicht anzuwenden, wenn im Einzelfall

1.  in der Finanzierungsbetriebsstätte im Hinblick auf entstehende
    Vermögenswerte und Passivposten sowie auf die damit zusammenhängenden
    Chancen und Risiken Personalfunktionen ausgeübt werden, die eine
    Zuordnung der Vermögenswerte und der Passivposten zur
    Finanzierungsbetriebsstätte erfordern, und


2.  eine nicht in Absatz 2 genannte Verrechnungspreismethode zu einem
    Ergebnis für die Finanzierungsfunktion führt, das dem
    Fremdvergleichsgrundsatz besser entspricht.





## Abschnitt 2 - Besonderheiten für Bankbetriebsstätten


### § 18 Allgemeines

Eine Betriebsstätte,

1.  die Teil ist

    a)  eines Kreditinstituts im Sinne des § 1 Absatz 1 des
        Kreditwesengesetzes,


    b)  eines Finanzdienstleistungsinstituts im Sinne des § 1 Absatz 1a des
        Kreditwesengesetzes,


    c)  eines Wertpapierinstituts im Sinne des § 1 Absatz 2 des
        Wertpapierinstitutsgesetzes oder


    d)  eines vergleichbaren Unternehmens im Sinne des ausländischen
        Bankenaufsichtsrechts und





2.  die Bankgeschäfte betreibt,



ist eine Bankbetriebsstätte, für die die §§ 1 bis 17 gelten, soweit in
diesem Abschnitt keine abweichende Regelung getroffen wird.


### § 19 Besondere Zuordnungsregelungen

(1) Ein Vermögenswert, der Gegenstand von Bankgeschäften im Sinne des
§ 1 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes oder von Finanzdienstleistungen
im Sinne des § 1 Absatz 1a des Kreditwesengesetzes ist, ist einer
Bankbetriebsstätte zuzuordnen, wenn die unternehmerische
Risikoübernahmefunktion in dieser Bankbetriebsstätte ausgeübt wird.
Unternehmerische Risikoübernahmefunktion bei Kreditinstituten ist die
Personalfunktion, deren Ausübung dazu führt, dass die mit dem
Vermögenswert verbundenen Chancen und Risiken des Unternehmens
entstehen.

(2) Üben verschiedene Bankbetriebsstätten im Hinblick auf einen
Vermögenswert gleichzeitig jeweils eine Personalfunktion aus, die die
Voraussetzungen des Absatzes 1 erfüllt, so ist der Vermögenswert der
Bankbetriebsstätte zuzuordnen, deren Personalfunktion die größte
Bedeutung zukommt. Diese Personalfunktion gilt als unternehmerische
Risikoübernahmefunktion. Die Zuordnung bestimmt sich nach den
Personalfunktionen, die bis zum Zeitpunkt der Entstehung des
jeweiligen Vermögenswerts ausgeübt werden. Der Bankbetriebsstätte, die
die unternehmerische Risikoübernahmefunktion im Hinblick auf einen
Vermögenswert ausübt, werden der Vermögenswert sowie die mit dem
Vermögenswert zusammenhängenden Chancen und Risiken zugeordnet.

(3) Kann ein Vermögenswert nach Absatz 2 nicht eindeutig zugeordnet
werden, so ist er der Bankbetriebsstätte zuzuordnen, der die
Kundenbeziehung, zu der der Vermögenswert gehört, zuzuordnen ist. Eine
davon abweichende Zuordnung ist nur vorzunehmen, wenn dies im
Einzelfall zu einem Ergebnis der Bankbetriebsstätte führt, das dem
Fremdvergleichsgrundsatz besser entspricht.

(4) Die sachgerechte Zuordnung eines Vermögenswerts darf nur geändert
werden, wenn

1.  die Änderung dazu führt, dass der Vermögenswert der Bankbetriebsstätte
    zugeordnet wird, zu der die betreffende Kundenbeziehung besteht, und
    in der Bankbetriebsstätte, der der Vermögenswert zugeordnet war, keine
    Personalfunktionen im Hinblick auf den Vermögenswert mehr ausgeübt
    werden oder


2.  die Zuordnung im Einzelfall zu einem Ergebnis der Bankbetriebsstätte
    führt, das dem Fremdvergleichsgrundsatz besser entspricht.




(5) Ist ein Vermögenswert im Sinne des Absatzes 1 einer
Bankbetriebsstätte zuzuordnen und übt eine andere Betriebsstätte im
Hinblick auf diesen Vermögenswert eine unterstützende Personalfunktion
aus, so ist nach § 16 Absatz 2 Satz 1 für die Erbringung dieser
Personalfunktion ein Verrechnungspreis anzusetzen, der dem
Fremdvergleichsgrundsatz entspricht. Solche unterstützenden
Personalfunktionen können

1.  dazu dienen, die eigentliche unternehmerische Risikoübernahmefunktion
    auszuüben,


2.  die nachfolgende Verwaltung des Vermögenswerts umfassen oder


3.  andere Hilfsfunktionen sein.




(6) § 16 Absatz 3 gilt für Bankbetriebsstätten mit der Maßgabe, dass
eine anzunehmende schuldrechtliche Beziehung, die als
Zurverfügungstellung finanzieller Mittel gilt, über § 16 Absatz 3 Satz
2 hinaus zugrunde zu legen ist, wenn

1.  das Kreditinstitut nachweist, dass die über § 16 Absatz 3
    hinausgehende Dauer im Zusammenhang mit der Geschäftspolitik des
    Kreditinstituts und auf Grund der Personalfunktionen, die im
    Zusammenhang mit der Zurverfügungstellung und der Entgegennahme von
    finanziellen Mitteln ausgeübt werden, sachgerecht ist und


2.  die über § 16 Absatz 3 hinausgehende Dauer im Einzelfall zu einem
    Ergebnis der Bankbetriebsstätte führt, das dem
    Fremdvergleichsgrundsatz besser entspricht.





### § 20 Dotationskapital inländischer Bankbetriebsstätten ausländischer Kreditinstitute, Bankenaufsichtsrecht

(1) Einer inländischen Bankbetriebsstätte eines ausländischen
Kreditinstituts ist der Anteil am Eigenkapital des ausländischen
Kreditinstituts zuzuordnen, der ihrem Anteil an der Summe der
risikogewichteten Positionsbeträge des ausländischen Kreditinstituts
im Sinne des ausländischen Bankenaufsichtsrechts entspricht
(Kapitalaufteilungsmethode für Bankbetriebsstätten). Für die
Ermittlung des jeweiligen Anteils sind die kreditinstitutsinternen
risikogewichteten Positionsbeträge unberücksichtigt zu lassen.

(2) Ein geringeres Dotationskapital als nach Absatz 1 darf das
ausländische Kreditinstitut der inländischen Bankbetriebsstätte nur
zuordnen, soweit dies zu einem Ergebnis der inländischen
Bankbetriebsstätte führt, das im Verhältnis zum übrigen Unternehmen
dem Fremdvergleichsgrundsatz auf Grund der ihr zugeordneten
Vermögenswerte sowie der ihr zugeordneten Chancen und Risiken besser
entspricht. Die inländische Bankbetriebsstätte muss jedoch mindestens
ein Dotationskapital ausweisen, das sie nach
bankenaufsichtsrechtlichen Grundsätzen als Kernkapital ausweisen
müsste, wenn sie ein rechtlich selbständiges, inländisches
Kreditinstitut wäre (Mindestkapitalausstattungsmethode für
Bankbetriebsstätten). Wird die Mindestkapitalausstattungsmethode
angewandt, so ist das Dotationskapital um 0,5 Prozentpunkte der Summe
der risikogewichteten Positionsbeträge der inländischen
Bankbetriebsstätte zu erhöhen, es sei denn, ein geringerer Zuschlag
führt zu einem Ergebnis der Bankbetriebsstätte, das dem
Fremdvergleichsgrundsatz besser entspricht.

(3) Ein ausländisches Kreditinstitut kann davon absehen, Absatz 1 und
2 für seine inländische Bankbetriebsstätte anzuwenden, wenn

1.  die Summe der Aktivposten der Hilfs- und Nebenrechnung der
    inländischen Bankbetriebsstätte weniger als 1 Milliarde Euro beträgt
    und


2.  für die inländische Bankbetriebsstätte ein Dotationskapital in Höhe
    von mindestens 3 Prozent der Summe der Aktivposten der Hilfs- und
    Nebenrechnung ausgewiesen wird, mindestens aber 5 Millionen Euro.




(4) Für eine inländische Bankbetriebsstätte eines ausländischen
Kreditinstituts mit Sitz in einem Staat der Europäischen Union oder
des Europäischen Wirtschaftsraumes, in dem ein Kreditinstitut eine
Regelung anwenden kann, die dem § 2a des Kreditwesengesetzes
entspricht, gilt Absatz 1 nur, wenn das ausländische Kreditinstitut

1.  die Regelung nicht anwendet oder


2.  nachweist, dass seine Eigenkapitalausstattung nach dem anzuwendenden
    Bankenaufsichtsrecht auch dann ausreichen würde, wenn es die Regelung
    nicht anwenden würde.



Wendet das ausländische Kreditinstitut die ausländische Regelung an
und wird der Nachweis nach Satz 1 Nummer 2 nicht geführt, so ist für
die Ermittlung des Dotationskapitals, das der inländischen
Bankbetriebsstätte zuzuordnen ist, Absatz 1 sinngemäß anzuwenden mit
der Maßgabe, dass

1.  für die Ermittlung des Eigenkapitals, das der Berechnung zugrunde zu
    legen ist, das bankenaufsichtsrechtliche Kernkapital derjenigen
    ausländischen Kreditinstitutsgruppe maßgebend ist, die, wenn sie eine
    inländische Institutsgruppe wäre, die Voraussetzungen von § 10a Absatz
    1 des Kreditwesengesetzes in Verbindung mit den Artikeln 92 ff. der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 26. Juni 2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und
    Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 646/2012
    (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1, L 208 vom 2.8.2013, S. 68, L 321 vom
    30\.11.2013, S. 6) in der jeweils geltenden Fassung erfüllen würde, und


2.  für die Ermittlung des Anteils der inländischen Bankbetriebsstätte am
    Kernkapital der ausländischen Kreditinstitutsgruppe die Summe der
    risikogewichteten Positionsbeträge der Bankbetriebsstätte zur Summe
    der risikogewichteten Positionsbeträge der Kreditinstitutsgruppe, ohne
    Berücksichtigung der gruppeninternen risikogewichteten
    Positionsbeträge, ins Verhältnis zu setzen ist.




(5) § 12 Absatz 6 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Höhe des
der inländischen Bankbetriebsstätte zuzuordnenden Dotationskapitals
auch anzupassen ist, soweit dies das inländische Bankenaufsichtsrecht
erfordert. Im Übrigen gilt § 12 sinngemäß.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten nicht für inländische Betriebsstätten
ausländischer Finanzdienstleistungsinstitute oder Wertpapierinstitute,
die keinen bankenaufsichtsrechtlichen Eigenkapitalanforderungen
unterliegen.


### § 21 Dotationskapital ausländischer Bankbetriebsstätten inländischer Kreditinstitute, Bankenaufsichtsrecht

(1) Der ausländischen Bankbetriebsstätte eines inländischen
Kreditinstituts ist ein Dotationskapital entsprechend § 13 Absatz 1
zuzuordnen, es sei denn, das anzuwendende ausländische
Bankenaufsichtsrecht enthält zwingende Regelungen zur
Mindestkapitalausstattung, die die ausländische Bankbetriebsstätte
einhalten müsste, wenn sie ein selbständiges ausländisches
Kreditinstitut wäre (Mindestkapitalausstattungsmethode für
Bankbetriebsstätten). Das inländische Kreditinstitut hat die Gründe
für den Ansatz eines höheren Dotationskapitals als nach § 13 Absatz 1
nachzuweisen.

(2) Ein höheres Dotationskapital als nach Absatz 1 darf das
inländische Kreditinstitut der ausländischen Bankbetriebsstätte nur
zuordnen, soweit die höhere Dotation zu einem Ergebnis der
ausländischen Bankbetriebsstätte führt, das dem
Fremdvergleichsgrundsatz auf Grund der ihr zugeordneten Vermögenswerte
sowie der ihr zugeordneten Chancen und Risiken besser entspricht.
Liegen die Voraussetzungen des Satzes 1 vor, so ist die Obergrenze der
Dotation der Betrag, der sich bei Anwendung der
Kapitalaufteilungsmethode für Bankbetriebsstätten entsprechend § 20
Absatz 1 ergibt.

(3) Ein höheres Dotationskapital als nach Absatz 2 darf der
ausländischen Bankbetriebsstätte nur zugeordnet werden, soweit dies
das ausländische Bankenaufsichtsrecht für ausländische selbständige
Kreditinstitute erfordert und das inländische Kreditinstitut den
entsprechenden Regelungen für seine ausländische Bankbetriebsstätte
folgt. Satz 1 ist nur anzuwenden, soweit dem übrigen Unternehmen
rechnerisch mindestens so viel Kapital verbleibt, wie es nach
inländischem Bankenaufsichtsrecht erforderlich wäre.

(4) Ist ein inländisches Kreditinstitut

1.  Teil einer inländischen Institutsgruppe, auf die § 2a des
    Kreditwesengesetzes anzuwenden ist, oder


2.  Teil einer ausländischen Institutsgruppe, auf die eine Regelung eines
    anderen Staates der Europäischen Union oder des Europäischen
    Wirtschaftsraums, die Artikel 7 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über
    Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur
    Änderung der Verordnung (EU) Nr. 646/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013,
    S. 1) vergleichbar ist, anzuwenden ist,



und verfügt dieses inländische Kreditinstitut über ein geringeres
Kernkapital, als es nach bankenaufsichtsrechtlichen Grundsätzen für
die Summe der risikogewichteten Positionsbeträge ohne Anwendung des §
2a des Kreditwesengesetzes oder der Regelung eines anderen Staates des
Europäischen Wirtschaftsraums, die Artikel 7 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 vergleichbar ist, erforderlich ist, so kann einer
ausländischen Bankbetriebsstätte dieses Kreditinstituts ein
Mindestdotationskapital nach Absatz 1 nur zugeordnet werden, soweit
dem übrigen Unternehmen ein Kernkapital verbleibt, das nach
bankenaufsichtsrechtlichen Grundsätzen für die Summe der
risikogewichteten Positionsbeträge des übrigen Unternehmens
erforderlich wäre.

(5) § 13 Absatz 5 ist anzuwenden mit der Maßgabe, dass die Höhe des
der ausländischen Bankbetriebsstätte zuzuordnenden Dotationskapitals
auch anzupassen ist, soweit dies das ausländische Bankenaufsichtsrecht
erfordert. Im Übrigen gilt § 13 sinngemäß.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten nicht für eine ausländische
Bankbetriebsstätte eines inländischen Finanzdienstleistungsinstituts,
das keinen bankenaufsichtsrechtlichen Eigenkapitalanforderungen
unterliegt.


### § 22 Globaler Handel mit Finanzinstrumenten

(1) Finanzinstrumente im Sinne des § 1 Absatz 11 Satz 1 des
Kreditwesengesetzes, mit denen durch Finanzinstitute auf Märkten der
ganzen Welt rund um die Uhr gehandelt wird (globaler Handel mit
Finanzinstrumenten), sind entsprechend § 19 zuzuordnen. Der globale
Handel mit Finanzinstrumenten umfasst insbesondere

1.  die globale Emission und den globalen Vertrieb von Finanzinstrumenten,


2.  die Tätigkeit als Market Maker im Sinne des § 36 Absatz 5 des
    Wertpapierhandelsgesetzes für physische Wertpapiere,


3.  die Tätigkeit an den Aktien- und Rohstoffbörsen,


4.  die Entwicklung neuer Finanzinstrumente.




(2) Wird im globalen Handel mit Finanzinstrumenten die
unternehmerische Risikoübernahmefunktion in verschiedenen
Bankbetriebsstätten ausgeübt und lässt sich eine eindeutige Zuordnung
von einzelnen Finanzinstrumenten nicht oder nur mit unzumutbarem
Aufwand durchführen, so sind die aus den Finanzinstrumenten steuerlich
realisierten und nichtrealisierten Ergebnisse auf die
Bankbetriebsstätten, die am globalen Handel beteiligt sind, nach einem
sachgerechten Aufteilungsschlüssel aufzuteilen. Werden die Chancen und
Risiken aus den Finanzinstrumenten für die Ermittlung des
Dotationskapitals nach den §§ 20 und 21 entsprechend Satz 1 anteilig
berücksichtigt, so können die Finanzinstrumente abweichend von Satz 1
zugeordnet werden, wenn

1.  dies in der Hilfs- und Nebenrechnung nach § 3 ausgewiesen wird und


2.  die Ergebnisse der Bankbetriebsstätten, die am globalen Handel
    teilnehmen, nicht beeinflusst werden.




(3) Für anzunehmende schuldrechtliche Beziehungen, die die
unternehmerische Risikoübernahmefunktion im globalen Handel mit
Finanzinstrumenten betreffen, ist die geschäftsvorfallbezogene
Restgewinnaufteilungsmethode anzuwenden, es sei denn, im Einzelfall
führt die Anwendung einer anderen Methode zu einem Ergebnis, das dem
Fremdvergleichsgrundsatz besser entspricht.


## Abschnitt 3 - Besonderheiten für Versicherungsbetriebsstätten


### § 23 Allgemeines

Eine Betriebsstätte,

1.  die Teil eines Versicherungsunternehmens im Sinne des § 1 Absatz 1
    Nummer 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes oder Teil eines
    Versicherungsunternehmens im Sinne des ausländischen
    Versicherungsaufsichtsrechts ist und


2.  die Versicherungsgeschäfte betreibt



ist eine Versicherungsbetriebsstätte, für die die §§ 1 bis 17 gelten,
soweit in diesem Abschnitt keine abweichende Regelung getroffen wird.


### § 24 Besondere Zuordnungsregelungen

(1) Ein Vermögenswert, der durch den Abschluss eines
Versicherungsvertrags entsteht, ist einer Versicherungsbetriebsstätte
zuzuordnen, wenn die unternehmerische Risikoübernahmefunktion in
dieser Versicherungsbetriebsstätte ausgeübt wird. Unternehmerische
Risikoübernahmefunktion ist bei Versicherungsunternehmen die
Personalfunktion des Zeichnungsprozesses, deren Ausübung dazu führt,
dass die mit dem Versicherungsvertrag zusammenhängenden Chancen und
Risiken, insbesondere das versicherungstechnische Risiko aus dem
Versicherungsvertrag, von dem Versicherungsunternehmen übernommen
werden. Der Zeichnungsprozess besteht aus

1.  der Festlegung der Zeichnungsstrategie,


2.  der Risikoklassifizierung und Risikoauswahl,


3.  der Preisgestaltung,


4.  der Analyse der Risikoweitergabe und


5.  der Annahme der versicherten Risiken.




(2) Die Ausübung der unternehmerischen Risikoübernahmefunktion
bestimmt nicht nur über die Zuordnung des Versicherungsvertrags zu
einer Versicherungsbetriebsstätte, sondern auch über die Zuordnung der
mit dem Versicherungsvertrag zusammenhängenden Vermögenswerte, der
damit in Zusammenhang stehenden Betriebseinnahmen und Betriebsausgaben
sowie der damit in Zusammenhang stehenden Chancen und Risiken.

(3) Werden Personalfunktionen des Zeichnungsprozesses in verschiedenen
Versicherungsbetriebsstätten ausgeübt, so ist ein Vermögenswert, der
durch den Abschluss eines Versicherungsvertrags entsteht, der
Versicherungsbetriebsstätte zuzuordnen, deren Personalfunktion bis zum
Abschluss des Versicherungsvertrags die größte Bedeutung zukommt.
Diese Personalfunktion gilt als unternehmerische
Risikoübernahmefunktion. Die Zuordnung eines Versicherungsvertrags
bestimmt sich nach den bis zum Abschluss des Versicherungsvertrags
ausgeübten Personalfunktionen.

(4) Im Rückversicherungsgeschäft ist widerlegbar zu vermuten, dass im
Zeichnungsprozess die Risikoklassifizierung und Risikoauswahl die
Personalfunktion mit der größten Bedeutung und daher die
unternehmerische Risikoübernahmefunktion für den Abschluss eines
Rückversicherungsvertrags ist.

(5) Hat ein ausländisches Versicherungsunternehmen eine Niederlassung
im Sinne der §§ 106, 110a, 121h oder 121i des
Versicherungsaufsichtsgesetzes begründet, die eine inländische
Versicherungsbetriebsstätte ist, so ist zu vermuten, dass hinsichtlich
eines Versicherungsvertrags, zu dessen Abschluss der für die
Niederlassung bestellte Hauptbevollmächtigte gemäß § 106 Absatz 3 Satz
3 des Versicherungsaufsichtsgesetzes als ermächtigt gilt, die
unternehmerische Risikoübernahmefunktion im Sinne der Absätze 1 bis 4
in der Niederlassung ausgeübt wird. Die Vermutung kann nur widerlegt
werden, wenn das ausländische Versicherungsunternehmen nachweist, dass

1.  die unternehmerische Risikoübernahmefunktion für den in Satz 1
    genannten Versicherungsvertrag nicht in der inländischen
    Versicherungsbetriebsstätte ausgeübt wird, und


2.  der Sachverhalt übereinstimmend der deutschen
    Versicherungsaufsichtsbehörde und der für das ausländische
    Versicherungsunternehmen zuständigen Versicherungsaufsichtsbehörde
    mitgeteilt wurde.




(6) Ein Versicherungsvertrag ist einer ausländischen
Versicherungsbetriebsstätte eines inländischen
Versicherungsunternehmens, die einer der deutschen
Versicherungsaufsicht vergleichbaren Aufsicht unterliegt und für die
ein Hauptbevollmächtigter nach § 13b Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes bestellt wurde oder für die ein
sonstiger Bevollmächtigter, der einem Hauptbevollmächtigten im Sinne
des § 106 Absatz 3 des Versicherungsaufsichtsgesetzes vergleichbar
ist, auf Grund entsprechender ausländischer
versicherungsaufsichtsrechtlicher Vorgaben bestellt wurde, nur dann
zuzuordnen, wenn die unternehmerische Risikoübernahmefunktion im Sinne
der Absätze 1 bis 4 tatsächlich in der ausländischen
Versicherungsbetriebsstätte ausgeübt wird. Werden in der ausländischen
Versicherungsbetriebsstätte lediglich die Personalfunktionen des
Zeichnungsprozesses ausgeübt, die im unmittelbaren Zusammenhang mit
der Annahme des versicherten Risikos stehen, so ist der
Versicherungsvertrag nur dann der ausländischen
Versicherungsbetriebsstätte zuzuordnen,

1.  wenn in ihr zusätzlich eine der folgenden Personalfunktionen, die
    nicht Teil des Zeichnungsprozesses sind, ausgeübt wird:

    a)  Produktmanagement und Produktentwicklung,


    b)  Verkauf und Marketing oder


    c)  Risikomanagement und Rückversicherung und





2.  wenn die Bedeutung der in der ausländischen
    Versicherungsbetriebsstätte ausgeübten Personalfunktionen überwiegt.




(7) § 19 Absatz 5 gilt sinngemäß.


### § 25 Dotationskapital inländischer Versicherungsbetriebsstätten ausländischer Versicherungsunternehmen, Versicherungsaufsichtsrecht

(1) Zur Bestimmung des Dotationskapitals inländischer
Versicherungsbetriebsstätten ausländischer Versicherungsunternehmen
ist der Versicherungsbetriebsstätte in einem ersten Schritt ein Anteil
an den Vermögenswerten des ausländischen Versicherungsunternehmens
zuzuordnen, die der Bedeckung der versicherungstechnischen
Rückstellungen und des Eigenkapitals des ausländischen
Versicherungsunternehmens dienen. Der Anteil der
Versicherungsbetriebsstätte bemisst sich nach dem Verhältnis der
versicherungstechnischen Rückstellungen für Versicherungsverträge, die
der inländischen Versicherungsbetriebsstätte zuzuordnen sind, zu den
versicherungstechnischen Rückstellungen, die in der Bilanz des
ausländischen Versicherungsunternehmens insgesamt ausgewiesen sind.

(2) In einem zweiten Schritt sind von den nach Absatz 1 zugeordneten
Vermögenswerten die versicherungstechnischen Rückstellungen und die
aus Versicherungsverhältnissen entstandenen Verbindlichkeiten und
Rechnungsabgrenzungsposten abzuziehen, die zu bestimmen sind nach den
§§ 341e bis 341h des Handelsgesetzbuchs sowie nach der
Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung vom 8. November
1994 (BGBl. I S. 3378), die zuletzt durch Artikel 27 Absatz 9 des
Gesetzes vom 4. Juli 2013 (BGBl. I S. 1981) geändert worden ist, in
der jeweils geltenden Fassung. Das Ergebnis ist das der inländischen
Versicherungsbetriebsstätte zuzuordnende Dotationskapital
(modifizierte Kapitalaufteilungsmethode für
Versicherungsbetriebsstätten).

(3) Ein geringeres Dotationskapital als nach Absatz 2 darf das
ausländische Versicherungsunternehmen der inländischen
Versicherungsbetriebsstätte nur zuordnen, soweit dies zu einem
Ergebnis der inländischen Versicherungsbetriebsstätte führt, das im
Verhältnis zum übrigen Unternehmen dem Fremdvergleichsgrundsatz auf
Grund der ihr zugeordneten Vermögenswerte sowie der ihr zugeordneten
Chancen und Risiken besser entspricht. Die inländische
Versicherungsbetriebsstätte muss mindestens ein Dotationskapital
ausweisen, das sie nach versicherungsaufsichtsrechtlichen Grundsätzen
als Eigenkapital ausweisen müsste, wenn sie ein rechtlich
selbständiges Versicherungsunternehmen wäre
(Mindestkapitalausstattungsmethode für Versicherungsbetriebsstätten).

(4) Weicht das Dotationskapital, das einer inländischen
Versicherungsbetriebsstätte vom ausländischen Versicherungsunternehmen
zugeordnet wurde, von dem Dotationskapital ab, das nach Absatz 2
zuzuordnen ist, so sind die nach Absatz 1 zuzuordnenden Vermögenswerte
dem Dotationskapital nach Absatz 2 anzupassen.

(5) § 12 Absatz 6 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Höhe des
zuzuordnenden Dotationskapitals auch anzupassen ist, soweit dies das
inländische Versicherungsaufsichtsrecht erfordert. Im Übrigen gilt §
12 sinngemäß.


### § 26 Dotationskapital ausländischer Versicherungsbetriebsstätten inländischer Versicherungsunternehmen, Versicherungsaufsichtsrecht

(1) Der ausländischen Versicherungsbetriebsstätte eines inländischen
Versicherungsunternehmens ist ein Dotationskapital entsprechend § 13
Absatz 1 zuzuordnen, es sei denn, das anzuwendende ausländische
Versicherungsaufsichtsrecht enthält zwingende Regelungen zur
Mindestkapitalausstattung, die die ausländische
Versicherungsbetriebsstätte einhalten müsste, wenn sie ein
selbständiges ausländisches Versicherungsunternehmen wäre
(Mindestkapitalausstattungsmethode für Versicherungsbetriebsstätten).
Das inländische Versicherungsunternehmen hat die Gründe für den Ansatz
eines höheren Dotationskapitals als nach § 13 Absatz 1 nachzuweisen.

(2) Ein höheres Dotationskapital als das
versicherungsaufsichtsrechtliche Mindestkapital nach Absatz 1 darf das
inländische Versicherungsunternehmen der ausländischen
Versicherungsbetriebsstätte nur zuordnen, soweit dies zu einem
Ergebnis der ausländischen Versicherungsbetriebsstätte führt, das dem
Fremdvergleichsgrundsatz auf Grund der ihr zugeordneten Vermögenswerte
sowie der ihr zugeordneten Chancen und Risiken besser entspricht. Das
Dotationskapital darf den Betrag nicht übersteigen, der sich aus der
Anwendung der modifizierten Kapitalaufteilungsmethode für
Versicherungsbetriebsstätten nach § 25 Absatz 1 und 2 ergibt.

(3) Ein höheres Dotationskapital als nach Absatz 2 darf der
ausländischen Versicherungsbetriebsstätte nur zugeordnet werden,
soweit dies das ausländische Versicherungsaufsichtsrecht erfordert und
das inländische Versicherungsunternehmen den entsprechenden Regelungen
für seine ausländische Versicherungsbetriebsstätte folgt. Satz 1 ist
nur anzuwenden, soweit dem übrigen Unternehmen rechnerisch mindestens
so viel Kapital verbleibt, wie nach inländischem
Versicherungsaufsichtsrecht erforderlich wäre.

(4) § 13 Absatz 5 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Höhe des
zuzuordnenden Dotationskapitals auch anzupassen ist, soweit dies das
ausländische Versicherungsaufsichtsrecht erfordert. Im Übrigen gilt §
13 sinngemäß.


### § 27 Zuordnung von Einkünften aus Vermögenswerten

(1) Einkünfte aus Vermögenswerten sind einer
Versicherungsbetriebsstätte zuzuordnen, wenn diese Vermögenswerte
mindestens einem der folgenden Zwecke dienen:

1.  der Bedeckung der versicherungstechnischen Rückstellungen der
    Versicherungsbetriebsstätte,


2.  der Bedeckung der aus Versicherungsverhältnissen entstandenen
    Verbindlichkeiten und Rechnungsabgrenzungsposten der
    Versicherungsbetriebsstätte oder


3.  der Bedeckung des Dotationskapitals der Versicherungsbetriebsstätte.




(2) Soweit eine direkte Zuordnung von Vermögenswerten und Einkünften
nicht möglich ist, sind einer Versicherungsbetriebsstätte Einkünfte
entsprechend der durchschnittlichen Kapitalanlagerendite des
Versicherungsunternehmens zuzuordnen.


### § 28 Rückversicherung innerhalb eines Unternehmens

Das versicherungstechnische Risiko, das einer
Versicherungsbetriebsstätte auf Grund der zutreffenden Zuordnung eines
Versicherungsvertrags zugeordnet ist, darf nicht durch eine
anzunehmende schuldrechtliche Beziehung, die einem
Rückversicherungsvertrag zwischen rechtlich selbständigen
Versicherungsunternehmen vergleichbar ist, dem übrigen Unternehmen
zugeordnet werden.


### § 29 Pensionsfonds und Versicherungs-Zweckgesellschaften

Die §§ 23 bis 28 gelten sinngemäß für eine Betriebsstätte, die mit
Versicherungsgeschäften vergleichbare Geschäfte betreibt und die

1.  Teil eines Pensionsfonds im Sinne des § 112 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes oder eines vergleichbaren ausländischen
    Aufsichtsrechts ist oder


2.  Teil einer Versicherungs-Zweckgesellschaft im Sinne des § 121g des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes oder eines vergleichbaren ausländischen
    Aufsichtsrechts ist.





## Abschnitt 4 - Besonderheiten für Bau- und Montagebetriebsstätten


### § 30 Allgemeines

Für eine Betriebsstätte, die Bau- oder Montagearbeiten durchführt und
nach Abschluss der Bau- oder Montagearbeiten endet (Bau- und
Montagebetriebsstätte), gelten die §§ 1 bis 17, soweit in diesem
Abschnitt keine abweichende Regelung getroffen wird. Ein Unternehmen,
zu dem eine Bau- und Montagebetriebsstätte gehört, ist ein Bau- und
Montageunternehmen.


### § 31 Besondere Zuordnungsregelungen

(1) Ein materielles Wirtschaftsgut, das in einer Bau- und
Montagebetriebsstätte genutzt wird, ist dieser nur dann gemäß § 5
Absatz 1 Satz 1 zuzuordnen, wenn dort neben der Nutzung zusätzlich
auch Personalfunktionen ausgeübt werden, die im Zusammenhang mit der
Anschaffung, der Herstellung, der Veräußerung oder der Verwertung des
materiellen Wirtschaftsguts stehen. Die Zuordnung nach Satz 1 setzt
voraus, dass die Bedeutung der genannten Personalfunktionen, die in
der Bau- und Montagebetriebsstätte im Hinblick auf das materielle
Wirtschaftsgut ausgeübt werden, gegenüber den insoweit ausgeübten
Personalfunktionen des übrigen Unternehmens eindeutig überwiegt.

(2) Ist ein materielles Wirtschaftsgut im Sinne des Absatzes 1 nicht
der Bau- und Montagebetriebsstätte zuzuordnen, so ist es dem übrigen
Unternehmen zuzuordnen und gilt als der Bau- und Montagebetriebsstätte
unentgeltlich beigestellt.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten sinngemäß für die Zuordnung von
Vermögenswerten nach den §§ 6 bis 8.

(4) Der Bau- oder Montagevertrag mit dem Auftraggeber ist ein
Geschäftsvorfall im Sinne des § 9, der dem übrigen Unternehmen
zuzuordnen ist. Diese Zuordnung ist nur dann mit den Rechtsfolgen des
§ 16 zu ändern, wenn

1.  den in der Bau- und Montagebetriebsstätte ausgeübten
    Personalfunktionen im Zusammenhang mit dem Vertrag eindeutig die
    größte Bedeutung zukommt, wobei insbesondere die Vorbereitung und der
    Abschluss des Vertrags, die Bereitstellung der dafür erforderlichen
    Vermögenswerte und die Erfüllung der Verpflichtungen aus dem Vertrag
    zu berücksichtigen sind, oder


2.  aus funktionalen Gründen davon auszugehen ist, dass die Bau- und
    Montagebetriebsstätte, wäre sie ein unabhängiger Dritter, den Bau-
    oder Montagevertrag mit dem Auftraggeber vom übrigen Unternehmen
    übernommen hätte.





### § 32 Anzunehmende schuldrechtliche Beziehungen, die als Dienstleistung anzusehen sind

(1) Die Mitwirkung einer Bau- und Montagebetriebsstätte an der
Erfüllung des vom Bau- und Montageunternehmen abgeschlossenen Bau- und
Montagevertrags gilt widerlegbar als anzunehmende schuldrechtliche
Beziehung, die als Dienstleistung der Bau- und Montagebetriebsstätte
gegenüber dem übrigen Unternehmen anzusehen ist. Der Verrechnungspreis
für die Dienstleistung ist im Regelfall nach einer kostenorientierten
Verrechnungspreismethode zu bestimmen. Zu den Kosten der Bau- und
Montagebetriebsstätte, die für die Anwendung dieser Methode zu
berücksichtigen sind, gehören insbesondere auch alle erforderlichen
Personalkosten, die unmittelbar durch die Erbringung von
Personalfunktionen in der Bau- und Montagebetriebsstätte verursacht
sind.

(2) Besteht die Dienstleistung der Bau- und Montagebetriebsstätte
gegenüber dem übrigen Unternehmen aus verschiedenen Leistungsbündeln,
so sind diese einheitlich zu verrechnen, es sei denn, gesonderte
Verrechnungspreise für jedes Leistungsbündel führen im Einzelfall zu
einem Ergebnis, das dem Fremdvergleichsgrundsatz besser entspricht.

(3) Die Dienstleistung, die die Bau- und Montagebetriebsstätte
gegenüber dem übrigen Unternehmen erbringt, ist entsprechend der
erbrachten Leistung laufend abzurechnen, unabhängig davon, ob das Bau-
und Montageunternehmen einen Zahlungsanspruch gegen den Auftraggeber
erst bei Abnahme oder Teilabnahme der geschuldeten Leistung hat. Eine
andere Abrechnung zwischen der Bau- und Montagebetriebsstätte und dem
übrigen Unternehmen ist nur vorzunehmen, wenn dies im Einzelfall zu
einem Ergebnis führt, das dem Fremdvergleichsgrundsatz besser
entspricht.

(4) Dienstleistungen, die im übrigen Unternehmen im Zusammenhang mit
dem Bau- und Montagevertrag des Bau- und Montageunternehmens erbracht
werden, gelten auch dann nicht als gegenüber der Bau- und
Montagebetriebsstätte erbracht, wenn sie im Zusammenhang mit der
Dienstleistung der Bau- und Montagebetriebsstätte stehen.


### § 33 Anzunehmende schuldrechtliche Beziehungen in besonderen Fällen

(1) Abweichend von § 32 ist der Verrechnungspreis für die anzunehmende
schuldrechtliche Beziehung zwischen der Bau- und Montagebetriebsstätte
und dem übrigen Unternehmen nach einer Gewinnaufteilungsmethode zu
bestimmen, wenn

1.  die Personalfunktionen, die jeweils sowohl von der Bau- und
    Montagebetriebsstätte als auch vom übrigen Unternehmen im Hinblick auf
    die Erfüllung des Bau- oder Montagevertrags ausgeübt werden, keine
    Routinetätigkeit darstellen und dazu führen, dass jeweils
    vergleichbare Chancen und Risiken zuzuordnen sind, oder


2.  für die Erfüllung des Bau- oder Montagevertrags sowohl von der Bau-
    und Montagebetriebsstätte als auch vom übrigen Unternehmen
    einzigartige immaterielle Werte selbst entwickelt oder erworben
    werden.




(2) Der Aufteilungsschlüssel, der für die Gewinnaufteilungsmethode
nach Absatz 1 anzuwenden ist, bestimmt sich nach den Beiträgen, die
jeweils von der Bau- und Montagebetriebsstätte und vom übrigen
Unternehmen für den Bau- und Montagevertrag geleistet werden. Der
Umfang der geleisteten Beiträge berechnet sich nach den Kosten der
maßgeblichen Personalfunktionen, die jeweils von der Bau- und
Montagebetriebsstätte und vom übrigen Unternehmen für den Bau- und
Montagevertrag ausgeübt werden. Zu berücksichtigen ist auch ein
angemessener Anteil

1.  an den Forschungs- und Entwicklungskosten der eingesetzten
    immateriellen Werte sowie


2.  an vergeblichen Akquisitionskosten für nicht zustande gekommene Bau-
    und Montageverträge.



Ein anderer Aufteilungsschlüssel ist anzuwenden, wenn dieser im
Einzelfall zu einem Ergebnis der Bau- und Montagebetriebsstätte führt,
das dem Fremdvergleichsgrundsatz besser entspricht.


### § 34 Übergangsregelung für Bau- und Montagebetriebsstätten

(1) Das Bau- und Montageunternehmen kann die Einkünfte einer bereits
vor dem 1. Januar 2013 begründeten Bau- und Montagebetriebsstätte bis
zur Beendigung der Bau- oder Montagebetriebsstätte nach den bisher von
der Finanzbehörde anerkannten steuerlichen Grundsätzen ermitteln.

(2) Das Bau- und Montageunternehmen kann, ungeachtet § 1 Absatz 5 des
Außensteuergesetzes, Absatz 1 auch auf Bau- und
Montagebetriebsstätten, die in den Jahren 2013 und 2014 begründet
werden, anwenden, wenn es

1.  nachweist, dass es für die Kalkulation seiner Leistungen von der
    Anwendung der bisher von der Finanzbehörde anerkannten steuerlichen
    Grundsätze ausgegangen ist, und


2.  glaubhaft macht, dass die Regelungen dieser Verordnung seiner
    Kalkulation die Grundlage entziehen.





## Abschnitt 5 - Besonderheiten für Förderbetriebsstätten


### § 35 Allgemeines

(1) Für eine Betriebsstätte, die zur Förderung von Bodenschätzen
entsteht und nach Abschluss der Förderung endet
(Förderbetriebsstätte), gelten die §§ 1 bis 17, soweit in diesem
Abschnitt keine abweichende Regelung getroffen wird. Ein Unternehmen,
zu dem eine Förderbetriebsstätte gehört, ist ein Bergbauunternehmen
oder ein Erdöl- oder Erdgasunternehmen.

(2) Ein Explorationsrecht ist das Recht, Bodenschätze zu suchen oder
zu fördern.


### § 36 Besondere Zuordnungsregelungen

(1) Ein Explorationsrecht, das für die Ausübung von Personalfunktionen
in einer Förderbetriebsstätte eines Bergbauunternehmens oder eines
Erdöl- oder Erdgasunternehmens genutzt wird, ist dieser
Förderbetriebsstätte nur dann zuzuordnen, wenn dort zusätzlich auch

1.  die Personalfunktionen im Zusammenhang mit der Anschaffung oder
    Herstellung des Explorationsrechts ausgeübt werden oder


2.  der Vertrieb oder die Verwertung der gewonnenen Bodenschätze erfolgt.



Die Zuordnung nach Satz 1 setzt voraus, dass die Bedeutung der
genannten Personalfunktionen, die in der Förderbetriebsstätte im
Hinblick auf das Explorationsrecht ausgeübt werden, gegenüber den
insoweit ausgeübten Personalfunktionen des übrigen Unternehmens
eindeutig überwiegt.

(2) Kann das Explorationsrecht nach Absatz 1 nicht der
Förderbetriebsstätte zugeordnet werden, so ist es dem übrigen
Unternehmen zuzuordnen und gilt als der Förderbetriebsstätte
unentgeltlich beigestellt.

(3) Abweichend von Absatz 2 ist das Explorationsrecht der
Förderbetriebsstätte zum Zeitpunkt der Aufnahme der Fördertätigkeit
zuzuordnen, wenn das Bergbauunternehmen oder das Erdöl- oder
Erdgasunternehmen nachweist, dass der Staat, in dem die
Förderbetriebsstätte liegt, ebenfalls von dieser Zuordnung ausgeht.
Die Zuordnung ist beizubehalten, solange der Staat, in dem die
Förderbetriebsstätte liegt, von der entsprechenden Zuordnung des
Explorationsrechts ausgeht.

(4) In den Fällen des Absatzes 2 gilt für die Zuordnung von
Vermögenswerten zu einer Förderbetriebsstätte § 31 Absatz 1 bis 3
sinngemäß. In den Fällen des Absatzes 3 gelten für die Zuordnung von
Vermögenswerten zu einer Förderbetriebsstätte die §§ 5 bis 8.


### § 37 Anzunehmende schuldrechtliche Beziehungen

(1) Die Tätigkeit einer Förderbetriebsstätte unter Nutzung eines
Explorationsrechts, das von einem Bergbauunternehmen oder einem Erdöl-
oder Erdgasunternehmen erworben wurde, erfolgt auf Grund einer
anzunehmenden schuldrechtlichen Beziehung (§ 16), für die widerlegbar
zu vermuten ist, dass sie als Dienstleistung der Förderbetriebsstätte
gegenüber dem übrigen Unternehmen anzusehen ist. Der Verrechnungspreis
für die Dienstleistung ist nach einer kostenorientierten
Verrechnungspreismethode zu bestimmen. Zu den Kosten der
Förderbetriebsstätte, die für die Anwendung einer kostenorientierten
Verrechnungspreismethode zu berücksichtigen sind, gehören insbesondere
auch alle erforderlichen Personalkosten, die unmittelbar durch die
Erbringung von Personalfunktionen in der Förderbetriebsstätte
verursacht werden.

(2) Führt die Anwendung des § 36 Absatz 3 zu einer Änderung der
Zuordnung des Explorationsrechts, so liegt eine anzunehmende
schuldrechtliche Beziehung im Sinne des § 16 Absatz 1 Nummer 1
zwischen dem übrigen Unternehmen und der Förderbetriebsstätte vor, die
einer Veräußerung entspricht. Dafür ist ein Betrag anzusetzen, der §
16 Absatz 2 Satz 1 entspricht.

(3) Ein Bergbauunternehmen oder ein Erdöl- oder Erdgasunternehmen kann
jedoch abweichend von Absatz 2 Satz 2 einen Preis für die anzunehmende
schuldrechtliche Beziehung im Sinne des Absatzes 2 ansetzen, der als
Fremdvergleichspreis gilt, obwohl er den nach § 16 Absatz 2 Satz 1
anzusetzenden Betrag unterschreitet. Voraussetzung hierfür ist, dass
das Bergbauunternehmen oder das Erdöl- oder Erdgasunternehmen

1.  nachweist, dass dadurch eine Doppelbesteuerung vermieden wird, und


2.  einen Betrag in mindestens der Höhe ansetzt, der den Aufwendungen
    entspricht, die im Bergbauunternehmen oder im Erdöl- oder
    Erdgasunternehmen im Hinblick auf das Explorationsrecht bis zum
    Zeitpunkt der Änderung der Zuordnung entstanden sind.




(4) Im Fall des § 36 Absatz 3 ist im Hinblick auf die Funktions- und
Risikoanalyse für die Bestimmung der Einkünfte der
Förderbetriebsstätte zu beachten, dass das Explorationsrecht der
Förderbetriebsstätte zuzuordnen ist. Dies gilt, solange der Staat, in
dem die Förderbetriebsstätte liegt, von einer Zuordnung des
Explorationsrechts zur Förderbetriebsstätte ausgeht.


### § 38 Übergangsregelung für Förderbetriebsstätten

(1) Das Bergbauunternehmen oder das Erdöl- oder Erdgasunternehmen kann
die Einkünfte einer bereits vor dem 1. Januar 2013 begründeten
Förderbetriebsstätte bis zur Beendigung der Förderbetriebsstätte nach
den bisher von der Finanzbehörde anerkannten steuerlichen Grundsätzen
ermitteln.

(2) Das Bergbauunternehmen oder das Erdöl- oder Erdgasunternehmen
kann, ungeachtet § 1 Absatz 5 des Außensteuergesetzes, Absatz 1 auch
auf Förderbetriebsstätten anwenden, für die das Explorationsrecht
bereits im Jahr 2013 oder 2014 angeschafft oder hergestellt wurde,
wenn es

1.  nachweist, dass es für seine Kalkulation von der Anwendung der bisher
    von der Finanzbehörde anerkannten Grundsätze ausgegangen ist, und


2.  glaubhaft macht, dass die Regelungen dieser Verordnung seiner
    Kalkulation die Grundlage entziehen.





## Abschnitt 6 - Ständige Vertreter


### § 39 Ständige Vertreter

(1) Diese Verordnung ist sinngemäß auf ständige Vertreter im Sinne des
§ 13 der Abgabenordnung anzuwenden.

(2) Handelt es sich bei einem ständigen Vertreter um ein rechtlich
selbständiges Unternehmen mit eigenem Personal im Sinne des § 2 Absatz
4, so sind für die sinngemäße Anwendung nach Absatz 1 abweichend von §
2 Absatz 3 alle Personalfunktionen, die vom Personal des ständigen
Vertreters für den Vertretenen ausgeübt werden, als eigene
Personalfunktionen des Vertretenen zu behandeln.


## Abschnitt 7 - Schlussvorschriften


### § 40 Erstmalige Anwendung

Diese Verordnung ist für Wirtschaftsjahre anzuwenden, die nach dem 31.
Dezember 2014 beginnen. § 3 Absatz 3 in der Fassung des Artikels 5 der
Verordnung vom 12. Juli 2017 (BGBl. I S. 2360) ist erstmals für
Wirtschaftsjahre anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2016 beginnen.


### § 41 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

