---
Title: Verordnung über die Prüfung zum zertifizierten Verwalter nach dem Wohnungseigentumsgesetz
jurabk: ZertVerwV
layout: default
origslug: zertverwv
slug: zertverwv

---

# Verordnung über die Prüfung zum zertifizierten Verwalter nach dem Wohnungseigentumsgesetz (ZertVerwV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-12-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 5182


## Eingangsformel

Auf Grund des § 26a Absatz 2 des Wohnungseigentumsgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 12. Januar 2021 (BGBl. I S. 34)
verordnet das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz:


## § 1 Gegenstand der Prüfung

Gegenstand der Prüfung zum zertifizierten Verwalter nach § 26a Absatz
1 des Wohnungseigentumsgesetzes sind die in Anlage 1 aufgeführten
Sachgebiete. Hinsichtlich der Sachgebiete aus den Themenbereichen
rechtliche Grundlagen (Nummer 2), kaufmännische Grundlagen (Nummer 3)
und technische Grundlagen (Nummer 4) sind vertiefte Kenntnisse,
hinsichtlich derjenigen aus dem Themenbereich Grundlagen der
Immobilienwirtschaft (Nummer 1) lediglich Grundkenntnisse
erforderlich.


## § 2 Zuständige Stelle und Prüfungsausschuss

(1) Die Prüfung kann vor jeder Industrie- und Handelskammer abgelegt
werden, die sie anbietet.

(2) Die Industrie- und Handelskammer richtet mindestens einen
Prüfungsausschuss ein, der die Prüfung abnimmt. Mehrere Industrie- und
Handelskammern können einen gemeinsamen Prüfungsausschuss einrichten.

(3) Die Mitglieder des Prüfungsausschusses müssen auf den
Prüfungsgebieten sachkundig sein, für die sie zuständig sind. Sie
müssen für die Mitwirkung im Prüfungsverfahren geeignet sein.


## § 3 Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung setzt sich aus einem schriftlichen und einem
mündlichen Teil zusammen. Die Teilnahme am mündlichen Teil der Prüfung
setzt das Bestehen des schriftlichen Teils voraus.

(2) Der schriftliche Teil der Prüfung umfasst die in § 1 aufgeführten
Themenbereiche. Sie sind anhand praxisbezogener Aufgaben und in einem
ausgewogenen Verhältnis zueinander zu prüfen. Der schriftliche Teil
dauert mindestens 90 Minuten. Er kann mit Hilfe unterschiedlicher
Medien durchgeführt werden.

(3) Im mündlichen Teil der Prüfung können bis zu fünf Prüflinge
gleichzeitig geprüft werden. Dabei müssen auf jeden Prüfling
mindestens 15 Minuten Prüfungszeit entfallen. Der mündliche Teil der
Prüfung soll sich zumindest auf Nummer 2.1 der Anlage 1 beziehen.


## § 4 Nichtöffentlichkeit der Prüfung

(1) Die Prüfung ist nicht öffentlich.

(2) Bei der Prüfung dürfen die folgenden Personen anwesend sein:

1.  Mitglieder eines anderen Prüfungsausschusses der Industrie- und
    Handelskammer,


2.  Vertreter der Industrie- und Handelskammern,


3.  Personen, die beauftragt sind, die Qualität der Prüfungen zu
    kontrollieren, oder


4.  Personen, die von einer Industrie- und Handelskammer dafür vorgesehen
    sind, in einen Prüfungsausschuss berufen zu werden.



Die genannten Personen dürfen nicht in die laufende Prüfung
eingreifen.


## § 5 Bewertung der Prüfung

(1) Nach der Prüfung berät der Prüfungsausschuss über das
Prüfungsergebnis. Die Personen nach § 4 Absatz 2 dürfen nicht in die
Beratung einbezogen werden.

(2) Die Leistung des Prüflings ist von dem Prüfungsausschuss mit
„bestanden“ oder „nicht bestanden“ zu bewerten. Die Prüfung ist mit
„bestanden“ zu bewerten, wenn sowohl der schriftliche als auch der
mündliche Teil der Prüfung jeweils mit „bestanden“ bewertet worden
sind. Der schriftliche Teil der Prüfung ist mit „bestanden“ zu
bewerten, wenn der Prüfling in allen Themenbereichen, auf die sich die
Prüfung erstreckt, jeweils mindestens 50 Prozent der erreichbaren
Punkte erzielt. Der mündliche Teil der Prüfung ist mit
„bestanden“              zu bewerten, wenn der Prüfling mindestens 50
Prozent der erreichbaren Punkte erzielt.


## § 6 Wiederholung der Prüfung und Prüfungsbescheinigung, weitere Einzelheiten des Prüfungsverfahrens

(1) Die Prüfung darf beliebig oft wiederholt werden.

(2) Die Industrie- und Handelskammer stellt bei bestandener Prüfung
eine Bescheinigung nach Anlage 2 aus. Wurde die Prüfung nicht
bestanden, erhält der Prüfling darüber einen Bescheid, in dem er auf
die Möglichkeit einer Wiederholung der Prüfung hinzuweisen ist.

(3) Die Einzelheiten des Prüfungsverfahrens regeln die Industrie- und
Handelskammern durch Satzung.
§ 32 Absatz 1              Satz 2 der Gewerbeordnung gilt
entsprechend.


## § 7 Befreiung von der Prüfungspflicht

Einem zertifizierten Verwalter gleichgestellt ist, wer

1.  die Befähigung zum Richteramt,


2.  eine abgeschlossene Berufsausbildung zur Immobilienkauffrau oder zum
    Immobilienkaufmann, zur Kauffrau oder zum Kaufmann in der Grundstücks-
    und Wohnungswirtschaft,


3.  einen anerkannten Abschluss Geprüfter Immobilienfachwirt/Geprüfte
    Immobilienfachwirtin oder


4.  einen Hochschulabschluss mit immobilienwirtschaftlichem Schwerpunkt



besitzt. Die in Satz 1 genannten Personen dürfen sich als
zertifizierte Verwalter bezeichnen.


## § 8 Juristische Personen und Personengesellschaften als zertifizierte Verwalter

Juristische Personen und Personengesellschaften dürfen sich als
zertifizierte Verwalter bezeichnen, wenn die bei ihnen Beschäftigten,
die unmittelbar mit Aufgaben der Wohnungseigentumsverwaltung betraut
sind, die Prüfung zum zertifizierten Verwalter bestanden haben oder
nach § 7 einem zertifizierten Verwalter gleichgestellt sind.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 1 Satz 1)

## Anlage 1 Prüfungsgegenstände

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 5184 - 5185)



1.  Grundlagen der Immobilienwirtschaft


1.1 Gebäudepläne, Bauzeichnungen und Baubeschreibungen


1.2 Relevante Versicherungsarten im Immobilienbereich


1.3 Umwelt- und Energiethemen im Immobilienbereich


2.  Rechtliche Grundlagen


2.1 Wohnungseigentumsgesetz


2.1.1 Begründung von Wohnungs- und Teileigentum


2.1.2 Teilungserklärung, Aufteilungsplan und Gemeinschaftsordnung


2.1.3 Rechtsfähige Gemeinschaft der Wohnungseigentümer


2.1.4 Rechtsverhältnis der Wohnungseigentümer untereinander und zur
    Gemeinschaft der Wohnungseigentümer


2.1.5 Rechte und Pflichten der Wohnungseigentümer


2.1.6 Wohnungseigentümerversammlung


2.1.7 Bestellung und Abberufung des WEG-Verwalters, Verwaltervertrag


2.1.8 Rechte und Pflichten des WEG-Verwalters


2.1.9 Rechte des Verwaltungsbeirats


2.2 Bürgerliches Gesetzbuch


2.2.1 Allgemeines Vertragsrecht


2.2.2 Mietrecht


2.2.3 Werkvertragsrecht


2.2.4 Grundstücksrecht


2.3 Grundbuchrecht


2.4 Zivilprozess- und Zwangsvollstreckungsrecht


2.5 Berufsrecht der Verwalter


2.5.1 Gewerbeordnung


2.5.2 Makler- und Bauträgerverordnung


2.5.3 Rechtsdienstleistungsgesetz


2.6 Sonstige Rechtsgrundlagen


2.6.1 Heizkostenverordnung


2.6.2 Trinkwasserverordnung


2.6.3 Energierecht


3.  Kaufmännische Grundlagen


3.1 Allgemeine kaufmännische Grundlagen


3.1.1 Grundzüge ordnungsgemäßer Buchführung


3.1.2 Externes und internes Rechnungswesen


3.2 Spezielle kaufmännische Grundlagen des WEG-Verwalters


3.2.1 Sonderumlagen/Erhaltungsrücklage


3.2.2 Erstellung der Jahresabrechnung und des Wirtschaftsplans


3.2.3 Hausgeld, Mahnwesen


4.  Technische Grundlagen


4.1 Baustoffe und Baustofftechnologie


4.2 Haustechnik


4.3 Erkennen von Mängeln


4.4 Verkehrssicherungspflichten


4.5 Erhaltungsplanung


4.6 Energetische Gebäudesanierung und Modernisierung


4.7 Altersgerechte und barrierefreie Umbauten


4.8 Fördermitteleinsatz; Beantragung von Fördermitteln


4.9 Dokumentation




(zu § 6 Absatz 2 Satz 1)

## Anlage 2 Zertifikat über die erfolgreiche Ablegung einer Prüfung nach § 26a des Wohnungseigentumsgesetzes

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 5186)



*    *
    *   (Name, Vorname)

    *

*    *   geboren am

    *   in

    *

*    *   wohnhaft in

    *
    *

*    *   hat am

    *
    *

*    *   vor der Industrie- und Handelskammer …

    *
    *

*    *   die Prüfung zum zertifizierten Verwalter erfolgreich abgelegt.

    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *   (Stempel/Siegel)

    *

*    *   (Ort und Datum)

    *
    *   (Unterschrift)



