---
Title: Solidaritätszuschlaggesetz 1995
jurabk: SolZG 1995
layout: default
origslug: solzg_1995
slug: solzg_1995

---

# Solidaritätszuschlaggesetz 1995 (SolZG 1995)

Ausfertigungsdatum
:   1993-06-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 944, 975

Neugefasst durch
:   durch Bek. v. 15.10.2002 I 4130;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 1.12.2020 I 2616


## § 1 Erhebung eines Solidaritätszuschlags

(1) Zur Einkommensteuer und zur Körperschaftsteuer wird ein
Solidaritätszuschlag als Ergänzungsabgabe erhoben.

(2) Auf die Festsetzung und Erhebung des Solidaritätszuschlags sind
die Vorschriften des Einkommensteuergesetzes mit Ausnahme des § 36a
des Einkommensteuergesetzes und des Körperschaftsteuergesetzes
entsprechend anzuwenden. Wird die Einkommen- oder Körperschaftsteuer
im Wege des Steuerabzugs erhoben, so dürfen die zu diesem Zweck
verarbeiteten personenbezogenen Daten auch für die Erhebung des
Solidaritätszuschlags im Wege des Steuerabzugs verarbeitet werden.

(3) Ist die Einkommen- oder Körperschaftsteuer für Einkünfte, die dem
Steuerabzug unterliegen, durch den Steuerabzug abgegolten oder werden
solche Einkünfte bei der Veranlagung zur Einkommen- oder
Körperschaftsteuer oder beim Lohnsteuer-Jahresausgleich nicht erfasst,
gilt dies für den Solidaritätszuschlag entsprechend.

(4) Die Vorauszahlungen auf den Solidaritätszuschlag sind gleichzeitig
mit den festgesetzten Vorauszahlungen auf die Einkommensteuer oder
Körperschaftsteuer zu entrichten; § 37 Abs. 5 des
Einkommensteuergesetzes ist nicht anzuwenden. Solange ein Bescheid
über die Vorauszahlungen auf den Solidaritätszuschlag nicht erteilt
worden ist, sind die Vorauszahlungen ohne besondere Aufforderung nach
Maßgabe der für den Solidaritätszuschlag geltenden Vorschriften zu
entrichten. § 240 Abs. 1 Satz 3 der Abgabenordnung ist insoweit nicht
anzuwenden; § 254 Abs. 2 der Abgabenordnung gilt insoweit sinngemäß.

(5) Mit einem Rechtsbehelf gegen den Solidaritätszuschlag kann weder
die Bemessungsgrundlage noch die Höhe des zu versteuernden Einkommens
angegriffen werden. Wird die Bemessungsgrundlage geändert, ändert sich
der Solidaritätszuschlag entsprechend.


## § 2 Abgabepflicht

Abgabepflichtig sind

1.  natürliche Personen, die nach § 1 des Einkommensteuergesetzes
    einkommensteuerpflichtig sind,


2.  natürliche Personen, die nach § 2 des Außensteuergesetzes erweitert
    beschränkt steuerpflichtig sind,


3.  Körperschaften, Personenvereinigungen und Vermögensmassen, die nach §
    1 oder § 2 des Körperschaftsteuergesetzes körperschaftsteuerpflichtig
    sind.





## § 3 Bemessungsgrundlage und zeitliche Anwendung

(1) Der Solidaritätszuschlag bemisst sich vorbehaltlich der Absätze 2
bis 5,

1.  soweit eine Veranlagung zur Einkommensteuer oder Körperschaftsteuer
    vorzunehmen ist:

    nach der nach Absatz 2 berechneten Einkommensteuer oder der
    festgesetzten Körperschaftsteuer für Veranlagungszeiträume ab 1998,
    vermindert um die anzurechnende oder vergütete Körperschaftsteuer,
    wenn ein positiver Betrag verbleibt;


2.  soweit Vorauszahlungen zur Einkommensteuer oder Körperschaftsteuer zu
    leisten sind:

    nach den Vorauszahlungen auf die Steuer für Veranlagungszeiträume ab
    2002;


3.  soweit Lohnsteuer zu erheben ist:

    nach der nach Absatz 2a berechneten Lohnsteuer für

    a)  laufenden Arbeitslohn, der für einen nach dem 31. Dezember 1997
        endenden Lohnzahlungszeitraum gezahlt wird,


    b)  sonstige Bezüge, die nach dem 31. Dezember 1997 zufließen;





4.  soweit ein Lohnsteuer-Jahresausgleich durchzuführen ist, nach der nach
    Absatz 2a sich ergebenden Jahreslohnsteuer für Ausgleichsjahre ab
    1998;


5.  soweit Kapitalertragsteuer oder Zinsabschlag zu erheben ist außer in
    den Fällen des § 43b des Einkommensteuergesetzes:

    nach der ab 1. Januar 1998 zu erhebenden Kapitalertragsteuer oder dem
    ab diesem Zeitpunkt zu erhebenden Zinsabschlag;


6.  soweit bei beschränkt Steuerpflichtigen ein Steuerabzugsbetrag nach §
    50a des Einkommensteuergesetzes zu erheben ist:

    nach dem ab 1. Januar 1998 zu erhebenden Steuerabzugsbetrag.




(2) Bei der Veranlagung zur Einkommensteuer ist Bemessungsgrundlage
für den Solidaritätszuschlag die Einkommensteuer, die abweichend von §
2 Abs. 6 des Einkommensteuergesetzes unter Berücksichtigung von
Freibeträgen nach § 32 Abs. 6 des Einkommensteuergesetzes in allen
Fällen des § 32 des Einkommensteuergesetzes festzusetzen wäre.

(2a) Vorbehaltlich des § 40a Absatz 2 des Einkommensteuergesetzes ist
beim Steuerabzug vom Arbeitslohn Bemessungsgrundlage die Lohnsteuer;
beim Steuerabzug vom laufenden Arbeitslohn und beim Jahresausgleich
ist die Lohnsteuer maßgebend, die sich ergibt, wenn der nach § 39b
Absatz 2 Satz 5 des Einkommensteuergesetzes zu versteuernde
Jahresbetrag für die Steuerklassen I, II und III im Sinne des § 38b
des Einkommensteuergesetzes um den Kinderfreibetrag von 5 460 Euro
sowie den Freibetrag für den Betreuungs- und Erziehungs- oder
Ausbildungsbedarf von 2 928 Euro und für die Steuerklasse IV im Sinne
des § 38b des Einkommensteuergesetzes um den Kinderfreibetrag von
2 730 Euro sowie den Freibetrag für den Betreuungs- und Erziehungs-
oder Ausbildungsbedarf von 1 464 Euro für jedes Kind vermindert wird,
für das eine Kürzung der Freibeträge für Kinder nach § 32 Absatz 6
Satz 4 des Einkommensteuergesetzes nicht in Betracht kommt. Bei der
Anwendung des § 39b des Einkommensteuergesetzes für die Ermittlung des
Solidaritätszuschlages ist die als Lohnsteuerabzugsmerkmal gebildete
Zahl der Kinderfreibeträge maßgebend. Bei Anwendung des § 39f des
Einkommensteuergesetzes ist beim Steuerabzug vom laufenden Arbeitslohn
die Lohnsteuer maßgebend, die sich bei Anwendung des nach § 39f Abs. 1
des Einkommensteuergesetzes ermittelten Faktors auf den nach den
Sätzen 1 und 2 ermittelten Betrag ergibt.

(3) Der Solidaritätszuschlag ist von einkommensteuerpflichtigen
Personen nur zu erheben, wenn die Bemessungsgrundlage nach Absatz 1
Nummer 1 und 2, vermindert um die Einkommensteuer nach § 32d Absatz 3
und 4 des Einkommensteuergesetzes,

1.  in den Fällen des § 32a Absatz 5 und 6 des Einkommensteuergesetzes
    33 912 Euro,


2.  in anderen Fällen 16 956 Euro



übersteigt. Auf die Einkommensteuer nach § 32d Absatz 3 und 4 des
Einkommensteuergesetzes ist der Solidaritätszuschlag ungeachtet des
Satzes 1 zu erheben.

(4) Beim Abzug vom laufenden Arbeitslohn ist der Solidaritätszuschlag
nur zu erheben, wenn die Bemessungsgrundlage im jeweiligen
Lohnzahlungszeitraum

1.  bei monatlicher Lohnzahlung

    a)  in der Steuerklasse III mehr als 2 826 Euro und


    b)  in den Steuerklasse I, II, IV bis VI mehr als 1 413 Euro,





2.  bei wöchentlicher Lohnzahlung

    a)  in der Steuerklasse III mehr als 659,40 Euro und


    b)  in den Steuerklassen I, II, IV bis VI mehr als 329,70 Euro,





3.  bei täglicher Lohnzahlung

    a)  in der Steuerklasse III mehr als 94,20 Euro und


    b)  in den Steuerklassen I, II, IV bis VI mehr als 47,10 Euro






beträgt.

(4a) Beim Abzug von einem sonstigen Bezug ist der Solidaritätszuschlag
nur zu erheben, wenn die Jahreslohnsteuer im Sinne des § 39b Absatz 3
Satz 5 des Einkommensteuergesetzes unter Berücksichtigung des
Kinderfreibetrags und des Freibetrags für den Betreuungs- und
Erziehungs- oder Ausbildungsbedarf für jedes Kind entsprechend den
Vorgaben in Absatz 2a folgende Beträge übersteigt:

1.  in den Steuerklassen I, II, IV bis VI 16 956 Euro und


2.  in der Steuerklasse III 33 912 Euro.



Die weiteren Berechnungsvorgaben in § 39b Absatz 3 des
Einkommensteuergesetzes finden Anwendung.

(5) Beim Lohnsteuer-Jahresausgleich ist der Solidaritätszuschlag nur
zu ermitteln, wenn die Bemessungsgrundlage in Steuerklasse III mehr
als 33 912 Euro und in den Steuerklassen I, II oder IV mehr als 16 956
Euro beträgt.


## § 4 Zuschlagsatz

Der Solidaritätszuschlag beträgt 5,5 Prozent der Bemessungsgrundlage.
Er beträgt nicht mehr als 11,9 Prozent des Unterschiedsbetrages
zwischen der Bemessungsgrundlage, vermindert um die Einkommensteuer
nach § 32d Absatz 3 und 4 des Einkommensteuergesetzes, und der nach §
3 Absatz 3, 4 und 5 jeweils maßgebenden Freigrenze. Bruchteile eines
Cents bleiben außer Ansatz. Der Solidaritätszuschlag auf die
Einkommensteuer nach § 32d Absatz 3 und 4 des Einkommensteuergesetzes
und auf die Lohnsteuer nach § 39b Absatz 3 des Einkommensteuergesetzes
beträgt ungeachtet des Satzes 2 5,5 Prozent.


## § 5 Doppelbesteuerungsabkommen

Werden auf Grund eines Abkommens zur Vermeidung der Doppelbesteuerung
im Geltungsbereich dieses Gesetzes erhobene Steuern vom Einkommen
ermäßigt, so ist diese Ermäßigung zuerst auf den Solidaritätszuschlag
zu beziehen.


## § 6 Anwendungsvorschrift

(1) § 2 in der Fassung des Gesetzes vom 18. Dezember 1995 (BGBl. I S.
1959) ist ab dem Veranlagungszeitraum 1995 anzuwenden.

(2) Das Gesetz in der Fassung des Gesetzes vom 11. Oktober 1995 (BGBl.
I S. 1250) ist erstmals für den Veranlagungszeitraum 1996 anzuwenden.

(3) Das Gesetz in der Fassung des Gesetzes vom 21. November 1997
(BGBl. I S. 2743) ist erstmals für den Veranlagungszeitraum 1998
anzuwenden.

(4) Das Gesetz in der Fassung des Gesetzes vom 23. Oktober 2000 (BGBl.
I S. 1433) ist erstmals für den Veranlagungszeitraum 2001 anzuwenden.

(5) Das Gesetz in der Fassung des Gesetzes vom 21. Dezember 2000
(BGBl. I S. 1978) ist erstmals für den Veranlagungszeitraum 2001
anzuwenden.

(6) Das Solidaritätszuschlaggesetz 1995 in der Fassung des Artikels 6
des Gesetzes vom 19. Dezember 2000 (BGBl. I S. 1790) ist erstmals für
den Veranlagungszeitraum 2002 anzuwenden.

(7) § 1 Abs. 2a in der Fassung des Gesetzes zur Regelung der
Bemessungsgrundlage für Zuschlagsteuern vom 21. Dezember 2000 (BGBl. I
S. 1978, 1979) ist letztmals für den Veranlagungszeitraum 2001
anzuwenden.

(8) § 3 Abs. 2a in der Fassung des Gesetzes zur Regelung der
Bemessungsgrundlage für Zuschlagsteuern vom 21. Dezember 2000 (BGBl. I
S. 1978, 1979) ist erstmals für den Veranlagungszeitraum 2002
anzuwenden.

(9) § 3 in der Fassung des Artikels 7 des Gesetzes vom 20. Dezember
2007 (BGBl. I S. 3150) ist erstmals für den Veranlagungszeitraum 2008
anzuwenden.

(10) § 3 in der Fassung des Artikels 5 des Gesetzes vom 22. Dezember
2008 (BGBl. I S. 2955) ist erstmals für den Veranlagungszeitraum 2009
anzuwenden.

(11) § 3 in der Fassung des Artikels 9 des Gesetzes vom 22. Dezember
2009 (BGBl. I S. 3950) ist erstmals für den Veranlagungszeitraum 2010
anzuwenden.

(12) § 3 Absatz 3 und § 4 in der Fassung des Artikels 31 des Gesetzes
vom 8. Dezember 2010 (BGBl. I S. 1768) sind erstmals für den
Veranlagungszeitraum 2011 anzuwenden. Abweichend von Satz 1 sind § 3
Absatz 3 und § 4 in der Fassung des Artikels 31 des Gesetzes vom 8.
Dezember 2010 (BGBl. I S. 1768) auch für die Veranlagungszeiträume
2009 und 2010 anzuwenden, soweit sich dies zu Gunsten des
Steuerpflichtigen auswirkt.

(13) § 3 Absatz 2a Satz 2 in der Fassung des Artikels 6 des Gesetzes
vom 7. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2592) ist erstmals für den
Veranlagungszeitraum 2012 anzuwenden.

(14) § 3 Absatz 2a Satz 1 in der am 23. Juli 2015 geltenden Fassung
ist erstmals anzuwenden auf laufenden Arbeitslohn, der für einen nach
dem 30. November 2015 endenden Lohnzahlungszeitraum gezahlt wird, und
auf sonstige Bezüge, die nach dem 30. November 2015 zufließen. Bei der
Lohnsteuerberechnung auf laufenden Arbeitslohn, der für einen nach dem
30\. November 2015, aber vor dem 1. Januar 2016 endenden täglichen,
wöchentlichen und monatlichen Lohnzahlungszeitraum gezahlt wird, ist
zu berücksichtigen, dass § 3 Absatz 2a Satz 1 in der am 23. Juli 2015
geltenden Fassung bis zum 30. November 2015 nicht angewandt wurde
(Nachholung). Das Bundesministerium der Finanzen hat dies im
Einvernehmen mit den obersten Finanzbehörden der Länder bei der
Aufstellung und Bekanntmachung der entsprechenden Programmablaufpläne
zu berücksichtigen (§ 52 Absatz 32a Satz 3 des
Einkommensteuergesetzes).

(15) § 3 Absatz 2a in der am 1. Januar 2016 geltenden Fassung ist
erstmals auf den laufenden Arbeitslohn anzuwenden, der für einen nach
dem 31. Dezember 2015 endenden Lohnzahlungszeitraum gezahlt wird, und
auf sonstige Bezüge, die nach dem 31. Dezember 2015 zufließen.

(16) Das Gesetz in der Fassung des Gesetzes vom 19. Juli 2016 (BGBl. I
S. 1730) ist erstmals für den Veranlagungszeitraum 2016 anzuwenden.

(17) § 3 Absatz 2a in der am 1. Januar 2017 geltenden Fassung ist
erstmals auf den laufenden Arbeitslohn anzuwenden, der für einen nach
dem 31. Dezember 2016 endenden Lohnzahlungszeitraum gezahlt wird, und
auf sonstige Bezüge, die nach dem 31. Dezember 2016 zufließen.

(18) § 3 Absatz 2a in der am 1. Januar 2018 geltenden Fassung ist
erstmals auf den laufenden Arbeitslohn anzuwenden, der für einen nach
dem 31. Dezember 2017 endenden Lohnzahlungszeitraum gezahlt wird, und
auf sonstige Bezüge, die nach dem 31. Dezember 2017 zufließen.

(19) § 3 Absatz 2a in der am 1. Januar 2019 geltenden Fassung ist
erstmals auf den laufenden Arbeitslohn anzuwenden, der für einen nach
dem 31. Dezember 2018 endenden Lohnzahlungszeitraum gezahlt wird, und
auf sonstige Bezüge, die nach dem 31. Dezember 2018 zufließen.

(20) § 3 Absatz 2a in der am 1. Januar 2020 geltenden Fassung ist
erstmals auf den laufenden Arbeitslohn anzuwenden, der für einen nach
dem 31. Dezember 2019 endenden Lohnzahlungszeitraum gezahlt wird, und
auf sonstige Bezüge, die nach dem 31. Dezember 2019 zufließen.

(21) § 3 Absatz 3 und § 4 Satz 2 in der Fassung des Gesetzes vom 10.
Dezember 2019 (BGBl. I S. 2115) sind erstmals im Veranlagungszeitraum
2021 anzuwenden. § 3 Absatz 4 und 4a und § 4 Satz 2 und 4 in der
Fassung des Gesetzes vom 10. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2115) sind
erstmals auf den laufenden Arbeitslohn anzuwenden, der für einen nach
dem 31. Dezember 2020 endenden Lohnzahlungszeitraum gezahlt wird, und
auf sonstige Bezüge, die nach dem 31. Dezember 2020 zufließen. § 3
Absatz 5 in der Fassung des Gesetzes vom 10. Dezember 2019 (BGBl. I S.
2115) ist beim Lohnsteuer-Jahresausgleich durch den Arbeitgeber (§ 42b
des Einkommensteuergesetzes) erstmals für das Ausgleichsjahr 2021
anzuwenden.

(22) § 3 Absatz 2a in der am 1. Januar 2021 geltenden Fassung ist
erstmals auf den laufenden Arbeitslohn anzuwenden, der für einen nach
dem 31. Dezember 2020 endenden Lohnzahlungszeitraum gezahlt wird, und
auf sonstige Bezüge, die nach dem 31. Dezember 2020 zufließen.

