---
Title: Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen technischen Dienst
  der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes
jurabk: GtDFmEloAufklVDV
layout: default
origslug: gtdfmeloaufklvdv
slug: gtdfmeloaufklvdv

---

# Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen technischen Dienst der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes (GtDFmEloAufklVDV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-05-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 962

Stand: Ersetzt V 2030-7-14-2 v. 22.8.2006 I 2057 (LAP-gDFm/EloAufklBundV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 des
Bundesbeamtengesetzes, Absatz 1 Nummer 2 geändert durch Artikel 1
Nummer 9 des Gesetzes vom 6. März 2015 (BGBl. I S. 250), in Verbindung
mit den §§ 10 und 10a sowie Anlage 2 Nummer 32 der
Bundeslaufbahnverordnung, von denen § 10 Absatz 1 durch Artikel 1
Nummer 2 der Verordnung vom 20. Februar 2013 (BGBl. I S. 316)
geändert, § 10a durch Artikel 1 Nummer 3 der Verordnung vom 18. Januar
2017 (BGBl. I S. 89) eingefügt und Anlage 2 durch Artikel 1 Nummer 14
der Verordnung vom 20. Februar 2013 (BGBl. I S. 316) neu gefasst
worden ist, verordnet das Bundesministerium der Verteidigung:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Vorbereitungsdienst

Der Vorbereitungsdienst für den gehobenen technischen Dienst der
Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes besteht aus der
berufspraktischen Studienzeit und der Laufbahnprüfung nach dieser
Verordnung.


### § 2 Ziel und Inhalt des Vorbereitungsdienstes

(1) Ziel des Vorbereitungsdienstes ist es, die Anwärterinnen und
Anwärter zu befähigen, in den Dienststellen der Bundeswehr und des
Bundesnachrichtendienstes die Aufgaben des gehobenen technischen
Dienstes der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes zu
erfüllen.

(2) Die berufspraktische Studienzeit vermittelt den Anwärterinnen und
Anwärtern in enger Verbindung von Theorie und Praxis die Kenntnisse
und die berufspraktischen Fähigkeiten, die zur Aufgabenerfüllung in
ihrer Laufbahn erforderlich sind. Insbesondere werden

1.  ihnen die erforderlichen fachbezogenen technischen Kenntnisse für die
    Laufbahn des gehobenen technischen Dienstes der Fernmelde- und
    Elektronischen Aufklärung des Bundes vermittelt,


2.  ihr Verständnis für technische, wirtschaftliche und verwaltungsmäßige
    Zusammenhänge sowie ihre Fähigkeiten zur Kommunikation, Zusammenarbeit
    und zum kritischen Überprüfen des eigenen Handelns gefördert,


3.  ihnen die Kenntnis der einschlägigen allgemeinen und spezifischen
    Rechtsgrundlagen, der erforderlichen Grundlagen der
    Betriebswirtschaft, des Managements und der Mitarbeiterführung und die
    Fähigkeit zur Anwendung dieser Kenntnisse vermittelt,


4.  ihnen Dienstleistungsorientierung und die Fähigkeit zur Zusammenarbeit
    im föderalen und internationalen Raum vermittelt.




(3) Die Vermittlung der digitalen Grundbefähigung ist Teil des
Vorbereitungsdienstes. Hierzu gehören der Umgang mit Daten, die
Digitale-Medien-Kompetenz, die Zusammenarbeit in der digitalen Welt
und der Überblick über digitale Technologien.

(4) Die Anwärterinnen und Anwärter lernen, ihre Kompetenzen
weiterzuentwickeln und selbstständig neue Kompetenzen zu erwerben, um
den sich ständig wandelnden Anforderungen im gehobenen technischen
Dienst der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes gerecht
zu werden. Sie sind zum Selbststudium verpflichtet. Das Selbststudium
ist zu fördern. Die gesamte Ausbildung weist Praxisbezug auf und soll
in einer aufgabenbezogenen Handlungskompetenz münden.

(5) Die Anwärterinnen und Anwärter werden auf ihre Verantwortung im
demokratischen und sozialen Rechtsstaat vorbereitet.


### § 3 Dauer des Vorbereitungsdienstes

Der Vorbereitungsdienst dauert in der Regel 18 Monate.


### § 4 Erholungsurlaub

Erholungsurlaub soll nur während der praktischen Ausbildung (§ 28)
gewährt werden.


### § 5 Einstellungsbehörden

(1) Einstellungsbehörden sind das Bundesamt für das Personalmanagement
der Bundeswehr und der Bundesnachrichtendienst.

(2) Die Einstellungsbehörden sind zuständig für die Einstellung und
die Betreuung der Anwärterinnen und Anwärter. Sie entscheiden über
Verlängerung und Verkürzungen des Vorbereitungsdienstes nach den §§ 15
und 16 der Bundeslaufbahnverordnung.

(3) Die Einstellungsbehörden sind die personalbearbeitenden
Dienststellen der Anwärterinnen und Anwärter. Im Rahmen des
Einstellungsverfahrens können die Einstellungsbehörden Aufgaben auf
eine nachgeordnete Behörde übertragen.


### § 6 Nachteilsausgleich

(1) Menschen mit Beeinträchtigungen, die die Umsetzung der
nachzuweisenden Kenntnisse oder Fähigkeiten einschränken, werden auf
Antrag angemessene Erleichterungen im Auswahlverfahren sowie bei
Klausuren und Prüfungen gewährt. Hierauf sind die Betroffenen im
Auswahlverfahren durch die Einstellungsbehörde, bei Klausuren durch
die Lehrenden und bei Prüfungen durch das Prüfungsamt rechtzeitig
hinzuweisen.

(2) Art und Umfang der Erleichterungen sind mit den Betroffenen und
der Schwerbehindertenvertretung rechtzeitig zu erörtern.

(3) Die Erleichterungen dürfen nicht dazu führen, dass die
Anforderungen herabgesetzt werden.

(4) Über die Gewährung von Erleichterungen entscheidet

1.  im Auswahlverfahren die Behörde, die das Auswahlverfahren durchführt,


2.  bei Klausuren während der berufspraktischen Studienzeit die Leitung
    der jeweiligen Ausbildungs- und Lehreinrichtung und


3.  bei der Laufbahnprüfung das Prüfungsamt.





## Abschnitt 2 - Auswahlverfahren und Einstellung


### § 7 Auswahlverfahren und Zulassung zum Auswahlverfahren

(1) Über die Einstellung in den Vorbereitungsdienst entscheiden die
Einstellungsbehörden auf der Grundlage eines Auswahlverfahrens. In dem
Auswahlverfahren wird festgestellt, ob die Bewerberinnen und Bewerber
auf Grund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und persönlichen Eigenschaften
für den Vorbereitungsdienst geeignet und befähigt sind.

(2) Wird die Zahl der am Auswahlverfahren Teilnehmenden nach § 10a
Absatz 3 der Bundeslaufbahnverordnung beschränkt, so werden frühere
Soldatinnen und Soldaten auf Zeit mit Eingliederungs- oder
Zulassungsschein sowie schwerbehinderte Menschen und diesen
gleichgestellte behinderte Menschen zusätzlich und ohne Beschränkung
zum Auswahlverfahren zugelassen, wenn sie die in der Ausschreibung
genannten Voraussetzungen erfüllen.

(3) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird, erhält eine
schriftliche Ablehnung. Elektronisch eingereichte Bewerbungsunterlagen
werden spätestens ein Jahr nach der Ablehnung endgültig gelöscht.
Nicht elektronisch eingereichte Bewerbungsunterlagen sowie Ausdrucke
elektronisch eingereichter Bewerbungsunterlagen werden spätestens nach
Ablauf dieser Frist vernichtet. Originaldokumente werden auf Wunsch
zurückgesandt.


### § 8 Anforderungen im Auswahlverfahren; Auswahlinstrumente

(1) Im Auswahlverfahren wird festgestellt, inwieweit die Bewerberinnen
und Bewerber die Anforderungen an ihre Eignung und Befähigung
(Eignungsmerkmale) erfüllen.

(2) Die Eignungsmerkmale decken die folgenden Kompetenzbereiche ab:

1.  Selbstkompetenz,


2.  Methodenkompetenz,


3.  Fachkompetenz,


4.  Sozialkompetenz sowie


5.  Führungs- und Managementkompetenz.




(3) Die Feststellung erfolgt mit Hilfe von Auswahlinstrumenten. Der
Einsatz der Auswahlinstrumente kann durch Informationstechnologie
unterstützt werden.


### § 9 Auswahlkommission

(1) Für das Auswahlverfahren richten die Einstellungsbehörden eine
Auswahlkommission ein. Bei Bedarf können mehrere Auswahlkommissionen
eingerichtet werden. In diesem Fall stellen die Einstellungsbehörden
sicher, dass alle Auswahlkommissionen dieselben Bewertungs- und
Auswahlmaßstäbe anlegen.

(2) Das Auswahlverfahren kann im Einvernehmen der Einstellungsbehörden
zentral durch eine gemeinsame Auswahlkommission bei einer der
Einstellungsbehörden durchgeführt werden.

(3) Eine Auswahlkommission besteht aus einer oder einem Vorsitzenden
und weiteren Mitgliedern.

(4) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind hauptamtlich tätig oder
werden für fünf Jahre bestellt. Wiederbestellung ist zulässig. Die
Einstellungsbehörden bestellen eine hinreichende Zahl von
Ersatzmitgliedern.

(5) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind bei ihren Entscheidungen
unabhängig und nicht weisungsgebunden. Die Auswahlkommission
entscheidet mit Stimmenmehrheit. Stimmenthaltung ist nicht zulässig.
Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden den
Ausschlag.

(6) Die Gleichstellungsbeauftragte darf am Auswahlverfahren und an den
anschließenden Beratungen der Auswahlkommission teilnehmen. Sie ist
nicht stimmberechtigt.


### § 10 Ergänzende Festlegungen

(1) Die Einstellungsbehörde legt ergänzend fest:

1.  die Eignungsmerkmale und ihre Definition,


2.  die Zuordnung der Eignungsmerkmale zu den Kompetenzbereichen,


3.  die Auswahlinstrumente, die im Auswahlverfahren eingesetzt werden,


4.  die Zuordnung der Auswahlinstrumente zu den Eignungsmerkmalen,


5.  die Einzelheiten der Besetzung der Auswahlkommission,


6.  die Bewertungs- und Gewichtungssystematik sowie


7.  das Mindestergebnis für das Bestehen des Auswahlverfahrens und zudem,
    für welche Eignungsmerkmale oder für welche Gruppen von
    Eignungsmerkmalen Mindestergebnisse verlangt werden.




(2) Jedes Eignungsmerkmal soll mindestens durch zwei
Auswahlinstrumente erfasst werden.

(3) Die ergänzenden Festlegungen werden im Gemeinsamen
Ministerialblatt veröffentlicht.


### § 11 Bestandteile des Auswahlverfahrens

Das Auswahlverfahren besteht aus einem schriftlichen und einem
mündlichen Teil.


### § 12 Schriftlicher Teil des Auswahlverfahrens

(1) Im schriftlichen Teil des Auswahlverfahrens dürfen höchstens vier
der folgenden Auswahlinstrumente eingesetzt werden:

1.  Leistungstest,


2.  Simulationsaufgaben,


3.  biographischer Fragebogen,


4.  Persönlichkeitstest und


5.  Aufsatz.




(2) Der schriftliche Teil des Auswahlverfahrens dauert in der Regel
einen halben Arbeitstag.


### § 13 Zulassung zum mündlichen Teil des Auswahlverfahrens

(1) Zum mündlichen Teil des Auswahlverfahrens wird zugelassen, wer bei
den Eignungsmerkmalen, die ausschließlich im schriftlichen Teil
bewertet werden, das festgelegte Mindestergebnis erreicht hat.

(2) Schwerbehinderte Bewerberinnen und Bewerber und diesen
gleichgestellte behinderte Bewerberinnen und Bewerber werden zum
mündlichen Teil des Auswahlverfahrens zugelassen, wenn sie am
schriftlichen Teil teilgenommen haben.


### § 14 Mündlicher Teil des Auswahlverfahrens

(1) Im mündlichen Teil des Auswahlverfahrens dürfen höchstens vier der
folgenden Auswahlinstrumente eingesetzt werden:

1.  Präsentation,


2.  halbstrukturiertes Interview,


3.  Gruppenaufgaben,


4.  Gruppendiskussion und


5.  Referat.




(2) Der mündliche Teil des Auswahlverfahrens dauert in der Regel einen
halben Arbeitstag.

(3) Am mündlichen Teil des Auswahlverfahrens darf ein Mitglied des
Personalrats teilnehmen. Sofern schwerbehinderte Bewerberinnen und
Bewerber oder diesen gleichgestellte behinderte Bewerberinnen und
Bewerbern teilnehmen, darf auch die Schwerbehindertenvertretung am
mündlichen Teil des Auswahlverfahrens und an den Beratungen
teilnehmen. Dies gilt nicht, wenn die schwerbehinderten oder diesen
gleichgestellten Bewerberinnen und Bewerber die Beteiligung der
Schwerbehindertenvertretung ausdrücklich ablehnen.


### § 15 Bewertung der Eignungsmerkmale

(1) Die Auswahlkommission bewertet für jedes Eignungsmerkmal die mit
den verschiedenen Auswahlinstrumenten erfassten Leistungen und fasst
die Leistungen zu einem Gesamtergebnis für das Eignungsmerkmal
zusammen.

(2) Bei der Bewertung von Leistungen im schriftlichen Teil des
Auswahlverfahrens kann sich die Auswahlkommission durch
Informationstechnologie und durch dafür ausgebildete Beschäftigte
unterstützen lassen. Die Bewertungsentscheidungen dürfen nicht
ausschließlich auf eine automatisierte Auswertung gestützt werden.


### § 16 Gesamtergebnis; Rangfolge

(1) Für die Bewerberinnen und Bewerber, die an beiden Teilen des
Auswahlverfahrens teilgenommen haben, ermittelt die Auswahlkommission
das Gesamtergebnis des Auswahlverfahrens gemäß der von der
Einstellungsbehörde festgelegten Bewertungs- und
Gewichtungssystematik.

(2) Sofern die Einstellungsbehörde in ihrer Gewichtungssystematik
keine unterschiedliche Gewichtung der Gesamtergebnisse der einzelnen
Eignungsmerkmale festgelegt hat, gehen die Gesamtergebnisse der
einzelnen Eignungsmerkmale mit gleichem Gewicht in das Gesamtergebnis
des Auswahlverfahrens ein.

(3) Das Auswahlverfahren hat bestanden, wer die Mindestergebnisse für
einzelne Eignungsmerkmale, die Mindestergebnisse für Gruppen von
Eignungsmerkmalen und das Mindestergebnis für das Bestehen des
Auswahlverfahrens erreicht hat.

(4) Die Auswahlkommission legt anhand der ermittelten Gesamtergebnisse
eine Rangfolge der Bewerberinnen und Bewerber fest, die das
Auswahlverfahren bestanden haben. Sind mehrere Auswahlkommissionen
eingerichtet worden, so wird eine Rangfolge aller Bewerberinnen und
Bewerber festgelegt, die das Auswahlverfahren bestanden haben.
Schwerbehinderte Bewerberinnen und Bewerber und diesen gleichgestellte
behinderte Bewerberinnen und Bewerber werden bei gleichem Ergebnis in
der Rangfolge vor anderen Bewerberinnen und Bewerbern geführt.


### § 17 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) In den Vorbereitungsdienst für den gehobenen technischen Dienst
der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes kann
eingestellt werden, wer

1.  über einen der folgenden Abschlüsse verfügt:

    a)  einen Bachelorabschluss in einem Studiengang, der die für die
        Laufbahnaufgaben erforderlichen wissenschaftlichen und methodischen
        Kenntnisse vermittelt, oder


    b)  einen gleichwertigen Abschluss, insbesondere als Diplom-Ingenieurin
        oder Diplom-Ingenieur der Elektrotechnik oder Informationstechnik,
        Diplom-Informatikerin oder Diplom-Informatiker, Diplom-Mathematikerin
        oder Diplom-Mathematiker, Dolmetscherin oder Dolmetscher oder als
        Übersetzerin oder Übersetzer,





2.  erfolgreich am Auswahlverfahren teilgenommen hat,


3.  nach amtsärztlichem Gutachten die gesundheitlichen Anforderungen des
    gehobenen technischen Dienstes der Fernmelde- und Elektronischen
    Aufklärung des Bundes erfüllt,


4.  als Bewerberin oder Bewerber für den Geschäftsbereich des
    Bundesministeriums der Verteidigung

    a)  erklärt, für Einsätze und Übungen außerhalb des Bundesgebiets zur
        Verfügung zu stehen, sowie


    b)  mindestens einer erweiterten Sicherheitsüberprüfung unterzogen worden
        ist und für wen eine erweiterte Sicherheitsüberprüfung mit
        Sicherheitsermittlungen mindestens eingeleitet worden ist,





5.  als Bewerberin oder Bewerber für den Bundesnachrichtendienst einer
    erweiterten Sicherheitsüberprüfung mit Sicherheitsermittlungen
    unterzogen worden ist.




(2) Die Kosten des amtsärztlichen Gutachtens trägt der Bund. Die
Einstellungsbehörde kann die Einstellungsuntersuchung auch selbst
vornehmen.

(3) Die Einstellungsbehörden entscheiden jeweils über die Einstellung
der Bewerberinnen und Bewerber auf der Grundlage der Rangfolge, die
die Auswahlkommission festgelegt hat.

(4) Wer nicht eingestellt wird, erhält einen schriftlichen Bescheid
über die Ablehnung. Für die Bewerbungsunterlagen gilt § 7 Absatz 3
Satz 2 bis 4 entsprechend.


## Abschnitt 3 - Berufspraktische Studienzeit


### § 18 Ausbildungsleitung, Ausbildungsbeauftragte, Ausbildende

(1) Mit Ausbildungsaufgaben darf nur betraut werden, wer über die
erforderlichen Fähigkeiten und Kenntnisse verfügt und nach seiner
Persönlichkeit geeignet ist.

(2) In den Einstellungsbehörden werden Beamtinnen und Beamte des
höheren oder gehobenen Dienstes als Ausbildungsleitung bestellt. Die
Ausbildungsleitung lenkt und überwacht die Ausbildung der
Anwärterinnen und Anwärter. Sie ist für die ordnungsgemäße Gestaltung
und Organisation der Ausbildung verantwortlich.

(3) Das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr bestellt
beim Kommando Strategische Aufklärung eine Beamtin oder einen Beamten
des gehobenen technischen Dienstes der Fernmelde- und Elektronischen
Aufklärung des Bundes oder einer vergleichbaren Laufbahn als
hauptamtliche Ausbildungsbeauftragte oder hauptamtlichen
Ausbildungsbeauftragten.

(4) Die oder der Ausbildungsbeauftragte unterstützt die Lenkung und
Überwachung der Ausbildung der Anwärterinnen und Anwärter, arbeitet
mit dem Bildungszentrum der Bundeswehr zusammen und stellt im Benehmen
mit der jeweiligen Ausbildungsleitung und der jeweiligen
Dienststellenleitung eine sorgfältige Ausbildung sicher. Die oder der
Ausbildungsbeauftragte führt regelmäßig Besprechungen mit den
Anwärterinnen und Anwärtern und den Ausbildenden durch und berät sie
in Fragen der Ausbildung. Die oder der Ausbildungsbeauftragte
unterrichtet die Ausbildungsleitung regelmäßig über den erreichten
Ausbildungsstand.

(5) Die Anwärterinnen und Anwärter werden in den einzelnen
Ausbildungsstationen Beschäftigten der Bundeswehr oder des
Bundesnachrichtendienstes zur Ausbildung zugeteilt. Den Ausbildenden
dürfen nicht mehr Anwärterinnen und Anwärter zugeteilt werden, als sie
mit Sorgfalt ausbilden können. Soweit erforderlich, werden sie von
anderen Dienstgeschäften entlastet. Die Ausbildenden unterrichten die
Ausbildungsbeauftragte oder den Ausbildungsbeauftragten regelmäßig
über den erreichten Ausbildungsstand.


### § 19 Ausbildungsabschnitte der berufspraktischen Studienzeit

(1) Die berufspraktische Studienzeit besteht aus den folgenden
Ausbildungsabschnitten:

1.  dem Lehrgang „Technische Aufklärung I“,


2.  dem Lehrgang „Technische Aufklärung II Bundeswehr“,


3.  dem Lehrgang „Technische Aufklärung II Bundesnachrichtendienst“,


4.  dem Lehrgang „Rechtsgrundlagen in der Praxis für den gehobenen
    technischen Dienst der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des
    Bundes“,


5.  dem Lehrgang „Auswertung Technische Aufklärung Bundeswehr“,


6.  dem Lehrgang „Auswertung Technische Aufklärung
    Bundesnachrichtendienst“ und


7.  der praktischen Ausbildung.




(2) Die Lehrgänge und die praktische Ausbildung können durch
Exkursionen ergänzt werden.

(3) Die Lehrgänge und die praktische Ausbildung vermitteln
berufspraktische Fähigkeiten und Kenntnisse, die für den gehobenen
technischen Dienst der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des
Bundes erforderlich sind und über die im Studium vermittelten
Kenntnisse hinausgehen.


### § 20 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die oder der Ausbildungsbeauftragte erstellt im Einvernehmen mit
den Einstellungsbehörden einen Ausbildungsrahmenplan. Der
Ausbildungsrahmenplan bedarf der Billigung durch das Bundesministerium
der Verteidigung im Benehmen mit dem Bundeskanzleramt.

(2) Im Ausbildungsrahmenplan werden festgelegt:

1.  der allgemeine Ablauf des Vorbereitungsdienstes,


2.  die Reihenfolge der einzelnen Ausbildungsabschnitte,


3.  die Ausbildungsstationen der praktischen Ausbildung,


4.  die grobe Struktur der Ausbildungsschwerpunkte der praktischen
    Ausbildung und


5.  die Dauer der Ausbildungsabschnitte der praktischen Ausbildung.





### § 21 Rahmenlehrplan

(1) Die oder der Ausbildungsbeauftragte erstellt im Einvernehmen mit
den Einstellungsbehörden und dem Bildungszentrum der Bundeswehr einen
Rahmenlehrplan. Der Rahmenlehrplan bedarf der Billigung durch das
Bundesministerium der Verteidigung im Benehmen mit dem
Bundeskanzleramt.

(2) Im Rahmenlehrplan werden festgelegt:

1.  die Regeldauer der Lehrgänge und


2.  die grobe Struktur der Inhalte der Lehrgänge.





### § 22 Ausbildungsplan

(1) Vor Beginn der Ausbildung erstellt die oder der
Ausbildungsbeauftragte im Einvernehmen mit der jeweiligen
Ausbildungsleitung für jede Anwärterin und jeden Anwärter einen
individuellen Ausbildungsplan.

(2) Im Ausbildungsplan sind die konkreten Zeiträume der
Ausbildungsabschnitte und die konkreten Ausbildungsstationen
festzulegen. Die Zeiträume der Lehrgänge „Technische Aufklärung II
Bundesnachrichtendienst“ (§ 25 zweite Alternative) und „Auswertung
Technische Aufklärung Bundesnachrichtendienst“ (§ 27 zweite
Alternative) sind im Einvernehmen mit der Schule des
Bundesnachrichtendienstes festzulegen. Der Zeitraum des Lehrgangs
„Rechtsgrundlagen in der Praxis für den gehobenen technischen Dienst
der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes“ (§ 26) ist im
Einvernehmen mit dem Bildungszentrum der Bundeswehr festzulegen.

(3) Die Anwärterin oder der Anwärter erhält ein Exemplar des
Ausbildungsplans.


### § 23 Lehrpläne; Durchführung der Lehrgänge

(1) Auf Grundlage des Rahmenlehrplans werden für die Lehrgänge nach
§ 19 Absatz 1 Nummer 1 bis 6 Lehrpläne erstellt.

(2) Im Einzelnen werden in den Lehrplänen geregelt:

1.  die Inhalte der Lehrgänge,


2.  die auf die Inhalte entfallenden Stundenzahlen,


3.  die in den Lehrgängen zu schreibenden Klausuren.




(3) Die Erstellung der Lehrpläne und die Durchführung der Lehrgänge
obliegen

1.  für die Lehrgänge nach § 19 Absatz 1 Nummer 1, 2 und 5 der Schule für
    Strategische Aufklärung der Bundeswehr,


2.  für die Lehrgänge nach § 19 Absatz 1 Nummer 3 und 6 der Schule des
    Bundesnachrichtendienstes,


3.  für den Lehrgang nach § 19 Absatz 1 Nummer 4 dem Bildungszentrum der
    Bundeswehr.




(4) Die Inhalte der Lehrpläne werden von den Verantwortlichen der
Ausbildungs- und Lehreinrichtungen nach Absatz 3 regelmäßig in
Abstimmung mit den fachlich zuständigen Stellen auf Aktualität geprüft
und an die sich wandelnden Anforderungen an Beamtinnen und Beamte des
gehobenen technischen Dienstes der Fernmelde- und Elektronischen
Aufklärung des Bundes angepasst.


### § 24 Lehrgang „Technische Aufklärung I“

Im Lehrgang „Technische Aufklärung I“ werden den Anwärterinnen und
Anwärtern die allgemeinen und fachbezogenen Grundlagen der Fernmelde-
und Elektronischen Aufklärung vermittelt. Der Schwerpunkt liegt in der
Vermittlung der notwendigen Kenntnisse der fachtechnischen Grundlagen.
Außerdem werden den Anwärterinnen und Anwärtern die Grundlagen des
militärischen Nachrichtenwesens sowie der Aufklärung und des Wirkens
im Cyber- und Informationsraum vermittelt.


### § 25 Lehrgänge „Technische Aufklärung II Bundeswehr“ und „Technische Aufklärung II Bundesnachrichtendienst“

(1) Die Lehrgänge ergänzen und vertiefen den Inhalt des Lehrgangs
„Technische Aufklärung I“ sowie die in der praktischen Ausbildung
vermittelten Kenntnisse. Schwerpunktmäßig werden vertiefte Kenntnisse
über die Aufgaben im Zusammenhang mit der technischen Aufklärung der
Bundeswehr beziehungsweise des Bundesnachrichtendienstes vermittelt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter sollen befähigt werden, die
erworbenen Kenntnisse in der täglichen Arbeit anzuwenden.


### § 26 Lehrgang „Rechtsgrundlagen in der Praxis für den gehobenen technischen Dienst der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes“

(1) Im Lehrgang „Rechtsgrundlagen in der Praxis für den gehobenen
technischen Dienst der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des
Bundes“ werden den Anwärterinnen und Anwärter die für ihre spätere
Aufgabenwahrnehmung erforderlichen Kenntnisse in folgenden Bereichen
vermittelt:

1.  Staatsrecht, Verwaltungsrecht, Personalrecht, Zivilrecht,


2.  Aufbau und Organisation der Bundeswehr sowie Grundzüge des
    Verwaltungshandelns und


3.  Grundlagen der Betriebswirtschaftslehre.




(2) Die Anwärterinnen und Anwärter sollen die Rechtsgrundlagen der
Informationsgewinnung sowie der Methoden zur Informationsgewinnung und
-auswertung bei der Bundeswehr und beim Bundesnachrichtendienst kennen
und über Kenntnisse und ein kritisches Verständnis der rechtlichen
Einordnung ihrer künftigen Tätigkeiten in das staatliche und
rechtliche Gesamtgefüge verfügen. Sie sollen befähigt werden, das
erworbene Wissen zu vertiefen und auf ihre praktische Tätigkeit
anzuwenden.


### § 27 Lehrgänge „Auswertung Technische Aufklärung Bundeswehr“ und „Auswertung Technische Aufklärung Bundesnachrichtendienst“

(1) Die Lehrgänge ergänzen und vertiefen den Inhalt der Lehrgänge nach
den §§ 24 und 25 sowie die in der praktischen Ausbildung vermittelten
Kenntnisse. Schwerpunktmäßig werden vertiefte Kenntnisse über die
Auswerteprozesse bei der Bundeswehr und beim Bundesnachrichtendienst
vermittelt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter sollen befähigt werden, die
unterschiedlichen Methoden und Abläufe im Rahmen der
Informationsgewinnung und  ‑auswertung bei der Bundeswehr und beim
Bundesnachrichtendienst in der täglichen Arbeit sicher anzuwenden.


### § 28 Praktische Ausbildung

(1) In der praktischen Ausbildung werden die Anwärterinnen und
Anwärter vertraut gemacht mit

1.  dem Ablauf der Aufgabenwahrnehmung in den Dienststellen der Bundeswehr
    oder des Bundesnachrichtendienstes,


2.  den Grundlagen der Zusammenarbeit zwischen zivilen und militärischen
    Dienststellen sowie


3.  den Aufgabenschwerpunkten ihrer künftigen Laufbahn.




(2) Die Anwärterinnen und Anwärter vertiefen die im Studium und in den
Lehrgängen nach den §§ 24 bis 27 erworbenen Kenntnisse und Kompetenzen
und lernen, sie in der Praxis anzuwenden.

(3) Die praktische Ausbildung vermittelt insbesondere
praxisorientierte Kenntnisse und Fertigkeiten in der Fernmelde- und
Elektronischen Aufklärung des Bundes sowie Fähigkeiten zur Fernmelde-
und Elektronischen Aufklärung des Bundes. Entsprechend ihrem
Ausbildungsstand sollen die Anwärterinnen und Anwärter einzelne
Arbeitsabläufe und Projekte, die typisch für Aufgaben ihrer Laufbahn
sind, selbstständig oder nach Anleitung bearbeiten.

(4) Die praktische Ausbildung wird an mehreren Ausbildungsstationen
der Bundeswehr und des Bundesnachrichtendienstes durchgeführt.

(5) Aufgaben, die nicht dem Zweck der Ausbildung entsprechen, dürfen
den Anwärterinnen und Anwärtern nicht übertragen werden.


## Abschnitt 4 - Klausuren und Bewertungen


### § 29 Klausuren in den Lehrgängen

(1) Die Anwärterinnen und Anwärter schreiben jeweils eine Klausur in
den Lehrgängen

1.  „Technische Aufklärung I“,


2.  „Technische Aufklärung II Bundeswehr“ beziehungsweise „Technische
    Aufklärung II Bundesnachrichtendienst“,


3.  „Rechtsgrundlagen in der Praxis für den gehobenen technischen Dienst
    der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes“ und


4.  „Auswertung Technische Aufklärung Bundesnachrichtendienst“.




(2) Die jeweilige Ausbildungs- oder Lehreinrichtung (§ 23 Absatz 3)
bestimmt die Aufgaben für die Klausuren.

(3) Die Ausbildungs- oder Lehreinrichtung legt für jede Klausur einen
einheitlichen Bewertungsmaßstab fest.

(4) Für jede Klausur steht den Anwärterinnen und Anwärtern eine
Bearbeitungszeit von vier Zeitstunden zur Verfügung.


### § 30 Durchführung der Klausuren

(1) Jede Klausur ist mindestens eine Woche vor der Durchführung
anzukündigen.

(2) Die Klausuren werden von der oder dem Lehrenden entsprechend § 55
bewertet. Die Lehrenden legen die bewerteten Leistungen der Leitung
der jeweiligen Ausbildungs- oder Lehreinrichtung vor. Die Leitung kann
die Bewertungen ändern, um eine einheitliche Bewertung
sicherzustellen. Eine Änderung ist schriftlich zu begründen.

(3) Spätestens eine Woche vor Beginn der Laufbahnprüfung sollen alle
Klausuren geschrieben worden sein.


### § 31 Nachholen von Klausuren

(1) Können Anwärterinnen und Anwärter an einer Klausur nicht
teilnehmen und sie nicht innerhalb des Lehrgangs nachholen, erhalten
sie Gelegenheit, die Klausur zu einem späteren Zeitpunkt der
Ausbildung nachzuschreiben.

(2) Wird die Klausur ohne ausreichende Entschuldigung nicht bis zum
Tag der schriftlichen Prüfung der Laufbahnprüfung geschrieben, gilt
sie als mit „ungenügend“ (0 Rangpunkte) bewertet.


### § 32 Zeugnis je Lehrgang

Nach Beendigung jedes Lehrgangs stellt die jeweilige Ausbildungs- oder
Lehreinrichtung der Anwärterin oder dem Anwärter ein Zeugnis aus, in
dem die Ergebnisse der Klausuren aufgeführt werden.


### § 33 Zusammenfassendes Zeugnis der Lehrgänge

(1) Nach Beendigung der Lehrgänge nach den §§ 24 bis 27 stellt die
oder der Ausbildungsbeauftragte der Anwärterin oder dem Anwärter ein
zusammenfassendes Zeugnis über die Ergebnisse der einzelnen Klausuren
aus.

(2) Die oder der Ausbildungsbeauftragte führt die Ergebnisse der
Klausuren mit Angabe der Rangpunkte zusammen und ermittelt die
Durchschnittsrangpunktzahl entsprechend § 55.

(3) Bei der Ermittlung der Durchschnittsrangpunktzahl zählt jede
Klausur einfach.


### § 34 Verhinderung, Ordnungsverstöße

(1) Die §§ 53 und 54 gelten entsprechend.

(2) Über die Folgen von Ordnungsverstößen entscheidet die Leitung der
jeweiligen Ausbildungs- und Lehreinrichtung oder eine von ihr
beauftragte Stelle.


### § 35 Bewertungen während der praktischen Ausbildung

(1) Für jeden Praktikumsabschnitt, für den im Ausbildungsrahmenplan
mindestens vier Wochen vorgesehen sind, erhalten die Anwärterinnen und
Anwärter von den Ausbildenden eine schriftliche Bewertung ihrer
Leistungen und ihres Befähigungsstandes entsprechend § 55.

(2) Der Entwurf der Bewertung wird mit der Anwärterin oder dem
Anwärter besprochen. Die Bewertung ist der Anwärterin oder dem
Anwärter zu eröffnen. Die Anwärterin oder der Anwärter kann zu der
Bewertung schriftlich Stellung nehmen.


### § 36 Zusammenfassendes Zeugnis der praktischen Ausbildung

(1) Nach Beendigung der praktischen Ausbildung stellt die oder der
Ausbildungsbeauftragte der Anwärterin oder dem Anwärter ein
zusammenfassendes Zeugnis aus, in dem die Ergebnisse der einzelnen
Bewertungen und die Durchschnittsrangpunktzahl aufgeführt werden.

(2) Bei der Ermittlung der Durchschnittsrangpunktzahl entsprechend §
55 zählen alle bewerteten praktischen Ausbildungsabschnitte einfach.


## Abschnitt 5 - Laufbahnprüfung


### § 37 Zweck und Inhalt

(1) Die Anwärterinnen und Anwärter sollen nachweisen, dass sie das
erforderliche Wissen und Fachkönnen erworben haben und fähig sind, die
Dienstgeschäfte ihrer Laufbahn ordnungsgemäß wahrzunehmen.

(2) Die Laufbahnprüfung ist an den Lernzielen der
Ausbildungsabschnitte auszurichten.


### § 38 Zulassung

Zur Laufbahnprüfung ist zugelassen, wer die Ausbildung durchlaufen
hat.


### § 39 Bestandteile

Die Laufbahnprüfung besteht aus

1.  einer schriftlichen Prüfung und


2.  einer mündlichen Prüfung.





### § 40 Prüfungsamt

(1) Beim Bildungszentrum der Bundeswehr wird ein Prüfungsamt
eingerichtet.

(2) Das Prüfungsamt

1.  organisiert die Laufbahnprüfung und führt sie durch,


2.  entwickelt einheitliche Bewertungsmaßstäbe und sorgt dafür, dass in
    allen Prüfungen dieselben Bewertungsmaßstäbe angelegt werden,


3.  vollzieht die Entscheidungen der Prüfungskommissionen.




(3) Das Prüfungsamt kann einzelne Aufgaben auf andere Dienststellen
übertragen.


### § 41 Einrichtung von Prüfungskommissionen

(1) Das Prüfungsamt richtet für jeden Teil der Laufbahnprüfung
mindestens eine Prüfungskommission ein.

(2) Die Prüfungstätigkeit erfolgt im besonderen dienstlichen Interesse
und ist eine herausgehobene Tätigkeit.

(3) Werden für einen Teil der Laufbahnprüfung mehrere
Prüfungskommissionen eingerichtet, kann das Prüfungsamt eine Beamtin
oder einen Beamten des höheren oder gehobenen Dienstes mit der Leitung
dieses Teils der Prüfung beauftragen.


### § 42 Mitglieder der Prüfungskommissionen

(1) Mitglieder einer Prüfungskommission für die Bewertung der
schriftlichen Prüfung sind

1.  im Prüfungsgebiet „Rechtsgrundlagen in der Praxis für den gehobenen
    technischen Dienst der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des
    Bundes“

    a)  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren nichttechnischen
        Verwaltungsdienstes als Vorsitzende oder Vorsitzender und


    b)  mindestens eine Beamtin oder ein Beamter des höheren oder gehobenen
        nichttechnischen Verwaltungsdienstes als Beisitzende oder
        Beisitzender,





2.  in den übrigen Prüfungsgebieten

    a)  jeweils eine Beamtin oder ein Beamter des höheren technischen
        Verwaltungsdienstes oder des gehobenen technischen Dienstes der
        Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes als Vorsitzende
        oder Vorsitzender und


    b)  jeweils mindestens eine Beamtin oder ein Beamter des höheren
        technischen Verwaltungsdienstes oder des gehobenen technischen
        Dienstes der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes als
        Beisitzende oder Beisitzender.







(2) Mitglieder einer Prüfungskommission für die mündliche Prüfung sind

1.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren nichttechnischen oder des
    höheren technischen Verwaltungsdienstes als Vorsitzende oder
    Vorsitzender,


2.  zwei Beamtinnen oder Beamte des gehobenen technischen Dienstes der
    Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes als Beisitzende
    und


3.  eine Beamtin oder ein Beamter des gehobenen nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes als Beisitzende oder Beisitzender.



Wird mit dem Vorsitz der mündlichen Prüfung eine Beamtin oder ein
Beamter des höheren nichttechnischen Verwaltungsdienstes beauftragt,
tritt an die Stelle der oder des Beisitzenden nach Satz 1 Nummer 3
eine weitere Beamtin oder ein weiterer Beamter des gehobenen
technischen Dienstes der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des
Bundes.

(3) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Soldatinnen und Soldaten
können als Mitglieder der Prüfungskommissionen bestellt werden, wenn
sie über die erforderlichen Fähigkeiten und Kenntnisse verfügen und
nach ihrer Persönlichkeit geeignet sind.

(4) Anstelle von Beamtinnen und Beamten des gehobenen technischen
Verwaltungsdienstes können auch Beamtinnen oder Beamte des gehobenen
nichttechnischen Verwaltungsdienstes bestellt werden, sofern sie ihre
Laufbahnbefähigung nach der Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung
und Prüfung für den gehobenen Dienst der Fernmelde- und Elektronischen
Aufklärung des Bundes vom 22. August 2006 (BGBl. I S. 2057), die
zuletzt durch Artikel 20 des Gesetzes vom 29. März 2017 (BGBl. I S.
626) geändert worden ist, erworben haben.

(5) Die Mitglieder der Prüfungskommissionen werden vom Prüfungsamt
bestellt. Die Spitzenorganisationen der Gewerkschaften und der
Berufsverbände des öffentlichen Dienstes können Mitglieder
vorschlagen. Die Mitglieder werden für die Dauer von höchstens fünf
Jahren bestellt. Wiederbestellung ist zulässig.


### § 43 Entscheidungen der Prüfungskommission

(1) Die Mitglieder der Prüfungskommissionen sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(2) Die oder der Vorsitzende einer Prüfungskommission stellt sicher,
dass bei den Prüfungen ein einheitlicher Bewertungsmaßstab angelegt
wird.

(3) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn die oder der
Vorsitzende und insgesamt mehr als die Hälfte der Mitglieder anwesend
sind.

(4) Die Prüfungskommission entscheidet mit Stimmenmehrheit. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden den
Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht zulässig.


### § 44 Nichtöffentlichkeit der Laufbahnprüfung

(1) Die Laufbahnprüfung ist nicht öffentlich.

(2) Bei der schriftlichen und bei der mündlichen Prüfung können
Angehörige des Prüfungsamts anwesend sein.

(3) Das Prüfungsamt kann Personen, die mit der Ausbildung oder Prüfung
von Anwärterinnen und Anwärtern für den gehobenen technischen Dienst
der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes befasst sind,
die Anwesenheit bei der mündlichen Prüfung gestatten.

(4) Die Schwerbehindertenvertretung kann bei der mündlichen Prüfung
von schwerbehinderten und diesen gleichgestellten behinderten
Anwärterinnen und Anwärtern anwesend sein, es sei denn, diese lehnen
eine Teilnahme ausdrücklich ab.

(5) Bei den Beratungen der Prüfungskommission über die Bewertung der
Prüfungsleistungen dürfen nur die Mitglieder der Prüfungskommission
anwesend sein. Die Aufsichtsbefugnisse des Prüfungsamts und des
Bundesministeriums der Verteidigung bleiben unberührt.


### § 45 Prüfungsort und Prüfungstermin

(1) Das Prüfungsamt setzt Ort und Zeit der schriftlichen Prüfung und
der mündlichen Prüfung fest und teilt sie den Anwärterinnen und
Anwärtern rechtzeitig mit.

(2) Die schriftliche Prüfung soll spätestens eine Woche vor Beginn der
mündlichen Prüfung abgeschlossen sein.


### § 46 Schriftliche Prüfung

(1) In der schriftlichen Prüfung sollen die Anwärterinnen und Anwärter
zeigen, dass sie die Aufgaben im Bereich der Fernmelde- und
Elektronischen Aufklärung rasch und sicher erfassen, in kurzer Frist
mit den zugelassenen Hilfsmitteln lösen und das Ergebnis knapp und
übersichtlich darstellen können.

(2) Die schriftliche Prüfung besteht aus vier Klausuren:

1.  drei Klausuren mit Aufgaben aus den Inhalten der Lehrgänge nach den §§
    24, 25 und 27,


2.  einer Klausur mit Aufgaben aus den Inhalten des Lehrgangs nach § 26.



Bei den Klausuren nach Satz 1 Nummer 1 ist die Zusammenfassung von
Inhalten aus mehreren Lehrgängen in einer Klausur zulässig.

(3) Die Aufgaben für die Klausuren nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
bestimmt das Prüfungsamt auf Vorschlag der Schule für Strategische
Aufklärung der Bundeswehr und der Schule des
Bundesnachrichtendienstes. Die Aufgaben für die Klausur nach Absatz 2
Satz 1 Nummer 2 bestimmt das Prüfungsamt auf Vorschlag des
Bildungszentrums der Bundeswehr.

(4) Die Bearbeitungszeit für jede Klausur beträgt vier Zeitstunden.
Pro Tag darf nur eine Klausur geschrieben werden. Die Klausuren werden
an aufeinander folgenden Arbeitstagen geschrieben. Nach der zweiten
Klausur ist ein freier Tag vorzusehen.

(5) Prüfungsvorschläge und -aufgaben unterliegen der
Verschwiegenheitspflicht und sind bis zum Beginn der jeweiligen
Prüfung unter Verschluss zu halten.


### § 47 Durchführung der schriftlichen Prüfung

(1) Die Klausuren werden unter Aufsicht geschrieben. Die
Aufsichtführenden haben an jedem Prüfungstag ein Protokoll
anzufertigen, in dem für jede Anwärterin und jeden Anwärter der Beginn
der Bearbeitung der Klausur und die Abgabe der Klausur sowie etwaige
Unterbrechungen, in Anspruch genommene Prüfungserleichterungen und
besondere Vorkommnisse aufzuführen sind.

(2) Bei jeder Klausur werden die Hilfsmittel, die benutzt werden
dürfen, vom Prüfungsamt angegeben. Die Hilfsmittel werden zur
Verfügung gestellt.

(3) Erscheinen Anwärterinnen oder Anwärter verspätet zu einer Klausur
und wird nicht nach § 53 verfahren, so gilt die versäumte Zeit als
Bearbeitungszeit.

(4) Die Klausuren werden anstelle des Namens mit einer Kennziffer
versehen. Es wird eine Übersicht erstellt, in der die Kennziffern den
Namen zugeordnet werden. Diese Übersicht darf den Prüfenden erst nach
der endgültigen Bewertung der Klausuren bekannt gegeben werden.


### § 48 Bewertung und Bestehen der schriftlichen Prüfung

(1) Jede Klausur wird von zwei Mitgliedern der Prüfungskommission
unabhängig voneinander nach § 55 bewertet. Die oder der Zweitprüfende
darf Kenntnis von der Bewertung der oder des Erstprüfenden haben.
Sollte bei abweichender Bewertung keine Einigung erzielt werden, gibt
die Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.

(2) Wird die Klausur nicht oder nicht rechtzeitig abgegeben, gilt sie
als mit null Rangpunkten bewertet.

(3) Das Ergebnis der schriftlichen Prüfung ist in einer
Durchschnittsrangpunktzahl auszudrücken, die sich aus der Summe der
Rangpunkte, geteilt durch die Anzahl der Klausuren, ergibt.

(4) Die schriftliche Prüfung ist bestanden, wenn

1.  mindestens drei Klausuren mit mindestens fünf Rangpunkten bewertet
    worden sind und


2.  wenn die Durchschnittsrangpunktzahl mindestens fünf beträgt.





### § 49 Zulassung zur mündlichen Prüfung

(1) Zur mündlichen Prüfung wird zugelassen, wer die schriftliche
Prüfung bestanden hat. Über die Zulassung entscheidet das Prüfungsamt
oder eine vom Prüfungsamt beauftragte Person.

(2) Mit dem Bescheid über die Zulassung teilt das Prüfungsamt oder die
vom Prüfungsamt beauftragte Person den Anwärterinnen und Anwärtern die
von ihnen in den einzelnen Klausuren erzielten Rangpunkte mit.

(3) Der Bescheid über die Nichtzulassung zur mündlichen Prüfung bedarf
der Schriftform. Er ist nach § 37 Absatz 6 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen.


### § 50 Gegenstand der mündlichen Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung besteht aus einem Prüfungsgespräch.

(2) Das Prüfungsgespräch erstreckt sich auf unterschiedliche
inhaltliche Schwerpunkte der Ausbildungsabschnitte nach § 19 Absatz 1.
Die Prüfungskommission wählt den Prüfungsstoff aus.


### § 51 Durchführung der mündlichen Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung wird als Gruppenübung durchgeführt. In einer
Gruppe sollen nicht mehr als vier Anwärterinnen und Anwärter geprüft
werden.

(2) Die Dauer der mündlichen Prüfung darf 40 Minuten je Anwärterin
oder Anwärter nicht unterschreiten und soll 50 Minuten nicht
überschreiten.

(3) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Prüfung
und stellt sicher, dass die Anwärterinnen und Anwärter in geeigneter
Weise geprüft werden.

(4) Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, aus dem
Gegenstand, Ablauf und Ergebnis der Prüfung je Anwärterin und je
Anwärter hervorgehen.


### § 52 Bewertung und Bestehen der mündlichen Prüfung

(1) Das Prüfungsgespräch wird von der Prüfungskommission nach § 55 mit
Rangpunkten bewertet. Die Prüfenden schlagen jeweils die Bewertung für
den von ihnen im Prüfungsgespräch geprüften Prüfungsstoff vor.

(2) Das Ergebnis der mündlichen Prüfung ist in einer
Durchschnittsrangpunktzahl auszudrücken, die sich aus der Summe der
Einzelbewertungen, geteilt durch die Anzahl der Einzelbewertungen,
ergibt.

(3) Die mündliche Prüfung ist bestanden, wenn eine
Durchschnittsrangpunktzahl von mindestens fünf erreicht worden ist.

(4) Im Anschluss an die mündliche Prüfung teilt die oder der
Vorsitzende der Prüfungskommission den Anwärterinnen und Anwärtern die
Ergebnisse mit und erläutert die Bewertungen auf Wunsch kurz mündlich.


### § 53 Verhinderung

(1) Sind Anwärterinnen und Anwärter an der Erbringung einer
Prüfungsleistung ganz oder teilweise gehindert, so können sie beim
Prüfungsamt beantragen, dass die Verhinderung genehmigt wird.

(2) Die Verhinderung darf nur genehmigt werden, wenn ein wichtiger
Grund vorliegt. Bei Erkrankung der Anwärterin oder des Anwärters soll
die Genehmigung nur erteilt werden, wenn unverzüglich ein ärztliches
Attest vorgelegt wird. Auf Verlangen des Prüfungsamts ist ein
amtsärztliches Attest vorzulegen.

(3) Wird die Verhinderung genehmigt, so gilt die Prüfungsleistung als
nicht begonnen. Das Prüfungsamt bestimmt, zu welchem Zeitpunkt die
Prüfungsleistung nachgeholt wird.

(4) Wird die Verhinderung nicht genehmigt, so gilt die Zeit der
Verhinderung als Bearbeitungszeit. Wird in diesem Fall gar keine
Prüfungsleistung erbracht, so gilt die Prüfungsleistung als mit null
Rangpunkten bewertet.


### § 54 Ordnungsverstöße

(1) Anwärterinnen oder Anwärtern, die bei der Laufbahnprüfung
täuschen, eine Täuschung versuchen, an einer Täuschung oder einem
Täuschungsversuch mitwirken oder sonst gegen die Ordnung verstoßen,
soll die Fortsetzung der Laufbahnprüfung unter dem Vorbehalt der
Entscheidung nach Absatz 2 gestattet werden. Bei einem erheblichen
Verstoß können sie von der weiteren Teilnahme an der betreffenden
Prüfungsleistung oder dem betreffenden Prüfungsteil ausgeschlossen
werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuchs, eines Mitwirkens daran oder eines sonstigen
Ordnungsverstoßes ist nach Abschluss des betreffenden Prüfungsteils zu
entscheiden. Die Entscheidung trifft beim schriftlichen Prüfungsteil
das Prüfungsamt nach Anhörung der oder des Vorsitzenden der
Prüfungskommission. Beim mündlichen Prüfungsteil entscheidet die
Prüfungskommission.

(3) Je nach Schwere des Verstoßes kann die Prüfungskommission oder das
Prüfungsamt

1.  die Wiederholung der Klausur, eines Prüfungsteils oder der
    Laufbahnprüfung anordnen,


2.  die Klausur oder die mündliche Prüfung mit null Rangpunkten bewerten
    oder


3.  die Laufbahnprüfung für nicht bestanden erklären.



Die Entscheidung ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(4) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
bekannt oder kann sie erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
nachgewiesen werden, so kann das Prüfungsamt nach Anhörung der
Einstellungsbehörde die Laufbahnprüfung innerhalb von fünf Jahren nach
dem Tag der mündlichen Prüfung für nicht bestanden erklären. Der
Bescheid ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(5) Die Betroffenen sind vor der Entscheidung nach den Absätzen 1 bis
4 anzuhören.


### § 55 Bewertungen der Leistungen

(1) Die Leistungen werden wie folgt bewertet:

*    *   Prozentualer Anteil
        der erreichten
        Leistungspunkte
        an der erreichbaren
        Leistungspunktzahl

    *   Rangpunkte/
        Rangpunktzahl

    *   Note

    *   Notendefinition


*    *   93,70 bis 100,00

    *   15

    *   sehr gut (1)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   87,50 bis  93,69

    *   14


*    *   83,40 bis  87,49

    *   13

    *   gut (2)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   79,20 bis  83,39

    *   12


*    *   75,00 bis  79,19

    *   11


*    *   70,90 bis  74,99

    *   10

    *   befriedigend (3)

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   66,70 bis  70,89

    *   9


*    *   62,50 bis  66,69

    *   8


*    *   58,40 bis  62,49

    *   7

    *   ausreichend (4)

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   54,20 bis  58,39

    *   6


*    *   50,00 bis  54,19

    *   5


*    *   41,70 bis  49,99

    *   4

    *   mangelhaft (5)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, die jedoch
        erkennen lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind
        und die Mängel in absehbarer Zeit behoben werden könnten


*    *   33,40 bis  41,69

    *   3


*    *   25,00 bis  33,39

    *   2


*    *   12,50 bis  24,99

    *   1

    *   ungenügend (6)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden könnten


*    *   0,00 bis  12,49

    *   0




(2) Schriftliche Leistungen werden mit Leistungspunkten bewertet. Bei
der Bewertung sind neben der fachlichen Leistung die Gliederung und
die Klarheit der Darstellung sowie das Ausdrucksvermögen angemessen zu
berücksichtigen.

(3) Zusammengefasste Bewertungen und Durchschnittsrangpunktzahlen
werden, soweit in dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist, auf
zwei Dezimalstellen ohne Rundung berechnet.


### § 56 Wiederholung

(1) Die Laufbahnprüfung kann bei Nichtbestehen einmal wiederholt
werden. In begründeten Einzelfällen kann das Bundesministerium der
Verteidigung eine zweite Wiederholung zulassen; bei Anwärterinnen und
Anwärtern des Bundesnachrichtendienstes bedarf die Zulassung des
Einvernehmens des Bundeskanzleramts. Die Laufbahnprüfung ist
vollständig zu wiederholen.

(2) Das Prüfungsamt bestimmt auf Vorschlag der Prüfungskommission,
innerhalb welcher Frist die Prüfung wiederholt werden kann und welche
Ausbildungsabschnitte zu wiederholen sind. Der Vorbereitungsdienst
wird von der Einstellungsbehörde nach § 5 bis zum Ablauf der
Wiederholungsfrist verlängert.

(3) Die bei der Wiederholung erreichten Rangpunkte und Noten ersetzen
die bisherigen.


### § 57 Bestehen der Laufbahnprüfung und Abschlussnote

(1) Die Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn

1.  die schriftliche und die mündliche Prüfung bestanden sind und


2.  im Gesamtergebnis eine Durchschnittsrangpunktzahl von mindestens fünf
    erreicht worden ist.




(2) Für die Anwärterinnen und Anwärter, die die Laufbahnprüfung
bestanden haben, errechnet die Prüfungskommission im Anschluss an die
mündliche Prüfung die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und setzt die
entsprechende Abschlussnote fest.

(3) Bei der Berechnung der Rangpunktzahl für die Abschlussnote werden
die einzelnen Ergebnisse wie folgt gewichtet:

1.  die Durchschnittsrangpunktzahl der Lehrgänge nach den §§ 24 bis 27 mit
    20 Prozent,


2.  die Durchschnittsrangpunktzahl der praktischen Ausbildung mit 10
    Prozent,


3.  die Durchschnittsrangpunktzahl der schriftlichen Prüfung mit 40
    Prozent und


4.  die Durchschnittsrangpunktzahl der mündlichen Prüfung mit 30 Prozent.



Für die Festsetzung der Abschlussnote wird die Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet, sofern die
Rangpunktzahl mehr als fünf beträgt.

(4) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission teilt den
Anwärterinnen und Anwärtern, die die Laufbahnprüfung bestanden haben,
die erreichten Rangpunkte mit und erläutert sie auf Wunsch kurz
mündlich.

(5) Über den wesentlichen Verlauf und die Ergebnisse der
Laufbahnprüfung ist ein Protokoll anzufertigen.

(6) Durch das Bestehen der Laufbahnprüfung erlangen die Anwärterinnen
und Anwärter die Befähigung für die Laufbahn des gehobenen technischen
Verwaltungsdienstes des Bundes.


### § 58 Abschlusszeugnis

(1) Das Prüfungsamt erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern, die die
Laufbahnprüfung bestanden haben, einen schriftlichen Bescheid über das
Gesamtergebnis der Laufbahnprüfung. Der Bescheid ist mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(2) Ist die Laufbahnprüfung bestanden, so fügt das Prüfungsamt dem
Bescheid das Abschlusszeugnis bei. Das Abschlusszeugnis enthält
mindestens folgende Angaben:

1.  die Angabe, dass die Laufbahnprüfung bestanden worden ist,


2.  die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und


3.  die Abschlussnote.




(3) Eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses oder eine beglaubigte
Kopie wird zur Personalgrundakte genommen.

(4) Fehler bei der rechnerischen Ermittlung oder bei der Mitteilung
der Prüfungsergebnisse werden durch das Prüfungsamt berichtigt.

(5) Fehlerhafte Abschlusszeugnisse sind dem Prüfungsamt zurückzugeben.
Wird eine Prüfung nachträglich für nicht bestanden erklärt (§ 54
Absatz 4 Satz 1), ist das Abschlusszeugnis ebenfalls dem Prüfungsamt
zurückzugeben.


### § 59 Mitteilung über die nichtbestandene Laufbahnprüfung und Dienstzeugnis

(1) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, erhält vom
Prüfungsamt einen schriftlichen Bescheid über die nichtbestandene
Laufbahnprüfung. Der Bescheid ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen.

(2) Wer die Laufbahnprüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält von
der Einstellungsbehörde neben dem Bescheid ein Dienstzeugnis. Im
Dienstzeugnis sind die Dauer der Ausbildung und die Ausbildungsinhalte
anzugeben.


### § 60 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Zu den Prüfungsakten zu nehmen sind:

1.  eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses oder des schriftlichen
    Bescheids über die nichtbestandene Laufbahnprüfung,


2.  die Klausuren der schriftlichen Prüfung,


3.  eine Ausfertigung des Zeugnisses nach § 33,


4.  eine Ausfertigung des Zeugnisses nach § 36,


5.  die Protokolle über die schriftliche und die mündliche Prüfung,


6.  das Protokoll über den Verlauf und die Ergebnisse der Laufbahnprüfung.




(2) Die Prüfungsakten werden beim Prüfungsamt oder einer von ihm
bestimmten Stelle nach Beendigung des Vorbereitungsdienstes mindestens
fünf Jahre aufbewahrt. Sie sind spätestens zehn Jahre nach Beendigung
des Vorbereitungsdienstes zu vernichten.

(3) Die Betroffenen können auf Antrag Einsicht in ihre Prüfungsakte
nehmen. Die Einsichtnahme ist in der Akte zu vermerken.


## Abschnitt 6 - Schlussvorschriften


### § 61 Übergangsvorschrift

Für Anwärterinnen und Anwärter, die bis zum 30. September 2020 mit dem
Vorbereitungsdienst für den gehobenen Dienst der Fernmelde- und
Elektronischen Aufklärung des Bundes begonnen haben, ist die
Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen
Dienst der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes vom 22.
August 2006 (BGBl. I S. 2057), die zuletzt durch Artikel 20 des
Gesetzes vom 29. März 2017 (BGBl. I S. 626) geändert worden ist,
weiter anzuwenden.


### § 62 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Oktober 2020 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und
Prüfung für den gehobenen Dienst der Fernmelde- und Elektronischen
Aufklärung des Bundes vom 22. August 2006 (BGBl. I S. 2057), die
zuletzt durch Artikel 20 des Gesetzes vom 29. März 2017 (BGBl. I S.
626) geändert worden ist, außer Kraft.

