---
Title: Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den mittleren Polizeivollzugsdienst
  in der Bundespolizei
jurabk: MBPolVDVDV
layout: default
origslug: mbpolvdvdv
slug: mbpolvdvdv

---

# Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den mittleren Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei (MBPolVDVDV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-03-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 506

Geändert durch
:   Art. 2 V v. 22.7.2021 I 3552

Stand: Ersetzt V 2030-6-20 v. 19.12.2001 I 3882 (AP-mDBGSV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Absatz 2 Satz 2 und 3 des
Bundespolizeibeamtengesetzes, Satz 2 eingefügt durch Artikel 4 des
Gesetzes vom 19. Oktober 2016 (BGBl. I S. 2362) verordnet das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat:


## Teil 1 - Allgemeines


### § 1 Vorbereitungsdienst

Die Ausbildung und Prüfung nach dieser Verordnung ist der
Vorbereitungsdienst für den mittleren Polizeivollzugsdienst in der
Bundespolizei.


### § 1a Allgemeine Voraussetzung für die Zulässigkeit von Abweichungen aus Anlass der COVID-19-Pandemie

Von den bis zum 31. Dezember 2022 befristeten Sonderregelungen dieser
Verordnung darf nur Gebrauch gemacht werden, wenn dies wegen der zur
Bewältigung der COVID-19-Pandemie getroffenen Maßnahmen notwendig ist.


### § 2 Ziele des Vorbereitungsdienstes

Der Vorbereitungsdienst hat insbesondere zum Ziel,

1.  den Anwärterinnen und Anwärtern die Fähigkeiten und Kenntnisse zu
    vermitteln, die für die Erfüllung der Aufgaben im mittleren
    Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei erforderlich sind,


2.  die persönliche und soziale Kompetenz der Anwärterinnen und Anwärter
    weiterzuentwickeln sowie


3.  die Anwärterinnen und Anwärter zu verantwortlichem polizeilichen
    Handeln im freiheitlichen, demokratischen und sozialen Rechtsstaat zu
    befähigen.





## Teil 2 - Auswahlverfahren und Einstellung


### § 3 Einstellungsbehörde und Auswahlverfahren

(1) Über die Einstellung in den Vorbereitungsdienst entscheidet die
Bundespolizeiakademie auf der Grundlage eines Auswahlverfahrens. In
diesem wird festgestellt, ob die Bewerberinnen und Bewerber nach ihren
Kenntnissen, Fähigkeiten und persönlichen Eigenschaften für den
Vorbereitungsdienst für den mittleren Polizeivollzugsdienst in der
Bundespolizei geeignet sind.

(2) Die Bundespolizeiakademie kündigt das Auswahlverfahren durch
Ausschreibung an.

(3) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen
erfüllt. Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber
das Dreifache der Zahl der Ausbildungsplätze, so kann die Zahl der am
Auswahlverfahren Teilnehmenden beschränkt werden. Es sind jedoch
mindestens dreimal so viele Bewerberinnen und Bewerber zuzulassen, wie
Ausbildungsplätze zur Verfügung stehen. Bei einer Beschränkung wird
zugelassen, wer nach den eingereichten Unterlagen, insbesondere nach
den Zeugnisnoten, am besten geeignet erscheint.

(4) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird, erhält eine
schriftliche oder elektronische Mitteilung. Die Bewerbungsunterlagen
sind auf Wunsch zurückzusenden, ansonsten zu vernichten. Elektronisch
eingereichte Bewerbungsunterlagen sind endgültig zu löschen.


### § 4 Auswahlkommission

(1) Für die Durchführung des Auswahlverfahrens richtet das
Bundespolizeipräsidium eine Auswahlkommission ein. Bei Bedarf können
mehrere Auswahlkommissionen eingerichtet werden. In diesem Fall ist
sicherzustellen, dass alle Auswahlkommissionen den gleichen
Bewertungsmaßstab anlegen.

(2) Eine Auswahlkommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen Dienstes, die oder der
    mindestens ein Amt der Besoldungsgruppe A 10 innehat, als Vorsitzender
    oder Vorsitzendem und


2.  zwei Beamtinnen oder zwei Beamten, die mindestens ein Amt der
    Besoldungsgruppe A 8 innehaben.



Höchstens ein Mitglied der Auswahlkommission kann eine vergleichbare
Arbeitnehmerin oder ein vergleichbarer Arbeitnehmer sein. Der Beamtin
oder dem Beamten nach Satz 1 Nummer 1 muss laufbahnrechtlich ein Amt
der Besoldungsgruppe A 13 (gehobener Dienst) verliehen werden können.
Mindestens zwei Mitglieder der Auswahlkommission sollen dem
Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei angehören.

(3) Die Mitglieder der Auswahlkommission werden auf Vorschlag der
Bundespolizeiakademie vom Bundespolizeipräsidium bestellt. Die
Bestellung erfolgt für vier Jahre. Wiederbestellung ist zulässig.

(4) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind bei ihren Entscheidungen
unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(5) Die Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit. Eine
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Die Stimmen der Mitglieder der
Auswahlkommission haben gleiches Gewicht.


### § 5 Bestandteile des Auswahlverfahrens

Das Auswahlverfahren besteht aus den folgenden Teilen:

1.  einem schriftlichen Teil,


2.  einer Prüfung der für den Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei
    erforderlichen körperlichen Leistungsfähigkeit (Prüfung der
    körperlichen Leistungsfähigkeit) und


3.  einem mündlichen Teil.





### § 6 Festlegungen des Bundespolizeipräsidiums

(1) Das Bundespolizeipräsidium legt in Verwaltungsvorschriften fest:

1.  die Inhalte der Teile des Auswahlverfahrens,


2.  den Ablauf der einzelnen Teile,


3.  die Bewertungs- und Gewichtungssystematik bei der Feststellung des
    Gesamtergebnisses,


4.  die Mindestanforderungen für die einzelnen sportlichen Leistungstests
    der Prüfung der körperlichen Leistungsfähigkeit sowie


5.  die jeweilige Mindestpunktzahl, die erforderlich ist

    a)  für das Bestehen eines einzelnen Teilabschnitts des schriftlichen oder
        des mündlichen Teils,


    b)  für das Bestehen der Prüfung der körperlichen Leistungsfähigkeit und


    c)  für das Bestehen des gesamten Auswahlverfahrens.







(2) Die Festlegungen können vor dem Beginn des Auswahlverfahrens oder
vor jedem Teil erfolgen.

(3) Das Bundespolizeipräsidium kann die Bewertungssystematik im
laufenden Auswahlverfahren für jeden Teil ändern.


### § 7 Schriftlicher Teil

(1) Der schriftliche Teil des Auswahlverfahrens ist ein auf
wissenschaftlicher Grundlage entwickelter Leistungstest.

(2) In dem Leistungstest können geprüft werden:

1.  kognitive Fähigkeiten,


2.  Ausdrucksfähigkeit,


3.  Persönlichkeitsmerkmale,


4.  praktische Intelligenz und


5.  Allgemeinwissen.




(3) Der Leistungstest kann aus mehreren Teilabschnitten bestehen.

(4) Die Bearbeitungszeit für den Leistungstest beträgt höchstens 240
Minuten.

(5) Einzelne Teilabschnitte können unterstützt durch
Informationstechnik durchgeführt werden.

(6) Die Bewertungsentscheidungen dürfen nicht ausschließlich auf eine
automatisierte Auswertung gestützt werden.


### § 8 Bewertung und Bestehen des schriftlichen Teils

(1) Der schriftliche Teil des Auswahlverfahrens wird mit einer
Punktzahl bewertet.

(2) Besteht der schriftliche Teil aus mehreren Abschnitten, so wird
jeder Abschnitt einzeln bewertet. Aus den Einzelbewertungen wird für
jede Bewerberin und jeden Bewerber eine Punktzahl für den
schriftlichen Teil des Auswahlverfahrens berechnet.

(3) Der schriftliche Teil ist bestanden, wenn die Bewerberin oder der
Bewerber in jedem Teilabschnitt die erforderliche Mindestpunktzahl
erreicht hat.


### § 9 Prüfung der körperlichen Leistungsfähigkeit und Bestehen

(1) Die Prüfung der körperlichen Leistungsfähigkeit besteht aus
mehreren sportlichen Leistungstests.

(2) Aus den Bewertungen der einzelnen Leistungstests wird für jede
Bewerberin und jeden Bewerber eine Punktzahl für die Prüfung der
körperlichen Leistungsfähigkeit berechnet.

(3) Die Prüfung ist bestanden, wenn die Bewerberin oder der Bewerber
die insgesamt erforderliche Mindestpunktzahl erreicht hat.


### § 10 Zulassung zum mündlichen Teil

(1) Zum mündlichen Teil des Auswahlverfahrens wird zugelassen, wer den
schriftlichen Teil des Auswahlverfahrens und die Prüfung der
körperlichen Leistungsfähigkeit bestanden hat.

(2) Übersteigt die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber, die den
schriftlichen Teil des Auswahlverfahrens und die Prüfung der
körperlichen Leistungsfähigkeit bestanden haben, das Dreifache der
Zahl der Ausbildungsplätze, so kann die Zahl der am mündlichen Teil
des Auswahlverfahrens Teilnehmenden beschränkt werden; jedoch sind
mindestens dreimal so viele Bewerberinnen und Bewerber zuzulassen, wie
Ausbildungsplätze zur Verfügung stehen. In diesem Fall wird
zugelassen, wer nach der im schriftlichen Teil erzielten Punktzahl am
besten geeignet ist.


### § 11 Mündlicher Teil

(1) Der mündliche Teil des Auswahlverfahrens dient dazu, die Eignung
der Bewerberin oder des Bewerbers in verschiedenen persönlichen und
sozialen Kompetenzbereichen zu ermitteln.

(2) Der mündliche Teil kann aus bis zu drei Teilabschnitten bestehen.

(3) Die Dauer der Teilabschnitte einschließlich erforderlicher
Vorbereitungszeiten beträgt je Bewerberin oder Bewerber höchstens 90
Minuten. Die Dauer der Teilabschnitte wird der Bewerberin oder dem
Bewerber vor Beginn des mündlichen Teils mitgeteilt.


### § 12 Bewertung und Bestehen des mündlichen Teils

(1) Nach jedem Abschnitt des mündlichen Teils des Auswahlverfahrens
bewerten die Mitglieder der Auswahlkommission unabhängig voneinander
die mit dem Teilabschnitt überprüften Kompetenzbereiche jeder
Bewerberin und jedes Bewerbers.

(2) Am Ende des mündlichen Teils führt die Auswahlkommission eine
Beratung durch, in der die Bewertungen für die einzelnen
Kompetenzbereiche der Teilabschnitte festgelegt werden. Aus den
Bewertungen für die Kompetenzbereiche der Teilabschnitte wird für jede
Bewerberin und jeden Bewerber eine Punktzahl für den mündlichen Teil
des Auswahlverfahrens berechnet.

(3) Der mündliche Teil des Auswahlverfahrens ist bestanden, wenn die
Bewerberin oder der Bewerber in jedem Teilabschnitt, für den eine
Mindestpunktzahl vorgesehen ist, die erforderliche Mindestpunktzahl
erreicht hat.


### § 13 Gesamtergebnis des Auswahlverfahrens und Rangfolge der Bewerberinnen und Bewerber

(1) Die Auswahlkommission ermittelt für jede Bewerberin und jeden
Bewerber, die oder der den mündlichen Teil des Auswahlverfahrens
bestanden hat, das Gesamtergebnis des Auswahlverfahrens.

(2) In das Gesamtergebnis gehen die Ergebnisse der drei Teile des
Auswahlverfahrens ein.

(3) Anhand der Gesamtergebnisse legt die Bundespolizeiakademie eine
Rangfolge der Bewerberinnen und Bewerber fest, die das
Auswahlverfahren bestanden haben.

(4) Wer erfolglos am Auswahlverfahren teilgenommen hat, erhält eine
schriftliche oder elektronische Mitteilung über die Ablehnung. Die
Bewerbungsunterlagen sind auf Wunsch zurückzusenden, ansonsten zu
vernichten. Elektronisch eingereichte Bewerbungsunterlagen sind
endgültig zu löschen.


### § 14 Ordnungsverstoß

(1) Im Fall einer Täuschung, eines Täuschungsversuchs, eines
Mitwirkens an einer Täuschung oder an einem Täuschungsversuch oder im
Fall eines sonstigen Ordnungsverstoßes kann die Bewerberin oder der
Bewerber vom Auswahlverfahren ausgeschlossen werden.

(2) Die Betroffenen sind vor der Entscheidung anzuhören.


### § 15 Einstellung

(1) In den Vorbereitungsdienst für den mittleren Polizeivollzugsdienst
in der Bundespolizei kann eingestellt werden, wer

1.  erfolgreich am Auswahlverfahren teilgenommen hat und


2.  nach polizeiärztlichem Gutachten die besonderen gesundheitlichen
    Anforderungen für den Polizeivollzugsdienst erfüllt.




(2) In den Vorbereitungsdienst soll nur eingestellt werden, wer

1.  die Fahrerlaubnis der Klasse B besitzt und


2.  das Deutsche Schwimmabzeichen in Bronze der Deutschen Lebens-Rettungs-
    Gesellschaft e. V. oder einen vergleichbaren Nachweis besitzt.




(3) Werden Ausnahmen von Absatz 2 Nummer 1 zugelassen, so ist die
Einstellung mit der Auflage zu versehen, dass der Befähigungsnachweis
bis zum Abschluss des Vorbereitungsdienstes vorzulegen ist.
Anwärterinnen und Anwärter, die den in Absatz 2 Nummer 1 genannten
Befähigungsnachweis nicht bis zum Abschluss des Vorbereitungsdienstes
vorlegen, werden nicht in ein Beamtenverhältnis auf Probe übernommen.

(3a) Das Bundespolizeipräsidium kann vorsehen, dass bis zum 31.
Dezember 2022 die Einstellung mit der Auflage versehen wird, dass die
in Absatz 2 genannten Befähigungsnachweise auch noch nach Abschluss
des Vorbereitungsdienstes vorgelegt werden können.

(4) Über die Einstellung der Bewerberinnen und Bewerber entscheidet
die Bundespolizeiakademie auf der Grundlage der Rangfolge, die anhand
des im Auswahlverfahren erzielten Gesamtergebnisses festgelegt worden
ist.


## Teil 3 - Ausbildung und Prüfungen


### Abschnitt 1 - Allgemeines


#### § 16 Bewertung

(1) Eine Leistung, die in der Ausbildung, in der Zwischenprüfung oder
in der Laufbahnprüfung erbracht wird, ist wie folgt zu bewerten:

*    *
    *   Prozentualer Anteil
        der erreichten
        Punktzahl
        an der erreichbaren
        Punktzahl

    *   Rangpunkte oder
        Rangpunktzahl

    *   Note

    *   Notendefinition


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   93,70 bis 100,00

    *   15

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   2

    *   87,50 bis 93,69

    *   14


*    *   3

    *   83,40 bis 87,49

    *   13

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   4

    *   79,20 bis 83,39

    *   12


*    *   5

    *   75,00 bis 79,19

    *   11


*    *   6

    *   70,90 bis 74,99

    *   10

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   7

    *   66,70 bis 70,89

    *   9


*    *   8

    *   62,50 bis 66,69

    *   8


*    *   9

    *   58,40 bis 62,49

    *   7

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   10

    *   54,20 bis 58,39

    *   6


*    *   11

    *   50,00 bis 54,19

    *   5


*    *   12

    *   41,70 bis 49,99

    *   4

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den
        Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen lässt, dass die
        notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die Mängel in
        absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   13

    *   33,40 bis 41,69

    *   3


*    *   14

    *   25,00 bis 33,39

    *   2


*    *   15

    *   12,50 bis 24,99

    *   1

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den
        Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst die Grundkenntnisse
        so
        lückenhaft sind, dass die Mängel in absehbarer Zeit nicht behoben
        werden
        können


*    *   16

    *   0,00 bis 12,49

    *   0




(2) Bei der Bewertung werden neben der fachlichen Leistung die
Gliederung und Klarheit der Darstellung sowie das Ausdrucksvermögen
berücksichtigt.

(3) Wenn eine Leistung von mehr als einer oder einem Prüfenden
bewertet wird oder wenn die Bewertungen mehrerer Leistungen zu einer
Bewertung zusammengefasst werden, wird als Bewertung eine
Rangpunktzahl berechnet.

(4) Rangpunktzahlen sind, soweit in dieser Verordnung nichts anderes
bestimmt ist, auf zwei Nachkommastellen ohne Rundung zu berechnen.

(5) Die Leistungen in der praktischen Ausbildung (§ 22 Absatz 2 Nummer
2, § 23 Absatz 2 Nummer 2 und § 24 Absatz 2 Nummer 2) können auch in
der Weise bewertet werden, dass nur das Erfüllen oder Nichterfüllen
der Mindestanforderungen festgestellt wird.


### Abschnitt 2 - Ausbildung


#### Unterabschnitt 1 - Organisatorisches und Ausbildungspersonal


##### § 17 Dienstaufsicht, Organisation und Ausbildungsstellen

(1) Die Bundespolizeiakademie führt die Dienstaufsicht über die
Anwärterinnen und Anwärter während der Ausbildung.

(2) Die Bundespolizeiakademie organisiert die Ausbildung. Die
Ausbildung erfolgt in Einrichtungen der Bundespolizeiakademie
(Ausbildungsstätten) und in Einsatzdienststellen der Bundespolizei.
Näheres legt die Bundespolizeiakademie mit Zustimmung des
Bundespolizeipräsidiums im Ausbildungsplan fest.


##### § 18 Ausbildungsleiterin oder Ausbildungsleiter

In jeder Ausbildungsstätte wird eine Ausbildungsleiterin oder ein
Ausbildungsleiter sowie eine Vertretung bestellt.


##### § 19 Ausbilderinnen und Ausbilder

(1) Die Einsatzdienststelle benennt der Bundespolizeiakademie für die
praktischen Verwendungen Ausbilderinnen und Ausbilder.

(2) Die Ausbilderinnen und Ausbilder weisen die Anwärterinnen und
Anwärter in die praktischen Verwendungen ein und leiten sie in den
Einsatzdienststellen an.

(3) Den Ausbilderinnen und Ausbildern sollen nicht mehr Anwärterinnen
oder Anwärter zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden
können. Soweit es erforderlich ist, werden die Ausbilderinnen und
Ausbilder von anderen Dienstgeschäften entlastet.

(4) Bei Bedarf können Ausbilderinnen und Ausbilder mit ihren Aufgaben
auch Beamtinnen und Beamte der Einsatzdienststelle beauftragen. Den
beauftragten Beamtinnen und Beamten soll jeweils eine Anwärterin oder
ein Anwärter zugewiesen werden.

(5) Näheres legt die Bundespolizeiakademie mit Zustimmung des
Bundespolizeipräsidiums im Ausbildungsplan fest.


##### § 20 Erholungsurlaub

Die Bundespolizeiakademie bestimmt die Zeiten des Erholungsurlaubs.


#### Unterabschnitt 2 - Dauer, Inhalt und Leistungstests


##### § 21 Dauer und Gliederung

(1) Die Ausbildung dauert zwei Jahre und sechs Monate.

(2) Die Ausbildung gliedert sich in die folgenden
Ausbildungsabschnitte:

1.  die Grundausbildung mit einer Dauer von zwölf Monaten,


2.  die weitere Ausbildung mit einer Dauer von zwölf Monaten sowie


3.  den Laufbahnlehrgang mit einer Dauer von sechs Monaten.




(3) Für Anwärterinnen und Anwärter in der Spitzensportförderung in der
Bundespolizei kann die Bundespolizeiakademie mit Zustimmung des
Bundespolizeipräsidiums abweichende Regelungen für die Dauer und
Gliederung der Ausbildung treffen. Die Dauer der Ausbildung
einschließlich der Zeiten für das Training und die Teilnahme an
sportlichen Wettkämpfen soll vier Jahre und einen Monat nicht
überschreiten.


##### § 22 Grundausbildung

(1) Ziel der Grundausbildung ist es,

1.  die für eine erfolgreiche Weiterführung der Ausbildung erforderlichen
    theoretischen Kenntnisse und praktischen Fertigkeiten zu vermitteln
    und


2.  die körperliche Leistungsfähigkeit zu steigern.




(2) Die Grundausbildung umfasst

1.  die theoretische Ausbildung in den Fächern

    a)  Staats- und Verfassungsrecht, politische Bildung,


    b)  Einsatzrecht, Verkehrsrecht,


    c)  Recht des öffentlichen Dienstes,


    d)  Führungslehre und Psychologie,


    e)  Einsatzlehre, Polizeidienstkunde, Verkehrslehre,


    f)  Kriminalistik,


    g)  Deutsch und


    h)  Englisch,





2.  die praktische Ausbildung in den Fächern

    a)  Einsatzausbildung,


    b)  Polizeitraining,


    c)  Polizeitechnik und


    d)  polizeispezifische Erste Hilfe sowie





3.  Berufsethik.




(3) Die Inhalte der theoretischen und der praktischen Ausbildung
sollen fächerübergreifend in Handlungsfeldern polizeilicher
Tätigkeiten vermittelt werden.

(4) In der Grundausbildung ist in jedem Fach der theoretischen und der
praktischen Ausbildung mindestens ein Leistungstest durchzuführen.

(4a) Die Bundespolizeiakademie kann mit Zustimmung des
Bundespolizeipräsidiums festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022
davon abgesehen werden kann, in der Grundausbildung in jedem Fach der
theoretischen und der praktischen Ausbildung mindestens einen
Leistungstest durchzuführen.

(5) Näheres legt die Bundespolizeiakademie mit Zustimmung des
Bundespolizeipräsidiums im Ausbildungsplan fest.


##### § 23 Weitere Ausbildung

(1) Ziel der weiteren Ausbildung ist es,

1.  die während der Grundausbildung erworbenen Kenntnisse und Fertigkeiten
    zu erweitern und zu vertiefen und


2.  die körperliche Leistungsfähigkeit weiter zu steigern.




(2) Die weitere Ausbildung umfasst

1.  in der theoretischen Ausbildung die Fächer

    a)  Staats- und Verfassungsrecht, politische Bildung,


    b)  Einsatzrecht, Verkehrsrecht,


    c)  Recht des öffentlichen Dienstes,


    d)  Führungslehre und Psychologie,


    e)  Einsatzlehre, Polizeidienstkunde, Verkehrslehre,


    f)  Kriminalistik,


    g)  Deutsch und


    h)  Englisch,





2.  in der praktischen Ausbildung die Fächer

    a)  Einsatzausbildung,


    b)  Polizeitraining und


    c)  Polizeitechnik,





3.  praktische Verwendungen in den Einsatzdienststellen der Bundespolizei
    sowie


4.  Berufsethik.




(3) In der weiteren Ausbildung ist mindestens ein Leistungstest
durchzuführen

1.  in jedem der in Absatz 2 Nummer 1 genannten Fächer und


2.  in jedem der in Absatz 2 Nummer 2 genannten Fächer.




(3a) Die Bundespolizeiakademie kann mit Zustimmung des
Bundespolizeipräsidiums festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022
während der weiteren Ausbildung in den in Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe
c, d, g und h und Nummer 2 genannten Fächern auf einen Leistungstest
verzichtet werden kann.

(4) Näheres legt die Bundespolizeiakademie mit Zustimmung des
Bundespolizeipräsidiums im Ausbildungsplan fest.


##### § 24 Laufbahnlehrgang

(1) Ziel des Laufbahnlehrgangs ist es,

1.  die in der bisherigen Ausbildung erworbenen Kenntnisse und
    Fertigkeiten zu erweitern und zu vertiefen und


2.  auf die Laufbahnprüfung vorzubereiten.




(2) Der Laufbahnlehrgang umfasst

1.  in der theoretischen Ausbildung die Fächer

    a)  Staats- und Verfassungsrecht, politische Bildung,


    b)  Einsatzrecht, Verkehrsrecht,


    c)  Recht des öffentlichen Dienstes,


    d)  Führungslehre und Psychologie,


    e)  Einsatzlehre, Polizeidienstkunde, Verkehrslehre,


    f)  Kriminalistik und


    g)  Englisch sowie





2.  in der praktischen Ausbildung das Fach Polizeitraining.




(3) Im Laufbahnlehrgang ist in jedem der in Absatz 2 Nummer 1
Buchstabe a, b, e und f genannten Fächer mindestens ein Leistungstest
durchzuführen.

(4) Näheres legt die Bundespolizeiakademie mit Zustimmung des
Bundespolizeipräsidiums im Ausbildungsplan fest.


##### § 25 Durchführung der Leistungstests

(1) Ein Leistungstest kann durchgeführt werden in Form

1.  einer Klausur,


2.  eines Referats,


3.  einer Präsentation,


4.  einer schriftlichen Überprüfung,


5.  einer mündlichen Überprüfung oder


6.  einer praktischen Überprüfung.




(2) Gruppenleistungen sind bei Referaten, Präsentationen, mündlichen
Überprüfungen oder praktischen Überprüfungen zulässig, wenn die
Einzelbeiträge abgegrenzt werden können und eine Bewertung jedes
Einzelbeitrags möglich ist.

(3) Ein Leistungstest kann aus mehreren Teilen bestehen.

(4) Näheres legt die Bundespolizeiakademie mit Zustimmung des
Bundespolizeipräsidiums im Ausbildungsplan fest.


##### § 26 Bewertung der Leistungstests

(1) Die Leistungstests werden durch Angehörige der
Bundespolizeiakademie bewertet.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine schriftliche oder
elektronische Mitteilung über die Bewertung.

(3) Näheres legt die Bundespolizeiakademie mit Zustimmung des
Bundespolizeipräsidiums im Ausbildungsplan fest.


##### § 27 Fachrangpunktzahlen, Fachnoten und Ausbildungsabschnittsrangpunktzahlen

(1) Für jede Anwärterin und jeden Anwärter wird in jedem
Ausbildungsabschnitt für jedes Fach, für das die Durchführung
mindestens eines Leistungstests vorgesehen ist, eine Fachrangpunktzahl
berechnet. Der jeweiligen Fachrangpunktzahl wird die entsprechende
Note zugeordnet. Die zugeordnete Note ist die Fachnote.

(2) Für jeden Ausbildungsabschnitt ist eine
Ausbildungsabschnittsrangpunktzahl zu berechnen.

(3) Die Gewichtungssystematik zur Berechnung der Fachrangpunktzahl und
der Ausbildungsabschnittsrangpunktzahl wird im Ausbildungsplan
geregelt.


### Abschnitt 3 - Prüfungen


#### Unterabschnitt 1 - Zwischenprüfung


##### § 28 Zeitpunkt

Die Zwischenprüfung findet am Ende der Grundausbildung statt.


##### § 29 Prüfungsamt

Für die Organisation und Durchführung der Zwischenprüfung ist das
Prüfungsamt der Bundespolizeiakademie (Prüfungsamt) zuständig.


##### § 30 Einrichtung der Prüfungskommission

(1) Für die Abnahme und Bewertung der Zwischenprüfung richtet das
Prüfungsamt eine Prüfungskommission ein.

(2) Bei Bedarf können mehrere Prüfungskommissionen eingerichtet
werden. In diesem Fall ist sicherzustellen, dass alle
Prüfungskommissionen der Zwischenprüfung den gleichen
Bewertungsmaßstab anlegen.


##### § 31 Mitglieder der Prüfungskommission

(1) Die Prüfungskommission für die Zwischenprüfung besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten mindestens des gehobenen
    Polizeivollzugsdienstes, die oder der mindestens ein Amt der
    Besoldungsgruppe A 11 innehat und der oder dem laufbahnrechtlich ein
    Amt der Besoldungsgruppe A 13 (gehobener Dienst) verliehen werden
    kann, als Vorsitzender oder Vorsitzendem,


2.  drei Beamtinnen oder Beamten mindestens des gehobenen Dienstes als
    Prüfende und


3.  einer Beamtin oder einem Beamten, die oder der mindestens ein Amt der
    Besoldungsgruppe A 9 innehat, als Prüfender oder Prüfendem.



Zu Mitgliedern einer Prüfungskommission können auch Tarifbeschäftigte
bestellt werden, sofern sie über eine entsprechende Qualifikation
verfügen.

(2) Mindestens vier Mitglieder einer Prüfungskommission sollen dem
Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei angehören.

(3) Die fachlichen Anforderungen an die Mitglieder der
Prüfungskommissionen bestimmt das Prüfungsamt.

(4) Die Mitglieder der Prüfungskommissionen werden vom Prüfungsamt
bestellt.

(5) Die Mitglieder der Prüfungskommissionen sind bei ihren
Entscheidungen unabhängig und nicht weisungsgebunden.


##### § 32 Entscheidungen der Prüfungskommission

(1) Die Prüfungskommission der Zwischenprüfung ist beschlussfähig,
wenn die oder der Vorsitzende sowie mindestens zwei Prüfende anwesend
sind. Bei der mündlichen Prüfung der Zwischenprüfung muss für jedes
Prüfungsfach eine Prüfende oder ein Prüfender anwesend sein.

(2) Die Prüfungskommission entscheidet mit Stimmenmehrheit. Eine
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.


##### § 33 Bestandteile der Zwischenprüfung

Die Zwischenprüfung besteht aus

1.  einer schriftlichen Prüfung,


2.  einer mündlichen Prüfung und


3.  einer praktischen Prüfung.



Die Bundespolizeiakademie kann mit Zustimmung des
Bundespolizeipräsidiums festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 in
der Zwischenprüfung die praktische Prüfung entfällt.


##### § 34 Gegenstand und Durchführung der schriftlichen Prüfung

(1) Die schriftliche Prüfung der Zwischenprüfung besteht aus vier
Klausuren.

(2) In jedem der folgenden Fächer ist eine Klausur zu schreiben:

1.  Staats- und Verfassungsrecht, politische Bildung,


2.  Einsatzrecht, Verkehrsrecht,


3.  Einsatzlehre, Polizeidienstkunde, Verkehrslehre sowie


4.  Kriminalistik.




(3) Das Prüfungsamt bestimmt die Aufgaben für die Klausuren.

(4) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Klausur 120 Minuten.

(5) Die Klausuren werden unter Aufsicht geschrieben.

(6) Die Klausuren werden anstelle des Namens mit einer Kennnummer
versehen. Die Ausbildungsstätte erstellt eine Übersicht mit der
Zuordnung der Kennnummern zu den Namen. Die Übersicht ist geheim zu
halten und darf den Prüfenden erst nach der endgültigen Bewertung der
Klausuren bekannt gegeben werden.


##### § 35 Bewertung der Klausuren

(1) Eine Klausur der Zwischenprüfung wird von einer oder einem
Prüfenden der Prüfungskommission bewertet.

(2) Ist eine Klausur der Zwischenprüfung mit weniger als fünf
Rangpunkten bewertet worden, so wird sie zudem durch eine
Zweitprüfende oder einen Zweitprüfenden bewertet.

(3) Als Zweitprüfende sollen Beamtinnen oder Beamte mindestens des
gehobenen Dienstes eingesetzt werden. Als Zweitprüfende können auch
Tarifbeschäftigte bestellt werden, sofern sie über eine entsprechende
Qualifikation verfügen. Die fachlichen Anforderungen an die
Zweitprüfenden bestimmt das Prüfungsamt. Die Zweitprüfenden sind bei
ihren Bewertungen unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(4) Die oder der Zweitprüfende bewertet die Klausur unabhängig von der
Bewertung der oder des Erstprüfenden. Sie oder er darf Kenntnis von
der Bewertung der oder des Erstprüfenden haben.

(5) Weicht die Bewertung der oder des Zweitprüfenden um mindestens
einen Rangpunkt von der Bewertung der oder des Erstprüfenden ab, so
versuchen die beiden Prüfenden, sich zu einigen.

(6) Einigen sich die beiden Prüfenden nicht, so entscheidet die
Prüfungskommission über die Bewertung der Klausur.

(7) Für jede Klausur wird den vergebenen Rangpunkten die entsprechende
Note zugeordnet.


##### § 36 Bestehen der schriftlichen Prüfung

Die schriftliche Prüfung der Zwischenprüfung hat bestanden, wer in
mindestens zwei Klausuren der schriftlichen Prüfung der
Zwischenprüfung jeweils mindestens fünf Rangpunkte erreicht hat.


##### § 37 Zulassung zur mündlichen und praktischen Prüfung; Folge der Nichtzulassung

(1) Zur mündlichen und zur praktischen Prüfung der Zwischenprüfung ist
zugelassen, wer

1.  die schriftliche Prüfung der Zwischenprüfung bestanden hat und


2.  in der Grundausbildung in den Fächern Polizeitraining und
    polizeispezifische Erste Hilfe

    a)  jeweils eine Fachrangpunktzahl von mindestens 5,00 erreicht hat oder


    b)  die Mindestanforderungen erfüllt hat, falls die Bewertung in der Weise
        erfolgt, dass nur das Erfüllen oder Nichterfüllen der
        Mindestanforderungen festgestellt wird.







(1a) Ist festgelegt worden, dass die praktische Prüfung der
Zwischenprüfung entfällt, so ist zur mündlichen Prüfung der
Zwischenprüfung zugelassen, wer

1.  die schriftliche Prüfung der Zwischenprüfung bestanden hat und


2.  in der Grundausbildung in den Fächern Polizeitraining und
    polizeispezifische Erste Hilfe

    a)  jeweils eine Fachrangpunktzahl von mindestens 5,00 erreicht hat oder


    b)  die Mindestanforderungen erfüllt hat, falls die Bewertung in der Weise
        erfolgt, dass nur das Erfüllen oder Nichterfüllen der
        Mindestanforderungen festgestellt wird.







(1b) Ist festgelegt worden, dass in der Grundausbildung nur im Fach
Polizeitraining oder nur im Fach polizeispezifische Erste Hilfe ein
Leistungstest durchzuführen ist oder mehrere Leistungstests
durchzuführen sind, so ist zur mündlichen und zur praktischen Prüfung
der Zwischenprüfung zugelassen, wer

1.  die schriftliche Prüfung der Zwischenprüfung bestanden hat und


2.  in dem Fach, in dem ein Leistungstest durchgeführt worden ist oder
    mehrere Leistungstests durchgeführt worden sind,

    a)  eine Fachrangpunktzahl von mindestens 5,00 erreicht hat oder


    b)  die Mindestanforderungen erfüllt hat, falls die Bewertung in der Weise
        erfolgt, dass nur das Erfüllen oder Nichterfüllen der
        Mindestanforderungen festgestellt wird.






Die Bundespolizeiakademie entscheidet mit Zustimmung des
Bundespolizeipräsidiums, ob neben den in Satz 1 genannten
Voraussetzungen weitere Zulassungsvoraussetzungen gefordert werden.
Die Sätze 1 und 2 gelten auch für den Fall, dass festgelegt worden
ist, dass die Zwischenprüfung nur aus einer schriftlichen und einer
mündlichen Prüfung besteht.

(1c) Ist festgelegt worden, dass in der Grundausbildung weder im Fach
Polizeitraining noch im Fach polizeispezifische Erste Hilfe ein
Leistungstest durchzuführen ist, so entscheidet die
Bundespolizeiakademie mit Zustimmung des Bundespolizeipräsidiums, ob
für die Zulassung zur mündlichen und zur praktischen Prüfung der
Zwischenprüfung neben dem Bestehen der schriftlichen Prüfung der
Zwischenprüfung weitere Zulassungsvoraussetzungen gefordert werden.
Satz 1 gilt auch für den Fall, dass festgelegt worden ist, dass die
Zwischenprüfung nur aus einer schriftlichen und einer mündlichen
Prüfung besteht.

(2) Sind die Voraussetzungen für die Zulassung nicht erfüllt, so gilt
die Zwischenprüfung als nicht bestanden.


##### § 38 Gegenstand, Durchführung und Protokoll der praktischen Prüfung

(1) In der praktischen Prüfung wird die Handlungsfähigkeit bei
ausgewählten polizeifachlichen Standardsituationen geprüft.

(2) Die polizeifachliche Standardsituation ist so zu gestalten, dass
in ihr die praktischen Fertigkeiten, die in den beiden Fächern
Einsatzausbildung und Polizeitraining vermittelt werden,
fächerübergreifend geprüft werden können.

(3) Die praktische Prüfung soll 30 Minuten dauern.

(4) Gruppenleistungen sind zulässig, wenn die Einzelbeiträge
abgegrenzt werden können und eine Bewertung jedes Einzelbeitrags
möglich ist.

(5) Zu jeder praktischen Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen. In
dem Protokoll sind Gegenstand, Verlauf und Ergebnis der praktischen
Prüfung anzugeben. Die Anfertigung erfolgt durch die Protokollführerin
oder den Protokollführer, die oder der vom Prüfungsamt bestimmt worden
ist. Das Protokoll ist von den Mitgliedern der Prüfungskommission zu
unterschreiben.


##### § 39 Bewertung und Rangpunktzahl der praktischen Prüfung

(1) Die polizeifachlichen Standardsituationen werden einzeln bewertet.

(2) Aus den Einzelbewertungen ist eine Rangpunktzahl zu berechnen.

(3) Näheres, insbesondere zur Gewichtungssystematik, regelt das
Prüfungsamt.

(4) Im Anschluss an die praktische Prüfung teilt die oder der
Vorsitzende der Prüfungskommission mündlich der Anwärterin oder dem
Anwärter das erreichte Ergebnis mit und erläutert es.


##### § 40 Bestehen der praktischen Prüfung

Die praktische Prüfung der Zwischenprüfung ist bestanden, wenn die
Rangpunktzahl der praktischen Prüfung mindestens 5,00 beträgt.


##### § 41 Gegenstand, Durchführung und Protokoll der mündlichen Prüfung

(1) Die Prüfungsfächer der mündlichen Prüfung der Zwischenprüfung sind

1.  Staats- und Verfassungsrecht, politische Bildung,


2.  Einsatzrecht, Verkehrsrecht,


3.  Einsatzlehre, Polizeidienstkunde, Verkehrslehre sowie


4.  Kriminalistik.




(2) Jede Anwärterin und jeder Anwärter ist in mindestens zwei
Prüfungsfächern zu prüfen.

(3) Die Anwärterin oder der Anwärter muss jedoch in jedem Prüfungsfach
geprüft werden, in dem

1.  der Unterschied zwischen der Fachnote aus der Grundausbildung und der
    Note für die Klausur der Zwischenprüfung mehr als eine Note beträgt,


2.  das arithmetische Mittel aus der Fachrangpunktzahl der Grundausbildung
    und aus der Bewertung für die Klausur der Zwischenprüfung unter 5,00
    liegt oder


3.  die Klausur der Zwischenprüfung mit weniger als fünf Rangpunkten
    bewertet worden ist.




(4) Die mündliche Prüfung wird in der Regel als Gruppenprüfung
durchgeführt. Eine Gruppe soll aus höchstens fünf Anwärterinnen und
Anwärtern bestehen.

(5) Die Prüfungszeit soll je Anwärterin oder Anwärter 15 bis 45
Minuten betragen.

(6) Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen. In dem
Protokoll sind Gegenstand, Verlauf und Ergebnis der mündlichen Prüfung
anzugeben. Die Anfertigung erfolgt durch die Protokollführerin oder
den Protokollführer, die oder der vom Prüfungsamt bestimmt worden ist.
Das Protokoll ist von den Mitgliedern der Prüfungskommission zu
unterschreiben.


##### § 42 Bewertung und Rangpunktzahl der mündlichen Prüfung

(1) Die geprüften Fächer der mündlichen Prüfung werden einzeln
bewertet.

(2) Aus den Einzelbewertungen ist eine Rangpunktzahl zu berechnen. Die
Rangpunktzahl ist das arithmetische Mittel aus den Einzelbewertungen
für die geprüften Fächer.

(3) Im Anschluss an die mündliche Prüfung teilt die oder der
Vorsitzende der Prüfungskommission der Anwärterin oder dem Anwärter
das Ergebnis mit und erläutert es.


##### § 43 Anwesenheit weiterer Personen bei der mündlichen Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung der Zwischenprüfung ist nicht öffentlich.

(2) Bei der mündlichen Prüfung dürfen anwesend sein:

1.  die Leiterin oder der Leiter der Bundespolizeiakademie,


2.  die Leiterin oder der Leiter der Ausbildungsstätte,


3.  die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter,


4.  Angehörige des Prüfungsamts,


5.  eine Vertreterin oder ein Vertreter des Bundesministeriums des Innern,
    für Bau und Heimat und


6.  eine Vertreterin oder ein Vertreter des Bundespolizeipräsidiums.



Anderen Personen kann das Prüfungsamt die Anwesenheit in der
mündlichen Prüfung allgemein oder im Einzelfall gestatten. Diese
anderen Personen dürfen während der mündlichen Prüfung keinerlei
Aufzeichnungen machen.

(3) Bei den Beratungen der Prüfungskommission dürfen neben den
Mitgliedern der Prüfungskommission nur Angehörige des Prüfungsamts und
die Protokollführerin oder der Protokollführer anwesend sein.


##### § 44 Bestehen der mündlichen Prüfung

Die mündliche Prüfung der Zwischenprüfung ist bestanden, wenn die
Rangpunktzahl der mündlichen Prüfung mindestens 5,00 beträgt.


##### § 45 Bestehen, Rangpunktzahl und Note der Zwischenprüfung

(1) Die Zwischenprüfung ist bestanden, wenn

1.  die schriftliche, die mündliche und die praktische Prüfung der
    Zwischenprüfung bestanden worden sind,


2.  in jedem Prüfungsfach, das sowohl in der schriftlichen als auch in der
    mündlichen Prüfung Prüfungsgegenstand gewesen ist, die
    Durchschnittsrangpunktzahl der schriftlichen und der mündlichen
    Prüfung für dieses Prüfungsfach mindestens 5,00 beträgt und


3.  die Rangpunktzahl der Zwischenprüfung mindestens 5,00 beträgt.




(1a) Ist festgelegt worden, dass in der Zwischenprüfung die praktische
Prüfung vollständig entfällt, so ist die Zwischenprüfung bestanden,
wenn

1.  die schriftliche und die mündliche Prüfung der Zwischenprüfung
    bestanden worden sind,


2.  in jedem Prüfungsfach, das sowohl in der schriftlichen als auch in der
    mündlichen Prüfung Prüfungsgegenstand gewesen ist, die
    Durchschnittsrangpunktzahl der schriftlichen und der mündlichen
    Prüfung für dieses Prüfungsfach mindestens 5,00 beträgt und


3.  die Rangpunktzahl der Zwischenprüfung mindestens 5,00 beträgt.




(2) Bei der Berechnung der Rangpunktzahl der Zwischenprüfung wird wie
folgt gewichtet:

1.  die Ausbildungsabschnittsrangpunktzahl der Grundausbildung mit 40
    Prozent,


2.  die Rangpunkte der vier Klausuren der schriftlichen Prüfung mit
    jeweils 7,5 Prozent,


3.  die Rangpunktzahl der praktischen Prüfung mit 15 Prozent und


4.  die Rangpunktzahl der mündlichen Prüfung mit 15 Prozent.




(2a) Ist festgelegt worden, dass die Zwischenprüfung nur aus einer
schriftlichen und einer mündlichen Prüfung besteht, so ist die
Rangpunktzahl der Zwischenprüfung der Quotient aus

1.  der Summe aus

    a)  der 40-fachen Ausbildungsabschnittsrangpunktzahl der Grundausbildung,


    b)  der 7,5-fachen Rangpunktzahl für jede der vier Klausuren der
        schriftlichen Prüfung,


    c)  der 15-fachen Rangpunktzahl der mündlichen Prüfung sowie





2.  der Zahl 85.




(3) Ist die Zwischenprüfung bestanden, wird die Rangpunktzahl
kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet. Der gerundeten
Rangpunktzahl wird die entsprechende Note zugeordnet. Die zugeordnete
Note ist die Note der Zwischenprüfung.


##### § 46 Wiederholung der Zwischenprüfung

(1) Hat eine Anwärterin oder ein Anwärter die Zwischenprüfung nicht
bestanden, so kann sie oder er die Zwischenprüfung einmal wiederholen.
In begründeten Ausnahmefällen kann das Bundespolizeipräsidium mit
Einverständnis des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat
eine zweite Wiederholung zulassen.

(2) Die Wiederholung der Zwischenprüfung erfolgt frühestens drei
Monate nach Bekanntgabe des Ergebnisses. Sie muss spätestens bis zum
Ende der weiteren Ausbildung (§ 23) abgeschlossen sein.

(3) Soweit es zur Wiederholung erforderlich ist, wird der
Vorbereitungsdienst durch die Bundespolizeiakademie verlängert.

(4) Bei der Wiederholung ist die Zwischenprüfung vollständig zu
absolvieren.

(5) Die bei der Wiederholung erreichten Rangpunkte ersetzen die zuvor
erreichten.

(6) Ist die Wiederholung nicht bestanden worden und ist eine weitere
Wiederholung nicht mehr möglich, so ist die Zwischenprüfung endgültig
nicht bestanden.


##### § 47 Zwischenprüfungszeugnis

(1) Wer die Zwischenprüfung bestanden hat, erhält ein
Zwischenprüfungszeugnis.

(2) Das Zwischenprüfungszeugnis enthält mindestens

1.  die Rangpunktzahl der Zwischenprüfung und


2.  die Note der Zwischenprüfung.




(3) Fehler und offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder
Mitteilung der Zwischenprüfungsergebnisse werden durch das Prüfungsamt
berichtigt. Ein unrichtig ausgestelltes Zwischenprüfungszeugnis ist
zurückzugeben.

(4) Wird die Zwischenprüfung nachträglich wegen einer Täuschung (§ 68
Absatz 4) für nicht bestanden erklärt, so ist das
Zwischenprüfungszeugnis zurückzugeben.


##### § 48 Bescheid über die nichtbestandene Zwischenprüfung

(1) Wer die Zwischenprüfung nicht bestanden hat, erhält einen
schriftlichen oder elektronischen Bescheid über die nichtbestandene
Zwischenprüfung.

(2) Wer die Zwischenprüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält
zudem eine schriftliche oder elektronische Bescheinigung über die
erbrachten Ausbildungsleistungen. In der Bescheinigung ist anzugeben,
welche Ausbildungsinhalte absolviert und welche Rangpunkte in den
Ausbildungsabschnitten erreicht worden sind.


#### Unterabschnitt 2 - Laufbahnprüfung


##### § 49 Zeitpunkt

Die Laufbahnprüfung findet am Ende des Laufbahnlehrgangs statt.


##### § 50 Prüfungsamt

Für die Organisation und Durchführung der Laufbahnprüfung ist das
Prüfungsamt zuständig.


##### § 51 Einrichtung der Prüfungskommission

(1) Für die Abnahme und Bewertung der Laufbahnprüfung richtet das
Prüfungsamt eine Prüfungskommission ein.

(2) Bei Bedarf können mehrere Prüfungskommissionen eingerichtet
werden. In diesem Fall ist sicherzustellen, dass alle
Prüfungskommissionen der Laufbahnprüfung den gleichen
Bewertungsmaßstab anlegen.


##### § 52 Mitglieder der Prüfungskommission

(1) Die Prüfungskommission für die Laufbahnprüfung besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Polizeivollzugsdienstes
    als Vorsitzender oder Vorsitzendem,


2.  zwei Beamtinnen oder Beamten, denen laufbahnrechtlich ein Amt der
    Besoldungsgruppe A 13 (gehobener Dienst) verliehen werden kann, als
    Prüfende,


3.  einer Beamtin oder einem Beamten mindestens des gehobenen Dienstes als
    Prüfender oder Prüfendem und


4.  einer Beamtin oder einem Beamten, die oder der mindestens ein Amt der
    Besoldungsgruppe A 9 innehat, als Prüfender oder Prüfendem.



Soweit nicht genügend Beamtinnen oder Beamte des höheren Dienstes zur
Verfügung stehen, können auch Beamtinnen oder Beamte, die ein Amt der
Besoldungsgruppe A 13 (gehobener Dienst) innehaben, zu Vorsitzenden
bestellt werden. Zu Mitgliedern einer Prüfungskommission können auch
Tarifbeschäftigte bestellt werden, sofern sie über eine entsprechende
Qualifikation verfügen.

(2) Mindestens vier Mitglieder einer Prüfungskommission sollen dem
Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei angehören.

(3) Die fachlichen Anforderungen an die Mitglieder der
Prüfungskommissionen bestimmt das Prüfungsamt.

(4) Die Mitglieder der Prüfungskommissionen werden vom Prüfungsamt
bestellt.

(5) Die Mitglieder der Prüfungskommissionen sind bei ihren
Entscheidungen unabhängig und nicht weisungsgebunden.


##### § 53 Entscheidungen der Prüfungskommission

(1) Die Prüfungskommission der Laufbahnprüfung ist beschlussfähig,
wenn die oder der Vorsitzende sowie mindestens zwei Prüfende anwesend
sind. Bei der mündlichen Prüfung der Laufbahnprüfung muss für jedes
Prüfungsfach eine Prüfende oder ein Prüfender anwesend sein.

(2) Die Prüfungskommission entscheidet mit Stimmenmehrheit. Eine
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.


##### § 54 Bestandteile der Laufbahnprüfung

Die Laufbahnprüfung besteht aus

1.  einer schriftlichen Prüfung und


2.  einer mündlichen Prüfung.





##### § 55 Gegenstand und Durchführung der schriftlichen Prüfung

(1) Die schriftliche Prüfung der Laufbahnprüfung besteht aus vier
Klausuren.

(2) In jedem der folgenden Fächer ist eine Klausur zu schreiben:

1.  Staats- und Verfassungsrecht, politische Bildung,


2.  Einsatzrecht, Verkehrsrecht,


3.  Einsatzlehre, Polizeidienstkunde, Verkehrslehre sowie


4.  Kriminalistik.




(3) Das Prüfungsamt bestimmt die Aufgaben für die Klausuren.

(4) Die Bearbeitungszeit beträgt

1.  für die Klausuren in den Fächern nach Absatz 2 Nummer 1 und 4 jeweils
    120 Minuten,


2.  für die Klausuren in den Fächern nach Absatz 2 Nummer 2 und 3 jeweils
    180 Minuten.




(5) Die Klausuren werden unter Aufsicht geschrieben.

(6) Die Klausuren werden anstelle des Namens mit einer Kennnummer
versehen. Die Ausbildungsstätte erstellt eine Übersicht mit der
Zuordnung der Kennnummern zu den Namen. Die Übersicht ist geheim zu
halten und darf den Prüfenden erst nach der endgültigen Bewertung der
Klausuren bekannt gegeben werden.


##### § 56 Bewertung der Klausuren

(1) Eine Klausur der Laufbahnprüfung wird von einer oder einem
Prüfenden der Prüfungskommission bewertet.

(2) Ist eine Klausur der Laufbahnprüfung mit weniger als fünf
Rangpunkten bewertet worden, so wird sie zudem durch eine
Zweitprüfende oder einen Zweitprüfenden bewertet.

(3) Als Zweitprüfende soll das Prüfungsamt Beamtinnen oder Beamten
mindestens des gehobenen Dienstes einsetzen, denen laufbahnrechtlich
ein Amt der Besoldungsgruppe A 13 (gehobener Dienst) verliehen werden
kann. Als Zweitprüfende können auch Tarifbeschäftigte bestellt werden,
sofern sie über eine entsprechende Qualifikation verfügen. Die
fachlichen Anforderungen an die Zweitprüfenden bestimmt das
Prüfungsamt. Die Zweitprüfenden sind bei ihrer Bewertung unabhängig
und nicht weisungsgebunden.

(4) Die oder der Zweitprüfende bewertet die Klausur unabhängig von der
Bewertung der oder des Erstprüfenden. Sie oder er darf Kenntnis von
der Bewertung der oder des Erstprüfenden haben.

(5) Weicht die Bewertung der oder des Zweitprüfenden um mindestens
einen Rangpunkt von der Bewertung der oder des Erstprüfenden ab, so
versuchen die beiden Prüfenden, sich zu einigen.

(6) Einigen sich die beiden Prüfenden nicht, so entscheidet die
Prüfungskommission.

(7) Für jede Klausur wird den vergebenen Rangpunkten die entsprechende
Note zugeordnet.


##### § 57 Bestehen der schriftlichen Prüfung

Die schriftliche Prüfung der Laufbahnprüfung hat bestanden, wer in
mindestens zwei Klausuren der schriftlichen Prüfung der
Laufbahnprüfung jeweils mindestens fünf Rangpunkte erreicht hat.


##### § 58 Zulassung zur mündlichen Prüfung; Folge der Nichtzulassung

(1) Zur mündlichen Prüfung der Laufbahnprüfung ist zugelassen, wer

1.  die schriftliche Prüfung der Laufbahnprüfung bestanden hat,


2.  in der weiteren Ausbildung in den Fächern Einsatzausbildung und
    Polizeitraining

    a)  jeweils eine Fachrangpunktzahl von mindestens 5,00 erreicht hat oder


    b)  die Mindestanforderungen erfüllt hat, falls die Bewertung in der Weise
        erfolgt, dass nur das Erfüllen oder Nichterfüllen der
        Mindestanforderungen festgestellt wird.







(1a) Ist festgelegt worden, dass während der weiteren Ausbildung nur
im Fach Einsatzausbildung oder nur im Fach Polizeitraining ein
Leistungstest durchzuführen ist oder mehrere Leistungstests
durchzuführen sind, so ist zur mündlichen Prüfung der Laufbahnprüfung
zugelassen, wer

1.  die schriftliche Prüfung der Laufbahnprüfung bestanden hat und


2.  von den beiden Fächern Einsatzausbildung und Polizeitraining nur in
    dem Fach, in dem ein Leistungstest durchgeführt worden ist oder
    mehrere Leistungstests durchgeführt worden sind,

    a)  eine Fachrangpunktzahl von mindestens 5,00 erreicht hat oder


    b)  die Mindestanforderungen erfüllt hat, falls die Bewertung in der Weise
        erfolgt, dass nur das Erfüllen oder Nichterfüllen der
        Mindestanforderungen festgestellt wird.






Die Bundespolizeiakademie entscheidet mit Zustimmung des
Bundespolizeipräsidiums, ob neben den in Satz 1 genannten
Voraussetzungen weitere Zulassungsvoraussetzungen gefordert werden.

(1b) Ist festgelegt worden, dass während der weiteren Ausbildung weder
im Fach Einsatzausbildung noch im Fach Polizeitraining ein
Leistungstest durchzuführen ist, so ist zur mündlichen Prüfung der
Laufbahnprüfung zugelassen, wer die schriftliche Prüfung der
Laufbahnprüfung bestanden hat. Die Bundespolizeiakademie entscheidet
mit Zustimmung des Bundespolizeipräsidiums, ob neben der in Satz 1
genannten Voraussetzung weitere Zulassungsvoraussetzungen gefordert
werden.

(2) Sind die Voraussetzungen für die Zulassung nicht erfüllt, gilt die
Laufbahnprüfung als nicht bestanden.


##### § 59 Gegenstand, Durchführung und Protokoll der mündlichen Prüfung

(1) Die Prüfungsfächer der mündlichen Prüfung der Laufbahnprüfung sind

1.  Staats- und Verfassungsrecht, politische Bildung,


2.  Einsatzrecht, Verkehrsrecht,


3.  Einsatzlehre, Polizeidienstkunde, Verkehrslehre sowie


4.  Kriminalistik.




(2) Jede Anwärterin und jeder Anwärter ist in mindestens zwei
Prüfungsfächern zu prüfen.

(3) Die Anwärterin oder der Anwärter muss jedoch in jedem Prüfungsfach
geprüft werden, in dem

1.  der Unterschied zwischen der Fachnote aus dem Laufbahnlehrgang und der
    Note für die Klausur der Laufbahnprüfung mehr als eine Note beträgt,


2.  das arithmetische Mittel aus der Fachrangpunktzahl für den
    Laufbahnlehrgang und aus der Bewertung für die Klausur der
    Laufbahnprüfung unter 5,00 liegt oder


3.  die Klausur der Laufbahnprüfung mit weniger als fünf Rangpunkten
    bewertet worden ist.




(4) Die mündliche Prüfung wird in der Regel als Gruppenprüfung
durchgeführt. Eine Gruppe soll aus höchstens fünf Anwärterinnen und
Anwärtern bestehen.

(5) Die Prüfungszeit soll je Anwärterin oder Anwärter 15 bis 45
Minuten betragen.

(6) Zu jeder mündlichen Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen. In dem
Protokoll sind Gegenstand, Verlauf und Ergebnis der mündlichen Prüfung
anzugeben. Die Anfertigung erfolgt durch die Protokollführerin oder
den Protokollführer, die oder der vom Prüfungsamt bestimmt worden ist.
Das Protokoll ist von den Mitgliedern der Prüfungskommission zu
unterschreiben.


##### § 60 Bewertung und Rangpunktzahl der mündlichen Prüfung

(1) Die geprüften Fächer der mündlichen Prüfung werden einzeln
bewertet.

(2) Aus den Einzelbewertungen ist eine Rangpunktzahl zu berechnen. Die
Rangpunktzahl ist das arithmetische Mittel aus den Einzelbewertungen
für die geprüften Fächer.

(3) Im Anschluss an die mündliche Prüfung teilt die oder der
Vorsitzende der Prüfungskommission der Anwärterin oder dem Anwärter
das Ergebnis mit und erläutert es.


##### § 61 Anwesenheit weiterer Personen bei der mündlichen Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung der Laufbahnprüfung ist nicht öffentlich.

(2) Bei der mündlichen Prüfung dürfen anwesend sein:

1.  die Leiterin oder der Leiter der Bundespolizeiakademie,


2.  die Leiterin oder der Leiter der Ausbildungsstätte,


3.  die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter,


4.  Angehörige des Prüfungsamts,


5.  eine Vertreterin oder ein Vertreter des Bundesministeriums des Innern,
    für Bau und Heimat sowie


6.  eine Vertreterin oder ein Vertreter des Bundespolizeipräsidiums.



Anderen Personen kann das Prüfungsamt die Anwesenheit in der
mündlichen Prüfung allgemein oder im Einzelfall gestatten. Diese
anderen Personen dürfen während der mündlichen Prüfung keinerlei
Aufzeichnungen machen.

(3) Bei den Beratungen der Prüfungskommission dürfen neben den
Mitgliedern der Prüfungskommission nur Angehörige des Prüfungsamts und
die Protokollführerin oder der Protokollführer anwesend sein.


##### § 62 Bestehen der mündlichen Prüfung

Die mündliche Prüfung der Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn die
Rangpunktzahl der mündlichen Prüfung mindestens 5,00 beträgt.


##### § 63 Bestehen und Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und Abschlussnote

(1) Die Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn

1.  die schriftliche und die mündliche Prüfung der Laufbahnprüfung
    bestanden worden sind,


2.  in jedem Prüfungsfach, das sowohl in der schriftlichen als auch in der
    mündlichen Prüfung der Laufbahnprüfung Prüfungsgegenstand gewesen ist,
    die Durchschnittsrangpunktzahl der schriftlichen und der mündlichen
    Prüfung für dieses Prüfungsfach mindestens 5,00 beträgt und


3.  die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung mindestens 5,00 beträgt.




(2) Bei der Berechnung der Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung wird wie
folgt gewichtet:

1.
    *        *   die ungerundete
            Rangpunktzahl
            der Zwischenprüfung

        *   mit 5 Prozent,





2.
    *        *   die Ausbildungsabschnitts-
            rangpunktzahl der
            weiteren Ausbildung

        *   mit 18 Prozent,





3.
    *        *   die Ausbildungsabschnitts-
            rangpunktzahl des
            Laufbahnlehrgangs

        *   mit 10 Prozent,





4.
    *        *   die Rangpunkte der
            vier Klausuren
            der Laufbahnprüfung

        *   mit jeweils 10 Prozent und





5.
    *        *   die Rangpunktzahl der
            mündlichen Prüfung
            der Laufbahnprüfung

        *   mit 27 Prozent.







(3) Ist die Laufbahnprüfung bestanden, so wird die Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet. Der
gerundeten Rangpunktzahl wird die entsprechende Note zugeordnet. Die
zugeordnete Note ist die Abschlussnote.


##### § 64 Wiederholung der Laufbahnprüfung

(1) Hat eine Anwärterin oder ein Anwärter die Laufbahnprüfung nicht
bestanden, so kann sie oder er nach § 17 Absatz 3 Satz 1 der
Bundeslaufbahnverordnung die Laufbahnprüfung einmal wiederholen. In
begründeten Ausnahmefällen kann das Bundespolizeipräsidium mit
Einverständnis des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat
eine zweite Wiederholung zulassen.

(2) Die Wiederholung der Laufbahnprüfung erfolgt frühestens drei
Monate nach Bekanntgabe des Ergebnisses.

(3) Soweit es zur Wiederholung der Laufbahnprüfung erforderlich ist,
wird der Vorbereitungsdienst verlängert.

(4) Bei der Wiederholung ist die Laufbahnprüfung vollständig zu
absolvieren.

(5) Die bei der Wiederholung erreichten Rangpunkte ersetzen die zuvor
erreichten.

(6) Ist die Wiederholung nicht bestanden worden und ist eine weitere
Wiederholung nicht mehr möglich, so ist die Laufbahnprüfung endgültig
nicht bestanden.


##### § 65 Abschlusszeugnis

(1) Wer die Laufbahnprüfung bestanden hat, erhält ein
Abschlusszeugnis.

(2) Das Abschlusszeugnis enthält mindestens

1.  die Feststellung, dass die Anwärterin oder der Anwärter die
    Laufbahnbefähigung für den mittleren Polizeivollzugsdienst in der
    Bundespolizei erworben hat,


2.  die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und


3.  die Abschlussnote.




(3) Fehler und offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder
Mitteilung der Laufbahnprüfungsergebnisse werden durch das Prüfungsamt
berichtigt. Ein unrichtig ausgestelltes Abschlusszeugnis ist
zurückzugeben.

(4) Wird die Laufbahnprüfung nachträglich wegen einer Täuschung (§ 68
Absatz 4) für nicht bestanden erklärt, so ist das Abschlusszeugnis
zurückzugeben.


##### § 66 Bescheid über die nichtbestandene Laufbahnprüfung

(1) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, erhält einen
schriftlichen oder elektronischen Bescheid über die nichtbestandene
Laufbahnprüfung.

(2) Wer die Laufbahnprüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält
zudem eine schriftliche oder elektronische Bescheinigung über die
erbrachten Ausbildungsleistungen. In der Bescheinigung ist anzugeben,
welche Ausbildungsinhalte absolviert und welche Rangpunkte in den
Ausbildungsabschnitten erreicht worden sind.


#### Unterabschnitt 3 - Sonstiges


##### § 67 Fernbleiben und Rücktritt

(1) Bei ungenehmigtem Fernbleiben oder Rücktritt von einer Prüfung
oder einem Prüfungsteil gilt diese Prüfung oder dieser Prüfungsteil
als mit der Rangpunktzahl 0,00 oder als mit null Rangpunkten bewertet.

(2) Bei genehmigtem Fernbleiben oder Rücktritt gilt die Prüfung oder
der Prüfungsteil als nicht begonnen.

(3) Über die Genehmigung entscheidet das Prüfungsamt.

(4) Die Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn ein wichtiger Grund
vorliegt. Bei Erkrankung soll die Genehmigung nur erteilt werden, wenn
unverzüglich ein ärztliches Attest vorgelegt wird.


##### § 68 Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen und Anwärtern, die bei einer Prüfung oder einem
Prüfungsteil täuschen, eine Täuschung versuchen, an einer Täuschung
oder einem Täuschungsversuch mitwirken oder sonst gegen die Ordnung
verstoßen, soll die Fortsetzung der jeweiligen Prüfung oder des
jeweiligen Prüfungsteils unter dem Vorbehalt einer abweichenden
Entscheidung des Prüfungsamts gestattet werden. Bei einem erheblichen
Verstoß können sie von der weiteren Teilnahme an der Prüfung oder an
dem Prüfungsteil ausgeschlossen werden. In der mündlichen und
praktischen Prüfung der Zwischenprüfung und der mündlichen Prüfung der
Laufbahnprüfung entscheidet die jeweilige Prüfungskommission über die
Fortsetzung der Prüfung.

(2) Über das Vorliegen einer Täuschung, eines Täuschungsversuchs,
eines Mitwirkens an einer Täuschung oder einem Täuschungsversuch oder
über das Vorliegen eines sonstigen Ordnungsverstoßes entscheidet das
Prüfungsamt. In der mündlichen und praktischen Prüfung der
Zwischenprüfung sowie in der mündlichen Prüfung der Laufbahnprüfung
trifft die jeweilige Prüfungskommission diese Entscheidung.

(3) Das Prüfungsamt kann je nach Schwere des Verstoßes

1.  als Bewertung für den Prüfungsteil die Rangpunktzahl 0,00 oder null
    Rangpunkte festlegen oder


2.  die Zwischenprüfung oder die Laufbahnprüfung für nicht bestanden
    erklären oder


3.  die Zwischenprüfung oder die Laufbahnprüfung für endgültig nicht
    bestanden erklären.




(4) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung der
Laufbahnprüfung bekannt oder kann sie erst dann nachgewiesen werden,
so gilt Absatz 3 entsprechend. Die Entscheidung ist durch das
Prüfungsamt innerhalb von fünf Jahren nach dem Tag der mündlichen
Prüfung der Laufbahnprüfung zu treffen.

(5) Die Betroffenen sind vor Entscheidungen nach den Absätzen 1 bis 4
anzuhören.


##### § 69 Prüfungsakten und Einsichtnahme

(1) Zu jeder Anwärterin und jedem Anwärter wird eine Prüfungsakte
geführt.

(2) In die Prüfungsakte werden aufgenommen:

1.  die Klausuren der Zwischenprüfung,


2.  die Protokolle der praktischen und der mündlichen Prüfung der
    Zwischenprüfung,


3.  eine Ausfertigung des Zwischenprüfungszeugnisses oder des Bescheides
    über die nichtbestandene Zwischenprüfung,


4.  die Klausuren der Laufbahnprüfung,


5.  das Protokoll der mündlichen Prüfung der Laufbahnprüfung und


6.  eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses oder des Bescheides über die
    nichtbestandene Laufbahnprüfung.




(3) Die Prüfungsakte wird mindestens fünf und höchstens zehn Jahre
aufbewahrt. Sie kann elektronisch aufbewahrt werden.

(4) Auf Antrag können die Betroffenen unter Aufsicht ihre Prüfungsakte
einsehen

1.  nach Beendigung der Zwischenprüfung die Aktenteile, die die
    Zwischenprüfung betreffen, und


2.  nach Beendigung der Laufbahnprüfung die gesamte Prüfungsakte.



Die Einsichtnahme wird in der Prüfungsakte vermerkt.


##### § 70 Zuständigkeit für die Entscheidung über Widersprüche

Über Widersprüche gegen Entscheidungen, die auf Grund dieser
Verordnung getroffen werden, entscheidet das Prüfungsamt.


## Teil 4 - Schlussvorschriften


### § 71 Übergangsvorschriften

(1) Für Anwärterinnen und Anwärter, die den Vorbereitungsdienst für
den mittleren Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei vor dem 1.
September 2017 oder als Spitzensportlerin oder Spitzensportler nach §
21 Absatz 3 vor dem 1. August 2016 begonnen haben, ist die Verordnung
über die Ausbildung und Prüfung für den mittleren
Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei vom 19. Dezember 2001
(BGBl. I S. 3882), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 2.
Dezember 2011 (BGBl. I S. 2408) geändert worden ist, weiter
anzuwenden.

(2) Anwärterinnen und Anwärter, die den Vorbereitungsdienst für den
mittleren Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei nach dem 31.
August 2017 und vor dem 1. März 2020 oder als Spitzensportlerin oder
Spitzensportler nach § 21 Absatz 3 nach dem 31. Juli 2016 und vor dem
1\. März 2020 begonnen haben, setzen die Ausbildung nach dieser
Verordnung mit der Maßgabe fort, dass die in § 37 Absatz 1 Nummer 2
und § 58 Absatz 1 Nummer 2 genannten Zulassungsvoraussetzungen nicht
anzuwenden sind. Die Leistungen, die sie bis zum 1. März 2020 erbracht
haben, gehen in die Bewertungen der Zwischenprüfung und der
Laufbahnprüfung ein.


### § 72 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. März 2020 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für
den mittleren Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei vom 19.
Dezember 2001 (BGBl. I S. 3882), die zuletzt durch Artikel 2 der
Verordnung vom 2. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2408) geändert worden ist,
außer Kraft.

