---
Title: Gesetz über außergerichtliche Rechtsdienstleistungen
jurabk: RDG
layout: default
origslug: rdg
slug: rdg

---

# Gesetz über außergerichtliche Rechtsdienstleistungen (RDG)

Ausfertigungsdatum
:   2007-12-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 2840

Zuletzt geändert durch
:   Art. 32 G v. 10.8.2021 I 3436


## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz regelt die Befugnis, in der Bundesrepublik
Deutschland außergerichtliche Rechtsdienstleistungen zu erbringen. Es
dient dazu, die Rechtsuchenden, den Rechtsverkehr und die
Rechtsordnung vor unqualifizierten Rechtsdienstleistungen zu schützen.

(2) Wird eine Rechtsdienstleistung ausschließlich aus einem anderen
Staat heraus erbracht, gilt dieses Gesetz nur, wenn ihr Gegenstand
deutsches Recht ist.

(3) Regelungen in anderen Gesetzen über die Befugnis,
Rechtsdienstleistungen zu erbringen, bleiben unberührt.


### § 2 Begriff der Rechtsdienstleistung

(1) Rechtsdienstleistung ist jede Tätigkeit in konkreten fremden
Angelegenheiten, sobald sie eine rechtliche Prüfung des Einzelfalls
erfordert.

(2) Rechtsdienstleistung ist, unabhängig vom Vorliegen der
Voraussetzungen des Absatzes 1, die Einziehung fremder oder zum Zweck
der Einziehung auf fremde Rechnung abgetretener Forderungen, wenn die
Forderungseinziehung als eigenständiges Geschäft betrieben wird,
einschließlich der auf die Einziehung bezogenen rechtlichen Prüfung
und Beratung (Inkassodienstleistung). Abgetretene Forderungen gelten
für den bisherigen Gläubiger nicht als fremd.

(3) Rechtsdienstleistung ist nicht:

1.  die Erstattung wissenschaftlicher Gutachten,


2.  die Tätigkeit von Einigungs- und Schlichtungsstellen,
    Schiedsrichterinnen und Schiedsrichtern,


3.  die Erörterung der die Beschäftigten berührenden Rechtsfragen mit
    ihren gewählten Interessenvertretungen, soweit ein Zusammenhang zu den
    Aufgaben dieser Vertretungen besteht,


4.  die Mediation und jede vergleichbare Form der alternativen
    Streitbeilegung, sofern die Tätigkeit nicht durch rechtliche
    Regelungsvorschläge in die Gespräche der Beteiligten eingreift,


5.  die an die Allgemeinheit gerichtete Darstellung und Erörterung von
    Rechtsfragen und Rechtsfällen in den Medien,


6.  die Erledigung von Rechtsangelegenheiten innerhalb verbundener
    Unternehmen (§ 15 des Aktiengesetzes).





### § 3 Befugnis zur Erbringung außergerichtlicher Rechtsdienstleistungen

Die selbständige Erbringung außergerichtlicher Rechtsdienstleistungen
ist nur in dem Umfang zulässig, in dem sie durch dieses Gesetz oder
durch oder aufgrund anderer Gesetze erlaubt wird.


### § 4 Unvereinbarkeit mit einer anderen Leistungspflicht

Rechtsdienstleistungen, die unmittelbaren Einfluss auf die Erfüllung
einer anderen Leistungspflicht haben können, dürfen nicht erbracht
werden, wenn hierdurch die ordnungsgemäße Erbringung der
Rechtsdienstleistung gefährdet wird. Eine solche Gefährdung ist nicht
schon deshalb anzunehmen, weil aufgrund eines Vertrags mit einem
Prozessfinanzierer Berichtspflichten gegenüber dem Prozessfinanzierer
bestehen.


### § 5 Rechtsdienstleistungen im Zusammenhang mit einer anderen Tätigkeit

(1) Erlaubt sind Rechtsdienstleistungen im Zusammenhang mit einer
anderen Tätigkeit, wenn sie als Nebenleistung zum Berufs- oder
Tätigkeitsbild gehören. Ob eine Nebenleistung vorliegt, ist nach ihrem
Inhalt, Umfang und sachlichen Zusammenhang mit der Haupttätigkeit
unter Berücksichtigung der Rechtskenntnisse zu beurteilen, die für die
Haupttätigkeit erforderlich sind. Andere Tätigkeit im Sinne des Satzes
1 kann auch eine andere Rechtsdienstleistung sein.

(2) Als erlaubte Nebenleistungen gelten Rechtsdienstleistungen, die im
Zusammenhang mit einer der folgenden Tätigkeiten erbracht werden:

1.  Testamentsvollstreckung,


2.  Haus- und Wohnungsverwaltung,


3.  Fördermittelberatung.





## Teil 2 - Rechtsdienstleistungen durch nicht registrierte Personen


### § 6 Unentgeltliche Rechtsdienstleistungen

(1) Erlaubt sind Rechtsdienstleistungen, die nicht im Zusammenhang mit
einer entgeltlichen Tätigkeit stehen (unentgeltliche
Rechtsdienstleistungen).

(2) Wer unentgeltliche Rechtsdienstleistungen außerhalb familiärer,
nachbarschaftlicher oder ähnlich enger persönlicher Beziehungen
erbringt, muss sicherstellen, dass die Rechtsdienstleistung durch eine
Person, der die entgeltliche Erbringung dieser Rechtsdienstleistung
erlaubt ist, durch eine Person mit Befähigung zum Richteramt oder
unter Anleitung einer solchen Person erfolgt. Anleitung erfordert eine
an Umfang und Inhalt der zu erbringenden Rechtsdienstleistungen
ausgerichtete Einweisung und Fortbildung sowie eine Mitwirkung bei der
Erbringung der Rechtsdienstleistung, soweit dies im Einzelfall
erforderlich ist.


### § 7 Berufs- und Interessenvereinigungen, Genossenschaften

(1) Erlaubt sind Rechtsdienstleistungen, die

1.  berufliche oder andere zur Wahrung gemeinschaftlicher Interessen
    gegründete Vereinigungen und deren Zusammenschlüsse,


2.  Genossenschaften, genossenschaftliche Prüfungsverbände und deren
    Spitzenverbände sowie genossenschaftliche Treuhandstellen und ähnliche
    genossenschaftliche Einrichtungen



im Rahmen ihres satzungsmäßigen Aufgabenbereichs für ihre Mitglieder
oder für die Mitglieder der ihnen angehörenden Vereinigungen oder
Einrichtungen erbringen, soweit sie gegenüber der Erfüllung ihrer
übrigen satzungsmäßigen Aufgaben nicht von übergeordneter Bedeutung
sind. Die Rechtsdienstleistungen können durch eine im alleinigen
wirtschaftlichen Eigentum der in Satz 1 genannten Vereinigungen oder
Zusammenschlüsse stehende juristische Person erbracht werden.

(2) Wer Rechtsdienstleistungen nach Absatz 1 erbringt, muss über die
zur sachgerechten Erbringung dieser Rechtsdienstleistungen
erforderliche personelle, sachliche und finanzielle Ausstattung
verfügen und sicherstellen, dass die Rechtsdienstleistung durch eine
Person, der die entgeltliche Erbringung dieser Rechtsdienstleistung
erlaubt ist, durch eine Person mit Befähigung zum Richteramt oder
unter Anleitung einer solchen Person erfolgt. § 6 Abs. 2 Satz 2 gilt
entsprechend.


### § 8 Öffentliche und öffentlich anerkannte Stellen

(1) Erlaubt sind Rechtsdienstleistungen, die

1.  gerichtlich oder behördlich bestellte Personen,


2.  Behörden und juristische Personen des öffentlichen Rechts
    einschließlich der von ihnen zur Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben
    gebildeten Unternehmen und Zusammenschlüsse,


3.  nach Landesrecht als geeignet anerkannte Personen oder Stellen im Sinn
    des § 305 Abs. 1 Nr. 1 der Insolvenzordnung,


4.  Verbraucherzentralen und andere mit öffentlichen Mitteln geförderte
    Verbraucherverbände,


5.  Verbände der freien Wohlfahrtspflege im Sinn des § 5 des Zwölften
    Buches Sozialgesetzbuch, anerkannte Träger der freien Jugendhilfe im
    Sinn des § 75 des Achten Buches Sozialgesetzbuch und anerkannte
    Verbände zur Förderung der Belange von Menschen mit Behinderungen im
    Sinne des § 15 Absatz 3 des Behindertengleichstellungsgesetzes



im Rahmen ihres Aufgaben- und Zuständigkeitsbereichs erbringen.

(2) Für die in Absatz 1 Nr. 4 und 5 genannten Stellen gilt § 7 Abs. 2
entsprechend.


### § 9 Untersagung von Rechtsdienstleistungen

(1) Die für den Wohnsitz einer Person oder den Sitz einer Vereinigung
zuständige Behörde kann den in den §§ 6, 7 Abs. 1 und § 8 Abs. 1 Nr. 4
und 5 genannten Personen und Vereinigungen die weitere Erbringung von
Rechtsdienstleistungen für längstens fünf Jahre untersagen, wenn
begründete Tatsachen die Annahme dauerhaft unqualifizierter
Rechtsdienstleistungen zum Nachteil der Rechtsuchenden oder des
Rechtsverkehrs rechtfertigen. Das ist insbesondere der Fall, wenn
erhebliche Verstöße gegen die Pflichten nach § 6 Abs. 2, § 7 Abs. 2
oder § 8 Abs. 2 vorliegen.

(2) Die bestandskräftige Untersagung ist bei der zuständigen Behörde
zu registrieren und im Rechtsdienstleistungsregister nach § 16
öffentlich bekanntzumachen. Bei einer bestandskräftigen Untersagung
gilt § 15b entsprechend.

(3) Von der Untersagung bleibt die Befugnis, unentgeltliche
Rechtsdienstleistungen innerhalb familiärer, nachbarschaftlicher oder
ähnlich enger persönlicher Beziehungen zu erbringen, unberührt.


## Teil 3 - Rechtsdienstleistungen durch registrierte Personen


### § 10 Rechtsdienstleistungen aufgrund besonderer Sachkunde

(1) Natürliche und juristische Personen sowie Gesellschaften ohne
Rechtspersönlichkeit, die bei der zuständigen Behörde registriert sind
(registrierte Personen), dürfen aufgrund besonderer Sachkunde
Rechtsdienstleistungen in folgenden Bereichen erbringen:

1.  Inkassodienstleistungen (§ 2 Abs. 2 Satz 1),


2.  Rentenberatung auf dem Gebiet der gesetzlichen Renten- und
    Unfallversicherung, des sozialen Entschädigungsrechts, des übrigen
    Sozialversicherungs- und Schwerbehindertenrechts mit Bezug zu einer
    gesetzlichen Rente sowie der betrieblichen und berufsständischen
    Versorgung,


3.  Rechtsdienstleistungen in einem ausländischen Recht; ist das
    ausländische Recht das Recht eines Mitgliedstaates der Europäischen
    Union, eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz, darf auch auf dem
    Gebiet des Rechts der Europäischen Union und des Rechts des
    Europäischen Wirtschaftsraums beraten werden.



Die Registrierung kann auf einen Teilbereich der in Satz 1 genannten
Bereiche beschränkt werden, wenn sich der Teilbereich von den anderen
in den Bereich fallenden Tätigkeiten trennen lässt und der
Registrierung für den Teilbereich keine zwingenden Gründe des
Allgemeininteresses entgegenstehen.

(2) Die Registrierung erfolgt auf Antrag. Soll die Registrierung nach
Absatz 1 Satz 2 für einen Teilbereich erfolgen, ist dieser im Antrag
zu bezeichnen.

(3) Die Registrierung kann, wenn dies zum Schutz der Rechtsuchenden
oder des Rechtsverkehrs erforderlich ist, von Bedingungen abhängig
gemacht oder mit Auflagen verbunden werden. Auflagen können jederzeit
angeordnet oder geändert werden. Ist die Registrierung auf einen
Teilbereich beschränkt, muss der Umfang der beruflichen Tätigkeit den
Rechtsuchenden gegenüber eindeutig angegeben werden.


### § 11 Besondere Sachkunde, Berufsbezeichnungen

(1) Inkassodienstleistungen erfordern besondere Sachkunde in den für
die beantragte Inkassotätigkeit bedeutsamen Gebieten des Rechts,
insbesondere des Bürgerlichen Rechts, des Handels-, Wertpapier- und
Gesellschaftsrechts, des Zivilprozessrechts einschließlich des
Zwangsvollstreckungs- und Insolvenzrechts sowie des Kostenrechts.

(2) Rentenberatung erfordert besondere Sachkunde im Recht der
gesetzlichen Renten- und Unfallversicherung und in den übrigen
Teilbereichen des § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2, für die eine Registrierung
beantragt wird, Kenntnisse über Aufbau, Gliederung und
Strukturprinzipien der sozialen Sicherung sowie Kenntnisse der
gemeinsamen, für alle Sozialleistungsbereiche geltenden
Rechtsgrundsätze einschließlich des sozialrechtlichen
Verwaltungsverfahrens und des sozialgerichtlichen Verfahrens.

(3) Rechtsdienstleistungen in einem ausländischen Recht erfordern
besondere Sachkunde in dem ausländischen Recht oder in den
Teilbereichen des ausländischen Rechts, für die eine Registrierung
beantragt wird.

(4) Berufsbezeichnungen, die den Begriff „Inkasso“ enthalten, sowie
die Berufsbezeichnung „Rentenberaterin“ oder „Rentenberater“ oder
diesen zum Verwechseln ähnliche Bezeichnungen dürfen nur von
entsprechend registrierten Personen geführt werden.

(5) Personen, die eine Berufsqualifikation im Sinne des § 12 Absatz 3
Satz 4 besitzen und nur für einen Teilbereich nach § 10 Absatz 1 Satz
2 registriert sind, haben ihre Berufstätigkeit unter der in die
deutsche Sprache übersetzten Berufsbezeichnung ihres Herkunftsstaates
auszuüben.


### § 12 Registrierungsvoraussetzungen

(1) Voraussetzungen für die Registrierung sind

1.  persönliche Eignung und Zuverlässigkeit; hieran fehlt es in der Regel,
    wenn

    a)  die Person aus gesundheitlichen Gründen nicht nur vorübergehend
        unfähig ist, die beantragte Tätigkeit ordnungsgemäß auszuüben,


    b)  die Person eine Tätigkeit ausübt, die mit der beantragten Tätigkeit
        nicht vereinbar ist, insbesondere weil die Wahrscheinlichkeit einer
        über den Einzelfall hinausgehenden Pflichtenkollision besteht,


    c)  die Vermögensverhältnisse der Person ungeordnet sind,


    d)  einer der in § 7 Satz 1 Nummer 1, 2 oder 6 der
        Bundesrechtsanwaltsordnung genannten Gründe vorliegt oder


    e)  die Person in den letzten drei Jahren vor der Antragstellung

        aa) wegen eines Verbrechens oder eines die Berufsausübung betreffenden
            Vergehens rechtskräftig verurteilt worden ist oder


        bb) aus der Rechts- oder Patentanwaltschaft oder einem im
            Steuerberatungsgesetz oder in der Wirtschaftsprüferordnung geregelten
            Beruf ausgeschlossen, im Disziplinarverfahren aus dem notariellen Amt
            oder dem Dienst in der Rechtspflege entfernt oder im Verfahren über
            die Richteranklage entlassen worden ist oder sie einer dieser
            Maßnahmen durch einen Verzicht zuvorgekommen ist,








2.  theoretische und praktische Sachkunde in dem Bereich oder den
    Teilbereichen des § 10 Abs. 1, in denen die Rechtsdienstleistungen
    erbracht werden sollen,


3.  eine Berufshaftpflichtversicherung mit einer Mindestversicherungssumme
    von 250 000 Euro für jeden Versicherungsfall.




(2) Die Vermögensverhältnisse einer Person sind in der Regel
ungeordnet, wenn über ihr Vermögen das Insolvenzverfahren eröffnet
worden oder sie in das vom Vollstreckungsgericht zu führende
Verzeichnis (§ 26 Abs. 2 der Insolvenzordnung, § 882b der
Zivilprozessordnung) eingetragen ist. Ungeordnete
Vermögensverhältnisse liegen nicht vor, wenn im Fall der
Insolvenzeröffnung die Gläubigerversammlung einer Fortführung des
Unternehmens auf der Grundlage eines Insolvenzplans zugestimmt und das
Gericht den Plan bestätigt hat, oder wenn die Vermögensinteressen der
Rechtsuchenden aus anderen Gründen nicht konkret gefährdet sind.

(3) Die theoretische Sachkunde ist gegenüber der zuständigen Behörde
durch Zeugnisse nachzuweisen. Praktische Sachkunde setzt in der Regel
eine mindestens zwei Jahre unter Anleitung erfolgte Berufsausübung
oder praktische Berufsausbildung voraus. In der Regel müssen im Fall
des § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 zumindest zwölf Monate, im Fall des
§ 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 zumindest 18 Monate der Berufsausübung
oder -ausbildung im Inland erfolgen. Ist die Person berechtigt, in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
der Schweiz einen der in § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2
genannten Berufe oder einen vergleichbaren Beruf auszuüben, und liegen
die Voraussetzungen des § 1 Absatz 2 und 3 des Gesetzes über die
Tätigkeit europäischer Patentanwälte in Deutschland sinngemäß vor, so
kann die Sachkunde unter Berücksichtigung der bestehenden
Berufsqualifikation auch durch einen mindestens sechsmonatigen
Anpassungslehrgang nachgewiesen werden. Das
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz ist nicht anzuwenden.

(4) Juristische Personen und Gesellschaften ohne Rechtspersönlichkeit
müssen mindestens eine natürliche Person benennen, die alle nach
Absatz 1 Nr. 1 und 2 erforderlichen Voraussetzungen erfüllt
(qualifizierte Person). Die qualifizierte Person muss in dem
Unternehmen dauerhaft beschäftigt, in allen Angelegenheiten, die
Rechtsdienstleistungen des Unternehmens betreffen, weisungsunabhängig
und weisungsbefugt sowie zur Vertretung nach außen berechtigt sein.
Registrierte Einzelpersonen können qualifizierte Personen benennen.

(5) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Einzelheiten zu den Voraussetzungen der Registrierung nach den §§ 11
und 12 zu regeln, insbesondere die Anforderungen an die Sachkunde und
ihren Nachweis einschließlich der Anerkennung und Zertifizierung
privater Anbieter von Sachkundelehrgängen, an die Anerkennung
ausländischer Berufsqualifikationen und den Anpassungslehrgang sowie,
auch abweichend von den Vorschriften des Versicherungsvertragsgesetzes
für die Pflichtversicherung, an Inhalt und Ausgestaltung der
Berufshaftpflichtversicherung.


### § 13 Registrierungsverfahren

(1) Der Antrag auf Registrierung ist an die für den Ort der
inländischen Hauptniederlassung zuständige Behörde zu richten. Hat
eine Person im Inland keine Niederlassung, so kann sie den Antrag an
jede nach § 19 für die Durchführung dieses Gesetzes zuständige Behörde
richten. Das Registrierungsverfahren kann auch über eine einheitliche
Stelle nach den Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes
abgewickelt werden. Mit dem Antrag, der alle nach § 16 Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 Buchstabe a bis d in das Rechtsdienstleistungsregister
einzutragenden Angaben enthalten muss, sind zur Prüfung der
Voraussetzungen nach § 12 Abs. 1 Nr. 1 und 2 sowie Abs. 4
beizubringen:

1.  eine zusammenfassende Darstellung des beruflichen Ausbildungsgangs und
    der bisherigen Berufsausübung,


2.  ein Führungszeugnis nach § 30 Abs. 5 des
    Bundeszentralregistergesetzes,


3.  bei einem Antrag auf Registrierung für den Bereich
    Inkassodienstleistungen eine Auskunft nach § 150 Absatz 5 der
    Gewerbeordnung,


4.  eine Erklärung, ob ein Insolvenzverfahren anhängig ist oder in den
    letzten drei Jahren vor Antragstellung eine Eintragung in das
    Schuldnerverzeichnis (§ 882b der Zivilprozessordnung) erfolgt ist,


5.  Unterlagen zum Nachweis der theoretischen und praktischen Sachkunde.



In den Fällen des § 12 Abs. 4 müssen die in Satz 4 genannten
Unterlagen sowie Unterlagen zum Nachweis der in § 12 Abs. 4 Satz 2
genannten Voraussetzungen für jede qualifizierte Person gesondert
beigebracht werden.

(2) Zur Prüfung der Voraussetzungen nach § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer
1, § 12 Absatz 1 Nummer 2 sowie § 5 Absatz 1 ist mit dem Antrag auf
Registrierung einer Inkassodienstleistung eine inhaltliche Darstellung
der beabsichtigten Tätigkeiten beizufügen. Diese muss insbesondere
Angaben dazu enthalten,

1.  auf welchen Rechtsgebieten die Tätigkeiten erbracht werden sollen und


2.  ob und gegebenenfalls welche weiteren Tätigkeiten als Nebenleistungen
    erbracht werden sollen.




(3) Über den Antrag ist innerhalb einer Frist von drei Monaten zu
entscheiden; § 42a Absatz 2 Satz 2 bis 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt entsprechend. Für Entscheidungen
über den Versagungsgrund des § 12 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a gilt §
15 der Bundesrechtsanwaltsordnung entsprechend. Wenn die
Registrierungsvoraussetzungen nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 und 2 sowie
Absatz 4 vorliegen, fordert die zuständige Behörde den Antragsteller
vor Ablauf der Frist nach Satz 1 auf, den Nachweis über die
Berufshaftpflichtversicherung sowie über die Erfüllung von Bedingungen
(§ 10 Absatz 3 Satz 1) zu erbringen. Sobald diese Nachweise erbracht
sind, nimmt sie die Registrierung vor und veranlasst ihre öffentliche
Bekanntmachung im Rechtsdienstleistungsregister. Erachtet die
zuständige Behörde eine Nebenleistung, zu der Angaben nach Absatz 2
Satz 2 Nummer 2 erfolgt sind, als nicht zulässig, so hat sie dies dem
Antragsteller spätestens mit der Registrierung der
Inkassodienstleistung mitzuteilen.

(4) Registrierte Personen oder ihre Rechtsnachfolger müssen alle
Änderungen, die sich auf die Registrierung oder den Inhalt des
Rechtsdienstleistungsregisters auswirken, der zuständigen Behörde
unverzüglich in Textform mitteilen. Diese veranlasst die notwendigen
Registrierungen und ihre öffentliche Bekanntmachung im
Rechtsdienstleistungsregister. Wirkt sich eine Verlegung der
Hauptniederlassung auf die Zuständigkeit nach Absatz 1 Satz 1 aus, so
gibt die Behörde den Vorgang an die Behörde ab, die für den Ort der
neuen Hauptniederlassung zuständig ist. Diese unterrichtet die
registrierte Person über die erfolgte Übernahme, registriert die
Änderung und veranlasst ihre öffentliche Bekanntmachung im
Rechtsdienstleistungsregister.

(5) Inkassodienstleister, die Tätigkeiten auf anderen als bereits
zuvor mitgeteilten Rechtsgebieten erbringen wollen, haben diese
Tätigkeiten unverzüglich der zuständigen Behörde in Textform
mitzuteilen. Satz 1 gilt entsprechend, wenn andere als bereits zuvor
mitgeteilte Nebenleistungen erbracht werden sollen. Erachtet die
zuständige Behörde eine nach Satz 2 mitgeteilte Nebenleistung als
nicht zulässig, so hat sie dies dem Inkassodienstleister innerhalb von
zwei Monaten mitzuteilen.

(6) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Einzelheiten des Registrierungsverfahrens und des Meldeverfahrens nach
§ 15 zu regeln. Dabei sind insbesondere Aufbewahrungs- und
Löschungsfristen vorzusehen.


### § 13a Darlegungs- und Informationspflichten bei Inkassodienstleistungen gegenüber Privatpersonen

(1) Registrierte Personen, die Inkassodienstleistungen erbringen
(Inkassodienstleister), müssen mit der ersten Geltendmachung einer
Forderung gegenüber einer Privatperson folgende Informationen klar und
verständlich in Textform übermitteln:

1.  den Namen oder die Firma ihres Auftraggebers sowie dessen Anschrift,
    sofern nicht dargelegt wird, dass durch die Angabe der Anschrift
    überwiegende schutzwürdige Interessen des Auftraggebers beeinträchtigt
    würden,


2.  den Forderungsgrund, bei Verträgen unter konkreter Darlegung des
    Vertragsgegenstands und des Datums des Vertragsschlusses, bei
    unerlaubten Handlungen unter Darlegung der Art und des Datums der
    Handlung,


3.  wenn Zinsen geltend gemacht werden, eine Zinsberechnung unter
    Darlegung der zu verzinsenden Forderung, des Zinssatzes und des
    Zeitraums, für den die Zinsen berechnet werden,


4.  wenn ein Zinssatz über dem gesetzlichen Verzugszinssatz geltend
    gemacht wird, einen gesonderten Hinweis hierauf und die Angabe,
    aufgrund welcher Umstände der erhöhte Zinssatz gefordert wird,


5.  wenn Inkassokosten geltend gemacht werden, Angaben zu deren Art, Höhe
    und Entstehungsgrund,


6.  wenn mit den Inkassokosten Umsatzsteuerbeträge geltend gemacht werden,
    eine Erklärung, dass der Auftraggeber diese Beträge nicht als
    Vorsteuer abziehen kann,


7.  wenn die Anschrift der Privatperson nicht vom Gläubiger mitgeteilt,
    sondern anderweitig ermittelt wurde, einen Hinweis hierauf sowie
    darauf, wie eventuell aufgetretene Fehler geltend gemacht werden
    können,


8.  Bezeichnung, Anschrift und elektronische Erreichbarkeit der für sie
    zuständigen Aufsichtsbehörde.




(2) Auf die entsprechende Anfrage einer Privatperson hat ein
Inkassodienstleister die folgenden ergänzenden Informationen
unverzüglich in Textform mitzuteilen:

1.  den Namen oder die Firma desjenigen, in dessen Person die Forderung
    entstanden ist,


2.  bei Verträgen die wesentlichen Umstände des Vertragsschlusses.




(3) Beabsichtigt ein Inkassodienstleister, mit einer Privatperson eine
Stundungs- oder Ratenzahlungsvereinbarung zu treffen, so hat er sie
zuvor in Textform auf die dadurch entstehenden Kosten hinzuweisen.

(4) Fordert ein Inkassodienstleister eine Privatperson zur Abgabe
eines Schuldanerkenntnisses auf, so hat er sie mit der Aufforderung
nach Maßgabe des Satzes 2 in Textform darauf hinzuweisen, dass sie
durch das Schuldanerkenntnis in der Regel die Möglichkeit verliert,
solche Einwendungen und Einreden gegen die anerkannte Forderung
geltend zu machen, die zum Zeitpunkt der Abgabe des
Schuldanerkenntnisses begründet waren. Der Hinweis muss

1.  deutlich machen, welche Teile der Forderung vom Schuldanerkenntnis
    erfasst werden, und


2.  typische Beispiele von Einwendungen und Einreden benennen, die nicht
    mehr geltend gemacht werden können, wie das Nichtbestehen, die
    Erfüllung oder die Verjährung der anerkannten Forderung.




(5) Privatperson im Sinne dieser Vorschrift ist jede natürliche
Person, gegen die eine Forderung geltend gemacht wird, die nicht im
Zusammenhang mit ihrer gewerblichen oder selbständigen beruflichen
Tätigkeit steht.


### § 13b Darlegungs- und Informationspflichten bei Inkassodienstleistungen für Verbraucher

(1) Inkassodienstleister, die für einen Verbraucher tätig werden,
müssen diesem vor Abgabe seiner Vertragserklärung über eine
Inkassodienstleistung folgende Informationen in klarer und
verständlicher Weise zur Verfügung stellen:

1.  falls ein Erfolgshonorar (§ 49b Absatz 2 Satz 1 der
    Bundesrechtsanwaltsordnung) vereinbart werden soll, einen Hinweis
    darauf, welche anderen Möglichkeiten zur Durchsetzung der Forderung
    bestehen, insbesondere, wenn diese es dem Verbraucher im Erfolgsfall
    ermöglichen, seine Forderung in voller Höhe zu realisieren,


2.  falls Kostenrisiken durch einen Prozessfinanzierer abgesichert werden
    sollen, einen Hinweis hierauf und auf die mit dem Prozessfinanzierer
    im Hinblick auf die Prozessführung getroffenen Vereinbarungen,


3.  falls der Inkassodienstleister berechtigt sein soll, mit dem Schuldner
    einen Vergleich zu schließen, einen Hinweis hierauf und insbesondere
    Erläuterungen dazu,

    a)  ob der Vergleichsschluss der vorherigen Zustimmung des Verbrauchers
        bedarf oder ob und unter welchen Voraussetzungen er von ihm widerrufen
        werden kann,


    b)  wie sich die Ablehnung oder der Widerruf eines Vergleichsschlusses
        durch den Verbraucher auf die Vergütung des Inkassodienstleisters und
        das weitere Verfahren auswirkt,


    c)  wie sich ein Vergleichsschluss auf die Vergütung des
        Inkassodienstleisters auswirkt,


    d)  welche Auswirkungen es auf einen Vergleichsschluss haben kann, wenn
        Forderungen mehrerer Personen zum Gegenstand eines Vergleichs gemacht
        werden sollen, sofern dies beabsichtigt ist, sowie





4.  Bezeichnung, Anschrift und elektronische Erreichbarkeit der für den
    Inkassodienstleister zuständigen Aufsichtsbehörde.




(2) Inkassodienstleister, die für Verbraucher tätig werden, müssen
Verbrauchern, für die sie im Einzelfall nicht tätig werden wollen, die
hierfür wesentlichen Gründe mit der Ablehnung der Tätigkeit in
Textform mitteilen. In der Mitteilung ist darauf hinzuweisen, ob eine
rechtliche Prüfung der Forderung stattgefunden hat und ob diese ganz
oder teilweise automatisiert vorgenommen wurde. Die Mitteilung ist mit
einem Hinweis zu verbinden, dass die Ablehnung der Tätigkeit andere
Möglichkeiten zur Durchsetzung der Forderung unberührt lässt.


### § 13c Vergütungsvereinbarungen für Inkassodienstleistungen und Rechtsdienstleistungen in einem ausländischen Recht

(1) Eine Vereinbarung über die Vergütung für eine
Inkassodienstleistung bedarf, soweit sich die Tätigkeit nicht auf
einen mündlichen oder schriftlichen Rat oder eine Auskunft beschränkt,
der Textform. Die Vereinbarung muss

1.  als Vergütungsvereinbarung oder in vergleichbarer Weise bezeichnet
    sein,


2.  von anderen Vereinbarungen mit Ausnahme der Auftragserteilung deutlich
    abgesetzt sein,


3.  von der Vollmacht getrennt sein und


4.  einen Hinweis auf die Rechtsfolge des § 13e Absatz 1 enthalten.




(2) Ist eine vereinbarte Vergütung unter Berücksichtigung aller
Umstände unangemessen hoch, so kann sie im Rechtsstreit auf den
angemessenen Betrag herabgesetzt werden.

(3) Eine Vereinbarung über ein Erfolgshonorar muss Folgendes
enthalten:

1.  die Angabe, welche Vergütung bei Eintritt welcher Bedingungen verdient
    sein soll,


2.  die Angabe, ob und gegebenenfalls welchen Einfluss die Vereinbarung
    auf die gegebenenfalls von dem Verbraucher zu zahlenden
    Gerichtskosten, Verwaltungskosten und die von diesem zu erstattenden
    Kosten anderer Beteiligter haben soll,


3.  die wesentlichen Gründe, die für die Bemessung des Erfolgshonorars
    bestimmend sind, insbesondere im Hinblick auf die Erfolgsaussichten
    der Rechtsdurchsetzung, den Aufwand des Inkassodienstleisters und die
    Möglichkeit, die Kosten für die Inkassotätigkeit vom Schuldner ersetzt
    zu erhalten, sowie


4.  die Angabe, ob bei einer vorzeitigen Vertragsbeendigung eine Vergütung
    fällig wird.




(4) Die Vereinbarung eines Erfolgshonorars ist unzulässig, soweit sich
die Inkassodienstleistung auf eine Forderung bezieht, die der Pfändung
nicht unterworfen ist.

(5) Für Rechtsdienstleistungen in einem ausländischen Recht gelten
Absatz 1 Satz 1 und 2 Nummer 1 bis 3 und die Absätze 2 bis 4
entsprechend.


### § 13d Vergütung der Rentenberater

(1) Für die Vergütung der Rentenberater gilt das
Rechtsanwaltsvergütungsgesetz entsprechend. Richtet sich die Vergütung
nach dem Gegenstandswert, so hat der Rentenberater den Auftraggeber
vor der Übernahme des Auftrags hierauf hinzuweisen.

(2) Rentenberatern ist es untersagt, geringere Gebühren und Auslagen
zu vereinbaren oder zu fordern, als das Rechtsanwaltsvergütungsgesetz
vorsieht, soweit dieses nichts anderes bestimmt. Die Vereinbarung
eines Erfolgshonorars (§ 49b Absatz 2 Satz 1 der
Bundesrechtsanwaltsordnung) ist unzulässig, soweit das
Rechtsanwaltsvergütungsgesetz nichts anderes bestimmt;
Verpflichtungen, die Gerichtskosten, Verwaltungskosten oder Kosten
anderer Beteiligter zu tragen, sind unzulässig. Im Einzelfall darf
besonderen Umständen in der Person des Auftraggebers, insbesondere
dessen Bedürftigkeit, durch Ermäßigung oder Erlass von Gebühren oder
Auslagen nach Erledigung des Auftrags Rechnung getragen werden.

(3) Für die Erstattung der Vergütung der Rentenberater in einem
gerichtlichen Verfahren gelten die Vorschriften der
Verfahrensordnungen über die Erstattung der Vergütung eines
Rechtsanwalts entsprechend.


### § 13e Erstattungsfähigkeit der Kosten von Inkassodienstleistern

(1) Ein Gläubiger kann die Kosten, die ihm ein Inkassodienstleister
für seine Tätigkeit berechnet hat, von seinem Schuldner nur bis zur
Höhe der Vergütung als Schaden ersetzt verlangen, die einem
Rechtsanwalt für diese Tätigkeit nach den Vorschriften des
Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes zustehen würde.

(2) Die Erstattung der Vergütung von Inkassodienstleistern für die
Vertretung im Zwangsvollstreckungsverfahren richtet sich nach § 788
der Zivilprozessordnung.


### § 13f Beauftragung von Rechtsanwälten und Inkassodienstleistern

Beauftragt der Gläubiger einer Forderung mit deren Einziehung sowohl
einen Inkassodienstleister als auch einen Rechtsanwalt, so kann er die
ihm dadurch entstehenden Kosten nur bis zu der Höhe als Schaden
ersetzt verlangen, wie sie entstanden wären, wenn er nur einen
Rechtsanwalt beauftragt hätte. Dies gilt für alle außergerichtlichen
und gerichtlichen Aufträge. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn der
Schuldner die Forderung erst nach der Beauftragung eines
Inkassodienstleisters bestritten hat und das Bestreiten Anlass für die
Beauftragung eines Rechtsanwalts gegeben hat.


### § 13g Umgang mit Fremdgeldern

Inkassodienstleister haben fremde Gelder unverzüglich an eine
empfangsberechtigte Person weiterzuleiten oder auf ein gesondertes
Konto einzuzahlen.


### § 13h Aufsichtsmaßnahmen

(1) Die zuständige Behörde übt die Aufsicht über die Einhaltung dieses
Gesetzes aus. Die Aufsicht umfasst zudem die Einhaltung anderer
Gesetze, soweit sich aus diesen Vorgaben für die berufliche Tätigkeit
der registrierten Personen ergeben.

(2) Die zuständige Behörde trifft gegenüber Personen, die
Rechtsdienstleistungen erbringen, Maßnahmen, um die Einhaltung der in
Absatz 1 genannten Gesetze sicherzustellen. Sie kann insbesondere
anordnen, dass ein bestimmtes Verhalten zu unterlassen ist. Eine
solche Anordnung kommt insbesondere zur Klärung einer Rechtsfrage von
grundsätzlicher Bedeutung oder bei einem erheblichen oder wiederholten
Verstoß gegen Rechtsvorschriften in Betracht.

(3) Obliegt die Kontrolle der Einhaltung von Vorgaben im Sinne des
Absatzes 1 Satz 2 vorrangig einer anderen Behörde oder ist in Bezug
auf solche Vorgaben ein sonstiges Verfahren anhängig, so hat die nach
diesem Gesetz zuständige Behörde in der Regel den Ausgang der Prüfung
der anderen Behörde oder des sonstigen Verfahrens abzuwarten und erst
im Anschluss daran zu entscheiden, ob noch Maßnahmen nach diesem
Gesetz erforderlich sind.

(4) Die zuständige Behörde kann einer Person, die
Rechtsdienstleistungen erbringt, den Betrieb vorübergehend ganz oder
teilweise untersagen, wenn begründete Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass

1.  eine Voraussetzung für die Registrierung nach § 12 weggefallen ist
    oder


2.  erheblich oder dauerhaft gegen Pflichten verstoßen wird.




(5) Soweit es zur Erfüllung der der zuständigen Behörde als
Aufsichtsbehörde übertragenen Aufgaben erforderlich ist, hat die
Person, die Rechtsdienstleistungen erbringt, der zuständigen Behörde
und den in ihrem Auftrag handelnden Personen das Betreten der
Geschäftsräume während der üblichen Betriebszeiten zu gestatten, auf
Verlangen die in Betracht kommenden Bücher, Aufzeichnungen, Belege,
Schriftstücke und sonstigen Unterlagen in geeigneter Weise zur
Einsicht vorzulegen, auch soweit sie elektronisch geführt werden,
Auskunft zu erteilen und die erforderliche Unterstützung zu gewähren.
Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
verweigern, wenn er sich damit selbst oder einen der in § 383 Absatz 1
Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr der Verfolgung wegen einer Straftat oder eines Verfahrens nach
dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. Er ist auf
dieses Recht hinzuweisen.

(6) In Beschwerdeverfahren teilt die Aufsichtsbehörde dem
Beschwerdeführer ihre Entscheidung mit, sobald das Verfahren bei ihr
abgeschlossen ist. In der Mitteilung sind die wesentlichen Gründe für
die Entscheidung kurz darzustellen. Die Mitteilung ist nicht
anfechtbar.


### § 14 Widerruf der Registrierung

Die zuständige Behörde widerruft die Registrierung unbeschadet des §
49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes oder entsprechender
landesrechtlicher Vorschriften,

1.  wenn begründete Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die
    registrierte Person oder eine qualifizierte Person die erforderliche
    persönliche Eignung oder Zuverlässigkeit nicht mehr besitzt; dies ist
    in der Regel der Fall, wenn einer der in § 12 Abs. 1 Nr. 1 genannten
    Gründe nachträglich eintritt oder die registrierte Person beharrlich
    Änderungsmitteilungen nach § 13 Absatz 4 Satz 1 oder Mitteilungen nach
    § 13 Absatz 5 Satz 1 oder 2 unterlässt,


2.  wenn die registrierte Person keine Berufshaftpflichtversicherung nach
    § 12 Abs. 1 Nr. 3 mehr unterhält,


3.  wenn begründete Tatsachen die Annahme dauerhaft unqualifizierter
    Rechtsdienstleistungen zum Nachteil der Rechtsuchenden oder des
    Rechtsverkehrs rechtfertigen; dies ist in der Regel der Fall, wenn die
    registrierte Person in erheblichem Umfang Rechtsdienstleistungen über
    die eingetragene Befugnis hinaus erbringt oder beharrlich gegen
    Auflagen, Darlegungs- und Informationspflichten nach den §§ 13a oder
    13b oder Pflichten nach § 13g verstößt,


4.  wenn eine juristische Person oder eine Gesellschaft ohne
    Rechtspersönlichkeit, die keine weitere qualifizierte Person benannt
    hat, bei Ausscheiden der qualifizierten Person nicht innerhalb von
    sechs Monaten eine qualifizierte Person benennt.



Für die Entscheidung über einen Widerruf nach Satz 1 Nummer 1 in
Verbindung mit § 12 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a gilt § 15 der
Bundesrechtsanwaltsordnung entsprechend.


### § 14a Bestellung eines Abwicklers für Rentenberater

(1) Ist eine als Rentenberater registrierte Person (§ 10 Absatz 1 Satz
1 Nummer 2) verstorben oder wurde ihre Registrierung zurückgenommen
oder widerrufen, so kann die für die Registrierung zuständige Behörde
einen Abwickler für ihre Praxis bestellen. Der Abwickler muss
Rechtsanwalt sein oder eine Registrierung für denselben Bereich
besitzen wie die registrierte Person, deren Praxis abzuwickeln ist.

(2) Für die Bestellung und Durchführung der Abwicklung gelten § 53
Absatz 4 Satz 3, § 54 Absatz 1 Satz 2 und 3, Absatz 3 und 4 Satz 1 bis
3 sowie § 55 Absatz 1 Satz 4 und 5, Absatz 2 Satz 1 und 4, Absatz 3
Satz 2 und Absatz 4 der Bundesrechtsanwaltsordnung entsprechend mit
der Maßgabe, dass an die Stelle des Vorstands der Rechtsanwaltskammer
die Behörde tritt, die den Abwickler bestellt hat.


### § 15 Vorübergehende Rechtsdienstleistungen

(1) Natürliche und juristische Personen sowie Gesellschaften ohne
Rechtspersönlichkeit, die in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union, in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum oder in der Schweiz zur Ausübung
eines in § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2 genannten oder eines
vergleichbaren Berufs rechtmäßig niedergelassen sind, dürfen diesen
Beruf in der Bundesrepublik Deutschland mit denselben Rechten und
Pflichten wie eine nach § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2
registrierte Person vorübergehend und gelegentlich ausüben
(vorübergehende Rechtsdienstleistungen). Wenn weder der Beruf noch die
Ausbildung zu diesem Beruf im Staat der Niederlassung reglementiert
sind, gilt dies nur, wenn die Person oder Gesellschaft den Beruf in
den in Satz 1 genannten Staaten während der vorhergehenden zehn Jahre
mindestens ein Jahr ausgeübt hat. Ob Rechtsdienstleistungen
vorübergehend und gelegentlich erbracht werden, ist insbesondere
anhand ihrer Dauer, Häufigkeit, regelmäßigen Wiederkehr und
Kontinuität zu beurteilen.

(2) Vorübergehende Rechtsdienstleistungen sind nur zulässig, wenn die
Person oder Gesellschaft vor der ersten Erbringung von
Dienstleistungen im Inland einer nach § 19 zuständigen Behörde in
Textform eine Meldung mit dem Inhalt nach Satz 3 erstattet. Das
Meldeverfahren kann auch über eine einheitliche Stelle nach den §§ 71a
bis 71e des Verwaltungsverfahrensgesetzes abgewickelt werden. Die
Meldung muss neben den nach § 16 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a
bis c im Rechtsdienstleistungsregister öffentlich bekanntzumachenden
Angaben enthalten:

1.  eine Bescheinigung darüber, dass die Person oder Gesellschaft in einem
    Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem anderen Vertragsstaat
    des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in der
    Schweiz rechtmäßig zur Ausübung eines der in § 10 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 1 oder 2 genannten Berufe oder eines vergleichbaren Berufs
    niedergelassen ist und dass ihr die Ausübung dieser Tätigkeit zum
    Zeitpunkt der Vorlage der Bescheinigung nicht, auch nicht
    vorübergehend, untersagt ist,


2.  einen Nachweis darüber, dass die Person oder Gesellschaft den Beruf in
    den in Nummer 1 genannten Staaten während der vorhergehenden zehn
    Jahre mindestens ein Jahr rechtmäßig ausgeübt hat, wenn der Beruf dort
    nicht reglementiert ist,


3.  sofern der Beruf auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland
    ausgeübt wird, einen Nachweis über das Bestehen einer
    Berufshaftpflichtversicherung nach Absatz 5 oder Angaben dazu, warum
    der Abschluss einer solchen Versicherung nicht möglich oder unzumutbar
    ist; anderenfalls eine Erklärung darüber, dass der Beruf
    ausschließlich aus dem Niederlassungsstaat heraus ausgeübt wird,


4.  die Angabe der Berufsbezeichnung, unter der die Tätigkeit im Inland zu
    erbringen ist, und


5.  eine Einwilligung zur Veröffentlichung von Telefonnummer und E-Mail-
    Adresse im Rechtsdienstleistungsregister, falls eine solche erteilt
    werden soll.



§ 13 Absatz 4 Satz 1 und 2 gilt entsprechend. Die Meldung ist jährlich
zu wiederholen, wenn die Person oder Gesellschaft nach Ablauf eines
Jahres erneut vorübergehende Rechtsdienstleistungen im Inland
erbringen will. In diesem Fall ist der Nachweis oder die Erklärung
nach Satz 3 Nummer 3 erneut beizufügen.

(3) Sobald die Meldung nach Absatz 2 vollständig vorliegt, nimmt die
zuständige Behörde eine vorübergehende Registrierung oder ihre
Verlängerung um ein Jahr vor und veranlasst die öffentliche
Bekanntmachung im Rechtsdienstleistungsregister. Das Verfahren ist
kostenfrei.

(4) Vorübergehende Rechtsdienstleistungen sind unter der in der
Sprache des Niederlassungsstaats für die Tätigkeit bestehenden
Berufsbezeichnung zu erbringen. Eine Verwechslung mit den in § 11 Abs.
4 aufgeführten Berufsbezeichnungen muss ausgeschlossen sein.

(5) Vorübergehend registrierte Personen oder Gesellschaften, die ihren
Beruf auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ausüben, sind
verpflichtet, eine Berufshaftpflichtversicherung zur Deckung der sich
aus ihrer Berufstätigkeit in Deutschland ergebenden
Haftpflichtgefahren für Vermögensschäden abzuschließen, die nach Art
und Umfang den durch ihre berufliche Tätigkeit entstehenden Risiken
angemessen ist. Ist der Person oder Gesellschaft der Abschluss einer
solchen Versicherung nicht möglich oder unzumutbar, hat sie ihre
Auftraggeberin oder ihren Auftraggeber vor ihrer Beauftragung auf
diese Tatsache und deren Folgen in Textform hinzuweisen.

(6) Die zuständige Behörde kann einer vorübergehend registrierten
Person oder Gesellschaft die weitere Erbringung von
Rechtsdienstleistungen untersagen, wenn aufgrund begründeter Tatsachen
anzunehmen ist, dass sie dauerhaft unqualifizierte
Rechtsdienstleistungen zum Nachteil der Rechtsuchenden oder des
Rechtsverkehrs erbringen wird oder wenn sie in erheblichem Maß gegen
Berufspflichten verstoßen hat. Die Voraussetzungen nach Satz 1 sind
regelmäßig erfüllt, wenn die Person oder Gesellschaft

1.  im Staat der Niederlassung nicht mehr rechtmäßig niedergelassen ist
    oder ihr die Ausübung der Tätigkeit dort untersagt ist,


2.  in erheblichem Umfang Rechtsdienstleistungen über die eingetragene
    Befugnis hinaus erbringt,


3.  beharrlich gegen Darlegungs- und Informationspflichten nach § 13a
    verstößt,


4.  nicht über die für die Ausübung der Berufstätigkeit im Inland
    erforderlichen deutschen Sprachkenntnisse verfügt,


5.  beharrlich entgegen Absatz 4 eine unrichtige Berufsbezeichnung führt
    oder


6.  beharrlich gegen die Vorgaben des Absatzes 5 über die
    Berufshaftpflichtversicherung verstößt.




(7) Natürliche und juristische Personen sowie Gesellschaften ohne
Rechtspersönlichkeit, die in einem in Absatz 1 Satz 1 genannten Staat
zur Erbringung von Rechtsdienstleistungen in einem ausländischen Recht
(§ 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3) rechtmäßig niedergelassen sind, dürfen
diese Rechtsdienstleistungen in der Bundesrepublik Deutschland mit
denselben Befugnissen wie eine nach § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
registrierte Person vorübergehend und gelegentlich ausüben
(vorübergehende Rechtsdienstleistungen). Absatz 1 Satz 2 und 3 sowie
die Absätze 2 bis 6 gelten entsprechend.


### § 15a Statistik

Über Verfahren nach § 12 Absatz 3 Satz 4 und § 15 wird eine
Bundesstatistik durchgeführt. § 17 des
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes ist anzuwenden.


### § 15b Betrieb ohne Registrierung

Werden Rechtsdienstleistungen ohne erforderliche Registrierung oder
vorübergehende Registrierung erbracht, so kann die zuständige Behörde
die Fortsetzung des Betriebs verhindern.


## Teil 4 - Rechtsdienstleistungsregister


### § 16 Inhalt des Rechtsdienstleistungsregisters

(1) Das Rechtsdienstleistungsregister dient der Information der
Rechtsuchenden, der Personen, die Rechtsdienstleistungen anbieten, des
Rechtsverkehrs und öffentlicher Stellen. Die Einsicht in das
Rechtsdienstleistungsregister steht jedem unentgeltlich zu.

(2) Im Rechtsdienstleistungsregister werden unter Angabe der nach § 9
Absatz 1 Satz 1, § 13 Absatz 1 Satz 1 oder 2 oder § 15 Absatz 2 Satz 1
zuständigen Behörde und des Datums der jeweiligen Registrierung nur
öffentlich bekanntgemacht:

1.  die Registrierung von Personen, denen Rechtsdienstleistungen in einem
    oder mehreren der in § 10 Abs. 1 genannten Bereiche oder Teilbereiche
    erlaubt sind, unter Angabe

    a)  ihres Familiennamens und Vornamens, ihres Namens oder ihrer Firma
        einschließlich ihrer gesetzlichen Vertreter sowie des Registergerichts
        und der Registernummer, unter der sie in das Handels-,
        Partnerschafts-, Genossenschafts- oder Vereinsregister eingetragen
        sind,


    b)  ihres Gründungsjahres,


    c)  ihrer Geschäftsanschrift einschließlich der Anschriften aller
        Zweigstellen,


    d)  der für sie nach § 12 Abs. 4 benannten qualifizierten Personen unter
        Angabe des Familiennamens und Vornamens,


    e)  des Inhalts und Umfangs der Rechtsdienstleistungsbefugnis
        einschließlich erteilter Auflagen,


    f)  gegebenenfalls des Umstands, dass es sich um eine vorübergehende
        Registrierung nach § 15 handelt, und der Berufsbezeichnung, unter der
        die Rechtsdienstleistungen nach § 15 Absatz 4 im Inland zu erbringen
        sind,


    g)  bestehender sofort vollziehbarer Rücknahmen und Widerrufe der
        Registrierung,





2.  die Registrierung von Personen oder Vereinigungen, denen die
    Erbringung von Rechtsdienstleistungen nach § 9 Abs. 1 bestandskräftig
    untersagt worden ist, unter Angabe

    a)  ihres Familiennamens und Vornamens, ihres Namens oder ihrer Firma
        einschließlich ihrer gesetzlichen Vertreter sowie des Registergerichts
        und der Registernummer, unter der sie in das Handels-,
        Partnerschafts-, Genossenschafts- oder Vereinsregister eingetragen
        sind,


    b)  ihres Gründungsjahres,


    c)  ihrer Anschrift,


    d)  der Dauer der Untersagung.






Bei öffentlichen Bekanntmachungen nach Satz 1 Nummer 1 werden mit der
Geschäftsanschrift auch die Telefonnummer und die E-Mail-Adresse der
registrierten Person veröffentlicht, wenn sie in die Veröffentlichung
dieser Daten in Textform eingewilligt hat. Wird ein Abwickler
bestellt, ist auch dies unter Angabe von Familienname, Vorname und
Anschrift des Abwicklers zu veröffentlichen.

(3) Die öffentliche Bekanntmachung erfolgt durch eine zentrale und
länderübergreifende Veröffentlichung im Internet unter der Adresse
www.rechtsdienstleistungsregister.de. Die nach § 9 Absatz 1 Satz 1, §
13 Absatz 1 Satz 1 oder 2 oder § 15 Absatz 2 Satz 1 zuständige Behörde
trägt die datenschutzrechtliche Verantwortung für die von ihr im
Rechtsdienstleistungsregister veröffentlichten Daten, insbesondere für
die Rechtmäßigkeit ihrer Erhebung, die Zulässigkeit ihrer
Veröffentlichung und ihre Richtigkeit. Das Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Einzelheiten der
öffentlichen Bekanntmachung im Internet zu regeln.


### § 17 Löschung von Veröffentlichungen

(1) Die im Rechtsdienstleistungsregister öffentlich bekanntgemachten
Daten sind zu löschen

1.  bei registrierten Personen mit dem Verzicht auf die Registrierung,


2.  bei natürlichen Personen mit ihrem Tod,


3.  bei juristischen Personen und Gesellschaften ohne Rechtspersönlichkeit
    mit ihrer Beendigung,


4.  bei Personen, deren Registrierung zurückgenommen oder widerrufen
    worden ist, mit der Bestandskraft der Entscheidung,


5.  bei Personen oder Vereinigungen, denen die Erbringung von
    Rechtsdienstleistungen nach § 9 Abs. 1 untersagt ist, nach Ablauf der
    Dauer der Untersagung,


6.  bei Personen oder Gesellschaften nach § 15 mit Ablauf eines Jahres
    nach der vorübergehenden Registrierung oder ihrer letzten
    Verlängerung, im Fall der Untersagung nach § 15 Absatz 6 mit
    Bestandskraft der Untersagung.



Wird im Fall des Satzes 1 Nummer 2 oder 4 ein Abwickler bestellt,
erfolgt eine Löschung erst nach Beendigung der Abwicklung.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Einzelheiten des Löschungsverfahrens zu regeln.


## Teil 5 - Datenübermittlung und Zuständigkeiten, Bußgeldvorschriften


### § 18 Umgang mit personenbezogenen Daten

(1) Die zuständigen Behörden dürfen einander und anderen für die
Durchführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden Daten über
Registrierungen nach § 9 Abs. 2, § 10 Abs. 1 und § 15 Abs. 3
übermitteln, soweit die Kenntnis der Daten zur Durchführung dieses
Gesetzes erforderlich ist. Sie dürfen die nach § 16 Abs. 2 öffentlich
bekanntzumachenden Daten längstens für die Dauer von drei Jahren nach
Löschung der Veröffentlichung zentral und länderübergreifend in einem
Dateisystem speichern und aus diesem im automatisierten Verfahren
abrufen; § 16 Abs. 3 Satz 2 gilt entsprechend. Gerichte und Behörden
dürfen der zuständigen Behörde personenbezogene Daten übermitteln,
soweit deren Kenntnis für folgende Zwecke erforderlich ist:

1.  die Registrierung oder die Rücknahme oder den Widerruf der
    Registrierung,


2.  eine Untersagung nach § 9 Absatz 1 oder § 15 Absatz 6,


3.  eine Aufsichtsmaßnahme nach § 13h,


4.  eine Maßnahme nach § 15b oder


5.  die europäische Verwaltungszusammenarbeit nach Absatz 2.



Satz 3 gilt nur, soweit durch die Übermittlung der Daten schutzwürdige
Interessen der Person nicht beeinträchtigt werden oder soweit das
öffentliche Interesse das Geheimhaltungsinteresse der Person
überwiegt.

(2) Für die Verwaltungszusammenarbeit mit Behörden anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, anderer Vertragsstaaten des
Europäischen Wirtschaftsraums und der Schweiz gelten die §§ 8a bis 8d
des Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend. Die zuständige Behörde
nutzt für diese Verwaltungszusammenarbeit das Binnenmarkt-
Informationssystem der Europäischen Union.

(2a) Wird in einem verwaltungsgerichtlichen Verfahren festgestellt,
dass eine Person bei einem Antrag auf Anerkennung ihrer
Berufsqualifikation nach der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung
von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22; L 271 vom
16\.10.2007, S. 18; L 93 vom 4.4.2008, S. 28; L 33 vom 3.2.2009, S. 49;
L 305 vom 24.10.2014, S. 115), die zuletzt durch die Richtlinie
2013/55/EU (ABl. L 354 vom 28.12.2013, S. 132; L 268 vom 15.10.2015,
S. 35; L 95 vom 9.4.2016, S. 20) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung einen gefälschten Berufsqualifikationsnachweis
verwendet hat, hat die zuständige Behörde die Angaben zur Identität
der Person und die Tatsache, dass sie einen gefälschten
Berufsqualifikationsnachweis verwendet hat, binnen drei Tagen nach
Rechtskraft der gerichtlichen Entscheidung über das Binnenmarkt-
Informationssystem den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union,
den anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum und der Schweiz mitzuteilen. § 38 Absatz 2 des
Gesetzes über die Tätigkeit europäischer Rechtsanwälte in Deutschland
gilt entsprechend.

(3) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, die Einzelheiten des Umgangs mit personenbezogenen Daten,
insbesondere der Veröffentlichung in dem
Rechtsdienstleistungsregister, der Einsichtnahme in das Register, der
Datenübermittlung einschließlich des automatisierten Datenabrufs und
der Amtshilfe, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
zu regeln.


### § 19 Zuständigkeit und Übertragung von Befugnissen

(1) Zuständig für die Durchführung dieses Gesetzes sind die
Landesjustizverwaltungen, die zugleich zuständige Stellen im Sinn des
§ 117 Abs. 2 des Gesetzes über den Versicherungsvertrag sind. Mehrere
Länder können eine Aufgabenwahrnehmung durch eine
Landesjustizverwaltung vereinbaren.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, die Aufgaben und
Befugnisse, die den Landesjustizverwaltungen nach diesem Gesetz
zustehen, durch Rechtsverordnung auf diesen nachgeordnete Behörden zu
übertragen. Die Landesregierungen können diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.


### § 20 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 9 Absatz 1 Satz 1, § 13h Absatz 2
    Satz 3 oder § 15 Absatz 6 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 7 Satz
    2, zuwiderhandelt,


2.  ohne Registrierung nach § 10 Absatz 1 eine dort genannte
    Rechtsdienstleistung erbringt,


3.  einer vollziehbaren Auflage nach § 10 Absatz 3 Satz 1 zuwiderhandelt,


4.  entgegen § 11 Absatz 4 eine dort genannte Berufsbezeichnung oder
    Bezeichnung führt oder


5.  entgegen § 13g fremde Gelder nicht oder nicht rechtzeitig weiterleitet
    und nicht oder nicht rechtzeitig einzahlt.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 13 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 15 Absatz 2
    Satz 4, auch in Verbindung mit § 15 Absatz 7 Satz 2, entgegen § 13
    Absatz 5 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, oder entgegen § 13a
    Absatz 2 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig macht,


2.  entgegen § 13a Absatz 1 eine Information nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt,


3.  entgegen § 13a Absatz 3 oder 4 Satz 1 einen Hinweis nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig gibt,


4.  entgegen § 15 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 7 Satz 2,
    eine vorübergehende Rechtsdienstleistung erbringt oder


5.  entgegen § 15 Absatz 2 Satz 5, auch in Verbindung mit Absatz 7 Satz 2,
    eine dort genannte Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig wiederholt.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.

