---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Sozialversicherungsfachwirt – Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche
  Sozialversicherung und Geprüfte Sozialversicherungsfachwirtin – Fachrichtung gesetzliche
  Renten- und knappschaftliche Sozialversicherung
jurabk: SzVersFachwPrV
layout: default
origslug: szversfachwprv
slug: szversfachwprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Sozialversicherungsfachwirt – Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche Sozialversicherung und Geprüfte Sozialversicherungsfachwirtin – Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche Sozialversicherung (SzVersFachwPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-02-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 206

Zuletzt geändert durch
:   Art. 63 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53 Absatz 1 durch
Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
„Geprüften Sozialversicherungsfachwirt – Fachrichtung gesetzliche
Renten- und knappschaftliche Sozialversicherung“ und zur „Geprüften
Sozialversicherungsfachwirtin – Fachrichtung gesetzliche Renten- und
knappschaftliche Sozialversicherung“ nach den §§ 2 bis 10 durchführen,
in denen die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der
beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Befähigung, eigenständig und
verantwortlich in verschiedenen Bereichen der gesetzlichen Renten- und
knappschaftlichen Sozialversicherung, insbesondere in Leistungs-,
Service- und Grundsatzbereichen sowie bei Beratungsstellen der Bundes-
und Regionalträger, Leistungserstellung unter Einbeziehung interner
und externer Stellen zu planen, zu steuern, deren Qualität zu
beurteilen und zu verbessern. Es soll nachgewiesen werden, dass sich
die Bearbeitung, Steuerung und Optimierung aller verwaltungsmäßigen
Vorgänge an den Bedürfnissen der Kunden orientiert und soziale,
wirtschaftliche und rechtliche Aspekte berücksichtigt werden.
Organisationsstrukturen und Ablaufprozesse der Träger sollen
analysiert werden, um Veränderungen im eigenen Arbeitsbereich zu
initiieren und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hierbei zu
unterstützen. Ferner sind die Kompetenzen nachzuweisen, Auszubildende,
Studierende, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter motivieren und führen
sowie Organisationseinheiten prozessbegleitend im eigenen
Verantwortungsbereich leiten zu können. Hierzu gehören insbesondere
folgende Aufgaben:

1.  Aufbereiten, Analysieren und Entscheiden von komplexen Sachverhalten
    in Kern- und Dienstleistungsprozessen,


2.  Beraten von Versicherten und Antragstellern in Bezug auf komplexe
    Leistungserstellungsprozesse,


3.  Ermitteln und Interpretieren von sozialversicherungsrechtlich
    relevanten Daten,


4.  Vorbereiten und Einleiten von Arbeitgeberprüfverfahren,


5.  Mitwirken bei Widerspruchs- und Klageverfahren,


6.  Kooperieren mit internen und externen Stellen unter Lenkung von
    Kommunikationsprozessen,


7.  Planen, Steuern, Evaluieren und Optimieren von Kern- und
    Dienstleistungsprozessen im eigenen Aufgabenbereich unter Einbeziehung
    von Steuerungs- und Controllinginstrumenten,


8.  Entwickeln, Durchführen und Bewerten von Projekten und Maßnahmen des
    Kunden-, Veränderungs- und Qualitätsmanagements,


9.  Qualifizieren und Fördern von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern anhand
    einer zielorientierten Führung sowie Planen und Durchführen der
    Ausbildung,


10. Steuern einer sachgerechten Arbeitsverteilung auf Grundlage einer
    bedarfsgerechten Personalplanung und -kontrolle.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Sozialversicherungsfachwirt –
Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche
Sozialversicherung“ oder „Geprüfte Sozialversicherungsfachwirtin –
Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche
Sozialversicherung“.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Prüfung als
    Sozialversicherungsfachangestellte oder
    Sozialversicherungsfachangestellter und danach eine mindestens
    zweijährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Prüfung in einem anderen anerkannten
    Ausbildungsberuf mit einer vorgeschriebenen Ausbildungszeit von
    mindestens drei Jahren oder einen Abschluss eines Hochschulstudiums
    und danach eine mindestens vierjährige Berufspraxis oder


3.  eine mindestens sechsjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 soll inhaltlich wesentliche Bezüge
zu in § 1 Absatz 2 genannten Aufgaben haben.

(3) Abweichend von den in Absatz 1 genannten Voraussetzungen ist zur
Prüfung auch zuzulassen, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf
andere Weise glaubhaft macht, Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
(berufliche Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung
zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in folgende Prüfungsteile:

1.  Sachaufgaben in allgemeinen Leistungsprozessen,


2.  Sachaufgaben in besonderen Leistungsprozessen,


3.  Organisationsaufgaben,


4.  Personalaufgaben.




(2) Der Prüfungsteil „Sachaufgaben in allgemeinen Leistungsprozessen“
gliedert sich in folgende Handlungsbereiche:

1.  Versicherungsverhältnisse und Beitragszahlungen nach dem
    Sozialgesetzbuch,


2.  System der sozialen Sicherung,


3.  Sozialverwaltungsverfahren.




(3) Der Prüfungsteil „Sachaufgaben in besonderen Leistungsprozessen“
gliedert sich in folgende Handlungsbereiche:

1.  Leistungen in der gesetzlichen Rentenversicherung,


2.  Leistungen in der knappschaftlichen Sozialversicherung.




(4) Der Prüfungsteil „Organisationsaufgaben“ gliedert sich in folgende
Handlungsbereiche:

1.  Betriebswirtschaftliches Management in der öffentlichen Verwaltung,


2.  Kundenmanagement,


3.  Veränderungsmanagement.




(5) Der Prüfungsteil „Personalaufgaben“ gliedert sich in folgende
Handlungsbereiche:

1.  Mitarbeiterführung,


2.  Personalmanagement.




(6) Die Prüfung in den Prüfungsteilen „Sachaufgaben in allgemeinen
Leistungsprozessen“ und „Sachaufgaben in besonderen
Leistungsprozessen“ sowie „Organisationsaufgaben“ ist schriftlich
durchzuführen.

(7) Im Prüfungsteil „Personalaufgaben“ ist mündlich zu prüfen.

(8) Im Prüfungsteil „Sachaufgaben in allgemeinen Leistungsprozessen“
ist im Handlungsbereich „Versicherungsverhältnisse und
Beitragszahlungen nach dem Sozialgesetzbuch“ anhand einer komplexen
anwendungsbezogenen Aufgabenstellung zu prüfen. Die Handlungsbereiche
„System der sozialen Sicherung“ und „Sozialverwaltungsverfahren“ sind
anhand einer komplexen anwendungsbezogenen Aufgabenstellung zu prüfen.
Die Bearbeitungszeit beträgt je schriftlicher Prüfungsleistung
mindestens 210 Minuten, höchstens 240 Minuten.

(9) Im Prüfungsteil „Sachaufgaben in besonderen Leistungsprozessen“
wählt die zu prüfende Person einen der beiden Handlungsbereiche aus.
In dem gewählten Handlungsbereich ist anhand zweier komplexer
anwendungsbezogener Aufgabenstellungen zu prüfen. Die Bearbeitungszeit
beträgt je schriftlicher Prüfungsleistung mindestens 210 Minuten,
höchstens 240 Minuten.

(10) Im Prüfungsteil „Organisationsaufgaben“ ist anhand einer
handlungsbereichsübergreifenden komplexen Aufgabenstellung zu prüfen.
Die Bearbeitungszeit beträgt mindestens 210 Minuten, höchstens 240
Minuten.

(11) Wurde in der Prüfung nach den Absätzen 8 bis 10 nicht mehr als
eine Prüfungsleistung mit mangelhaft bewertet, ist für die nicht
bestandene schriftliche Prüfungsleistung eine mündliche
Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren ungenügenden
Leistungen besteht diese Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll
handlungsbezogen durchgeführt werden und in der Regel nicht länger als
20 Minuten dauern. Die Bewertungen der schriftlichen Prüfungsleistung
und der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einem Punktwert
zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

(12) Die mündliche Prüfung nach Absatz 7 gliedert sich in eine
Präsentation und ein situationsbezogenes Fachgespräch. Dabei soll auch
nachgewiesen werden, dass angemessen und sachgerecht kommuniziert
werden kann.

(13) In der Präsentation nach Absatz 12 soll nachgewiesen werden, dass
eine komplexe Problemstellung der betrieblichen Praxis erfasst,
dargestellt, beurteilt und gelöst werden kann. Die Präsentationszeit
soll in der Regel zehn Minuten dauern und 15 Minuten nicht
überschreiten.

(14) Das Thema der Präsentation ist von der zu prüfenden Person selbst
zu wählen und mit einer Kurzbeschreibung der Problemstellung, des
Ziels und einer Gliederung dem Prüfungsausschuss zu einem von ihr
festgesetzten Termin mitzuteilen. Der Prüfungsausschuss entscheidet
über die Annahme und Ausgestaltung des Themas und teilt sie der zu
prüfenden Person mit.

(15) Im Fachgespräch werden anknüpfend an die Präsentation vertiefende
oder erweiternde Fragestellungen aus den Handlungsbereichen nach
Absatz 5 geprüft, dabei sollen beide Handlungsbereiche angemessen
thematisiert werden. Das Fachgespräch soll in der Regel 20 Minuten
dauern und 30 Minuten nicht überschreiten. Fachgespräch und
Präsentation gehen gleichgewichtig in die Bewertung der Prüfung ein.

(16) Die mündliche Prüfung ist nur durchzuführen, wenn in jeder der
schriftlichen Prüfungsleistungen nach Absatz 6 mindestens ausreichende
Leistungen erbracht wurden. Sie soll nicht später als ein Jahr nach
dem erfolgreichen Bestehen der schriftlichen Prüfung durchgeführt
werden.


## § 4 Inhalt der Prüfung

(1) Im Handlungsbereich „Versicherungsverhältnisse und
Beitragszahlungen nach dem Sozialgesetzbuch“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Anfragen von Versicherten und Arbeitgebern klären
und Beratungen hinsichtlich möglicher Versicherungsverhältnisse
durchführen zu können. Es sollen Begründung und Beendigung von
Versicherungs- und Beitragsverhältnissen erläutert und entsprechende
Sachverhalte bearbeitet werden können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beraten zu versicherungs- und beitragsrechtlichen Fragestellungen,


2.  Aufzeigen von Gestaltungsoptionen zum Erwerb von Leistungsansprüchen,


3.  Ermitteln und Würdigen sowie rechtliches Bewerten und zutreffendes
    Entscheiden versicherungs- und beitragsrechtlicher Sachverhalte sowie


4.  Einfordern und Erstatten von Beiträgen.




(2) Im Handlungsbereich „System der sozialen Sicherung“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, unterschiedliche Sozialleistungen in
Leistungsprozessen zu berücksichtigen. Hierbei sollen mittels des
Verständnisses von dem Aufbau, der Entwicklung sowie von dem
Sicherungszweck dieses Systems Versicherten mögliche Ansprüche auf
sonstige Sozialleistungen, deren Voraussetzungen und Zusammenwirken
dargelegt werden können. Darüber hinaus können die
Gestaltungsmöglichkeiten im Rahmen der ergänzenden Risikoabdeckung
aufgezeigt werden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Klären von Leistungen der sonstigen gesetzlichen Sicherungs-,
    Entschädigungs- und Fürsorgesysteme, bei Berechnungen berücksichtigen
    und in Beziehung zueinander setzen,


2.  Aufzeigen der Arten und Leistungsvoraussetzungen der betrieblichen und
    der privaten sowie der zulagegeförderten Alterssicherung und
    entsprechend beraten und


3.  Berücksichtigen der Zweige der gesetzlichen Sozialversicherung, deren
    Leistungen und Voraussetzungen in Leistungsprozessen.




(3) Im Handlungsbereich „Sozialverwaltungsverfahren“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, dass die Handlungsformen öffentlicher
Verwaltung überblickt und die Grundsätze des Verwaltungshandelns und
-verfahrens beherrscht werden. Hierzu gehört insbesondere die
Fähigkeit, die Rechtmäßigkeit von Verwaltungsakten auch im
Widerspruchs- und Klageverfahren zu prüfen und zu beurteilen. Ferner
können die Grundzüge des Sozialgerichtsverfahrens erläutert und dessen
verschiedene Klagearten voneinander abgegrenzt werden. Die
wesentlichen Vorschriften des Sozialdatenschutzes können hierbei
angewandt werden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Erlassen und Korrigieren von Verwaltungsakten,


2.  Aufzeigen und Bearbeiten von Folgen fehlerhafter Auskunft und
    Beratung,


3.  Prüfen und Beurteilen der Erfolgsaussichten von Widersprüchen und
    Klagen,


4.  Prüfen von Ansprüchen Dritter auf Sozialleistungen sowie
    Regressansprüche gegen Dritte und


5.  Anwenden der Vorschriften des Sozialdatenschutzes in der Praxis.




(4) Im Handlungsbereich „Leistungen in der gesetzlichen
Rentenversicherung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Versicherte und Antragsteller über die Leistungen aus der gesetzlichen
Rentenversicherung beraten zu können. Ferner soll dargelegt werden,
dass im Zusammenhang mit Ansprüchen auf Leistungen eigenverantwortlich
und auf der Grundlage der gesetzlichen Vorschriften Sachverhalte
ermittelt, gewürdigt, rechtlich bewertet und entschieden werden
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Beraten zu leistungsrechtlichen Fragestellungen,


2.  Feststellen von Maßnahmen und Leistungen zur wirtschaftlichen
    Sicherung bei Einschränkungen der Erwerbsfähigkeit und den
    Versicherten entsprechende Entscheidungsoptionen aufzeigen,


3.  Beraten der Versicherten hinsichtlich der wirtschaftlichen Sicherung
    im Alter und ebenso umfassend Hinterbliebenen deren
    Sicherungsansprüche und daraus resultierende Maßnahmen aufzeigen,


4.  Erkennen des Zusammentreffens gesetzlicher Sozialleistungen und
    Darstellen der Auswirkungen weiterer Einkünfte auf die Rentenhöhe,


5.  Beurteilen und Berücksichtigen maßgebender Faktoren für die
    Rentenhöhe,


6.  Ermitteln und Bearbeiten von Ausgleichssachverhalten zwischen den
    Leistungsträgern.




(5) Im Handlungsbereich „Leistungen in der knappschaftlichen
Sozialversicherung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Versicherte, Antragsteller und andere Kunden über die Leistungen aus
der knappschaftlichen Sozialversicherung informieren sowie beraten zu
können. Ferner soll nachgewiesen werden, dass im Zusammenhang mit
Ansprüchen auf Leistungen, unter Beachtung der knappschaftlichen
Besonderheiten, eigenverantwortlich und auf der Grundlage der
gesetzlichen Vorschriften Sachverhalte ermittelt, gewürdigt, rechtlich
bewertet und entschieden werden können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beraten zu leistungsrechtlichen Fragestellungen,


2.  Feststellen von Maßnahmen und Leistungen zur wirtschaftlichen
    Sicherung bei Einschränkungen der Erwerbsfähigkeit und den
    Versicherten entsprechende Entscheidungsoptionen aufzeigen,


3.  Versicherte hinsichtlich der wirtschaftlichen Sicherung im Alter
    umfassend beraten und Hinterbliebenen ihre Sicherungsansprüche und
    daraus resultierende Maßnahmen aufzeigen,


4.  Erkennen des Zusammentreffens gesetzlicher Sozialleistungen und
    Darstellen der Auswirkungen weiterer Einkünfte auf die Rentenhöhe,


5.  Beurteilen und Berücksichtigen maßgebender Faktoren für die
    Rentenhöhe,


6.  Feststellen der Leistungen zur wirtschaftlichen Sicherung bei
    Arbeitsunfähigkeit und deren Höhe ermitteln,


7.  Beraten der Kunden zu Leistungen der Krankenbehandlung und Bewerten
    entsprechender Leistungsanträge,


8.  Beraten von Pflegebedürftigen, Pflegepersonen und weiteren Kunden über
    die Leistungen bei Pflegebedürftigkeit und Aufzeigen der daraus
    resultierenden Handlungsoptionen,


9.  Ermitteln und Bearbeiten von Ausgleichssachverhalten zwischen den
    Leistungsträgern.




(6) Im Handlungsbereich „Betriebswirtschaftliches Management in der
öffentlichen Verwaltung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Charakteristika von Unternehmen und Verwaltungen einschließlich der
Organisation in ihren Unterschieden darstellen und beurteilen zu
können. Des Weiteren soll nachgewiesen werden, dass mit
betriebswirtschaftlichen Instrumenten im eigenen Verantwortungsbereich
umgegangen werden kann. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beurteilen der Organisation aus Sicht des eigenen
    Verantwortungsbereiches,


2.  Begründen betrieblicher Entscheidungen mit Hilfe von Kennzahlen sowie
    der Kosten- und Leistungsrechnung,


3.  Erläutern und Abgrenzen der Grundbegriffe des Rechnungswesens sowie
    entsprechende Geschäftsvorfälle zuordnen und Verfahren der
    Wirtschaftlichkeitsrechnung durchführen,


4.  Erläutern und Begründen der Funktion und Anwendungsfelder des
    Controllings im eigenen Verantwortungsbereich sowie


5.  Einsetzen der Elemente des Projektmanagements für eigene Projekte.




(7) Im Handlungsbereich „Kundenmanagement“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, mit Kunden dienstleistungsorientiert umgehen zu
können. Dabei soll auch dargelegt werden, wie die kundenorientierte
Ausrichtung des eigenen Bereichs erkannt, bewertet und zur
Verbesserung Maßnahmen abgeleitet werden können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Vorschlagen und Begründen von Maßnahmen des Kundenmanagements,


2.  kundenzentriertes Planen der Arbeitsabläufe und der Organisation,


3.  Umsetzen von Strategien und Programmen zur Anpassung an
    Kundenanforderungen,


4.  Optimieren der Arbeitsergebnisse durch das Qualitäts- und
    Beschwerdemanagement.




(8) Im Handlungsbereich „Veränderungsmanagement“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, dass Organisationsprozesse und Strukturen
beurteilt und Veränderungen bezogen auf den eigenen
Verantwortungsbereich vorgeschlagen und weiterentwickelt werden
können. Des Weiteren soll nachgewiesen werden, wie sich an der
Umsetzung von Veränderungsprozessen beteiligt werden kann. Hierbei
sollen Rahmenbedingungen und Einflussfaktoren für die Veränderung von
Organisationen und Verwaltungen definiert und berücksichtigt werden
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Analysieren der Rahmenbedingungen für das Change-Management
    einschließlich der Akteure und Interessengruppen,


2.  Begleiten und Unterstützen in den Phasen des Change-Managements,


3.  Entwickeln einer Vorgehensweise zur Veränderung von Prozessen und
    Strukturen,


4.  Auswählen geeigneter Methoden zur Veränderung von
    Organisationsstrukturen,


5.  Fördern der Veränderungsbereitschaft der Mitarbeiterinnen und
    Mitarbeiter und konstruktives Umgehen mit Widerständen durch
    Kommunikation und Information.




(9) Im Handlungsbereich „Mitarbeiterführung“ soll anhand des
Verständnisses von Kommunikations- und Führungstheorien die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Personalführungsprozesse im direkten Kontakt mit
Mitarbeitern gestalten zu können. Im Besonderen soll dargelegt werden,
wie die Führungsrolle und die Führungsfunktionen unter
Berücksichtigung von Gleichstellung und Gender Mainstreaming
verantwortlich wahrgenommen werden können. Dabei soll
selbstreflektiertes, kooperatives und zielorientiertes Handeln in der
Beziehung zur Mitarbeiterin oder zum Mitarbeiter sichtbar werden. Des
Weiteren soll die Berufsausbildung geplant und durchgeführt werden
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Planen von Personalentwicklungsmaßnahmen für Mitarbeiterinnen und
    Mitarbeiter,


2.  Auszubildende anleiten und zielorientiert führen und im Lernprozess
    unterstützen,


3.  Umsetzen von Führungsmodellen, -konzepten und -techniken und
    mitarbeiterorientiert Einfluss nehmen,


4.  Anwenden von Führungsinstrumenten,


5.  Kommunizieren und Präsentieren von Sachverhalten entsprechend den
    Adressaten und Informationen angemessen weitergeben sowie
    Besprechungen ergebnisorientiert leiten und moderieren und


6.  Entwickeln und nachhaltiges Beeinflussen der Gruppendynamik und
    Kooperation in einer Organisationseinheit durch Teamführung.




(10) Im Handlungsbereich „Personalmanagement“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, das Personal in der eigenen Organisationseinheit
vor dem Hintergrund des gesamtorganisatorischen Zusammenhangs und
unter Berücksichtigung von Gleichstellung und Gender Mainstreaming
adäquat einsetzen zu können. Es soll dargelegt werden, wie über
Managementfunktionen zielorientiert Einfluss genommen wird, und dass
die strukturellen Bedingungen der Personalauswahl, -beschaffung,
-planung und -entwicklung gekannt und genutzt werden können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Einsetzen der Instrumente des Personalmanagements im Führungshandeln
    sowie die Einbeziehung von Dritten beschreiben,


2.  Planen des Personalbedarfs, der Ressourcen und der Arbeitsverteilung
    unter Berücksichtigung von Aufgaben und Strukturen und Anpassen im
    Rahmen der gesamtorganisatorischen Möglichkeiten,


3.  Ausüben personalwirtschaftlicher Kontrolle und Steuerung in der
    eigenen Arbeitseinheit.





## § 5 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 6
und 7 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 6 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 oder
Absatz 5 Satz 2 oder § 7 Absatz 3 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis
zueinander. Allein diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen
des Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 6 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im Prüfungsteil „Sachaufgaben in allgemeinen Leistungsprozessen“
sind die schriftlichen Prüfungsleistungen in jedem Handlungsbereich
nach § 3 Absatz 2 einzeln zu bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen
wird als Bewertung des Prüfungsteils das arithmetische Mittel
berechnet.

(3) Im Prüfungsteil „Sachaufgaben in besonderen Leistungsprozessen“
sind die beiden schriftlichen Prüfungsleistungen im gewählten
Handlungsbereich nach § 3 Absatz 3 einzeln zu bewerten. Aus den
einzelnen Bewertungen wird als Bewertung des Prüfungsteils das
arithmetische Mittel berechnet.

(4) Im Prüfungsteil „Organisationsaufgaben“ ist die schriftliche
Prüfungsleistung in der handlungsbereichsübergreifenden
Aufgabenstellung nach § 3 Absatz 10 zu bewerten.

(5) Im Prüfungsteil „Personalaufgaben“ sind als mündliche
Prüfungsleistungen zu bewerten:

1.  die Präsentation nach § 3 Absatz 13 und


2.  das Fachgespräch nach § 3 Absatz 15.



Aus den einzelnen Bewertungen wird als zusammengefasste Bewertung des
Prüfungsteils das arithmetische Mittel berechnet.


## § 7 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in allen
schriftlichen Prüfungsleistungen und in der zusammengefassten
Bewertung des Prüfungsteils „Personalaufgaben“ jeweils mindestens 50
Punkte erreicht worden sind.

(2) Ist die Prüfung bestanden, werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Sachaufgaben in allgemeinen
    Leistungsprozessen“,


2.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Sachaufgaben in besonderen
    Leistungsprozessen“ sowie


3.  die zusammengefasste Bewertung für den Prüfungsteil
    „Personalaufgaben“.




(3) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Sachaufgaben in allgemeinen
    Leistungsprozessen“ mit 30 Prozent,


2.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Sachaufgaben in besonderen
    Leistungsprozessen“ mit 40 Prozent,


3.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Organisationsaufgaben“ mit 15
    Prozent und


4.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Personalaufgaben“ mit 15 Prozent.



Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 8 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 9 Wiederholung der Prüfung

(1) Jede nicht bestandene Prüfungsleistung kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfungsleistung wird die zu
prüfende Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die
darin in einer vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen
mindestens ausreichend sind und die zu prüfende Person sich innerhalb
von zwei Jahren, gerechnet vom Tage der nicht bestandenen Prüfung an,
zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat.

(3) Bestandene Prüfungsleistungen können auf Antrag einmal wiederholt
werden. In diesem Falle gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 10 Ausbildereignung

Wer den Prüfungsteil „Personalaufgaben“ bestanden hat, ist vom
schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem Berufsbildungsgesetz
erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.


## § 11 Zusatzqualifikation

Die zu prüfende Person kann nach dem Erwerb des Abschlusses „Geprüfter
Sozialversicherungsfachwirt – Fachrichtung gesetzliche Renten- und
knappschaftliche Sozialversicherung“ oder „Geprüfte
Sozialversicherungsfachwirtin – Fachrichtung gesetzliche Renten- und
knappschaftliche Sozialversicherung“ beantragen, die Prüfung in dem
nicht geprüften Wahlhandlungsbereich nach § 3 Absatz 3 abzulegen. Die
Prüfung ist bestanden, wenn mindestens ausreichende Leistungen
erbracht worden sind. Über das Ergebnis dieser weiteren Prüfung ist
ein Zeugnis entsprechend der Anlage 2 auszustellen.


## § 12 Übergangsvorschriften

(1) Begonnene Prüfungsverfahren zur Sozialversicherungsfachwirtin und
zum Sozialversicherungsfachwirt in der Fachrichtung gesetzliche
Renten- und knappschaftliche Sozialversicherung können bis zum 31.
Dezember 2016 nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.
Im Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2015 die Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragt
werden.

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder
der Prüfungsteilnehmerin eine erforderliche Wiederholungsprüfung für
Prüfungen nach Absatz 1 nach dieser Verordnung durchführen; § 7 Absatz
2 findet in diesem Fall keine Anwendung.


## § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. März 2013 in Kraft.

(zu den §§ 6 und 7)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2373 - 2374)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 8)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2374 - 2375)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  Benennung des Prüfungsteils „Sachaufgaben in allgemeinen
    Leistungsprozessen“ und Bewertung mit Punkten,
    Benennung der Handlungsbereiche und jeweils Bewertung mit Punkten

    a)  Versicherungsverhältnisse und Beitragszahlungen nach dem
        Sozialgesetzbuch,


    b)  System der sozialen Sicherung und


    c)  Sozialverwaltungsverfahren,





2.  Benennung des Prüfungsteils „Sachaufgaben in besonderen
    Leistungsprozessen“ und Bewertung mit Punkten,
    Benennung der Handlungsbereiche und jeweils Bewertung mit Punkten

    a)  Leistungen in der gesetzlichen Rentenversicherung oder


    b)  Leistungen in der knappschaftlichen Sozialversicherung,





3.  Benennung des Prüfungsteils „Organisationsaufgaben“ und Bewertung mit
    Punkten,
    Benennung der Handlungsbereiche

    a)  Betriebswirtschaftliches Management in der öffentlichen Verwaltung,


    b)  Kundenmanagement,


    c)  Veränderungsmanagement,





4.  Benennung des Prüfungsteils „Personalaufgaben“ und Bewertung mit
    Punkten,
    Benennung der Handlungsbereiche

    a)  Mitarbeiterführung,


    b)  Personalmanagement,





5.  Benennung und Bewertung mit Punkten von

    a)  Präsentation und


    b)  Fachgespräch,





6.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


7.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


8.  die Gesamtnote in Worten,


9.  Befreiungen nach § 5,


10. Bescheinigung der Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach
    der Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 10.




