---
Title: Bierverordnung
jurabk: BierV
layout: default
origslug: bierv
slug: bierv

---

# Bierverordnung (BierV)

Ausfertigungsdatum
:   1990-07-02

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 1332

Zuletzt geändert durch
:   Art. 26 V v. 5.7.2017 I 2272


## Eingangsformel

Der Bundesminister für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit
verordnet
auf Grund des § 12 Abs. 1 Nr. 1 und Abs. 3, des § 16 Abs. 1 Satz 2 und
des § 19 Nr. 1 und 4 Buchstabe a und b des Lebensmittel- und
Bedarfsgegenständegesetzes vom 15. August 1974 (BGBl. I S. 1945, 1946)
im Einvernehmen mit den Bundesministern für Ernährung, Landwirtschaft
und Forsten und für Wirtschaft sowie
auf Grund des Artikels 4 Abs. 1 Nr. 8 und 9 und Abs. 2 des Gesetzes
zur Gesamtreform des Lebensmittelrechts vom 15. August 1974 (BGBl. I
S. 1945) auch im Einvernehmen mit dem Bundesminister der Finanzen:


## § 1 Schutz der Bezeichnung Bier

(1) Unter der Bezeichnung Bier - allein oder in Zusammensetzung - oder
unter Bezeichnungen oder bildlichen Darstellungen, die den Anschein
erwecken, als ob es sich um Bier handelt, dürfen gewerbsmäßig nur
Getränke in den Verkehr gebracht werden, die gegoren sind und den
Vorschriften des § 9 Abs. 1, 2 und 4 bis 6 des Vorläufigen
Biergesetzes und den §§ 16 bis 19, § 20 Abs. 1 Satz 2 und §§ 21 und 22
Abs. 1 der Verordnung zur Durchführung des Vorläufigen Biergesetzes
entsprechen.

(2) Abweichend von Absatz 1 dürfen im Ausland hergestellte gegorene
Getränke, die nicht den in Absatz 1 genannten Vorschriften
entsprechen, unter der Bezeichnung "Bier" gewerbsmäßig in den Verkehr
gebracht werden, wenn sie im jeweiligen Herstellungsland unter der
Bezeichnung "Bier" oder einer dieser Bezeichnung entsprechenden
Bezeichnung des Lebensmittels verkehrsfähig sind. Sind diesen
Getränken zulassungsbedürftige Zusatzstoffe zugesetzt worden, so gilt
dies jedoch nur, wenn für diese Zusatzstoffe eine Ausnahmeregelung
nach dem Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch getroffen worden
ist.

(3) Ein Getränk, bei dem die Gärung unterbrochen ist, gilt ebenfalls
als gegoren.


## § 2

-


## § 3 Kenntlichmachung der Biergattungen

(1) Bier mit einem Stammwürzegehalt von weniger als 7 vom Hundert darf
nur unter der Bezeichnung "Bier mit niedrigem Stammwürzegehalt", Bier
mit einem Stammwürzegehalt von 7 oder mehr als 7, aber weniger als 11
vom Hundert darf nur unter der Bezeichnung "Schankbier" gewerbsmäßig
in den Verkehr gebracht werden.

(2) Bier darf unter der Bezeichnung "Starkbier", "Bockbier" oder einer
sonstigen Bezeichnung, die den Anschein erweckt, als ob das Bier
besonders stark eingebraut sei, gewerbsmäßig nur in den Verkehr
gebracht werden, wenn der Stammwürzegehalt 16 vom Hundert oder mehr
beträgt.

(3)


## § 4

(weggefallen)


## § 5 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

(1) Nach § 59 Abs. 1 Nr. 21 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer

1.  entgegen § 1 Abs. 1 oder § 3 Abs. 2 ein Getränk unter einer dort
    genannten Bezeichnung oder


2.  entgegen § 3 Abs. 1 Bier mit einem dort genannten Stammwürzegehalt
    nicht unter der vorgeschriebenen Bezeichnung



gewerbsmäßig in den Verkehr bringt.

(2) Wer eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung fahrlässig begeht,
handelt nach § 60 Abs. 1 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches ordnungswidrig.


## § 6 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## § 7

-


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

