---
Title: Gesetz über verfassungskonkretisierende allgemeine Maßstäbe für die Verteilung
  des Umsatzsteueraufkommens, für den Finanzkraftausgleich sowie für die Gewährung
  von Bundesergänzungszuweisungen
jurabk: MaßstG
layout: default
origslug: ma_stg
slug: massstg

---

# Gesetz über verfassungskonkretisierende allgemeine Maßstäbe für die Verteilung des Umsatzsteueraufkommens, für den Finanzkraftausgleich sowie für die Gewährung von Bundesergänzungszuweisungen (MaßstG)

Ausfertigungsdatum
:   2001-09-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 2302

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 17.12.2018 I 2522

Mittelbare änderung durch
:   Art. 4 Nr. 1 G v. 17.12.2018 I 2522 ist berücksichtigt

Das g tritt gem. § 15 mit ablauf des 31.12.2019 außer kraft; § 15 aufgeh. durch
:   Art. 1 Nr. 17 G v. 14.8.2017 I 3122 mWv 1.1.2020; Art. 1 Nr. 17 aufgeh. durch Art. 4 Nr. 1 G v. 17.12.2018 I 2522; § 15 aufgeh. durch Art. 3 G v. 17.12.2018 I 2522 mWv 21.12.2018; dadurch ist die Geltung dieses G über den 31.12.2019 hinaus verlängert worden


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Grundsätze der Maßstabsbildung

(1) Dieses Gesetz benennt Maßstäbe für die Festsetzung der Anteile von
Bund und Ländern an der Umsatzsteuer (vertikale
Umsatzsteuerverteilung) nach Artikel 106 Absatz 3 Satz 4 und Absatz 4
Satz 1 des Grundgesetzes, für die Festsetzung der Anteile der
einzelnen Länder an dem den Ländern insgesamt zustehenden Anteil an
der Umsatzsteuer und für den Finanzkraftausgleich (horizontale
Umsatzsteuerverteilung) nach Artikel 107 Absatz 1 Satz 4 und Absatz 2
Satz 1 bis 4 des Grundgesetzes sowie für die Gewährung von Zuweisungen
nach Artikel 107 Absatz 2 Satz 5 und 6 des Grundgesetzes.

(2) Die Maßstäbe konkretisieren die in Absatz 1 genannten Normen des
Grundgesetzes. Die Anwendung der Maßstäbe stellt sicher, dass Bund und
Länder die verfassungsrechtlich vorgegebenen Ausgangstatbestände in
gleicher Weise interpretieren und ihnen dieselben Indikatoren zugrunde
legen. Sie gewährleistet auch haushaltswirtschaftliche Planbarkeit und
Voraussehbarkeit der finanzwirtschaftlichen Grundlagen sowie
Transparenz der Mittelverteilung im Gesamtstaat.


### § 2 Bindungswirkung der Maßstäbe

(1) Das Finanzausgleichsgesetz dient der Ableitung der konkreten
jährlichen Zuteilungsfolgen im Regelungsbereich des § 1 Abs. 1.

(2) Das Finanzausgleichsgesetz hat den finanzwirtschaftlichen
Verhältnissen Rechnung zu tragen. Möglichkeiten der Anpassung an
finanzwirtschaftliche Veränderungen sind sicherzustellen.

(3) (weggefallen)


### § 3 Sicherung des Eigenbehalts

Von Mehr- oder Mindereinnahmen gegenüber den länderdurchschnittlichen
Einnahmen sowie von überdurchschnittlichen Mehreinnahmen oder
unterdurchschnittlichen Mindereinnahmen je Einwohner gegenüber dem
Vorjahr muss dem betreffenden Land ein Eigenbehalt verbleiben.


## Abschnitt 2 - Vertikale Umsatzsteuerverteilung (Artikel 106 Abs. 3 Satz 4 und Abs. 4 Satz 1 GG)



### § 4 Vertikale Umsatzsteuerverteilung

(1) Die vertikale Umsatzsteuerverteilung zwischen Bund und Ländern
wird auf der Grundlage des Deckungsquotenprinzips festgesetzt.

(2) Zusätzlich werden in die Festsetzung der Anteile von Bund und
Ländern an der Umsatzsteuer Steuermindereinnahmen einbezogen, die den
Ländern ab 1. Januar 1996 aus der Berücksichtigung von Kindern im
Einkommensteuerrecht entstehen.

(3) (weggefallen)


## Abschnitt 3 - Horizontale Umsatzsteuerverteilung (Artikel 107 Absatz 1 Satz 4 und Absatz 2 Satz 1 bis 4 GG)



### § 5 Grundsätze für die horizontale Umsatzsteuerverteilung

(1) Der Länderanteil am Aufkommen der Umsatzsteuer ist grundsätzlich
so auf die Länder zu verteilen, dass auf jeden Einwohner der gleiche
Anteil entfällt.

(2) Abweichend hiervon ist durch einen angemessenen Ausgleich der
Finanzkraft sicherzustellen, dass die unterschiedlichen
Finanzkraftverhältnisse in den Ländern einander angenähert werden.
Dabei sind die Eigenstaatlichkeit der Länder einerseits und ihre
Einbindung in die bundesstaatliche Solidargemeinschaft andererseits zu
berücksichtigen. Ländern mit unterdurchschnittlicher Finanzkraft
werden Zuschläge gewährt, die ihre Finanzkraft erhöhen; von Ländern
mit überdurchschnittlicher Finanzkraft werden Abschläge erhoben, die
ihre Finanzkraft verringern.


### § 6 Finanzkraft

(1) Die Finanzkraft bemisst sich nach den ausgleichserheblichen
Einnahmen. Grundsätzlich sind alle Einnahmen von Ländern und Gemeinden
sowie Gemeindeverbänden zu berücksichtigen. Nicht ausgleichserheblich
sind solche Einnahmen, deren Volumen unerheblich ist, die in allen
Ländern verhältnismäßig je Einwohner gleich anfallen, die als Entgelte
oder entgeltähnliche Abgaben lediglich Leistungen des Landes oder
seiner Gemeinden und Gemeindeverbände ausgleichen oder bei denen der
Aufwand für die Ermittlung der auszugleichenden Einnahmen zur
möglichen Ausgleichswirkung außer Verhältnis steht.

(2) Die ausgleichserheblichen Einnahmen nach Absatz 1 sind
vorbehaltlich § 7 Absatz 4 und 5 in voller Höhe zu berücksichtigen.


### § 7 Vergleichbarkeit der Finanzkraft, Berücksichtigung des kommunalen Finanzbedarfs, Einwohnergewichtung und Förderabgabe

(1) Um die Finanzkraft der Länder vergleichbar zu machen, ist als
abstraktes Bedarfskriterium die jeweilige Einwohnerzahl eines Landes
zugrunde zu legen. Die Einwohnerzahl nach Satz 1 ist für Zwecke eines
angemessenen Ausgleichs zu modifizieren, wenn strukturelle Eigenarten
der Länder und ihrer Gemeinden abstrakte Mehrbedarfe begründen. Im
Ansatz der abstrakten Mehrbedarfe findet auch der Finanzbedarf der
Gemeinden und Gemeindeverbände Berücksichtigung.

(2) Die Berücksichtigung eines abstrakten Mehrbedarfs eines Landes und
seiner Gemeinden und Gemeindeverbände setzt die Einbeziehung
vergleichbarer abstrakter Mehrbedarfe anderer Länder und deren
Gemeinden und Gemeindeverbände voraus. Die Höhe eines abstrakten
Mehrbedarfs ist anhand objektivierbarer Indikatoren zu bestimmen.

(3) Um die Finanzkraft der Stadtstaaten einerseits und die der
Flächenländer andererseits vergleichen zu können, ist den abstrakten
Mehrbedarfen der Stadtstaaten durch eine Modifizierung der
Einwohnerzahl Rechnung zu tragen; ferner kann die Berücksichtigung
abstrakter Mehrbedarfe besonders dünn besiedelter Flächenländer
notwendig werden (Einwohnergewichtung).

(4) Sofern eine umfassende Abbildung des kommunalen Finanzbedarfs nach
Maßgabe der vorstehenden Absätze nicht möglich ist, muss dem insoweit
nicht berücksichtigten abstrakten Mehrbedarf durch einen Abschlag von
den nach § 6 ausgleichserheblichen Einnahmen der Gemeinden und
Gemeindeverbände Rechnung getragen werden.

(5) Die Einnahmen aus der bergrechtlichen Förderabgabe werden
lediglich anteilig berücksichtigt.


### § 8 Ausgleichshöhe

Der angemessene Ausgleich erfordert eine den ländereigenen Aufgaben
entsprechende hinreichende Annäherung der Finanzkraft der Länder.
Diese ist erreicht, wenn die Eigenstaatlichkeit der Länder und ihre
Einbindung in die bundesstaatliche Solidargemeinschaft zugleich
berücksichtigt sind. Auszuschließen sind sowohl eine entscheidende
Schwächung der Leistungsfähigkeit der ausgleichspflichtigen Länder als
auch eine Nivellierung der Finanzkraft der Länder. Der
Finanzkraftausgleich darf weder die Finanzkraftabstände zwischen
einzelnen Ländern aufheben, noch zu einer Verkehrung der
Finanzkraftreihenfolge unter den Ländern führen und ist nicht durch
die Verteilung des Länderanteils am Aufkommen der Umsatzsteuer nach §
5 Absatz 1 begrenzt.


## Abschnitt 4 - Bundesergänzungszuweisungen (Artikel 107 Absatz 2 Satz 5 und 6 GG)



### § 9 Funktion der Bundesergänzungszuweisungen

(1) Bundesergänzungszuweisungen dienen dem ergänzenden Ausgleich im
Anschluss an den Finanzkraftausgleich. Die Vergabe von
Bundesergänzungszuweisungen setzt eine Leistungsschwäche des
Empfängerlandes voraus. Leistungsschwach sind grundsätzlich nur
Länder, denen im Rahmen des Finanzkraftausgleichs Zuschläge gewährt
werden. Die Leistungsschwäche ist anhand des Verhältnisses von
Finanzaufkommen und Ausgabenlasten zu bestimmen.

(2) Der Bund kann die Finanzkraft leistungsschwacher Länder allgemein
anheben (allgemeine Bundesergänzungszuweisungen) und Sonderlasten
leistungsschwacher Länder mitfinanzieren (Sonderbedarfs-
Bundesergänzungszuweisungen). Er kann zudem die Finanzkraft solcher
leistungsschwacher Länder erhöhen, deren Gemeinden (Gemeindeverbände)
eine besonders geringe Steuerkraft aufweisen, sowie außerdem solcher
leistungsschwacher Länder, deren Anteile an den Fördermitteln nach
Artikel 91b des Grundgesetzes ihre Einwohneranteile unterschreiten
(Zuweisungen nach Artikel 107 Absatz 2 Satz 6 des Grundgesetzes).

(3) Bundesergänzungszuweisungen stellen eine nachrangige und
ergänzende Korrektur des Finanzkraftausgleichs dar. Dem ist bei der
Bemessung des Gesamtumfangs der Bundesergänzungszuweisungen Rechnung
zu tragen. Dieser darf daher im Verhältnis zum Gesamtvolumen des
Finanzkraftausgleichs nicht beträchtlich sein. Abweichungen von Satz 3
sind aus besonderen Gründen und vorübergehend zulässig.


### § 10 Allgemeine Bundesergänzungszuweisungen

(1) Bei der Gewährung von allgemeinen Bundesergänzungszuweisungen
bestimmt sich die Leistungsschwäche eines Landes danach, ob dessen
Finanzkraft im Anschluss an den Finanzkraftausgleich nach dem
bundesstaatlichen Prinzip des solidarischen Einstehens füreinander
noch unangemessen im Verhältnis zur länderdurchschnittlichen
Finanzkraft ist. Die Finanzkraft eines Landes ist unangemessen im
Sinne des Satzes 1, wenn sie erkennbar unterhalb der
länderdurchschnittlichen Finanzkraft liegt.

(2) Eine Nivellierung der Finanzkraft der Länder durch allgemeine
Bundesergänzungszuweisungen ist auszuschließen. § 8 Satz 4 gilt
entsprechend.


### § 11 Zuweisungen nach Artikel 107 Absatz 2 Satz 6 des Grundgesetzes

(1) Eine am Länderdurchschnitt je Einwohner gemessene kommunale
Steuerkraftschwäche kann Bundesergänzungszuweisungen begründen, sofern
diese Steuerkraftschwäche besonders ausgeprägt ist.

(2) Eine im Vergleich zum Einwohneranteil unterdurchschnittliche
Teilhabe von Ländern an Nettozuflüssen aus der Forschungsförderung
nach Artikel 91b des Grundgesetzes kann Bundesergänzungszuweisungen
begründen.

(3) Die Gewährung von Zuweisungen nach Artikel 107 Absatz 2 Satz 6 des
Grundgesetzes darf die Finanzkraftabstände zwischen den einzelnen
Ländern aufheben und auch zu einer Verkehrung der
Finanzkraftreihenfolge unter den Ländern führen.


### § 12 Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen

(1) Die Gewährung von Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen setzt
voraus, dass die Sonderlasten benannt und begründet werden. Nur aus
besonderen Gründen können Sonderlasten berücksichtigt werden.
Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen dienen nicht dazu, aktuelle
Vorhaben zu finanzieren oder finanziellen Schwächen abzuhelfen, die
eine unmittelbare und voraussehbare Folge von politischen
Entscheidungen eines Landes bilden. Auch kurzfristige Finanzschwächen
können Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen nicht rechtfertigen.
Die benannten und begründeten Sonderlasten müssen bei allen Ländern
berücksichtigt werden, bei denen sie vorliegen.

(2) Ausnahmsweise kann die Gewährung von Sonderbedarfs-
Bundesergänzungszuweisungen dazu führen, dass die Finanzkraft des
Empfängerlandes die länderdurchschnittliche Finanzkraft übersteigt.

(3) Die Vergabe von Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen ist zu
befristen. Auch sollen Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen im
Regelfall degressiv ausgestaltet werden. Die Voraussetzungen für die
Vergabe von Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen sind in
angemessenem Zeitabstand zu überprüfen.

(4) Soweit Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen als ein
Instrument zur Sanierung des Haushaltes eines Landes aufgrund einer
extremen Haushaltsnotlage in Betracht kommen, setzt ihre Gewährung
angesichts der nur in Ausnahmefällen gegebenen Hilfeleistungspflicht
der bundesstaatlichen Gemeinschaft zusätzlich voraus, dass das
betreffende Land ausreichende Eigenanstrengungen unternommen hat, um
eine drohende Haushaltsnotlage abzuwenden oder sich aus ihr zu
befreien. Es dürfen keine ausgabenseitigen Sonderbedarfe als Ursache
für eine Haushaltsnotsituation geltend gemacht werden, die bereits im
Wege anderer Hilfen abgegolten worden sind. Hilfen zur
Haushaltssanierung sind mit strengen Auflagen und einem verbindlichen
Sanierungsprogramm zu verknüpfen.

(5) Kosten politischer Führung können Sonderbedarfs-
Bundesergänzungszuweisungen begründen, sofern ein Land im Hinblick auf
seine Einwohnerzahl mit solchen Kosten überproportional belastet ist.
Sonderlasten durch die strukturelle Arbeitslosigkeit und daraus
entstehende überproportionale Lasten bei der Zusammenführung von
Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe für Erwerbsfähige können
Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen begründen. Absatz 3 Satz 1
gilt nicht.

