---
Title: Verordnung über den Absatz von Magermilchpulver aus öffentlicher Lagerhaltung
  zur Denaturierung, zur Verarbeitung zu Mischfutter und zur Ausfuhr sowie über die
  Lieferung von Magermilchpulver im Rahmen der Nahrungsmittelhilfe
jurabk: MMilchPulvAbsV
layout: default
origslug: mmilchpulvabsv
slug: mmilchpulvabsv

---

# Verordnung über den Absatz von Magermilchpulver aus öffentlicher Lagerhaltung zur Denaturierung, zur Verarbeitung zu Mischfutter und zur Ausfuhr sowie über die Lieferung von Magermilchpulver im Rahmen der Nahrungsmittelhilfe (MMilchPulvAbsV)

Ausfertigungsdatum
:   1981-07-30

Fundstelle
:   BGBl I: 1981, 795

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 21 G v. 6.6.2013 I 1482


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Abs. 3 Satz 1 des Gesetzes zur Durchführung der
gemeinsamen Marktorganisationen vom 31. August 1972 (BGBl. I S. 1617),
der zuletzt durch § 23 Nr. 1 des Gesetzes vom 23. Juni 1976 (BGBl. I
S. 1608) geändert worden ist, auf Grund des § 6 Abs. 1 Nr. 16, des § 7
Abs. 1 Satz 3 und Abs. 3 und der §§ 9 und 11 Abs. 2 des Gesetzes zur
Durchführung der gemeinsamen Marktorganisationen, die durch Artikel 38
Nr. 1 des Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705) geändert worden
sind, sowie auf Grund des § 10 Abs. 1 und der §§ 12 und 26 Abs. 2 Nr.
1 des Gesetzes zur Durchführung der gemeinsamen Marktorganisationen
wird im Einvernehmen mit den Bundesministern der Finanzen und für
Wirtschaft verordnet:


## § 1 Begriffsbestimmung, Anwendungsbereich

(1) Verarbeitung im Sinne dieser Verordnung ist

1.  die Denaturierung des Magermilchpulvers,


2.  die Färbung des Magermilchpulvers sowie


3.  die Verarbeitung des Magermilchpulvers zu Mischfutter.




(2) Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für die Durchführung der
Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union

1.  hinsichtlich des Absatzes von Magermilchpulver aus öffentlicher
    Lagerhaltung

    a)  zur Denaturierung und zur Verarbeitung zu Mischfutter,


    b)  zur Ausfuhr, auch nach Verarbeitung, sowie





2.  hinsichtlich der Lieferung von Magermilchpulver, auch angereichert mit
    Vitaminen, im Rahmen der Nahrungsmittelhilfe, das

    a)  aus öffentlicher Lagerhaltung zur Verfügung gestellt oder


    b)  auf dem Markt der Gemeinschaft gekauft






worden ist.


## § 2 Zuständige Stellen

Zuständig für die Durchführung dieser Verordnung und der in § 1 Abs. 2
genannten Rechtsakte ist die Bundesanstalt für Landwirtschaft und
Ernährung (Bundesanstalt); zuständig für die amtliche Überwachung ist
jedoch

1.  die Bundesfinanzverwaltung

    a)  für das Verbringen von Magermilchpulver aus einem anderen
        Mitgliedstaat bis zum Betrieb, der die Anreicherung mit Vitaminen oder
        die Verarbeitung vornimmt, im Geltungsbereich dieser Verordnung,


    b)  für das Verbringen von Magermilchpulver vom Interventionslager im
        Geltungsbereich dieser Verordnung nach einem anderen Mitgliedstaat,


    c)  für die Ausfuhr von Magermilchpulver, auch nach Anreicherung mit
        Vitaminen oder Verarbeitung, nach dritten Ländern,





2.  die Bundesanstalt für die Verarbeitung von Magermilchpulver und seine
    Lagerung zu diesem Zweck.





## § 3 Zulassung der Herstellungs- und der Verarbeitungsbetriebe

(1) Zulassungen nach den in § 1 Abs. 2 genannten Rechtsakten werden
auf Antrag durch einen Erlaubnisschein erteilt. Eine Zulassung darf
vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 nur einem Antragsteller erteilt
werden,

1.  der ordnungsgemäß kaufmännische Bücher führt und regelmäßige
    Abschlüsse macht, und


2.  dessen Betrieb die in den Rechtsakten nach § 1 Abs. 2 hierfür
    vorgesehenen Voraussetzungen erfüllt.



Auf Verlangen der zuständigen Stelle hat der Antragsteller
nachzuweisen, daß die Voraussetzungen für die Zulassung erfüllt sind.

(2) Zur Verarbeitung von Magermilchpulver nach § 1 Abs. 2 Nr. 1 darf
ein Antragsteller nur zugelassen werden, der

1.  in seinem Betrieb mindestens 10 Tonnen, im Falle des § 1 Abs. 1 Nr. 3
    mindestens 1 Tonne Magermilchpulver regelmäßig täglich verarbeiten
    kann,


2.  auf Verlangen in zwei Stücken vorlegt

    a)  Orts- und Lageplan der Betriebsräume, in denen das Magermilchpulver
        gelagert oder verarbeitet werden soll,


    b)  Beschreibung der vorgesehenen Verarbeitungsvorgänge und der dabei zu
        verwendenden Magermilchpulvermengen sowie Art und Menge der Zutaten
        mit Angabe der voraussichtlichen Ausbeute.






Die Zulassung erteilt die Bundesanstalt.

(3) Zur Herstellung von Magermilchpulver im Falle des § 1 Abs. 2 Nr. 2
Buchstabe b darf ein Antragsteller nur zugelassen werden, der auf
Verlangen in zwei Stücken einen Orts- und Lageplan der Betriebsräume
vorlegt, in denen die Magermilch gelagert oder verarbeitet oder das
Magermilchpulver mit Vitaminen angereichert werden soll. Die Zulassung
erteilt die Bundesanstalt.

(4) Die Zulassung ist zu widerrufen, wenn ein schwerer Verstoß gegen
die Verordnung oder die in § 1 Abs. 2 genannten Rechtsakte
festgestellt wird. Im übrigen kann sie unter den Voraussetzungen des §
49 Abs. 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes widerrufen werden.

(5) Im Falle der Rücknahme der Zulassung ist der Betroffene von dem in
der Rücknahmeverfügung bestimmten Zeitpunkt an gegenüber der
Bundesanstalt zur Zahlung des Unterschiedsbetrages je Tonne
Magermilchpulver zwischen dem am Tage der Abgabe, im Falle des § 1
Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe b dem am Tage des Zuschlags, gültigen
Interventionspreis und dem Zuschlagspreis verpflichtet. Die zu
zahlenden Beträge einschließlich Zinsen verringern sich um die
Beträge, für die Kautionen für verfallen erklärt worden sind (§ 4 Abs.
2 Satz 2). Die Bundesanstalt setzt den zu zahlenden Betrag durch
Bescheid fest.


## § 4 Kautionen

(1) (weggefallen)

(2) (weggefallen)

(3) Soweit eine Verarbeitungskaution oder eine Lieferungskaution, mit
der die zweckentsprechende Verwendung verbilligten oder kostenlos
abgegebenen Magermilchpulvers sichergestellt werden sollte, zu Unrecht
freigegeben worden ist, hat derjenige, der die Kaution gestellt hatte,
an die Bundesanstalt einen Betrag zu zahlen, der

1.  im Falle der Verarbeitungskaution der Verbilligung entspricht, die am
    Tage der Abgabe auf die betroffene Magermilchpulvermenge entfiel,


2.  im Falle der Lieferungskaution dem Interventionspreis für die
    betroffene Magermilchpulvermenge am Tage der Abgabe entspricht.



Die Bundesanstalt setzt den zu zahlenden Betrag durch Bescheid fest.


## § 5

-


## § 6 Verarbeitung des von der Bundesanstalt verkauften Magermilchpulvers

(1) Soll von der Bundesanstalt verkauftes Magermilchpulver im
Geltungsbereich dieser Verordnung verarbeitet werden, so hat der
Käufer der Bundesanstalt den Erlaubnisschein vorzulegen und, sofern
das Magermilchpulver in einen Lagerraum außerhalb des
Verarbeitungsbetriebes verbracht werden soll, die Lage dieses
Lagerraumes unter Angabe von Name und Anschrift des Lagerhalters und
der mit der Leitung des Lagers betrauten Person schriftlich
mitzuteilen.

(2) Der Käufer hat das Magermilchpulver nach der Übernahme unmittelbar
in den aus dem Erlaubnisschein hervorgehenden Verarbeitungsbetrieb
oder den mitgeteilten Lagerraum zu verbringen.

(3) Wer Magermilchpulver nach Absatz 1 verarbeiten will, hat dies
mindestens 3 Werktage vor Beginn der Verarbeitung der Bundesanstalt
nach dem von der Bundesanstalt bekanntgegebenen Muster schriftlich
anzuzeigen.


## § 7 Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten

(1) Wer

1.  Magermilchpulver aus öffentlicher Lagerung

    a)  als Käufer von der Bundesanstalt übernimmt,


    b)  lagert oder verarbeitet oder





2.  Magermilchpulver zum Zwecke der Lieferung im Rahmen der
    Nahrungsmittelhilfe herstellt



(Beteiligter), ist, soweit nicht in den Rechtsakten nach § 1 Abs. 2
etwas anderes bestimmt ist, verpflichtet, ordnungsgemäß kaufmännische
Bücher zu führen sowie gesonderte Aufzeichnungen zu machen über den
Zugang und Abgang oder den sonstigen Verbleib sowie den Bestand des
Magermilchpulvers.

(2) Wer Magermilchpulver nach Absatz 1 Nr. 1 verarbeitet, ist ferner
verpflichtet,

1.  gesonderte Aufzeichnungen zu machen über

    a)  die hergestellten Mengen an denaturiertem oder gefärbtem
        Magermilchpulver oder an Mischfutter,


    b)  die in dem denaturierten oder gefärbten Magermilchpulver oder dem
        Mischfutter enthaltenen Mengen an Magermilchpulver,


    c)  Art und Menge der dem Magermilchpulver beigegebenen Stoffe,


    d)  den Verbleib der in Buchstabe a genannten Produkte;





2.  auf Verlangen weitere Aufzeichnungen über die einzelnen
    Verarbeitungsvorgänge sowie die dabei verwendeten Erzeugnismengen und
    Zutaten zu machen.




(3) Wer Magermilchpulver nach Absatz 1 Nr. 2 herstellt, hat ferner
gesonderte Aufzeichnungen über die hergestellte Menge an
Magermilchpulver zu machen.

(4) Erstreckt sich eine Inventur des Verarbeitungsbetriebes auf Waren,
die sich unter amtlicher Überwachung befinden, so hat der Verarbeiter
der Bundesanstalt den Zeitpunkt der Inventur so rechtzeitig
anzuzeigen, daß eine amtliche Bestandsaufnahme durch die Bundesanstalt
mit der Inventur verbunden werden kann.

(5) Der Beteiligte hat, soweit in den Rechtsakten nach § 1 Abs. 2
nichts anderes bestimmt ist, sämtliche Aufzeichnungen nach den
Absätzen 1 bis 3 sowie die sich darauf beziehenden Unterlagen und
Belege sieben Jahre lang aufzubewahren. Die Aufbewahrungsfrist beginnt
mit dem Ende des Kalenderjahres, in dem die Aufzeichnung, die
Unterlage oder der Beleg entstanden ist. Längere Aufbewahrungsfristen
nach anderen Vorschriften bleiben unberührt.


## § 8

-


## § 9 Duldungs- und Mitwirkungspflichten

Zum Zwecke der Überwachung hat der Beteiligte den zuständigen Stellen
das Betreten der Geschäftsräume und Betriebstätten und die Aufnahme
der Bestände an Magermilchpulver, denaturiertem Magermilchpulver,
gefärbtem Magermilchpulver und Mischfutter während der Geschäfts- und
Betriebszeit zu gestatten, auf Verlangen die in Betracht kommenden
kaufmännischen Bücher, besonderen Aufzeichnungen, Belege und sonstigen
Schriftstücke zur Einsicht vorzulegen, Auskunft zu erteilen und die
erforderliche Unterstützung zu gewährleisten. Bei automatischer
Buchführung hat der Beteiligte auf seine Kosten Listen mit den
erforderlichen Angaben auszudrucken, soweit es die zuständigen Stellen
verlangen.


## § 10 Verpflichtete Personen

Der Beteiligte hat die Verpflichtungen, die ihm gegenüber der
zuständigen Stelle obliegen, selbst zu erfüllen oder hierfür einen
oder mehrere geeignete Beauftragte zu bestellen. Die Bestellung ist
der zuständigen Stelle schriftlich in doppelter Ausfertigung
anzuzeigen. Die bestellten Personen haben die Anzeige ebenfalls zu
unterzeichnen.


## § 11 Verarbeitung von Magermilchpulver aus anderen Mitgliedstaaten

Magermilchpulver, das von Interventionsstellen anderer Mitgliedstaaten
verkauft und in den Geltungsbereich dieser Verordnung verbracht worden
ist, um hier verarbeitet oder mit Vitaminen angereichert zu werden,
wird auf Antrag des Beteiligten und Vorlage des Erlaubnisscheins unter
amtliche Überwachung gestellt. Der Antrag auf amtliche Überwachung ist
zusammen mit dem Zollantrag auf Abfertigung des Magermilchpulvers zum
freien Verkehr (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 und § 10 Abs. 1 des Zollgesetzes) bei
der abfertigenden Zollstelle zu stellen. Das Magermilchpulver, auf das
sich der Antrag bezieht, ist bei der Zollstelle unter Vorlage des im
Abgangsmitgliedstaat erteilten Kontrollexemplars anzumelden und an
Amtsstelle oder an dem von der Zollstelle bestimmten Ort vorzuführen.
Antrag und Anmeldung sind zusammen nach einem von der Bundesanstalt
bekanntgegebenen Muster in drei Stücken abzugeben. Wird dem Antrag
entsprochen, so überläßt die Zollstelle das Magermilchpulver dem
Beteiligten zur zweck- und fristgerechten Verwendung. Im übrigen
finden die §§ 6 bis 10 und 13 dieser Verordnung sinngemäß Anwendung.


## § 12 Verarbeitung in einem anderen Mitgliedstaat

Soll Magermilchpulver aus Beständen der Bundesanstalt in einem anderen
Mitgliedstaat verarbeitet oder mit Vitaminen angereichert werden,
übersendet die Bundesanstalt jeweils eine Durchschrift ihrer
Verkaufsrechnung und des Abholscheins der Zollstelle, in deren Bezirk
das Lagerhaus gelegen ist, aus dem das Magermilchpulver ausgelagert
wird. Der Abnehmer hat das Magermilchpulver unverzüglich nach der
Übernahme der in Satz 1 genannten Zollstelle zu gestellen und dabei
ein Kontrollexemplar (Artikel 10 der Verordnung (EWG) Nr. 223/77 der
Kommission vom 22. Dezember 1976 - ABl. EG 1977 Nr. L 38 S. 20 - in
der jeweils geltenden Fassung) in zwei Stücken unter Angabe der
übernommenen Mengen Magermilchpulver, der Nummern der Verkaufsrechnung
der Bundesanstalt und des Abholscheins sowie mit den nach den in § 1
Abs. 2 genannten Rechtsakten vorgeschriebenen Eintragungen vorzulegen.


## § 13 Ausfuhrabfertigung

Sollen denaturiertes oder gefärbtes Magermilchpulver oder Mischfutter,
die nach den Bestimmungen dieser Verordnung hergestellt worden sind,
oder Magermilchpulver, auch mit Vitaminen angereichert, nach einem
dritten Land ausgeführt werden, sind sie der Zollstelle, in deren
Bezirk das Lager, bei Verarbeitung oder Anreicherung mit Vitaminen der
Verarbeitungsbetrieb, gelegen ist, zur Ausfuhrabfertigung nach § 12
der Außenwirtschaftsverordnung in der jeweils geltenden Fassung zu
gestellen oder anzumelden. Dabei ist ein Kontrollexemplar in zwei
Stücken mit den nach den in § 1 Abs. 2 genannten Rechtsakten
vorgeschriebenen Eintragungen vorzulegen, in dem anzugeben ist

1.  die Nummer der Verkaufsrechnung der Bundesanstalt in den Fällen des §
    1 Abs. 2 Nr. 1,


2.  die Nummer des Abholscheins in den Fällen des § 1 Abs. 2 Nr. 1 und 2
    Buchstabe a,


3.  das Datum und die Nummer der Bescheinigung der Bundesanstalt über die
    Qualität und Verpackung des Magermilchpulvers oder des mit Vitaminen
    angereicherten Magermilchpulvers im Falle des § 1 Abs. 2 Nr. 2
    Buchstabe b,


4.  die verwendete Menge Magermilchpulver im Falle des § 1 Abs. 2 Nr. 1
    Buchstabe a sowie im Falle des § 1 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b, soweit
    denaturiertes oder gefärbtes Magermilchpulver oder Mischfutter
    ausgeführt wird.





## § 14 (weggefallen)

-


## § 15 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(2)


## Schlußformel

Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten

