---
Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Glasapparatebauer-Handwerk
jurabk: GlAppMstrV
layout: default
origslug: glappmstrv
slug: glappmstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Glasapparatebauer-Handwerk (GlAppMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1990-01-11

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 104

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 8 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
geändert worden ist, verordnet der Bundesminister für Wirtschaft im
Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Glasapparatebauer-Handwerk sind folgende Tätigkeiten
zuzurechnen:

1.  Entwurf, Konstruktion und Herstellung von Instrumenten, Meßgeräten und
    Apparaturen aus verschiedenen Gläsern sowie aus glasverwandten und
    anderen Werkstoffen,


2.  Wartung und Instandsetzung der in Nummer 1 genannten Instrumente,
    Meßgeräte und Apparaturen,


3.  Herstellung von Gebrauchs- und Kunstgegenständen aus Glas.




(2) Dem Glasapparatebauer-Handwerk sind folgende Kenntnisse und
Fertigkeiten zuzurechnen:

1.  Kenntnisse über die Funktion, die Einsatz- und Betriebsbedingungen
    sowie die meßtechnische Anwendung der herzustellenden Geräte,


2.  Kenntnisse über die Herstellung von Glas,


3.  Kenntnisse der Arten, Sorten, Kennzeichnung, Daten und Verwendung von
    Gläsern und der mit ihnen verschmelzbaren Metalle und Keramiken,


4.  Kenntnisse der Werk-, Betriebs- und Hilfsstoffe,


5.  Kenntnisse der gebräuchlichsten Brenngase, ihrer Handhabung und
    Lagerung,


6.  Kenntnisse der Flächen-, Volumen- und Druckberechnungen,


7.  Kenntnisse der Volumen- und Temperaturmessungen,


8.  Kenntnisse über lösbare Verbindungsteile, insbesondere Schliffe, sowie
    über Absperrhähne und -ventile,


9.  Kenntnisse über das Justieren, Graduieren, Kalibrieren, Wachsen sowie
    Ätzen,


10. Kenntnisse über Vakuumtechnik,


11. Kenntnisse der berufsbezogenen Eich- und Normvorschriften,


12. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und
    des Arbeitsschutzes,


13. Kenntnisse über die berufsbezogenen Vorschriften des Umwelt-,
    insbesondere des Immissionsschutzes,


14. Kenntnisse über Energieeinsparung,


15. Lesen und Anfertigen von Skizzen und Zeichnungen,


16. manuelles und maschinelles Heißverformen des Glases, insbesondere
    durch Biegen, Einblasen, Erweitern, Verbinden und Einschmelzen,


17. Erkennen, Vermeiden und Beseitigen von Spannungen in Gläsern,


18. Kaltbearbeiten des Glases, insbesondere durch Schleifen, Bohren,
    Trennen, Verspiegeln und Einfärben,


19. Verschmelzen von Glas mit Metallen und Keramiken,


20. Gestalten von Gebrauchs- und Kunstgegenständen aus Glas,


21. Warten und Instandhalten der berufsbezogenen Maschinen, Werkzeuge und
    Geräte.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als
sieben Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als
acht Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit sind zwei der nachstehend genannten
Arbeiten anzufertigen:

1.  Herstellen einer dreistufigen Diffusionspumpe nach Zeichnung,


2.  Anfertigen einer Glockenbodenkolonne mit 5 Böden und unverspiegeltem
    Vakuummantel,


3.  Anfertigen eines Kolonnenkopfes als Dampfteiler oder
    Flüssigkeitsteiler mit Vakuummantel,


4.  Herstellen eines vollständigen Extraktionsapparates nach Soxhlet,
    1\.000 ml Inhalt,


5.  Anfertigen eines Dreikugelkühlers nach Soxhlet, Durchmesser der
    einzelnen Kugeln 60, 90 und 120 mm, mit Schliffhülse und Schliffkern
    NS 29/32,


6.  Anfertigen eines mehrwandigen Reaktionsgefäßes, höchstens 2.000 ml
    Inhalt,


7.  Anfertigen einer Siedepunktbestimmungsapparatur,


8.  Anfertigen eines Dünnschichtverdampfers,


9.  Anfertigen einer Apparatur zur Flüssig-Flüssigextraktion für
    spezifisch leichtere oder spezifisch schwerere Lösungsmittel,


10. Anfertigen eines Wärmetauschers.




(2) Der Prüfling hat vor Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit dem
Meisterprüfungsausschuß die Skizzen mit Maßangaben und eine
Vorkalkulation zur Genehmigung vorzulegen.

(3) Die maßstabsgerechten Zeichnungen mit Maßangaben und die
Nachkalkulation sind bei der Bewertung der Meisterprüfungsarbeit zu
berücksichtigen.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind zwei der nachstehend genannten Arbeiten
auszuführen:

1.  Anfertigen eines Dreiwegehahnes, 10 mm Bohrung, mit Hohlstopfen,
    ungeschliffen,


2.  Anfertigen eines Durchgangshahnes, 15 mm Bohrung, mit Hohlstopfen,
    geschliffen,


3.  Blasen des Mittelteils eines Extraktionsapparates nach Soxhlet, 500 ml
    Inhalt,


4.  Anfertigen eines Vier-Hals-Kolbens, 2.000 ml Inhalt, Mittelhals mit
    Schliffhülse NS 45/40, Seitenhälse mit Schliffhülsen NS 29/32,


5.  Anfertigen eines heizbaren Schliffwinkels,
    90 Grad, mit Schliffhülse und Schliffkern NS 29/32,


6.  Anfertigen eines heizbaren Tropftrichters mit Druckausgleich, 500 ml
    Inhalt,


7.  Anfertigen eines Intensivkühlers, Mantellänge 250 mm,


8.  Herstellen einer Metall-Glas-Verbindung,


9.  Einschleifen eines Hahnrohlings, 6 mm Bohrung.



Die Arbeiten nach Nummer 3 bis 7 sind unter Verwendung fertiger
Normschliffe und Rundkolben auszuführen.

(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden fünf Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Technische Mathematik:

    Berechnen von Körpern, Flächen, Ausdehnungen, Drücken, Winkeln und
    Drehzahlen;


2.  Technisches Zeichnen:

    a)  Anfertigen von maßstabsgerechten Zeichnungen der Glasapparate,


    b)  Skizzieren eines Glasapparates mit Bemaßung;





3.  Fachtechnologie:

    a)  Wirkungsweise und Anwendung von Glasinstrumenten und Glasapparaturen,


    b)  Heißbearbeitung, einschließlich Verschmelzungen mit Metall und
        Keramik,


    c)  Kaltbearbeitung, insbesondere Trennen, Schleifen, Bohren und
        Verspiegeln,


    d)  lösbare Verbindungsteile, insbesondere Schliffe, sowie Absperrhähne
        und -ventile,


    e)  Justieren, Graduieren, Einfärben, Wachsen, Ätzen und Kalibrieren,


    f)  Vakuumtechnik,


    g)  berufsbezogene Eich- und Normvorschriften,


    h)  berufsbezogene Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
        Arbeitsschutzes,


    i)  berufsbezogene Vorschriften des Umwelt-, insbesondere des
        Immissionsschutzes,


    k)  berufsbezogene Werkzeuge, Maschinen und Geräte;





4.  Werkstoffkunde:

    a)  Rohstoffe und Herstellung von Glas,


    b)  Halbzeuge,


    c)  Arten, Sorten, Kennzeichnung und Daten der Gläser und der mit ihnen
        verschmelzbaren Metalle und Keramiken sowie ihre Verwendung und ihr
        Einsatz,


    d)  Anwendung und Einsatz von Hilfs- und Betriebsstoffen, insbesondere
        unter Berücksichtigung der Umweltverträglichkeit,


    e)  gebräuchliche Säuren und Laugen in der Glasverarbeitung;





5.  Kalkulation:

    Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
    wesentlichen Faktoren.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als zwölf
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind jeweils
ausreichende Leistungen in jedem der Prüfungsfächer nach Absatz 1 Nr.
3 und 4.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


### § 7 Weitere Anforderungen

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung.


### § 8 (weggefallen)



### § 9 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Mai 1990 in Kraft.

(2) Die auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.

