---
Title: Kostenverordnung zum Atomgesetz und zum Strahlenschutzgesetz
jurabk: AtKostV
layout: default
origslug: atkostv
slug: atkostv

---

# Kostenverordnung zum Atomgesetz und zum Strahlenschutzgesetz (AtKostV)

Ausfertigungsdatum
:   1981-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 1981, 1457

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 20.5.2021 I 1194


## Eingangsformel

Auf Grund des § 21 Abs. 3 in Verbindung mit § 54 des Atomgesetzes in
der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Oktober 1976 (BGBl. I S. 3053),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 20. August 1980 (BGBl. I S. 1556),
verordnet die Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates:


## § 1 Anwendungsbereich

Die nach den §§ 23a, 23d und 24 des Atomgesetzes zuständigen Behörden
erheben Kosten (Gebühren und Auslagen) nach § 21 des Atomgesetzes und
nach dieser Verordnung. Die nach § 81 Satz 3, den §§ 184, 185, 186,
187, 189 und 190 des Strahlenschutzgesetzes zuständigen Behörden
erheben Kosten nach § 183 des Strahlenschutzgesetzes und nach dieser
Verordnung. Ergänzend gelten die Vorschriften des
Verwaltungskostengesetzes in der bis zum 14. August 2013 geltenden
Fassung.


## § 2 Höhe der Gebühren

(1) Die Gebühr beträgt

1.  für Entscheidungen über Anträge auf Errichtung und Betrieb einer
    Anlage nach § 7 des Atomgesetzes zur

    a)  Spaltung von Kernbrennstoffen 2 vom Tausend der Kosten der Errichtung,


    b)  Erzeugung oder Bearbeitung oder Verarbeitung von Kernbrennstoffen 4
        vom Tausend der Kosten der Errichtung,


    c)  Aufarbeitung bestrahlter Kernbrennstoffe 0,3 bis 1,7 vom Hundert der
        Kosten der Errichtung;





2.  für Entscheidungen über Anträge auf andere Genehmigungen nach § 7 des
    Atomgesetzes und über Anträge nach § 7a des Atomgesetzes 500 bis eine
    Million Euro;


3.  für Entscheidungen über Anträge nach § 9 des Atomgesetzes 50 bis
    100 000 Euro;


4.  für Festsetzungen nach § 4b Abs. 1 Satz 2 des Atomgesetzes und § 13
    Abs. 1 Satz 2 des Atomgesetzes, für Entscheidungen nach § 9b Abs. 3
    Satz 2 des Atomgesetzes, für Entscheidungen nach § 17 Abs. 1 Satz 3,
    Abs. 2 bis 5 des Atomgesetzes, soweit nach § 18 Abs. 2 des
    Atomgesetzes eine Entschädigungspflicht nicht gegeben ist, und für
    Entscheidungen nach § 19 Abs. 3 des Atomgesetzes 25 bis 10 000 Euro;


5.  für Entscheidungen über Anträge nach § 6 des Atomgesetzes 50 bis 2,5
    Millionen Euro;


6.  für Entscheidungen über Anträge nach § 4 des Atomgesetzes und für
    sonstige Amtshandlungen einschließlich Prüfungen und Untersuchungen
    des Bundesamtes für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung, soweit es
    nach § 23d des Atomgesetzes zuständig ist, 50 bis 2 Millionen Euro;


7.  für Planfeststellungsbeschlüsse nach § 9b des Atomgesetzes 1,5 bis 2
    vom Hundert der Kosten der Errichtung.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 und 7 kann für eine
Teilgenehmigung bzw. einen Teilplanfeststellungsbeschluss eine
anteilige Gebühr, orientiert an den Kosten der Teilerrichtung, erhoben
werden.

(2) Die Gebühr beträgt

1.  für Aufgaben der Qualitätssicherung, zur Verfahrensentwicklung für
    Probenahme, Analyse und Messung sowie zur Behandlung der Daten durch
    Verwaltungsbehörden des Bundes nach § 81 Satz 3 des
    Strahlenschutzgesetzes 50 Euro bis 50 000 Euro;


2.  für sonstige Amtshandlungen einschließlich Prüfungen und
    Untersuchungen des Bundesamtes für Strahlenschutz, soweit es nach §
    185 Absatz 1 Nummer 1 bis 8 und Absatz 2 Nummer 5 und 6 des
    Strahlenschutzgesetzes zuständig ist, 50 Euro bis 2 Millionen Euro;


3.  für sonstige Amtshandlungen einschließlich Prüfungen und
    Untersuchungen des Bundesamtes für die Sicherheit der nuklearen
    Entsorgung, soweit es nach § 186 des Strahlenschutzgesetzes zuständig
    ist, 50 Euro bis 2 Millionen Euro;


4.  für sonstige Amtshandlungen einschließlich Prüfungen und
    Untersuchungen des Luftfahrt-Bundesamtes, soweit es nach § 189 des
    Strahlenschutzgesetzes zuständig ist, 50 Euro bis 2 Millionen Euro;


5.  für sonstige Amtshandlungen einschließlich Prüfungen und
    Untersuchungen der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt, soweit sie
    nach § 187 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 des Strahlenschutzgesetzes
    zuständig ist, 50 Euro bis 50 000 Euro;


6.  für Entscheidungen des Eisenbahn-Bundesamtes über Anträge nach § 27
    Absatz 1 des Strahlenschutzgesetzes, soweit es nach § 190 Satz 1 des
    Strahlenschutzgesetzes zuständig ist, 50 Euro bis 25 000 Euro.





## § 3 Gebührenbemessung

(1) Kosten der Errichtung sind die Aufwendungen des Antragstellers für
die nach dem Atomgesetz genehmigungsbedürftigen Anlagenteile.

(2) Aufwendungen für den Grunderwerb, die Entwicklung und Vorplanung
gehören nicht zu den Kosten der Errichtung.


## § 4

(weggefallen)


## § 5 Kosten der Aufsicht

(1) Für Maßnahmen der staatlichen Aufsicht nach § 19 des Atomgesetzes
werden Kosten für folgende Tatbestände erhoben:

1.  Bei Anlagen nach § 7 des Atomgesetzes und Tätigkeiten nach den §§ 6
    und 9 des Atomgesetzes Messungen und Untersuchungen zur Überwachung

    a)  der Ableitung und Ausbreitung radioaktiver Stoffe


    b)  der für die Erkennung eines Störfalls bedeutsamen Betriebszustände


    c)  der Radioaktivität in der Umgebung einschließlich der meteorologischen
        Ausbreitungsverhältnisse




    durch behördlich beauftragte Meßstellen oder durch behördeneigene
    Überwachungseinrichtungen; die Kostenpflicht erstreckt sich auch auf
    die Übermittlung und Auswertung von Meß- und Untersuchungsergebnissen;


2.  Prüfung nicht genehmigungsbedürftiger Änderungen von Anlagen nach § 7
    des Atomgesetzes oder von Tätigkeiten nach den §§ 4, 6 und 9 des
    Atomgesetzes;


3.  Maßnahmen der Aufsichtsbehörde auf Grund sicherheitstechnisch
    bedeutsamer Abweichungen vom bestimmungsgemäßen Betrieb von Anlagen
    nach § 7 des Atomgesetzes oder bei Tätigkeiten nach den §§ 4, 6 und 9
    des Atomgesetzes;


3a. Prüfungen der Ergebnisse der Sicherheitsüberprüfung nach § 19a des
    Atomgesetzes;


4.  wiederkehrende Prüfungen von Anlagen nach § 7 des Atomgesetzes oder
    von Tätigkeiten nach den §§ 6 und 9 des Atomgesetzes;


5.  sonstige Überprüfungen und Kontrollen von Anlagen nach § 7 des
    Atomgesetzes und von Tätigkeiten nach den §§ 4, 6 und 9 des
    Atomgesetzes, soweit die Hinzuziehung von Sachverständigen geboten
    ist;


6.  Überprüfung nach § 12b des Atomgesetzes hinsichtlich der
    Zuverlässigkeit von Personen, die bei der Errichtung und bei dem
    Betrieb von Anlagen nach § 7 des Atomgesetzes oder bei Tätigkeiten
    nach den §§ 4, 6 und 9 des Atomgesetzes tätig sind;


7.  die Nummern 1 bis 6 gelten auch für Anlagen des Bundes nach § 9a
    Absatz 3 des Atomgesetzes und die Schachtanlage Asse II.




(2) Die Gebühr beträgt 25 bis 500 000 Euro, bei Überprüfungen im Sinne
des Absatzes 1 Nr. 6 für jede überprüfte Person 25 bis 500 Euro.

(3) Die Gebührenpflicht entsteht mit der Beendigung der
gebührenpflichtigen Amtshandlung, im Falle des Absatzes 1 Nr. 1 am
Ende eines Monats, in dem Messungen und Untersuchungen vorgenommen
worden sind. Bei regelmäßig wiederkehrenden Amtshandlungen können
abweichend von Satz 1 Abschläge erhoben werden, die bei der
nachfolgenden Gebührenfestsetzung zu verrechnen sind.

(4) Zur Abgeltung mehrfacher gleichartiger Amtshandlungen nach Absatz
1 Nr. 1 bis 7 können Pauschgebühren festgesetzt werden.


## § 5a Kosten der staatlichen Verwahrung

(1) Die Gebühr für die staatliche Verwahrung von Kernbrennstoffen nach
§ 5 des Atomgesetzes beträgt

1.  bei Kernbrennstoffen, die nicht in einem Zustand oder Behälter
    abgeliefert worden sind, der eine dauerhaft sichere und weitgehend
    wartungsfreie Verwahrung ermöglicht, für jeden angefangenen Monat 100
    bis 7.500 Euro,


2.  bei Kernbrennstoffen, die in einem Zustand oder Behälter abgeliefert
    worden sind, der eine dauerhaft sichere und weitgehend wartungsfreie
    Verwahrung ermöglicht, für jeden angefangenen Monat 100 bis 3.000
    Euro,



je Quadratmeter der Fläche, die für die Lagerung der Kernbrennstoffe
eines Ablieferers in Anspruch genommen wird. Die im Einzelfall in
Anspruch genommene Fläche ist unter Berücksichtigung der Verpackung
des Behälters, in dem sich die aufbewahrten Kernbrennstoffe befinden,
und unter Hinzurechnung eines gegebenenfalls zur Vorsorge gegen
Schäden erforderlichen Sicherheitsabstands zu ermitteln; sie ist auf
volle Quadratdezimeter aufzurunden. Die vom einzelnen Ablieferer zu
erhebende Gebühr ist nach dem Verhältnis der in Anspruch genommenen
Fläche zu der insgesamt für die staatliche Verwahrung vorgehaltenen
Fläche zu berechnen.

(2) Können Kernbrennstoffe oder Behälter mit Kernbrennstoffen in
gestapelter Form aufbewahrt werden, gilt für die nicht auf dem Boden
gelagerten Kernbrennstoffe oder Behälter diejenige Fläche als in
Anspruch genommen, die benötigt würde, wenn die Kernbrennstoffe oder
Behälter auf dem Boden gelagert wären. Werden von verschiedenen
Ablieferern abgegebene Kernbrennstoffe in einem Behälter gemeinsam
verwahrt, ist die von dem einzelnen Ablieferer zu erhebende Gebühr
anteilig nach dem Verhältnis des von ihm in Anspruch genommenen
Rauminhalts zu dem Rauminhalt des gesamten Behälters zu berechnen.

(3) Bei Kernbrennstoffen nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 ist die zu
erhebende Gebühr unter Einbeziehung des Sach- und Personalaufwandes
festzusetzen, der für die Herstellung eines dauerhaft sicheren und
weitgehend wartungsfreien Zustandes der Kernbrennstoffe entstanden
ist.

(4) Die Gebührenpflicht entsteht am Ende des Jahres, sofern die
Verwahrung über das jeweils laufende Kalenderjahr hinaus andauert, im
Übrigen mit der Beendigung der Verwahrung. Soweit der im Laufes eines
Jahres entstandene Aufwand auf Kosten beruht, die vorhersehbar während
des gesamten Jahres in feststehender Höhe entstehen, können zur
Deckung dieses Aufwands Gebühren bereits am Ende eines jeden Monats
erhoben werden.


## § 6 Befreiung und Ermäßigung

(1) Von der Erhebung einer Gebühr kann ganz oder teilweise abgesehen
werden, wenn dies im Einzelfall aus Gründen des öffentlichen
Interesses oder der Billigkeit geboten ist.

(2) (weggefallen)


## § 7 (weggefallen)

-


## § 8 Verjährung

Der Anspruch auf Zahlung von Kosten verjährt in drei Jahren nach
Bekanntgabe der Kostenentscheidung, spätestens mit dem Ablauf des
dreißigsten Jahres nach der Entstehung.


## § 9 Übergangsregelung

(1) (weggefallen)

(2) Die durch die Zweite Verordnung zur Änderung der Kostenverordnung
zum Atomgesetz vom 15. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3463) geänderten
Vorschriften sind auch auf die am 21. Dezember 2004 anhängigen
Verwaltungsverfahren anzuwenden, soweit in diesem Zeitpunkt die Kosten
nicht bereits festgesetzt sind.


## § 10 (weggefallen)



## § 11 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt, mit Ausnahme des § 7 Abs. 2, am Tage nach
der Verkündung in Kraft.

(2) Das Inkrafttreten des § 7 Abs. 2 wird in der Verordnung nach § 21b
des Atomgesetzes bestimmt.

