---
Title: Gesetz zur Durchführung der Verordnung (EU) 2017/2394 des Europäischen Parlaments
  und des Rates über die Zusammenarbeit zwischen den für die Durchsetzung der Verbraucherschutzgesetze
  zuständigen nationalen Behörden und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004
jurabk: VSchDG
layout: default
origslug: vschdg
slug: vschdg

---

# Gesetz zur Durchführung der Verordnung (EU) 2017/2394 des Europäischen Parlaments und des Rates über die Zusammenarbeit zwischen den für die Durchsetzung der Verbraucherschutzgesetze zuständigen nationalen Behörden und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 (VSchDG)

Ausfertigungsdatum
:   2006-12-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 3367

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 26.11.2020 I 2568

Änderung durch
:   Art. 7 Abs. 1 G v. 12.5.2021 I 990 (Nr. 23) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 4 G v. 25.6.2021 I 2123 (Nr. 37) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet



## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz dient der Durchführung der Verordnung (EU) 2017/2394
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2017 über
die Zusammenarbeit zwischen den für die Durchsetzung der
Verbraucherschutzgesetze zuständigen nationalen Behörden und zur
Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 (ABl. L 345 vom
27\.12.2017, S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2019/771
(ABl. L 136 vom 22.5.2019, S. 28) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung.

(2) Unberührt von den Vorschriften dieses Gesetzes bleiben die
Zuständigkeiten und Befugnisse nach

1.  den Rechtsvorschriften, die zur Umsetzung oder Durchführung der im
    Anhang der Verordnung (EU) 2017/2394 genannten Rechtsakte der
    Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union erlassen sind,
    oder


2.  den im Anhang der Verordnung (EU) 2017/2394 genannten unmittelbar
    geltenden Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der
    Europäischen Union und nach den in ihrem Rahmen oder zu ihrer
    Durchführung erlassenen Rechtsvorschriften.




(3) Die Befugnisse nach diesem Gesetz gelten nicht, soweit in anderen
Rechtsvorschriften entsprechende oder weitergehende Regelungen
vorgesehen sind.


### § 2 Zuständige Behörde

Für die Durchführung der Verordnung (EU) 2017/2394 sind bei Verstößen
innerhalb der Union, weitverbreiteten Verstößen und weitverbreiteten
Verstößen mit Unions-Dimension zuständig

1.  das Bundesamt für Justiz im Falle eines Verdachtes eines Verstoßes
    gegen

    a)  die in den Nummern 1, 3, 4, 6, 7, 9, 11, 14 bis 16, 20 bis 23, 25, 26
        und 28 des Anhangs der Verordnung (EU) 2017/2394 genannten Rechtsakte
        und die zu ihrer Umsetzung oder Durchführung erlassenen
        Rechtsvorschriften,


    b)  sonstige Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der
        Europäischen Union und die zu ihrer Umsetzung oder Durchführung
        erlassenen Rechtsvorschriften, soweit die Rechtsakte in den
        Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2017/2394 einbezogen worden sind
        und dem Bundesamt für Justiz die Zuständigkeit durch Rechtsverordnung
        nach § 12 Absatz 1 übertragen worden ist,





2.  die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht in Fällen der
    Nummer 1, soweit es sich um den Verdacht eines Verstoßes

    a)  eines Unternehmens handelt, das

        aa) eine Tätigkeit ausübt, die einer Erlaubnis nach § 8 Absatz 1, § 67
            Absatz 1 oder § 236 Absatz 4 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
            bedarf, und der Aufsicht der Bundesanstalt für
            Finanzdienstleistungsaufsicht untersteht oder


        bb) nach § 61 Absatz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes im Inland eine
            Zweigniederlassung betreibt oder im Wege des grenzüberschreitenden
            Dienstleistungsverkehrs tätig wird,





    b)  eines Unternehmens handelt, das

        aa) Bankgeschäfte betreibt oder Finanzdienstleistungen erbringt, die einer
            Erlaubnis nach § 32 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 1a des
            Kreditwesengesetzes bedürfen,


        bb) nach § 53b Absatz 1 oder Absatz 7 des Kreditwesengesetzes im Inland
            eine Zweigniederlassung betreibt oder im Wege des
            grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs Bankgeschäfte betreibt
            oder Finanzdienstleistungen erbringt,


        cc) Wertpapierdienstleistungen oder Wertpapiernebendienstleistungen
            erbringt, die einer Erlaubnis nach § 15 Absatz 1, 3, 4 oder 6 des
            Wertpapierinstitutsgesetzes bedürfen, oder


        dd) nach § 73 Absatz 1 des Wertpapierinstitutsgesetzes im Inland eine
            Zweigniederlassung betreibt oder nach § 74 Absatz 1 des
            Wertpapierinstitutsgesetzes im Wege des grenzüberschreitenden
            Dienstleistungsverkehrs Wertpapierdienstleistungen oder
            Wertpapiernebendienstleistungen erbringt,






    und der Verdacht des Verstoßes sich auf die jeweilige Tätigkeit
    bezieht,


2a. die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht im Falle eines
    Verdachtes eines Verstoßes gegen die zur Umsetzung der in Nummer 24
    des Anhangs der Verordnung (EU) 2017/2394 erlassenen
    Rechtsvorschriften,


3.  das Luftfahrt-Bundesamt im Falle eines Verdachtes eines Verstoßes
    gegen die in den Nummern 8 und 10 des Anhangs der Verordnung (EU)
    2017/2394 genannten Rechtsakte und die zu ihrer Durchführung
    erlassenen Rechtsvorschriften,


4.  die nach Landesrecht zuständige Behörde in den Fällen der Nummer 1,
    soweit es sich um den Verdacht eines Verstoßes eines Unternehmens
    handelt, das

    a)  eine Tätigkeit ausübt, die einer Erlaubnis nach § 8 Absatz 1, § 67
        Absatz 1 oder § 236 Absatz 4 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
        bedarf, und


    b)  der Aufsicht der zuständigen Landesbehörde untersteht,



    und der Verdacht des Verstoßes sich auf die Tätigkeit bezieht,


5.  das Eisenbahn-Bundesamt im Fall eines Verdachts eines Verstoßes gegen
    die in den Nummern 13, 18 und 19 des Anhangs der Verordnung (EU)
    2017/2394 genannten Rechtsakte und die zu ihrer Durchführung
    erlassenen Rechtsvorschriften,


6.  die Bundesnetzagentur im Falle eines Verdachtes eines Verstoßes gegen
    die in den Nummern 12 und 27 des Anhangs der Verordnung (EU) 2017/2394
    genannten Rechtsakte und die zu ihrer Durchführung erlassenen
    Rechtsvorschriften,


7.  vorbehaltlich der Nummer 1 Buchstabe b die nach Landesrecht zuständige
    Behörde in den übrigen Fällen.





### § 3 Zentrale Verbindungsstelle

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz ist
zentrale Verbindungsstelle im Sinne des Artikels 5 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2017/2394.

(2) Die zentrale Verbindungsstelle berichtet den für den
Verbraucherschutz zuständigen obersten Landesbehörden jährlich,
erstmals zum 31. Dezember 2007, umfassend und in anonymisierter Form
über die im Zusammenhang mit diesem Gesetz empfangenen und
weitergeleiteten Ersuchen um Amtshilfe und Informationsaustausch. Dazu
gehören insbesondere Klagen und Urteile, die im Zusammenhang mit einem
Verdacht eines Verstoßes innerhalb der Union, eines weitverbreiteten
Verstoßes oder eines weitverbreiteten Verstoßes mit Unions-Dimension
gegen Unionsrecht zum Schutz der Verbraucherinteressen erhoben worden
oder ergangen sind.

(3) Die zentrale Verbindungsstelle koordiniert den fachlichen
Austausch. Um der zentralen Verbindungsstelle die Koordinierung der
Anwendung der Verordnung (EU) 2017/2394 und dieses Gesetzes zu
ermöglichen, berichten ihr die zuständigen Behörden auf Anforderung,
mindestens aber jeweils zum Abschluss des dritten Kalenderquartals
über ihre Tätigkeit aufgrund der Verordnung (EU) 2017/2394 und
aufgrund dieses Gesetzes. Die Bundesregierung kann zur weiteren
Durchführung der Verordnung (EU) 2017/2394 und dieses Gesetzes
Verwaltungsvorschriften erlassen.

(4) Sind nach § 2 verschiedene Bundesbehörden zuständig, bestimmt die
zentrale Verbindungsstelle, welche dieser Behörden zuständig ist und
welche unterstützende Funktion übernimmt.

(5) Die zentrale Verbindungsstelle ist befugt, Ermächtigungen nach
Artikel 27 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/2394 vorzunehmen.


## Abschnitt 2 - Durchsetzung der Gesetze zum Schutz der Verbraucherinteressen



### § 4 (weggefallen)


### § 5 (weggefallen)


### § 6 Ergänzende Verfahrensvorschriften

(1) Für das Verwaltungsverfahren der Bundesbehörden gelten ergänzend
die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes. Der zur Erteilung
einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(2) Im Verwaltungsverfahren sind durch den Richter anzuordnen:

1.  Durchsuchungen von Geschäftsräumen und Personen und die Sicherstellung
    von Informationen, Datenträgern und Dokumenten gegen den Willen des
    Gewahrsaminhabers nach Artikel 9 Absatz 3 Buchstabe c der Verordnung
    (EU) 2017/2394 zur Verfolgung von Verstößen nach der Verordnung (EU)
    2017/2394, außer bei Gefahr im Verzug,


2.  Durchsuchungen von Räumen, die als Wohnung dienen.



Zuständig ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk sich die zuständige
Behörde befindet. Gegen die richterliche Entscheidung ist die
Beschwerde zulässig; die §§ 306 bis 310 und 311a der
Strafprozessordnung gelten entsprechend. Über die Durchsuchung ist
eine Niederschrift zu fertigen. Sie muss Angaben zur verantwortlichen
Dienststelle, zu Grund, Zeit und Ort der Durchsuchung und zu ihrem
Ergebnis und, falls keine richterliche Anordnung ergangen ist, auch zu
den Tatsachen, welche die Annahme einer Gefahr im Verzug begründet
haben, enthalten. § 98 Absatz 2 der Strafprozessordnung gilt
entsprechend.

(3) Bei Inanspruchnahme Dritter gilt § 23 Absatz 1 und 2 des
Justizvergütungs- und ‑entschädigungsgesetzes entsprechend.

(4) Die zuständige Behörde kann den Unternehmer verpflichten, seine
Zusage nach Artikel 9 Absatz 4 Buchstabe b und c der Verordnung (EU)
2017/2394 zu erfüllen.

(5) Soweit Maßnahmen nach Artikel 9 Absatz 3 Buchstabe d der
Verordnung (EU) 2017/2394 erforderlich sind, kann sich die zuständige
Behörde auch anderer Personen und Einrichtungen bedienen. Die
zuständige Behörde hat dabei die Einhaltung des Artikels 10 Absatz 2
der Verordnung (EU) 2017/2394 durch die anderen Personen und
Einrichtungen zu gewährleisten. Sowohl die zuständige Behörde als auch
die anderen Personen und Einrichtungen sind von den Pflichten der
Artikel 12 bis 14 der Verordnung (EU) 2016/679 in Bezug auf die
personenbezogenen Daten der von der Ermittlungsmaßnahme betroffenen
Personen befreit, solange und soweit die Erfüllung dieser Pflichten
den Zweck der Ermittlungsmaßnahme gefährden würde. Nach Wegfall der
Beschränkung sind die betroffenen Personen jeweils in geeigneter Form
zu informieren, wobei keine Pflicht zur Offenbarung von Ort und
Zeitpunkt der durchgeführten Ermittlungsmaßnahme oder der Identität
der natürlichen Personen, die die Ermittlungsmaßnahme durchgeführt
haben, besteht. Die zuständige Behörde darf die durch Maßnahmen nach
Artikel 9 Absatz 3 Buchstabe d der Verordnung (EU) 2017/2394
gewonnenen Erkenntnisse auch für andere Zwecke als für die
Durchführung des Verwaltungsverfahrens nach diesem Gesetz verarbeiten,
soweit dies für die Erfüllung der ihr durch Gesetz zugewiesenen
Aufgaben erforderlich ist.


### § 7 Beauftragung Dritter

(1) Die nach § 2 Nummer 1, 2 oder 2a zuständige Behörde soll bei
Vorliegen der Voraussetzungen des Artikels 7 Absatz 1 Satz 2 der
Verordnung (EU) 2017/2394 eine in § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 3 des
Unterlassungsklagengesetzes oder in § 8 Abs. 3 Nr. 2 bis 4 des
Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb genannte Stelle (beauftragter
Dritter) nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 beauftragen, nach § 4e des
Unterlassungsklagengesetzes, auch in Verbindung mit § 8 Abs. 5 Satz 2
zweiter Halbsatz des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb, auf das
Abstellen dieser Verstöße hinzuwirken. Der beauftragte Dritte handelt
im eigenen Namen.

(2) Kommt die zuständige Behörde zu der Überzeugung, dass die
ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgaben nicht mehr gewährleistet ist, so
ist die Beauftragung ohne Entschädigung zu widerrufen.

(3) Die zuständige Behörde kann Rahmenvereinbarungen über eine
allgemeine Beauftragung nach Absatz 1 unter Beachtung des Absatzes 2
abschließen und den Vertragspartner im Sinne von Artikel 3 Nummer 8
der Verordnung (EU) 2017/2394 benennen (benannter Dritter). Die
Rahmenvereinbarung bedarf der Genehmigung der für die zuständige
Behörde zuständigen obersten Bundesbehörde. Die Rahmenvereinbarung ist
im Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(4) Die Landesregierungen werden ermächtigt, für ihre Behörden durch
Rechtsverordnung den Absätzen 1 bis 3 entsprechende Regelungen zu
erlassen. Die Landesregierungen sind befugt, die Ermächtigung nach
Satz 1 durch Rechtsverordnung ganz oder teilweise auf andere Behörden
des Landes zu übertragen.


### § 8 Außenverkehr

Die Befugnis zum Verkehr mit der Europäischen Kommission und den mit
der Durchführung der Verordnung (EU) 2017/2394 befassten Behörden
anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union wird der zentralen
Verbindungsstelle übertragen.


## Abschnitt 3 - Bußgeldvorschriften, Vollstreckung, Umlagen und Kostenerstattung



### § 9 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
vollziehbaren Anordnung nach Artikel 9 Absatz 3 Buchstabe a, b oder c
oder Absatz 4 Buchstabe a, e oder g der Verordnung (EU) 2017/2394
zuwiderhandelt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend
Euro geahndet werden.

(3) (weggefallen)


### § 10 Vollstreckung

Die zuständige Behörde kann ihre Anordnungen nach den für die
Vollstreckung von Verwaltungsmaßnahmen geltenden Vorschriften
durchsetzen. Die Höhe des Zwangsgeldes für Entscheidungen nach Artikel
9 Absatz 4 Buchstabe a, e und g der Verordnung (EU) 2017/2394 beträgt
für jeden Einzelfall höchstens zweihundertfünfzigtausend Euro.


### § 11 Umlagen und Kostenerstattung; Verordnungsermächtigung

(1) Soweit die Kosten der nach § 2 Nr. 2 zuständigen Behörde nicht
durch Gebühren und Auslagen, gesonderte Erstattung nach Satz 2 oder
sonstige Einnahmen gedeckt werden, sind sie nach Maßgabe des Absatzes
2 auf die Unternehmen und Kredit- oder Finanzdienstleistungsinstitute
oder Wertpapierinstitute, die von § 2 Nr. 2 Buchstabe a und b erfasst
sind, umzulegen. Die Kosten, die der zuständigen Behörde durch eine
auf Grund des Artikels 9 Absatz 3 Buchstabe c der Verordnung (EU)
2017/2394 vorgenommene Besichtigung oder Prüfung entstehen, sind von
den Betroffenen der Behörde gesondert zu erstatten und ihr auf
Verlangen vorzuschießen. Zu den Kosten nach Satz 2 gehören auch die
Kosten, mit denen die zuständige Behörde von der Deutschen Bundesbank
und anderen Behörden, die im Rahmen solcher Maßnahmen für die
zuständige Behörde tätig werden, belastet wird, sowie die Kosten für
den Einsatz eigener Mitarbeiter. Auf diese Kosten ist § 15 Abs. 2 des
Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes entsprechend anzuwenden.

(2) Die nach Absatz 1 Satz 1 umzulegenden Kosten sind in die Umlage
einzubeziehen, die nach den §§ 16 bis 16r des
Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes erhoben wird. Dabei sind
Unternehmen nach § 2 Nummer 2 Buchstabe a dem Aufgabenbereich
Versicherungen und Kreditinstitute, Finanzdienstleistungsinstitute
oder Wertpapierinstitute nach § 2 Nummer 2 Buchstabe b dem
Aufgabenbereich Banken und sonstige Finanzdienstleistungen zuzuordnen.

(3) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, das
Bundesministerium der Finanzen, das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie und das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur werden jeweils ermächtigt, die Ermächtigung zum Erlass
einer Rechtsverordnung nach § 22 Absatz 4 Satz 1 des
Bundesgebührengesetzes durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates auf die zu ihrem jeweiligen Geschäftsbereich gehörende, in
§ 2 Nummer 1, 2, 2a, 3, 5 oder 6 genannte Behörde in dem Umfang zu
übertragen, in dem diese individuell zurechenbare öffentliche
Leistungen nach diesem Gesetz oder aufgrund dieses Gesetzes erbringt.


## Abschnitt 4 - Anpassung an geändertes Gemeinschaftsrecht



### § 12 Verordnungsermächtigung

(1) Soweit weitere Rechtsakte der Europäischen Union in den
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2017/2394 einbezogen worden
sind, wird das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
ermächtigt, die Zuständigkeit für die Durchführung der Verordnung (EU)
2017/2394 im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf das Bundesamt für
Justiz zu übertragen. Im Falle einer Rechtsverordnung nach Satz 1
bleibt § 2 Nummer 2 und 4 unberührt.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ferner ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates

1.  Verweisungen auf Vorschriften der Verordnung (EU) 2017/2394 in diesem
    Gesetz zu ändern, soweit es zur Anpassung an Änderungen dieser
    Vorschriften erforderlich ist,


2.  Vorschriften dieses Gesetzes zu streichen oder in ihrem Wortlaut einem
    verbleibenden Anwendungsbereich anzupassen, soweit sie durch den
    Erlass entsprechender Vorschriften in Verordnungen der Europäischen
    Gemeinschaft oder der Europäischen Union unanwendbar geworden sind.





## Abschnitt 5 - Rechtsschutz bei bestimmten Verwaltungsmaßnahmen



### § 13 Zulässigkeit, Zuständigkeit

(1) Gegen eine Entscheidung nach

1.  Artikel 9 Absatz 4 Buchstabe a, soweit es sich um die Anordnung einer
    Beseitigung oder Unterlassung handelt, Artikel 9 Absatz 4 Buchstabe e
    oder Artikel 9 Absatz 7 der Verordnung (EU) 2017/2394 oder


2.  § 10 oder § 11, soweit eine Entscheidung nach diesen Vorschriften in
    einem sachlichen Zusammenhang mit einer Entscheidung nach Nummer 1
    steht,



der zuständigen Behörde ist die Beschwerde zulässig. Im Übrigen
bleiben die Vorschriften über Rechtsbehelfe bei Verwaltungsmaßnahmen
unberührt.

(2) Die zuständige Behörde hat einer Entscheidung im Sinne des
Absatzes 1 Satz 1 eine Rechtsbehelfsbelehrung nach § 37 Absatz 6 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes beizufügen. § 58 der
Verwaltungsgerichtsordnung gilt entsprechend.

(3) Die Beschwerde ist nur zulässig, wenn der Antragsteller geltend
macht, durch die Entscheidung im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 oder
deren Ablehnung oder Unterlassung in seinen Rechten verletzt zu sein;
sie kann auch auf neue Tatsachen und Beweismittel gestützt werden.

(4) Über die Beschwerde entscheidet ausschließlich das für den Sitz
der zuständigen Behörde zuständige Landgericht. § 36 der
Zivilprozessordnung gilt entsprechend.


### § 14 Aufschiebende Wirkung, Anordnung der sofortigen Vollziehung

(1) Die Beschwerde hat aufschiebende Wirkung.

(2) Die zuständige Behörde kann die sofortige Vollziehung der
Entscheidung anordnen, soweit dies im öffentlichen Interesse geboten
ist.

(3) Die Anordnung nach Absatz 2 kann bereits vor der Einreichung der
Beschwerde getroffen werden. Die Anordnung ist zu begründen.

(4) Auf Antrag kann das Beschwerdegericht die aufschiebende Wirkung
ganz oder teilweise wiederherstellen, soweit

1.  die Voraussetzungen für die Anordnung nach Absatz 2 nicht vorgelegen
    haben oder nicht mehr vorliegen,


2.  ernstliche Zweifel an der Rechtmäßigkeit der angefochtenen
    Entscheidung bestehen oder


3.  die Vollziehung für den Betroffenen eine unbillige, nicht durch
    überwiegende öffentliche Interessen gebotene Härte zur Folge hätte.




(5) Der Antrag nach Absatz 4 ist schon vor Einreichung der Beschwerde
zulässig. Die Tatsachen, auf die der Antrag gestützt wird, sind vom
Antragsteller glaubhaft zu machen. Ist die Entscheidung der
zuständigen Behörde schon vollzogen, kann das Beschwerdegericht auch
die Aufhebung der Vollziehung anordnen. Die Wiederherstellung und die
Anordnung der aufschiebenden Wirkung können von der Leistung einer
Sicherheit oder von anderen Auflagen abhängig gemacht werden. Sie
können auch befristet werden.

(6) Entscheidungen nach Absatz 4 können jederzeit geändert oder
aufgehoben werden. Jeder Beteiligte kann die Änderung oder Aufhebung
wegen veränderter oder im ursprünglichen Verfahren ohne Verschulden
nicht geltend gemachter Umstände beantragen.

(7) Das Beschwerdegericht entscheidet über einen Antrag nach Absatz 4
oder 6 durch Beschluss. Der Beschluss kann ohne mündliche Verhandlung
ergehen.

(8) Für das Ende der aufschiebenden Wirkung der Beschwerde gilt § 80b
Abs. 1 der Verwaltungsgerichtsordnung entsprechend.

(9) In dringenden Fällen kann der Vorsitzende entscheiden.


### § 15 Frist und Form

(1) Die Beschwerde ist binnen einer Frist von einem Monat bei der
zuständigen Behörde schriftlich einzureichen. Die Frist beginnt mit
der Zustellung der Entscheidung der Behörde. Es genügt, wenn die
Beschwerde innerhalb der Frist bei dem Beschwerdegericht eingeht.

(2) Die Beschwerde muss den Antragsteller, den Antragsgegner und den
Gegenstand des Beschwerdebegehrens bezeichnen. Die angefochtene
Entscheidung soll in Urschrift oder in Abschrift beigefügt werden.

(3) Die Beschwerde ist zu begründen. Die Frist für die
Beschwerdebegründung beträgt einen Monat; sie beginnt mit der
Einlegung der Beschwerde und kann auf Antrag von dem Vorsitzenden des
Beschwerdegerichts verlängert werden.

(4) Die Beschwerdebegründung muss enthalten

1.  die Erklärung, inwieweit die Entscheidung angefochten und ihre
    Abänderung oder Aufhebung beantragt wird,


2.  die Angabe der Tatsachen und Beweismittel, auf die sich die Beschwerde
    stützt.




(5) Die Beschwerdeschrift und die Beschwerdebegründung müssen durch
einen bei einem deutschen Gericht zugelassenen Rechtsanwalt oder
Rechtslehrer an einer deutschen Hochschule im Sinne des
Hochschulrahmengesetzes mit Befähigung zum Richteramt unterzeichnet
sein.


### § 16 Beteiligte am Beschwerdeverfahren

An dem Verfahren vor dem Beschwerdegericht sind beteiligt

1.  der Beschwerdeführer,


2.  die zuständige Behörde,


3.  Personen und Personenvereinigungen, deren Interessen durch die
    Entscheidung erheblich berührt werden und die das Beschwerdegericht
    auf ihren Antrag zu dem Verfahren beigeladen hat; Interessen der
    Verbraucherzentralen und anderer Verbraucherverbände, die mit
    öffentlichen Mitteln gefördert werden, werden auch dann erheblich
    berührt, wenn sich die Entscheidung auf eine Vielzahl von Verbrauchern
    auswirkt und dadurch die Interessen der Verbraucher insgesamt
    erheblich berührt werden.





### § 17 Anwaltszwang

Vor dem Beschwerdegericht müssen die Beteiligten sich durch einen bei
einem deutschen Gericht zugelassenen Rechtsanwalt oder Rechtslehrer an
einer deutschen Hochschule im Sinne des Hochschulrahmengesetzes mit
Befähigung zum Richteramt als Bevollmächtigten vertreten lassen. Die
zuständige Behörde kann sich auch durch Beamte oder Angestellte mit
Befähigung zum Richteramt sowie Diplomjuristen im höheren Dienst
vertreten lassen.


### § 18 Mündliche Verhandlung

(1) Das Beschwerdegericht entscheidet über die Beschwerde auf Grund
mündlicher Verhandlung; mit Einverständnis der Beteiligten kann ohne
mündliche Verhandlung entschieden werden.

(2) Sind die Beteiligten in dem Verhandlungstermin trotz rechtzeitiger
Benachrichtigung nicht erschienen oder gehörig vertreten, so kann
gleichwohl in der Sache verhandelt und entschieden werden.


### § 19 Untersuchungsgrundsatz

(1) Das Beschwerdegericht erforscht den Sachverhalt von Amts wegen;
die Beteiligten sind dabei heranzuziehen. Es ist an das Vorbringen und
an die Beweisanträge der Beteiligten nicht gebunden.

(2) Behörden sind zur Vorlage von Urkunden oder Akten, zur
Übermittlung elektronischer Dokumente und zu Auskünften verpflichtet.

(3) Der Vorsitzende hat darauf hinzuwirken, dass Formfehler beseitigt,
unklare Anträge erläutert, sachdienliche Anträge gestellt, ungenügende
tatsächliche Angaben ergänzt, ferner alle für die Feststellung und
Beurteilung des Sachverhalts wesentlichen Erklärungen abgegeben
werden.

(4) Das Beschwerdegericht kann den Beteiligten aufgeben, sich
innerhalb einer zu bestimmenden Frist über aufklärungsbedürftige
Punkte zu äußern, Beweismittel zu bezeichnen und in ihren Händen
befindliche Urkunden sowie andere Beweismittel vorzulegen. Bei
Versäumung der Frist kann nach Lage der Sache ohne Berücksichtigung
der nicht beigebrachten Unterlagen entschieden werden.


### § 20 Beschwerdeentscheidung

(1) Das Beschwerdegericht entscheidet durch Beschluss nach seiner
freien, aus dem Gesamtergebnis des Verfahrens gewonnenen Überzeugung.
Der Beschluss darf nur auf Tatsachen und Beweismittel gestützt werden,
zu denen die Beteiligten sich äußern konnten. Das Beschwerdegericht
kann hiervon abweichen, soweit Beigeladenen aus wichtigen Gründen,
insbesondere zur Wahrung von Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen,
Akteneinsicht nicht gewährt und der Akteninhalt aus diesen Gründen
auch nicht vorgetragen worden ist. Dies gilt nicht für solche
Beigeladene, die an dem streitigen Rechtsverhältnis derart beteiligt
sind, dass die Entscheidung auch ihnen gegenüber nur einheitlich
ergehen kann.

(2) Für die Beschwerdeentscheidung gelten § 113 Abs. 1, 3 bis 5 und §
114 der Verwaltungsgerichtsordnung entsprechend.

(3) Der Beschluss ist zu begründen und mit einer Rechtsmittelbelehrung
den Beteiligten zuzustellen.


### § 21 Akteneinsicht

(1) Die in § 16 Nr. 1 und 2 bezeichneten Beteiligten können die Akten
des Beschwerdegerichts einsehen und sich durch die Geschäftsstelle auf
ihre Kosten Ausfertigungen, Auszüge und Abschriften erteilen lassen. §
299 Abs. 3 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.

(2) Einsicht in Vorakten, Beiakten, Gutachten und Auskünfte sind nur
mit Zustimmung der Stellen zulässig, denen die Akten gehören oder die
die Äußerung eingeholt haben. Die zuständige Behörde hat die
Zustimmung zur Einsicht in ihre Unterlagen zu versagen, soweit dies
aus wichtigen Gründen, insbesondere zur Wahrung von Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnissen, geboten ist. Wird die Einsicht abgelehnt oder
ist sie unzulässig, dürfen diese Unterlagen der Entscheidung nur
insoweit zugrunde gelegt werden, als ihr Inhalt vorgetragen worden
ist. Das Beschwerdegericht kann die Offenlegung von Tatsachen oder
Beweismitteln, deren Geheimhaltung aus wichtigen Gründen, insbesondere
zur Wahrung von Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen, verlangt wird,
nach Anhörung des von der Offenlegung Betroffenen durch Beschluss
anordnen, soweit es für die Entscheidung auf diese Tatsachen oder
Beweismittel ankommt, andere Möglichkeiten der Sachaufklärung nicht
bestehen und nach Abwägung aller Umstände des Einzelfalles die
Bedeutung der Sache das Interesse des Betroffenen an der Geheimhaltung
überwiegt. Der Beschluss ist zu begründen. In dem Verfahren nach Satz
4 muss sich der Betroffene nicht anwaltlich vertreten lassen.

(3) Den in § 16 Nr. 3 bezeichneten Beteiligten soll das
Beschwerdegericht nach Anhörung des Verfügungsberechtigten
Akteneinsicht in gleichem Umfang gewähren.


### § 22 Geltung von Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Zivilprozessordnung

Im Verfahren vor dem Beschwerdegericht gelten ergänzend, soweit nichts
anderes bestimmt ist,

1.  die Vorschriften der §§ 169 bis 197 des Gerichtsverfassungsgesetzes
    über Öffentlichkeit und Sitzungspolizei, Gerichtssprache, Beratung und
    Abstimmung;


2.  die Vorschriften der Zivilprozessordnung, insbesondere über
    Ausschließung und Ablehnung eines Richters, über
    Prozessbevollmächtigte und Beistände, über die Zustellung von Amts
    wegen, über Ladungen, Termine und Fristen, über die Anordnung des
    persönlichen Erscheinens der Parteien, über die Verbindung mehrerer
    Prozesse, über die Erledigung des Zeugen- und Sachverständigenbeweises
    sowie über die sonstigen Arten des Beweisverfahrens, über die
    Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gegen die Versäumung einer
    Frist, entsprechend.



Die Vorschriften des Siebzehnten Titels des
Gerichtsverfassungsgesetzes sind entsprechend anzuwenden.


### § 23 Einstweilige Anordnung

(1) Auf Antrag kann das Beschwerdegericht, auch schon vor
Beschwerdeerhebung, eine einstweilige Anordnung in Bezug auf den
Streitgegenstand treffen, wenn die Gefahr besteht, dass durch eine
Veränderung des bestehenden Zustands die Verwirklichung eines Rechts
des Antragstellers vereitelt oder wesentlich erschwert werden könnte.
Einstweilige Anordnungen sind auch zur Regelung eines vorläufigen
Zustands in Bezug auf ein streitiges Rechtsverhältnis zulässig, wenn
diese Regelung, vor allem bei dauernden Rechtsverhältnissen, um
wesentliche Nachteile abzuwenden oder drohende Gewalt zu verhindern
oder aus anderen Gründen nötig erscheint.

(2) Für den Erlass einstweiliger Anordnungen ist das Beschwerdegericht
zuständig. § 14 Abs. 6, 7 und 9 gilt entsprechend.

(3) Für den Erlass einstweiliger Anordnungen gelten die §§ 920, 921,
923, 926, 928 bis 932, 938, 939, 941 und 945 der Zivilprozessordnung
entsprechend.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht für die Fälle des § 14.


### § 24 Rechtsbeschwerde

(1) Gegen die in der Hauptsache erlassenen Beschlüsse der Landgerichte
findet die Rechtsbeschwerde an den Bundesgerichtshof statt, wenn das
Landgericht die Rechtsbeschwerde zugelassen hat.

(2) Die Rechtsbeschwerde ist zuzulassen, wenn

1.  eine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung zu entscheiden ist oder


2.  die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen
    Rechtsprechung eine Entscheidung des Bundesgerichtshofs erfordert.




(3) Über die Zulassung oder Nichtzulassung der Rechtsbeschwerde ist in
der Entscheidung des Landgerichts zu befinden. Die Nichtzulassung ist
zu begründen.

(4) Einer Zulassung zur Einlegung der Rechtsbeschwerde gegen
Entscheidungen des Beschwerdegerichts bedarf es nicht, wenn einer der
folgenden Mängel des Verfahrens vorliegt und gerügt wird:

1.  das beschließende Gericht war nicht vorschriftsmäßig besetzt,


2.  bei der Entscheidung hat ein Richter mitgewirkt, der von der Ausübung
    des Richteramtes kraft Gesetzes ausgeschlossen oder wegen Besorgnis
    der Befangenheit mit Erfolg abgelehnt war,


3.  einem Beteiligten war das rechtliche Gehör versagt,


4.  ein Beteiligter im Verfahren war nicht nach Vorschrift des Gesetzes
    vertreten, soweit er nicht der Führung des Verfahrens ausdrücklich
    oder stillschweigend zugestimmt hat,


5.  die Entscheidung ist auf Grund einer mündlichen Verhandlung ergangen,
    bei der die Vorschriften über die Öffentlichkeit des Verfahrens
    verletzt worden sind, oder


6.  die Entscheidung ist nicht mit Gründen versehen.





### § 25 Nichtzulassungsbeschwerde

(1) Die Nichtzulassung der Rechtsbeschwerde kann selbständig durch
Nichtzulassungsbeschwerde angefochten werden.

(2) Über die Nichtzulassungsbeschwerde entscheidet der
Bundesgerichtshof durch Beschluss, der zu begründen ist. Der Beschluss
kann ohne mündliche Verhandlung ergehen.

(3) Die Nichtzulassungsbeschwerde ist binnen einer Frist von einem
Monat schriftlich bei dem Landgericht einzulegen. Die Frist beginnt
mit der Zustellung der anzufechtenden Entscheidung.

(4) Für die Nichtzulassungsbeschwerde gelten § 14 Abs. 1, § 15 Abs. 2,
3, 4 Nr. 1 und Abs. 5, die §§ 16, 17, 21 und 22 Nr. 2 dieses Gesetzes
sowie die §§ 192 bis 197 des Gerichtsverfassungsgesetzes über die
Beratung und Abstimmung entsprechend.

(5) Wird die Rechtsbeschwerde nicht zugelassen, so wird die
Entscheidung des Landgerichts mit der Zustellung des Beschlusses des
Bundesgerichtshofes rechtskräftig. Wird die Rechtsbeschwerde
zugelassen, so beginnt mit der Zustellung des Beschlusses des
Bundesgerichtshofes der Lauf der Beschwerdefrist.


### § 26 Beschwerdeberechtigte, Form und Frist

(1) Die Rechtsbeschwerde steht den am Beschwerdeverfahren Beteiligten
zu.

(2) Die Rechtsbeschwerde kann nur darauf gestützt werden, dass die
Entscheidung auf einer Verletzung des Rechts beruht; die §§ 546 und
547 der Zivilprozessordnung gelten entsprechend.

(3) Die Rechtsbeschwerde ist binnen einer Frist von einem Monat
schriftlich bei dem Landgericht einzulegen. Die Frist beginnt mit der
Zustellung der angefochtenen Entscheidung.

(4) Der Bundesgerichtshof ist an die in der angefochtenen Entscheidung
getroffenen tatsächlichen Feststellungen gebunden, außer wenn in Bezug
auf diese Feststellungen zulässige und begründete
Rechtsbeschwerdegründe vorgebracht sind.

(5) Für die Rechtsbeschwerde gelten im Übrigen § 14 Abs. 1, § 15 Abs.
2, 3, 4 Nr. 1 und Abs. 5, die §§ 16 bis 18 sowie die §§ 20 bis 22
entsprechend.


### § 27 Kostentragung und -festsetzung

Im Beschwerdeverfahren und im Rechtsbeschwerdeverfahren kann das
Gericht anordnen, dass die Kosten, die zur zweckentsprechenden
Erledigung der Angelegenheit notwendig waren, von einem Beteiligten
ganz oder teilweise zu erstatten sind, wenn dies der Billigkeit
entspricht. Hat ein Beteiligter Kosten durch ein unbegründetes
Rechtsmittel oder durch grobes Verschulden veranlasst, so sind ihm die
Kosten aufzuerlegen. Im Übrigen gelten die Vorschriften der
Zivilprozessordnung über das Kostenfestsetzungsverfahren und die
Zwangsvollstreckung aus Kostenfestsetzungsbeschlüssen entsprechend.


### § 28 Abhilfe bei Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör

(1) Auf die Rüge eines durch eine gerichtliche Entscheidung
beschwerten Beteiligten ist das Verfahren fortzuführen, wenn

1.  ein Rechtsmittel oder ein anderer Rechtsbehelf gegen die Entscheidung
    nicht gegeben ist und


2.  das Gericht den Anspruch dieses Beteiligten auf rechtliches Gehör in
    entscheidungserheblicher Weise verletzt hat.



Gegen eine der Endentscheidung vorausgehende Entscheidung findet die
Rüge nicht statt.

(2) Die Rüge ist innerhalb von zwei Wochen nach Kenntnis von der
Verletzung des rechtlichen Gehörs zu erheben; der Zeitpunkt der
Kenntniserlangung ist glaubhaft zu machen. Nach Ablauf eines Jahres
seit Bekanntgabe der angegriffenen Entscheidung kann die Rüge nicht
mehr erhoben werden. Formlos mitgeteilte Entscheidungen gelten mit dem
dritten Tage nach Aufgabe zur Post als bekannt gegeben. Die Rüge ist
schriftlich oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle bei dem Gericht zu erheben, dessen Entscheidung
angegriffen wird. Die Rüge muss die angegriffene Entscheidung
bezeichnen und das Vorliegen der in Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 genannten
Voraussetzungen darlegen.

(3) Den übrigen Beteiligten ist, soweit erforderlich, Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben.

(4) Ist die Rüge nicht statthaft oder nicht in der gesetzlichen Form
oder Frist erhoben, so ist sie als unzulässig zu verwerfen. Ist die
Rüge unbegründet, weist das Gericht sie zurück. Die Entscheidung
ergeht durch unanfechtbaren Beschluss. Der Beschluss soll kurz
begründet werden.

(5) Ist die Rüge begründet, so hilft ihr das Gericht ab, indem es das
Verfahren fortführt, soweit dies auf Grund der Rüge geboten ist. Das
Verfahren wird in die Lage zurückversetzt, in der es sich vor dem
Schluss der mündlichen Verhandlung befand. Im schriftlichen Verfahren
tritt an die Stelle des Schlusses der mündlichen Verhandlung der
Zeitpunkt, bis zu dem Schriftsätze eingereicht werden können. Für den
Ausspruch des Gerichts ist § 343 der Zivilprozessordnung anzuwenden.

(6) § 149 Abs. 1 Satz 2 der Verwaltungsgerichtsordnung ist
entsprechend anzuwenden.


### § 29 Evaluierung

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz berichtet
dem Deutschen Bundestag bis zum 31. Januar 2025 über die Anwendung des
Gesetzes durch Bundesbehörden.

