---
Title: Verordnung über die Anerkennung als Prüf-, Überwachungs- und Zertifizierungsstelle
  nach dem Bauproduktengesetz
jurabk: BauPGPÜZAnerkV
layout: default
origslug: baupgp_zanerkv
slug: baupgpuezanerkv

---

# Verordnung über die Anerkennung als Prüf-, Überwachungs- und Zertifizierungsstelle nach dem Bauproduktengesetz (BauPGPÜZAnerkV)

Ausfertigungsdatum
:   1996-06-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1996, 798

Geändert durch
:   Art. 6 G v. 5.12.2012 I 2449



## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 3 des Bauproduktengesetzes vom 10.
August 1992 (BGBl. I S. 1495) verordnet das Bundesministerium für
Raumordnung, Bauwesen und Städtebau:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 (weggefallen)



### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Prüfstelle im Sinne dieser Verordnung ist jede natürliche oder
juristische Person, Stelle oder Überwachungsgemeinschaft, zu deren
Tätigkeiten die Feststellung von Eigenschaften oder von Leistungen von
Bauprodukten durch Messung, Untersuchung, Berechnung oder auf sonstige
Weise gehören.

(2) Überwachungsstelle im Sinne dieser Verordnung ist jede natürliche
oder juristische Person, Stelle oder Überwachungsgemeinschaft, zu
deren Tätigkeiten die Erstinspektion des Werkes und der werkseigenen
Produktionskontrolle und die laufende Überwachung, Beurteilung und
Auswertung der werkseigenen Produktionskontrolle gehören.

(3) Zertifizierungsstelle im Sinne dieser Verordnung ist jede
natürliche oder juristische Person, Stelle oder
Überwachungsgemeinschaft, zu deren Tätigkeiten die Beurteilung und
abschließende Bewertung der Ergebnisse von Prüf- oder
Überwachungsstellen gehören.


### § 3 Allgemeine Grundsätze und Voraussetzungen für die Anerkennung

(1) Die PÜZ-Stelle muß unparteilich, insbesondere hinsichtlich ihres
technischen und bewertenden Urteils frei von wirtschaftlichen
Einflüssen einzelner Hersteller sein. Entsprechendes gilt für den
Leiter, seinen Stellvertreter und die leitenden Beschäftigten der PÜZ-
Stelle. Die persönliche Zuverlässigkeit des Leiters der PÜZ-Stelle und
seines Stellvertreters muß gegeben sein.

(2) Die PÜZ-Stelle muß in der Lage sein, alle mit der anzuerkennenden
Tätigkeit regelmäßig anfallenden Aufgaben mit eigenem Personal,
eigenen Einrichtungen und Geräten durchzuführen. Unteraufträge sind
nur an gleichfalls dafür anerkannte PÜZ-Stellen oder an solche PÜZ-
Stellen zulässig, die Gegenstand der Anerkennung waren.


### § 4 Allgemeine Pflichten und Rechte der anerkannten PÜZ-Stelle

(1) Die anerkannte PÜZ-Stelle muß im Rahmen ihrer Anerkennung und
Kapazitäten von allen Herstellern der Bauprodukte, deren Vertretern
nach § 6 Abs. 1 Satz 2 des Bauproduktengesetzes und den Importeuren
nach § 8 Abs. 6 Satz 4 des Bauproduktengesetzes in Anspruch genommen
werden können. Eine räumliche Begrenzung des Tätigkeitsbereichs ist
auf Antrag der PÜZ-Stelle zulässig. Dies ist in der Anerkennung
festzulegen.

(2) Die Vertraulichkeit ist auf allen Organisationsebenen der
anerkannten PÜZ-Stelle sicherzustellen.

(3) Die anerkannte PÜZ-Stelle muß der anerkennenden Behörde auf
Verlangen Gelegenheit zur Überprüfung geben.

(4) Art und Umfang der Tätigkeiten der anerkannten PÜZ-Stelle oder
einer von dieser beauftragten PÜZ-Stelle richten sich nach der
harmonisierten oder anerkannten Norm, der Leitlinie für die
europäische technische Zulassung, deren Bekanntmachung oder der
europäischen technischen Zulassung ohne Leitlinie für das Bauprodukt,
den Produktbereich oder Anforderungsbereich, für den die Anerkennung
ausgesprochen worden ist. Nehmen die Normen, Leitlinien oder deren
Bekanntmachungen oder die europäischen technischen Zulassungen auf
spezielle Prüfnormen Bezug, bestimmen auch diese die Tätigkeiten der
PÜZ-Stelle.

(5) Die anerkannte PÜZ-Stelle muß regelmäßig an dem
Erfahrungsaustausch der für das Bauprodukt, den Produktbereich oder
den Anforderungsbereich anerkannten PÜZ-Stellen teilnehmen.

(6) Die anerkannte PÜZ-Stelle hat ihr technisches Personal
hinsichtlich neuerer Entwicklungen im Bereich der Anerkennung
fortzubilden und die technische Ausstattung zu warten, zu erneuern und
zu ergänzen, so daß die Anerkennungsvoraussetzungen während des
gesamten Anerkennungszeitraums erfüllt sind.

(7) Die anerkannte PÜZ-Stelle hat Aufzeichnungen über die
einschlägigen Qualifikationen, die Fortbildung und die berufliche
Erfahrung der bei ihr Beschäftigten zu führen und laufend
fortzuschreiben.

(8) Die anerkannte PÜZ-Stelle hat Anweisungen zu erstellen und zu
dokumentieren, aus denen sich die Pflichten und Verantwortlichkeiten
der Beschäftigten ergeben, und diese laufend fortzuschreiben.

(9) Die anerkannte PÜZ-Stelle hat die Erfüllung der allgemeinen
Pflichten nach den Absätzen 5 bis 8 und der besonderen Pflichten nach
§ 6, § 8 oder § 10 zu dokumentieren.

(10) Ein Wechsel des Leiters der PÜZ-Stelle oder seines
Stellvertreters ist der Anerkennungsbehörde unverzüglich anzuzeigen.


## Abschnitt 2 - Besondere Vorschriften



### § 5 Besondere Anerkennungsvoraussetzungen als Prüfstelle

(1) Die Prüfstelle muß über eine ausreichende Zahl an Beschäftigten
mit der für die Prüfungen notwendigen Ausbildung und beruflichen
Erfahrung verfügen. Ihr muß ein hauptberuflich tätiger Leiter
vorstehen, dem die Aufsicht über alle Beschäftigten der Prüfstelle
obliegt. Der Leiter oder sein Stellvertreter müssen über eine auf den
Tätigkeitsbereich der Prüfstelle bezogene Ausbildung technisch-
naturwissenschaftlicher Art mit Abschluß an einer Fachhochschule oder
Universität verfügen und eine dreijährige praktische Berufserfahrung
im Bereich der Prüfung von Bauprodukten nachweisen. Soll die
Prüfstelle auch im Bereich des Brauchbarkeitsnachweises nach § 1 Abs.
1 Nr. 1 Buchstabe b tätig werden, müssen der Leiter oder sein
Stellvertreter eine umfassende Berufserfahrung im Bauproduktenbereich
oder Anforderungsbereich von mindestens fünf Jahren nachweisen. Aus
Art und Umfang der beantragten Anerkennung kann sich die Notwendigkeit
eines hauptberuflichen Stellvertreters des Leiters sowie weiteren
Leitungspersonals ergeben. Anzahl und Qualifikation der übrigen
Beschäftigten richten sich nach Art und Umfang der beantragten
Tätigkeiten und den dabei zu beachtenden technischen Anforderungen.

(2) Die Prüfstelle muß über die zur ordnungsgemäßen Durchführung der
beantragten Prüfungsaufgaben erforderlichen Räumlichkeiten und die
erforderliche technische Ausstattung verfügen. Einzelheiten ergeben
sich aus den bekanntgemachten Normen und Leitlinien oder deren
Bekanntmachung, im Fall von § 3 Abs. 3 Satz 2 aus der Entscheidung der
Kommission der Europäischen Gemeinschaften.

(3) Die Prüfstelle muß ferner verfügen über

1.  schriftliche Anweisungen für die Benutzung und Wartung der
    Prüfvorrichtungen, den Umgang mit und die Vorbereitung von
    Prüfgegenständen sowie die Durchführung der Prüfungen nach den
    einschlägigen Prüfnormen oder Prüfvorschriften
    (Standardarbeitsanweisungen) und


2.  ein System zur Aufzeichnung und Dokumentation der Prüfungen.





### § 6 Besondere Pflichten der anerkannten Prüfstelle

(1) Die Prüfgeräte müssen nach den allgemein anerkannten Regeln der
Technik kalibriert sein.

(2) Die Prüfstelle muß sich an von der anerkennenden Behörde
bestimmten Ringversuchen und Vergleichsuntersuchungen beteiligen.

(3) Die Prüfstelle hat Berichte über die Durchführung und die
Ergebnisse der Prüfungen anzufertigen und zu dokumentieren. Diese
müssen Angaben zum Prüfgegenstand, zum Prüfdatum, zum beteiligten
Prüfpersonal, zu den angewandten Prüfverfahren entsprechend den
technischen Anforderungen nach § 4 Abs. 4, zu den Prüfergebnissen und
zum Herstellwerk enthalten. Die Prüfberichte sind vom Leiter der
Prüfstelle oder seinem Stellvertreter zu unterzeichnen. Die Berichte
und die begleitenden Aufzeichnungen sind fünf Jahre aufzubewahren und
der anerkennenden Behörde oder der von dieser bestimmten Stelle auf
Verlangen vorzulegen.


### § 7 Besondere Anerkennungsvoraussetzungen als Überwachungsstelle

(1) Die Überwachungsstelle muß über eine ausreichende Zahl an
Beschäftigten mit der für die Überwachungsaufgaben notwendigen
Ausbildung und beruflichen Erfahrung verfügen. Ihr muß ein Leiter
vorstehen, dem die Aufsicht über alle Beschäftigten der
Überwachungsstelle obliegt. Der Leiter oder sein Stellvertreter müssen
über eine auf den Tätigkeitsbereich der Überwachungsstelle bezogene
Ausbildung technisch-naturwissenschaftlicher Art mit Abschluß an einer
Fachhochschule oder Universität verfügen und eine dreijährige
praktische Berufserfahrung im Bereich der Überwachung von Bauprodukten
nachweisen. Anzahl und Qualifikation der übrigen Beschäftigten richten
sich nach Art und Umfang der beantragten Tätigkeiten und den dabei zu
beachtenden technischen Anforderungen.

(2) Die Überwachungsstelle muß ferner verfügen über

1.  schriftliche Anweisungen über Art und Umfang der Überwachungen und


2.  ein System zur Aufzeichnung und Dokumentation der Überwachungen.





### § 8 Besondere Pflichten der anerkannten Überwachungsstelle

Die Überwachungsstelle hat Berichte über die Durchführung der
Überwachungen anzufertigen. Diese müssen Angaben zum
Überwachungsgegenstand, zum Überwachungszeitraum, zum beteiligten
Überwachungspersonal, zu den angewandten Überwachungsverfahren, zu den
Überwachungsergebnissen und zum Herstellwerk enthalten. Der
Überwachungsbericht ist vom Leiter der Überwachungsstelle oder seinem
Stellvertreter zu unterschreiben. Die Berichte und die begleitenden
Aufzeichnungen sind fünf Jahre aufzubewahren und der anerkennenden
Behörde oder der von ihr beauftragten Stelle auf Verlangen vorzulegen.


### § 9 Besondere Anerkennungsvoraussetzungen als Zertifizierungsstelle

(1) Die Zertifizierungsstelle muß über eine ausreichende Zahl an
Beschäftigten mit der für die Zertifizierungen notwendigen Ausbildung
und beruflichen Erfahrung verfügen. Ihr muß ein Leiter vorstehen, dem
die Aufsicht über alle Beschäftigten der Zertifizierungsstelle
obliegt. Der Leiter oder sein Stellvertreter müssen über eine
fachbezogene Ausbildung technisch-naturwissenschaftlicher Art mit
Abschluß an einer Fachhochschule oder Universität verfügen und eine
fünfjährige praktische Berufserfahrung im Bereich der Prüfung,
Überwachung oder Zertifizierung von Bauprodukten nachweisen. Anzahl
und Qualifikation der übrigen Beschäftigten richten sich nach Art und
Umfang der beantragten Tätigkeiten und den dabei zu beachtenden
technischen Anforderungen.

(2) Die Zertifizierungsstelle muß ferner verfügen über

1.  schriftliche Anweisungen für die Durchführung von Zertifizierungen
    nach den einschlägigen Normen und Vorschriften und


2.  ein System zur Aufzeichnung und Dokumentation der Zertifizierungen.





### § 10 Besondere Pflichten der anerkannten Zertifizierungsstelle

Die Zertifizierungsstelle hat Aufzeichnungen und Berichte über ihre
Zertifizierungen anzufertigen. Die Berichte müssen Angaben zum
Zertifizierungsgegenstand, zum Zertifizierungsdatum, zum beteiligten
Zertifizierungspersonal, zu den angewandten Zertifizierungsverfahren,
zum Zertifizierungsergebnis und zum Herstellwerk enthalten. Der
Bericht ist vom Leiter der Zertifizierungsstelle oder seinem
Stellvertreter zu unterzeichnen. Der Bericht ist unabhängig von der
Notwendigkeit eines Konformitätszertifikats zu erstellen.

Antrag auf Anerkennung,

## Abschnitt 3 - Widerruf und Erlöschen



### § 11 Antrag und Antragsunterlagen

(1) Die Anerkennung ist schriftlich bei der Anerkennungsbehörde zu
beantragen.

(2) Mit der Antragstellung sind folgende Unterlagen einzureichen:

1.  Angaben zum Produkt, Produktbereich oder Anforderungsbereich, für den
    eine Anerkennung beantragt wird; dabei kann auf bekanntgemachte
    Normen, Zulassungsleitlinien oder auf Entscheidungen der Kommission
    der Europäischen Gemeinschaften gemäß § 3 Abs. 3 Satz 2 Bezug genommen
    und eine räumliche Begrenzung des Tätigkeitsbereichs beantragt werden,


2.  Angabe, auf welche Funktion im Sinne des § 1 Satz 1 sich die
    Anerkennung beziehen soll,


3.  Angaben zur Person und Qualifikation des Leiters und seines
    Stellvertreters, zum leitenden Personal und seiner Berufserfahrung und
    zum Anteil der Tätigkeit für die PÜZ-Stelle,


4.  Angaben über wirtschaftliche oder rechtliche Verbindungen der PÜZ-
    Stelle, ihres Leiters und der bei ihr Beschäftigten zu einzelnen
    Herstellern,


5.  Angaben zu den Räumlichkeiten und zur technischen Ausstattung der PÜZ-
    Stelle,


6.  bei natürlichen Personen die Angabe des Alters, bei juristischen
    Personen, Stelle oder Überwachungsgemeinschaft Angaben des Alters des
    Leiters und seines Stellvertreters,


7.  Angaben zu Unterauftragnehmern.




(3) Die Anerkennungsbehörde kann Gutachten über die Erfüllung
einzelner Anerkennungsvoraussetzungen einholen.


### § 12 Widerruf und Erlöschen

(1) Die Anerkennung ist zu widerrufen, wenn die anerkannte PÜZ-Stelle
gegen die ihr obliegenden Pflichten wiederholt oder grob verstoßen
hat. Sie ist ferner zu widerrufen, wenn nachträglich Gründe bekannt
werden oder eintreten, die eine Versagung der Genehmigung
gerechtfertigt hätten. Die Anerkennung kann widerrufen werden, wenn
die anerkannte PÜZ-Stelle ihre Tätigkeit zwei Jahre nicht ausgeübt
hat.

(2) Die Anerkennung erlischt durch schriftlichen Verzicht gegenüber
der Anerkennungsbehörde oder durch Fristablauf. Bei natürlichen
Personen erlischt die Anerkennung auch

1.  mit der Vollendung des 68. Lebensjahres,


2.  mit dem Verlust der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter,


3.  bei Verurteilung wegen eines Verbrechens oder eines vorsätzlichen
    Vergehens im Zusammenhang mit der anerkannten Tätigkeit oder


4.  durch gerichtliche Anordnung der Beschränkung in der Verfügung über
    das Vermögen.



Liegen bei einer juristischen Person, Stelle oder
Überwachungsgemeinschaft die Erlöschensgründe nach Satz 2 hinsichtlich
des Leiters oder seines Stellvertreters vor, erlischt die Anerkennung,
wenn der Anerkennungsbehörde nicht innerhalb von sechs Monaten ein
Wechsel des Leiters oder seines Stellvertreters nach § 4 Abs. 10
angezeigt wird.


### § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

