---
Title: Vierzehnte Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz
jurabk: GSGV 14 2016
layout: default
origslug: gsgv_14_2016
slug: gsgv_14_2016

---

# Vierzehnte Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz (GSGV 14 2016)

Ausfertigungsdatum
:   2015-05-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 692

Zuletzt geändert durch
:   Art. 28 G v. 27.7.2021 I 3146

Stand: § 12 ist gem. § 24 Abs. 1 dieser V am 1.6.2015 in Kraft getreten
Stand: Ersetzt V 8053-4-17 v. 27.9.2002 I 3777, 3806 (GSGV 14)
[^F789723_01_BJNR069200015]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2014/68/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 zur
    Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die
    Bereitstellung von Druckgeräten auf dem Markt (ABl. L 189 vom
    27\.6.2014, S. 164).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 8 Absatz 1 des Produktsicherheitsgesetzes vom 8.
November 2011 (BGBl. I S. 2178, 2179; 2012 I S. 131) in Verbindung mit
§ 1 Absatz 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002
(BGBl. I S. 3165) und mit dem Organisationserlass vom 17. Dezember
2013 (BGBl. I S. 4310) verordnet das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie, dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft, dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit,
dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur und dem
Bundesministerium der Verteidigung nach Anhörung des Ausschusses für
Produktsicherheit:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung ist auf neue Druckgeräte und Baugruppen mit einem
maximal zulässigen Druck von über 0,5 bar, die auf dem Markt
bereitgestellt, ausgestellt oder erstmals verwendet werden,
anzuwenden.

(2) Diese Verordnung ist nicht auf Produkte anzuwenden, die in Artikel
1 Absatz 2 der Richtlinie
2014/68/EU              des Europäischen Parlaments und des Rates vom
15\. Mai 2014 zur Harmonisierung der Rechtsvorschriften der
Mitgliedstaaten über die Bereitstellung von Druckgeräten auf dem Markt
(ABl. L 189 vom 27.6.2014, S. 164) aufgeführt sind.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist oder sind

1.  Baugruppen: mehrere Druckgeräte, die von einem Hersteller zu einer
    zusammenhängenden funktionalen Einheit verbunden werden;


2.  Druck: der auf den Atmosphärendruck bezogene Druck, das heißt ein
    Überdruck; demnach wird ein Druck im Vakuumbereich durch einen
    Negativwert ausgedrückt;


3.  Druckgeräte: Behälter, Rohrleitungen, Ausrüstungsteile mit
    Sicherheitsfunktion und druckhaltende Ausrüstungsteile, gegebenenfalls
    einschließlich an drucktragenden Teilen angebrachter Elemente wie
    Flansche, Stutzen, Kupplungen, Trageelemente, Hebeösen;


4.  europäische Werkstoffzulassung: ein technisches Dokument, in dem die
    Merkmale der Werkstoffe festgelegt sind, die für eine wiederholte
    Verwendung zur Herstellung von Druckgeräten bestimmt sind und die
    nicht in einer harmonisierten Norm geregelt werden;


5.  harmonisierte Norm: eine harmonisierte Norm im Sinne des Artikels 2
    Nummer 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 zur
    europäischen Normung, zur Änderung der Richtlinien 89/686/EWG und
    93/15/EWG des Rates sowie der Richtlinien 94/9/EG, 94/25/EG, 95/16/EG,
    97/23/EG, 98/34/EG, 2004/22/EG, 2007/23/EG, 2009/23/EG und 2009/105/EG
    des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung des
    Beschlusses 87/95/EWG des Rates und des Beschlusses Nr. 1673/2006/EG
    des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 316 vom 14.11.2012,
    S. 12);


6.  Hersteller: jede natürliche oder juristische Person, die ein
    Druckgerät oder eine Baugruppe herstellt oder entwickeln oder
    herstellen lässt und dieses Druckgerät oder diese Baugruppe unter
    ihrem eigenen Namen oder ihrer eigenen Handelsmarke vermarktet oder
    für eigene Zwecke verwendet;


7.  Inbetriebnahme: die erstmalige Verwendung eines Druckgeräts oder einer
    Baugruppe durch seinen oder ihren Nutzer;


8.  maximal zulässiger Druck (PS): der vom Hersteller angegebene höchste
    Druck, für den das Druckgerät ausgelegt ist und der für eine vom
    Hersteller ausgewählte Stelle festgelegt ist, wobei es sich entweder
    um die Anschlussstelle der Ausrüstungsteile mit Sicherheitsfunktion
    oder um den höchsten Punkt des Druckgeräts oder, falls diese Stellen
    nicht geeignet sind, um eine andere angegebene Stelle handelt;


9.  technische Spezifikation: ein Dokument, in dem die technischen
    Anforderungen vorgeschrieben sind, denen ein Druckgerät oder eine
    Baugruppe genügen muss;


10. EU-Konformitätserklärung: eine Erklärung gemäß Artikel 17 der
    Richtlinie 2014/68/EU.



Wenn auf Artikel 4 oder 13 der Richtlinie 2014/68/EU verwiesen wird,
sind die Begriffsbestimmungen des Artikels 2 der Richtlinie 2014/68/EU
anzuwenden. Im Übrigen sind die Begriffsbestimmungen des
Produktsicherheitsgesetzes anzuwenden.


### § 3 Bereitstellung auf dem Markt und Inbetriebnahme

Druckgeräte und Baugruppen dürfen nur dann auf dem Markt
bereitgestellt und in Betrieb genommen werden, wenn sie bei
ordnungsgemäßer Installation und Instandhaltung und bestimmungsgemäßem
Betrieb die Anforderungen dieser Verordnung erfüllen.


### § 4 Konformitätsvermutung

(1) Bei den in Artikel 4 Absatz 1 und 2 der Richtlinie 2014/68/EU
aufgeführten Druckgeräten und Baugruppen, die harmonisierten Normen
oder Teilen dieser Normen entsprechen, deren Fundstellen im Amtsblatt
der Europäischen Union veröffentlicht worden sind, wird vermutet, dass
sie die wesentlichen Sicherheitsanforderungen nach Anhang I der
Richtlinie 2014/68/EU erfüllen, soweit diese von den betreffenden
Normen oder von Teilen dieser Normen abgedeckt sind.

(2) Bei den für die Herstellung von Druckgeräten oder Baugruppen
verwendeten Werkstoffen, für die eine europäische Werkstoffzulassung
erteilt wurde, deren Fundstelle gemäß Artikel 15 Absatz 4 der
Richtlinie 2014/68/EU im Amtsblatt der Europäischen Union
veröffentlicht worden ist, wird vermutet, dass sie die zutreffenden
wesentlichen Sicherheitsanforderungen nach Anhang I der Richtlinie
2014/68/EU erfüllen.


## Abschnitt 2 - Pflichten der Wirtschaftsakteure


### § 5 Allgemeine Pflichten des Herstellers

(1) Der Hersteller stellt sicher, wenn er die in Artikel 4 Absatz 1
und 2 der Richtlinie 2014/68/EU aufgeführten Druckgeräte oder
Baugruppen in den Verkehr bringt oder für eigene Zwecke verwendet,
dass sie nach den wesentlichen Sicherheitsanforderungen nach Anhang I
der Richtlinie 2014/68/EU entworfen und hergestellt wurden.

(2) Der Hersteller stellt sicher, wenn er die in Artikel 4 Absatz 3
der Richtlinie 2014/68/EU aufgeführten Druckgeräte oder Baugruppen in
den Verkehr bringt oder für eigene Zwecke verwendet, dass sie gemäß
der in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union geltenden guten
Ingenieurpraxis entworfen und hergestellt wurden.

(3) Der Hersteller darf die in Artikel 4 Absatz 1 und 2 der Richtlinie
2014/68/EU aufgeführten Druckgeräte oder Baugruppen nur in den Verkehr
bringen oder für eigene Zwecke verwenden, wenn das
Konformitätsbewertungsverfahren nach § 13 Absatz 1 oder Absatz 2
durchgeführt wurde. Wurde mit dem Konformitätsbewertungsverfahren
nachgewiesen, dass die Druckgeräte oder Baugruppen die wesentlichen
Sicherheitsanforderungen nach Anhang I der Richtlinie 2014/68/EU
erfüllen, stellt der Hersteller eine EU-Konformitätserklärung aus und
bringt die CE-Kennzeichnung gemäß § 15 an.

(4) Der Hersteller muss die technischen Unterlagen und die EU-
Konformitätserklärung nach dem Inverkehrbringen von Druckgeräten oder
Baugruppen zehn Jahre lang für die Marktüberwachungsbehörden
bereithalten.

(5) Der Hersteller hat durch geeignete Verfahren dafür zu sorgen, dass
stets Konformität mit den Anforderungen dieser Verordnung
sichergestellt ist. Änderungen am Entwurf oder an den Merkmalen eines
Druckgeräts oder einer Baugruppe sowie Änderungen der harmonisierten
Normen oder der sonstigen technischen Spezifikationen, auf die bei
Erklärung der Konformität eines Druckgeräts oder einer Baugruppe
verwiesen wird, sind angemessen zu berücksichtigen.

(6) Wenn es der Hersteller angesichts der mit den von ihm auf dem
Markt bereitgestellten Druckgeräten oder Baugruppen verbundenen
Risiken als zweckmäßig betrachtet, nimmt er zum Schutz der Gesundheit
und Sicherheit der Verbraucher und anderer Nutzer Stichproben und
führt Prüfungen durch. Erforderlichenfalls führt er ein Verzeichnis
der Beschwerden über nichtkonforme Druckgeräte oder Baugruppen und der
Rückrufe solcher Druckgeräte oder Baugruppen. Er hält die Händler über
diese Überwachung auf dem Laufenden.

(7) Hat der Hersteller Grund zu der Annahme, dass ein von ihm in den
Verkehr gebrachtes Druckgerät oder eine von ihm in den Verkehr
gebrachte Baugruppe nicht den Anforderungen dieser Verordnung
entspricht, ergreift er unverzüglich die erforderlichen
Korrekturmaßnahmen, um die Konformität herzustellen, oder er nimmt das
Druckgerät oder die Baugruppe zurück oder ruft sie zurück. Sind mit
dem Druckgerät oder der Baugruppe Risiken verbunden, so hat der
Hersteller außerdem unverzüglich die Marktüberwachungsbehörden der
Mitgliedstaaten, in denen er dieses Druckgerät oder diese Baugruppe
auf dem Markt bereitgestellt hat, darüber zu informieren und dabei die
erforderlichen Angaben, insbesondere über die Art der Nichtkonformität
und die ergriffenen Korrekturmaßnahmen, zu machen.


### § 6 Besondere Kennzeichnungs- und Informationspflichten des Herstellers

(1) Der Hersteller hat dafür zu sorgen, dass seine Druckgeräte oder
Baugruppen beim Inverkehrbringen oder bei der Verwendung für eigene
Zwecke eine Typen-, Chargen- oder Seriennummer oder eine andere
Information zu ihrer Identifikation tragen. Falls dies aufgrund der
Größe oder der Art des Druckgeräts oder der Baugruppe nicht möglich
ist, hat der Hersteller dafür zu sorgen, dass die zur Identifikation
erforderliche Information auf der Verpackung oder in den dem
Druckgerät oder der Baugruppe beigefügten Unterlagen angegeben wird.

(2) Der Hersteller hat beim Inverkehrbringen oder bei der Verwendung
für eigene Zwecke seinen Namen, seinen eingetragenen Handelsnamen oder
seine eingetragene Handelsmarke sowie seine Postanschrift auf dem
Druckgerät oder der Baugruppe anzubringen. Falls dies aufgrund der
Größe oder der Art des Druckgeräts oder der Baugruppe nicht möglich
ist, müssen die Kontaktdaten auf der Verpackung oder in den dem
Druckgerät oder der Baugruppe beigefügten Unterlagen angegeben werden.
Bei der Postanschrift handelt es sich um die Anschrift einer zentralen
Stelle, unter der der Hersteller kontaktiert werden kann. Die
Kontaktdaten sind in einer Sprache zu verfassen, die von Verbrauchern,
anderen Nutzern und Marktüberwachungsbehörden leicht verstanden werden
kann.

(3) Der Hersteller hat dafür zu sorgen, dass

1.  den in Artikel 4 Absatz 1 und 2 der Richtlinie 2014/68/EU aufgeführten
    Druckgeräten oder Baugruppen die Betriebsanleitung und die
    Sicherheitsinformationen nach Anhang I Nummer 3.3 und 3.4 der
    Richtlinie 2014/68/EU in deutscher Sprache beigefügt sind und


2.  den in Artikel 4 Absatz 3 der Richtlinie 2014/68/EU aufgeführten
    Druckgeräten oder Baugruppen die Betriebsanleitung in deutscher
    Sprache beigefügt ist.



Die Betriebsanleitung und die Sicherheitsinformationen müssen klar,
verständlich und deutlich sein.

(4) Der Hersteller ist verpflichtet, der Marktüberwachungsbehörde auf
deren Verlangen alle Informationen und Unterlagen auf Papier oder
elektronisch nach Satz 2 zur Verfügung zu stellen, die für den
Nachweis der Konformität des Druckgeräts oder der Baugruppe mit den
Anforderungen dieser Verordnung erforderlich sind. Die Informationen
und Unterlagen müssen in deutscher Sprache oder in einer Sprache, die
von der Marküberwachungsbehörde leicht verstanden werden kann,
abgefasst sein. Der Hersteller arbeitet mit der
Marktüberwachungsbehörde auf deren Verlangen bei allen Maßnahmen zur
Abwendung von Risiken zusammen, die mit den Druckgeräten oder den
Baugruppen verbunden sind, die er in den Verkehr gebracht hat.


### § 7 Bevollmächtigter des Herstellers

(1) Der Hersteller kann schriftlich einen Bevollmächtigten benennen.

(2) Der Bevollmächtigte nimmt die ihm vom Hersteller übertragenen
Aufgaben für diesen wahr.

(3) Der Hersteller, der einen Bevollmächtigten einsetzt, muss diesem
mindestens die folgenden Aufgaben übertragen:

1.  die Bereithaltung der EU-Konformitätserklärung und der technischen
    Unterlagen nach § 5 Absatz 4,


2.  der Marktüberwachungsbehörde die Informationen und Unterlagen nach § 6
    Absatz 4 zur Verfügung stellen und


3.  auf Verlangen der Marktüberwachungsbehörde die Zusammenarbeit mit
    dieser bei allen Maßnahmen zur Abwendung der Risiken, die mit den
    Druckgeräten oder Baugruppen verbunden sind, die zum Aufgabenbereich
    des Bevollmächtigten gehören.




(4) Die Pflichten gemäß § 5 Absatz 1 und 2 und die Pflicht zur
Erstellung der technischen Unterlagen gemäß § 5 Absatz 3 darf der
Hersteller nicht auf einen Bevollmächtigten übertragen.


### § 8 Pflichten des Einführers

(1) Der Einführer darf nur Druckgeräte oder Baugruppen in den Verkehr
bringen, die die Anforderungen dieser Verordnung erfüllen.

(2) Der Einführer darf ein in Artikel 4 Absatz 1 und 2 der Richtlinie
2014/68/EU aufgeführtes Druckgerät oder eine dort aufgeführte
Baugruppe erst in den Verkehr bringen, wenn er sichergestellt hat,
dass

1.  der Hersteller das Konformitätsbewertungsverfahren nach § 13 Absatz 1
    oder Absatz 2 durchgeführt hat oder


2.  der Hersteller die Pflichten nach § 6 Absatz 1, 2 und 3 Satz 1 Nummer
    1 erfüllt hat.



Der Einführer hat seinen Namen, seinen eingetragenen Handelsnamen oder
seine eingetragene Handelsmarke sowie seine Postanschrift auf dem
Druckgerät oder der Baugruppe beim Inverkehrbringen anzubringen. § 6
Absatz 2 Satz 2 bis 4 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Der Einführer darf ein in Artikel 4 Absatz 3 der Richtlinie
2014/68/EU aufgeführtes Druckgerät oder eine dort aufgeführte
Baugruppe erst in den Verkehr bringen, wenn er sichergestellt hat,
dass

1.  der Hersteller die technischen Unterlagen erstellt hat oder


2.  der Hersteller die Pflichten nach § 6 Absatz 1, 2 und 3 Satz 1 Nummer
    2 erfüllt hat.



Der Einführer hat seinen Namen, seinen eingetragenen Handelsnamen oder
seine eingetragene Handelsmarke sowie seine Postanschrift auf dem
Druckgerät oder der Baugruppe beim Inverkehrbringen anzubringen. § 6
Absatz 2 Satz 2 bis 4 ist entsprechend anzuwenden.

(4) Hat der Einführer Grund zu der Annahme, dass ein Druckgerät oder
eine Baugruppe nicht den Anforderungen dieser Verordnung entspricht,
darf er dieses Druckgerät oder diese Baugruppe erst in den Verkehr
bringen, wenn die Konformität hergestellt ist. Ist mit dem Druckgerät
oder der Baugruppe ein Risiko verbunden, so informiert der Einführer
den Hersteller und die Marktüberwachungsbehörden darüber.

(5) Solange sich ein in Artikel 4 Absatz 1 und 2 der Richtlinie
2014/68/EU aufgeführtes Druckgerät oder eine dort aufgeführte
Baugruppe im Verantwortungsbereich des Einführers befindet, ist dieser
dafür verantwortlich, dass die Lagerungs- oder Transportbedingungen
die Übereinstimmung des Druckgeräts oder der Baugruppe mit den
wesentlichen Sicherheitsanforderungen nach Anhang I der Richtlinie
2014/68/EU nicht beeinträchtigen.

(6) Der Einführer hat nach dem Inverkehrbringen des Druckgeräts oder
der Baugruppe zehn Jahre lang eine Abschrift der EU-
Konformitätserklärung für die Marktüberwachungsbehörden bereitzuhalten
und dafür zu sorgen, dass er die technischen Unterlagen auf deren
Verlangen vorlegen kann.

(7) Im Übrigen sind für den Einführer die Vorschriften des § 5 Absatz
6 und 7 und § 6 Absatz 4 entsprechend anzuwenden.


### § 9 Pflichten des Händlers

(1) Der Händler muss die Anforderungen dieser Verordnung mit der
gebührenden Sorgfalt berücksichtigen, wenn er ein Druckgerät oder eine
Baugruppe auf dem Markt bereitstellt.

(2) Bevor der Händler ein in Artikel 4 Absatz 1 und 2 der Richtlinie
2014/68/EU aufgeführtes Druckgerät oder eine dort aufgeführte
Baugruppe auf dem Markt bereitstellt, hat er zu überprüfen, ob

1.  das Druckgerät oder die Baugruppe mit der CE-Kennzeichnung versehen
    ist,


2.  dem Druckgerät oder der Baugruppe die erforderlichen Unterlagen sowie
    die Betriebsanleitung und die Sicherheitsinformationen in deutscher
    Sprache beigefügt sind, und


3.  der Hersteller seine Pflichten nach § 6 Absatz 1 und 2 und der
    Einführer seine Pflichten nach § 8 Absatz 2 Satz 2 erfüllt hat.




(3) Hat der Händler Grund zu der Annahme, dass das Druckgerät oder die
Baugruppe nicht den wesentlichen Sicherheitsanforderungen nach Anhang
I der Richtlinie 2014/68/EU entspricht, darf der Händler dieses
Druckgerät oder diese Baugruppe erst auf dem Markt bereitstellen, wenn
die Konformität hergestellt ist. Ist mit dem Druckgerät oder der
Baugruppe ein Risiko verbunden, so informiert der Händler außerdem den
Hersteller oder den Einführer sowie die Marktüberwachungsbehörden
darüber.

(4) Bevor der Händler ein in Artikel 4 Absatz 3 der Richtlinie
2014/68/EU aufgeführtes Druckgerät oder eine dort aufgeführte
Baugruppe auf dem Markt bereitstellt, hat er zu überprüfen, ob dem
Druckgerät oder der Baugruppe eine geeignete Betriebsanleitung in
deutscher Sprache beigefügt ist und ob der Hersteller die Pflichten
nach § 6 Absatz 1 und 2 und der Einführer die Pflichten nach § 8
Absatz 3 Satz 2 erfüllt hat.

(5) Hat der Händler Grund zu der Annahme, dass ein von ihm auf dem
Markt bereitgestelltes Druckgerät oder eine von ihm auf dem Markt
bereitgestellte Baugruppe nicht den Anforderungen dieser Verordnung
entspricht, muss er sicherstellen, dass die erforderlichen
Korrekturmaßnahmen ergriffen werden, um die Übereinstimmung dieses
Druckgeräts oder dieser Baugruppe mit den Anforderungen herzustellen,
oder dass das Druckgerät oder die Baugruppe zurückgenommen oder
zurückgerufen wird. § 5 Absatz 7 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(6) Der Händler hat der Marktüberwachungsbehörde auf deren Verlangen
alle Informationen und Unterlagen nach Satz 2 auszuhändigen, die für
den Nachweis der Konformität eines Druckgeräts oder einer Baugruppe
erforderlich sind. Diese Informationen können auf Papier oder
elektronisch geliefert werden.

(7) Im Übrigen sind für den Händler die Vorschriften des § 6 Absatz 4
Satz 3 und § 8 Absatz 5 entsprechend anzuwenden.


### § 10 Einführer oder Händler als Hersteller

Auf einen Einführer oder einen Händler sind die §§ 5 und 6
entsprechend anzuwenden, wenn er

1.  ein Druckgerät oder eine Baugruppe unter eigenem Namen oder
    eingetragener Handelsmarke in den Verkehr bringt oder


2.  ein auf dem Markt befindliches Druckgerät oder eine auf dem Markt
    befindliche Baugruppe so verändert, dass die Konformität mit den
    Anforderungen dieser Verordnung beeinträchtigt werden kann.





### § 11 Angabe der Wirtschaftsakteure

(1) Die Wirtschaftsakteure nennen den Marktüberwachungsbehörden auf
deren Verlangen die Wirtschaftsakteure,

1.  von denen sie ein Druckgerät oder eine Baugruppe bezogen haben und


2.  an die sie ein Druckgerät oder eine Baugruppe abgegeben haben.




(2) Die Wirtschaftsakteure müssen die Informationen nach Absatz 1 nach
dem Bezug des Druckgeräts oder der Baugruppe sowie nach der Abgabe des
Druckgeräts oder der Baugruppe jeweils zehn Jahre lang vorlegen
können.


## Abschnitt 3 - Konformitätsbewertung


### § 12 Einstufung von Druckgeräten

Die in Artikel 4 Absatz 1 der Richtlinie 2014/68/EU aufgeführten
Druckgeräte sind vom Hersteller nach zunehmendem Gefahrenpotential in
Kategorien einzustufen. Die Einstufung erfolgt nach Artikel 13 der
Richtlinie 2014/68/EU.


### § 13 Konformitätsbewertungsverfahren

(1) Für die in Artikel 4 Absatz 1 der Richtlinie
2014/68/EU              aufgeführten Druckgeräte sind die
Konformitätsbewertungsverfahren nach Artikel 14 Absatz 1 bis 5 in
Verbindung mit Anhang III der Richtlinie
2014/68/EU              entsprechend der Kategorie, in die sie nach §
12 eingestuft worden sind, durchzuführen.

(2) Für die in Artikel 4 Absatz 2 der Richtlinie
2014/68/EU              aufgeführten Baugruppen ist das
Konformitätsbewertungsverfahren nach Artikel 14 Absatz 6 in Verbindung
mit Anhang III der Richtlinie 2014/68/EU durchzuführen.

(3) Die Marktüberwachungsbehörden können in Einzelfällen gestatten,
dass für Versuchszwecke einzelne Druckgeräte und Baugruppen auf dem
Markt bereitgestellt oder in Betrieb genommen werden, für die kein
Konformitätsbewertungsverfahren durchgeführt wurde.

(4) Die Aufzeichnungen und der Schriftwechsel im Zusammenhang mit den
Konformitätsbewertungsverfahren sind in deutscher Sprache oder in
einer von der Konformitätsbewertungsstelle anerkannten Sprache
abzufassen.


### § 14 Europäische Werkstoffzulassung

Für Werkstoffe, für die eine europäische Werkstoffzulassung gemäß § 2
Satz 1 Nummer 4 beantragt wird, ist das Verfahren nach Artikel 15 der
Richtlinie 2014/68/EU anzuwenden.


### § 15 CE-Kennzeichnung

(1) Die CE-Kennzeichnung ist nach § 7 Absatz 1 und 3 bis 5 des
Produktsicherheitsgesetzes auf dem in Artikel 4 Absatz 1 und 2 der
Richtlinie 2014/68/EU aufgeführten Druckgerät oder der dort
aufgeführten Baugruppe oder auf dem jeweiligen Typenschild
anzubringen. Falls die Art des Druckgeräts oder der Baugruppe dies
nicht zulässt oder nicht rechtfertigt, ist die CE-Kennzeichnung auf
der Verpackung und den Begleitunterlagen anzubringen.

(2) Das Druckgerät oder die Baugruppe muss fertig hergestellt sein
oder sich in einem Zustand befinden, der die Abnahme gemäß Anhang I
Nummer 3.2 der Richtlinie 2014/68/EU ermöglicht.

(3) Es ist nicht erforderlich, die CE-Kennzeichnung auf jedem
einzelnen der Druckgeräte anzubringen, aus denen sich eine Baugruppe
zusammensetzt. Die einzelnen Druckgeräte, die bei ihrem Einbau in die
Baugruppe bereits die CE-Kennzeichnung tragen, behalten diese
Kennzeichnung.

(4) Die in Artikel 4 Absatz 3 der Richtlinie
2014/68/EU              aufgeführten Druckgeräte und Baugruppen sowie
Druckgeräte und Baugruppen, deren Konformität von einer
Betreiberprüfstelle nach § 17 festgestellt wurde, dürfen nicht mit der
CE-Kennzeichnung nach Absatz 1 versehen werden. Davon unberührt bleibt
die Pflicht zur CE-Kennzeichnung nach anderen Rechtsvorschriften.


## Abschnitt 4 - Notifizierung von anerkannten unabhängigen Prüfstellen und Betreiberprüfstellen als Konformitätsbewertungsstellen


### § 16 Anerkannte unabhängige Prüfstellen

Die Notifizierung von anerkannten unabhängigen Prüfstellen erfolgt
nach den Vorschriften der §§ 12 bis 19 des Produktsicherheitsgesetzes
vom 8. November 2011 (BGBl. I S. 2178, 2179; 2012 I S. 131) über die
Notifizierung von Konformitätsbewertungsstellen.


### § 17 Betreiberprüfstellen

(1) Die Notifizierung von Betreiberprüfstellen erfolgt nach den
Vorschriften der §§ 12 und 14 bis 19 des Produktsicherheitsgesetzes
sowie nach Artikel 25 der Richtlinie 2014/68/EU.

(2) Die von einer Betreiberprüfstelle bewerteten Druckgeräte oder
Baugruppen dürfen ausschließlich in den Betrieben der
Unternehmensgruppe verwendet werden, der die Prüfstelle angehört.
Diese Unternehmensgruppe wendet eine gemeinsame Sicherheitspolitik in
Bezug auf die technischen Auslegungs-, Fertigungs-, Kontroll-,
Wartungs- und Benutzungsbedingungen für Druckgeräte und Baugruppen an.

(3) Die Betreiberprüfstellen arbeiten ausschließlich für die
Unternehmensgruppe, der sie angehören.

(4) Für die Konformitätsbewertung durch Betreiberprüfstellen dürfen
ausschließlich die Verfahren nach Anhang III Modul A2, C2, F und G der
Richtlinie
2014/68/EU              angewendet werden.


## Abschnitt 5 - Marktüberwachung


### § 18 Korrekturmaßnahmen der Wirtschaftsakteure

(1) Hat die Marktüberwachungsbehörde Grund zu der Annahme, dass ein
Druckgerät oder eine Baugruppe, das oder die unter diese Verordnung
fällt, ein Risiko für die Gesundheit oder Sicherheit von Menschen oder
für Haus- und Nutztiere oder Güter darstellt, so beurteilt sie, ob das
Druckgerät oder die Baugruppe die Anforderungen dieser Verordnung
erfüllt. Die Wirtschaftsakteure sind verpflichtet, zu diesem Zweck im
erforderlichen Umfang mit den Marktüberwachungsbehörden
zusammenzuarbeiten.

(2) Gelangt die Marktüberwachungsbehörde zu dem Ergebnis, dass das
Druckgerät oder die Baugruppe die Anforderungen dieser Verordnung
nicht erfüllt, fordert sie unverzüglich den betreffenden
Wirtschaftsakteur auf, innerhalb einer von ihr festgesetzten, der Art
des Risikos angemessenen Frist alle geeigneten Korrekturmaßnahmen zu
ergreifen, um die Übereinstimmung des Druckgeräts oder der Baugruppe
mit diesen Anforderungen herzustellen oder das Druckgerät oder die
Baugruppe zurückzunehmen oder zurückzurufen. Die
Marktüberwachungsbehörde informiert die entsprechende notifizierte
Stelle über die Nichtkonformität.

(3) Ist die Marktüberwachungsbehörde der Auffassung, dass sich die
Nichtkonformität nicht auf den Geltungsbereich dieser Verordnung
beschränkt, informiert sie die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin über das Ergebnis der Beurteilung und die Maßnahmen,
die zu ergreifen sie den Wirtschaftsakteur aufgefordert hat.

(4) Der Wirtschaftsakteur gewährleistet, dass sich alle
Korrekturmaßnahmen, die er ergreift, auf sämtliche betroffenen
Druckgeräte oder Baugruppen erstrecken, die er in der Europäischen
Union auf dem Markt bereitgestellt hat.


### § 19 Vorläufige Maßnahmen der Marktüberwachungsbehörde

(1) Ergreift der Wirtschaftsakteur innerhalb der in § 18 Absatz 2 Satz
1 genannten Frist keine geeigneten Korrekturmaßnahmen, so trifft die
Marktüberwachungsbehörde alle geeigneten vorläufigen Maßnahmen, um die
Bereitstellung des Druckgeräts oder der Baugruppe auf dem Markt zu
untersagen oder einzuschränken oder das Druckgerät oder die Baugruppe
zurückzunehmen oder zurückzurufen.

(2) Die Marktüberwachungsbehörde informiert die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin unverzüglich über diese vorläufigen
Maßnahmen, wenn sich die Nichtkonformität nicht auf den
Geltungsbereich dieser Verordnung beschränkt. Die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin leitet die Informationen der
Marktüberwachungsbehörde unverzüglich der Europäischen Kommission und
den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu.

(3) Die Informationen der Marktüberwachungsbehörde gemäß Absatz 2 Satz
1 müssen alle verfügbaren Angaben enthalten, insbesondere die Daten
für die Identifizierung des betreffenden Druckgeräts oder der
betreffenden Baugruppe, die Herkunft des Druckgeräts oder der
Baugruppe, die Art der behaupteten Nichtkonformität und des Risikos
sowie die Art und Dauer der ergriffenen vorläufigen Maßnahmen sowie
die Argumente des betreffenden Wirtschaftsakteurs. Die
Marktüberwachungsbehörde gibt insbesondere an, ob die Nichtkonformität
darauf zurückzuführen ist, dass

1.  das Druckgerät oder die Baugruppe die Anforderungen dieser Verordnung
    hinsichtlich der Gesundheit oder Sicherheit von Menschen oder des
    Schutzes von Haus- und Nutztieren oder Gütern nicht erfüllt oder


2.  die harmonisierten Normen, bei deren Einhaltung gemäß § 4 Absatz 1
    eine Konformitätsvermutung gilt, mangelhaft sind.




(4) Wird die Marktüberwachungsbehörde von der Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin darüber informiert, dass in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union eine vorläufige Maßnahme
nach Artikel 40 Absatz 4 der Richtlinie 2014/68/EU getroffen wurde,
trifft die Marktüberwachungsbehörde, sofern sie dieser Maßnahme
zustimmt, alle geeigneten vorläufigen Maßnahmen. Sie informiert die
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin darüber sowie über
alle weiteren ihr vorliegenden Informationen hinsichtlich der
Nichtkonformität des Druckgeräts oder der Baugruppe. Sofern die
Marktüberwachungsbehörde der von dem anderen Mitgliedstaat getroffenen
vorläufigen Maßnahme nicht zustimmt, informiert sie die Bundesanstalt
für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin innerhalb von zwei Monaten
darüber und gibt ihre Einwände an. Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz
und Arbeitsmedizin leitet die Informationen nach den Sätzen 2 und 3
unverzüglich der Europäischen Kommission und den übrigen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu.

(5) Liegen der Marktüberwachungsbehörde innerhalb von drei Monaten
nach einer Information gemäß Absatz 2 Satz 1 oder einer Information
gemäß Absatz 4 Satz 1 keine Informationen über einen Einwand gegen
eine von ihr oder einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
getroffene vorläufige Maßnahme vor, so gilt diese vorläufige Maßnahme
als gerechtfertigt. Die Marktüberwachungsbehörde trifft in diesem Fall
unverzüglich geeignete beschränkende Maßnahmen, wie etwa die Rücknahme
des Druckgeräts oder der Baugruppe.


### § 20 Konforme Druckgeräte oder Baugruppen, die ein Risiko darstellen

(1) Stellt die Marktüberwachungsbehörde im Rahmen einer Beurteilung
nach § 18 Absatz 1 fest, dass ein Druckgerät oder eine Baugruppe ein
Risiko für die Gesundheit oder Sicherheit von Menschen oder für Haus-
und Nutztiere oder Güter darstellt, obwohl das Druckgerät oder die
Baugruppe den Anforderungen dieser Verordnung genügt, so fordert sie
den betreffenden Wirtschaftsakteur dazu auf, alle geeigneten
Korrekturmaßnahmen zu ergreifen, um dafür zu sorgen, dass das
Druckgerät oder die Baugruppe beim Inverkehrbringen kein Risiko mehr
darstellt oder dass das Druckgerät oder die Baugruppe innerhalb einer
der Art des Risikos angemessenen Frist zurückgenommen oder
zurückgerufen wird.

(2) Die Marktüberwachungsbehörde informiert die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin über die Feststellung und die
Maßnahmen, die zu ergreifen sie den Wirtschaftsakteur aufgefordert
hat. Die Information umfasst alle verfügbaren Angaben, insbesondere
die Daten für die Identifizierung der betreffenden Druckgeräte oder
Baugruppen, deren Herkunft, deren Lieferkette, die Art des Risikos
sowie die Art und Dauer der ergriffenen Maßnahmen.

(3) Der Wirtschaftsakteur gewährleistet, dass sich alle
Korrekturmaßnahmen, die er ergreift, auf sämtliche betroffenen
Druckgeräte oder Baugruppen erstrecken, die er in der Europäischen
Union auf dem Markt bereitgestellt hat.

(4) Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin leitet die
Information gemäß Absatz 2 unverzüglich der Europäischen Kommission
und den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu.


### § 21 Formale Nichtkonformität

(1) Unabhängig von den Korrekturmaßnahmen nach § 18 fordert die
Marktüberwachungsbehörde den betreffenden Wirtschaftsakteur dazu auf,
die folgenden Fälle der Nichtkonformität zu korrigieren:

1.  die CE-Kennzeichnung wurde nicht oder unter Verletzung von § 7 des
    Produktsicherheitsgesetzes in Verbindung mit § 15 dieser Verordnung
    angebracht,


2.  die Kennnummer der notifizierten Stelle wurde nicht oder unter
    Verletzung von § 7 Absatz 4 des Produktsicherheitsgesetzes in
    Verbindung mit § 15 dieser Verordnung angebracht,


3.  die Kennzeichnung und Etikettierung nach Anhang I Nummer 3.3 der
    Richtlinie 2014/68/EU wurde nicht oder unter Verletzung von § 15 oder
    Anhang I Nummer 3.3 der Richtlinie 2014/68/EU angebracht,


4.  die EU-Konformitätserklärung wurde nicht oder nicht ordnungsgemäß
    ausgestellt,


5.  die technischen Unterlagen sind entweder nicht verfügbar oder
    unvollständig,


6.  die Angaben des Herstellers gemäß § 6 Absatz 2 oder des Einführers
    gemäß § 8 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 fehlen, sind falsch
    oder unvollständig oder


7.  eine andere formale Anforderung nach den §§ 5 und 6 oder § 8 ist nicht
    erfüllt.




(2) Besteht die Nichtkonformität gemäß Absatz 1 weiter, trifft die
Marktüberwachungsbehörde alle geeigneten Maßnahmen, um die
Bereitstellung der Druckgeräte oder der Baugruppen auf dem Markt zu
beschränken oder zu untersagen oder um dafür zu sorgen, dass sie
zurückgerufen oder zurückgenommen werden.


## Abschnitt 6 - Ordnungswidrigkeiten, Straftaten und Schlussbestimmungen


### § 22 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe a des
Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Absatz 3 Satz 1 ein Druckgerät oder eine Baugruppe in den
    Verkehr bringt oder für eigene Zwecke verwendet,


2.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass ein Druckgerät
    oder eine Baugruppe eine dort genannte Nummer oder eine andere
    Information trägt,


3.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 nicht dafür sorgt, dass eine dort
    genannte Information angegeben wird,


4.  entgegen § 6 Absatz 2 Satz 1 oder § 8 Absatz 2 Satz 2 oder § 8 Absatz
    3 Satz 2 dort genannte Daten nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig anbringt oder


5.  entgegen § 8 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1 ein Druckgerät oder
    eine Baugruppe in den Verkehr bringt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe b des
Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Absatz 4, auch in Verbindung mit § 7 Absatz 3 Nummer 1,
    oder entgegen § 8 Absatz 6 eine technische Unterlage oder eine EU-
    Konformitätserklärung oder eine dort genannte Abschrift nicht oder
    nicht mindestens zehn Jahre bereithält,


2.  entgegen § 6 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 7 Absatz 3
    Nummer 2 oder § 8 Absatz 7, oder entgegen § 9 Absatz 6 Satz 1 eine
    Information oder eine Unterlage nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig zur Verfügung stellt oder nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig aushändigt oder


3.  entgegen § 11 Absatz 1 einen Wirtschaftsakteur nicht oder nicht
    rechtzeitig nennt.




(3) Wer eine in Absatz 1 bezeichnete vorsätzliche Handlung beharrlich
wiederholt oder durch eine solche vorsätzliche Handlung Leben oder
Gesundheit eines anderen oder fremde Sachen von bedeutendem Wert
gefährdet, ist nach § 29 des Produktsicherheitsgesetzes strafbar.


### § 23 Übergangsvorschriften

(1) Druckgeräte und Baugruppen, die die Anforderungen der Richtlinie
97/23/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. Mai 1997
zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über
Druckgeräte (ABl. L 181 vom 9.7.1997, S. 1) erfüllen und bis zum 29.
Mai 2002 in den Verkehr gebracht wurden, dürfen in Betrieb genommen
werden.

(2) Druckgeräte und Baugruppen, die die Anforderungen der Richtlinie
97/23/EG erfüllen und vor dem 19. Juli 2016 in den Verkehr gebracht
wurden, dürfen auf dem Markt bereitgestellt und in Betrieb genommen
werden.

(3) Bescheinigungen und Beschlüsse, die von
Konformitätsbewertungsstellen gemäß der Richtlinie 97/23/EG
ausgestellt oder gefasst worden sind, bleiben im Rahmen der
vorliegenden Verordnung gültig.


### § 24 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) § 12 tritt am 1. Juni 2015 in Kraft.

(2) Im Übrigen tritt diese Verordnung am 19. Juli 2016 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Druckgeräteverordnung vom 27. September 2002
(BGBl. I S. 3777, 3806), die zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom
8\. November 2011 (BGBl. I S. 2178) geändert worden ist, außer Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

