---
Title: Entschädigungsrentengesetz
jurabk: EntschRG
layout: default
origslug: entschrg
slug: entschrg

---

# Entschädigungsrentengesetz (EntschRG)

Ausfertigungsdatum
:   1992-04-22

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 906

Zuletzt geändert durch
:   Art. 57 Abs. 5 G v. 12.12.2019 I 2652


## § 1

Die Ehrenpensionen und Hinterbliebenenpensionen aufgrund der Anordnung
über Ehrenpensionen für Kämpfer gegen den Faschismus und für Verfolgte
des Faschismus sowie für deren Hinterbliebene vom 20. September 1976,
die nach Anlage II Kapitel VIII Sachgebiet H Abschnitt III Nr. 5 des
Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in Verbindung mit Artikel 1 des
Gesetzes vom 23. September 1990 (BGBl. 1990 II S. 885, 1214) mit
Maßgaben fortgilt, werden nach den folgenden Vorschriften als
Entschädigungsrenten weitergezahlt.


## § 2

(1) Personen, die bis zum 30. April 1992 eine Ehrenpension bezogen
haben, erhalten eine Entschädigungsrente in Höhe von 717,50 Euro
monatlich.

(2) Empfänger von Hinterbliebenenpensionen und Hinterbliebene von
Empfängern einer Entschädigungsrente nach Absatz 1 erhalten eine
Entschädigungsrente in folgender Höhe:

*    *   1.

    *   arbeitsunfähige Witwen (Witwer)

    *   410 Euro monatlich,


*    *   2.

    *   Vollwaisen

    *   256,25 Euro monatlich,


*    *   3.

    *   Halbwaisen

    *   153,75 Euro monatlich.




(3) Die Entschädigungsrenten nach Absatz 1 und 2 werden um den
Vomhundertsatz erhöht, um den die Mindestrenten nach § 32 des
Bundesentschädigungsgesetzes in Anlehnung an die Erhöhung der Dienst-
und Versorgungsbezüge der Bundesbeamten durch Rechtsverordnung jeweils
angehoben werden. Die Erhöhung erfolgt erstmals, wenn und soweit eine
im Mai 1992 unterstellte Rentenleistung in Höhe von monatlich 512,50
Euro bei Anpassung nach Satz 1 den Betrag von monatlich 717,50 Euro
übersteigt.

(4) Soweit nach § 4 der Anordnung über Ehrenpensionen bei einem
Körperschaden von mindestens 20 vom Hundert eine Teilpension in Höhe
des festgestellten prozentualen Körperschadens gewährt wurde, wird die
Teilrente von dem in Absatz 1 bestimmten Betrag abgeleitet. Bei
Erreichen des Pensionsalters oder bei Eintritt von Invalidität nach
dem 30. April 1992 wird eine Entschädigungsrente nach Absatz 1
gewährt.

(5) Für jedes anspruchsberechtigte Kind wird ein Kinderzuschlag in
Höhe von monatlich 102,50 Euro geleistet.

(6) Entschädigungsrente für Witwen und Witwer wird geleistet, wenn die
Ehe vor dem 1. Januar 1951 geschlossen wurde. Dies gilt auch, wenn
eine Eheschließung vor dem 1. Januar 1951 wegen fehlender amtlicher
Dokumente oder aus anderen wichtigen Gründen nicht möglich war oder
eine eheähnliche Gemeinschaft bestand und die Ehe erst nach diesem
Zeitpunkt geschlossen wurde. Bei einer Rückkehr aus einer Emigration
oder bei Entlassung aus einer Internierung, Haft oder
Kriegsgefangenschaft nach dem 31. Dezember 1945 tritt an die Stelle
des 1. Januar 1951 der Ablauf von fünf Jahren nach der Rückkehr oder
Entlassung.


## § 3

(1) Personen, die die Voraussetzungen für den Bezug einer
Entschädigungsrente nur deshalb nicht erfüllen, weil sie eine
Ehrenpension oder Hinterbliebenenpension am 30. April 1992 nicht
bezogen haben, erhalten auf Antrag frühestens ab 3. Oktober 1990 eine
Entschädigungsrente, wenn sie

a)  in der Zeit vom 1. März 1990 bis zum 2. Oktober 1990 einschließlich
    als Verfolgte nach den in § 2 der Anordnung über Ehrenpensionen
    genannten Vorschriften anerkannt worden sind,


b)  die Voraussetzungen für die Anerkennung der Eigenschaft als Verfolgte
    erfüllt haben und die Ablehnung der Anerkennung mit rechtsstaatlichen
    Grundsätzen oder mit den Regelungen des Einigungsvertrages unvereinbar
    ist (Artikel 19 Satz 2 des Einigungsvertrages) oder


c)  vor dem 1. März 1990 als Verfolgte anerkannt worden sind und die
    Nichtbewilligung oder der Entzug einer Ehrenpension oder die
    Aberkennung der Eigenschaft als Verfolgte mit rechtsstaatlichen
    Grundsätzen oder mit den Regelungen des Einigungsvertrages unvereinbar
    ist (Artikel 19 Satz 2 des Einigungsvertrages)



und zu keiner Zeit Gründe für eine Aberkennung der Eigenschaft als
Verfolgte vorgelegen haben.

(2) Eine Entschädigungsrente nach Absatz 1 wird nicht geleistet, wenn
für die Sachverhalte, die zur Anerkennung als Verfolgter geführt haben
oder hätten führen können, Entschädigung oder Wiedergutmachung nach
anderen Vorschriften, insbesondere des Bundesentschädigungsgesetzes,
gewährt wird oder gewährt worden ist.

(3) Über die Bewilligung einer Entschädigungsrente nach Absatz 1
entscheidet das Bundesamt für Soziale Sicherung auf Vorschlag der
Kommission nach § 3 des Versorgungsruhensgesetzes vom 25. Juli 1991
(BGBl. I S. 1606, 1684). Soweit es erforderlich ist, kann die
Kommission bei öffentlichen Stellen Auskünfte einholen und Akten
einsehen. Für die Übermittlung personenbezogener Daten und die
Akteneinsicht gelten die für die übermittelnde oder Einsicht
gewährende Stelle jeweils maßgebenden Regelungen. Auf Antrag des
Betroffenen hat die Kommission eine von ihm benannte
Verfolgtenorganisation zu hören. Der Vorschlag der Kommission ist mit
einer schriftlichen Begründung zu versehen. Dem Betroffenen ist auch
der Beschluß der Kommission bekanntzugeben. Will das Bundesamt für
Soziale Sicherung in besonders begründeten Fällen von dem Vorschlag
der Kommission abweichen, hat es dieses zu begründen. Im gerichtlichen
Verfahren ist die Kommission beizuladen.


## § 4

Entschädigungsrenten und Leistungen aufgrund der nach § 8 zu
erlassenden Richtlinien bleiben als Einkommen bei Sozialleistungen,
deren Gewährung von anderen Einkommen abhängig ist, unberücksichtigt.
Bei Inanspruchnahme von Leistungen nach dem Zwölften Buch
Sozialgesetzbuch werden Entschädigungsrenten und Leistungen aufgrund
der nach § 8 zu erlassenden Richtlinien zur Hälfte angerechnet.


## § 5

(1) Entschädigungsrenten sind nicht zu bewilligen, zu kürzen oder
abzuerkennen, wenn der Berechtigte oder derjenige, von dem sich die
Berechtigung ableitet, gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder
der Rechtsstaatlichkeit verstoßen oder in schwerwiegendem Maße seine
Stellung zum eigenen Vorteil oder zum Nachteil anderer mißbraucht hat.

(2) Über die Kürzung oder Aberkennung einer Entschädigungsrente
entscheidet das Bundesversicherungsamt auf Vorschlag der Kommission
nach § 3 des Versorgungsruhensgesetzes.

(3) Für das Verfahren nach Absatz 1 gelten die Vorschriften des
Versorgungsruhensgesetzes entsprechend; insbesondere finden auf die
vorläufige Aberkennung von Entschädigungsrenten die Vorschriften über
ein vorläufiges Ruhen der Versorgung nach § 4 Abs. 4 des
Versorgungsruhensgesetzes entsprechende Anwendung. Auf Antrag des
Betroffenen hat die Kommission eine von ihm benannte
Verfolgtenorganisation zu hören.

(4) Liegen Anhaltspunkte für einen Sachverhalt im Sinne des Absatzes 1
vor, hat die Deutsche Rentenversicherung Bund den Vorgang über das
Bundesversicherungsamt der Kommission vorzulegen. Die Vorlage an die
Kommission ist dem Berechtigten mitzuteilen.

(5) Die Kommission kann Sachverhalte im Sinne des Absatzes 1 auch von
sich aus aufgreifen. In solchen Fällen teilt sie dies der Deutschen
Rentenversicherung Bund, dem Bundesversicherungsamt und dem
Berechtigten mit.


## § 6

(1) Die Deutsche Rentenversicherung Bund ist für die Erfüllung der
Aufgaben nach diesem Gesetz zuständig, soweit nicht die Zuständigkeit
des Bundesamtes für Soziale Sicherung gegeben ist. Die Zuständigkeit
der Deutschen Rentenversicherung Bund erstreckt sich auch auf die
bisher nicht von der Überleitungsanstalt Sozialversicherung
ausgezahlten Ehrenpensionen.

(2) Die Stellen, die Ehrenpensionen auszahlen, haben der Deutschen
Rentenversicherung Bund die für die Gewährung der Entschädigungsrenten
erforderlichen Daten und Unterlagen, soweit möglich auf maschinell
verwertbaren Datenträgern, zu übermitteln.

(3) Das Erste und Zehnte Buch Sozialgesetzbuch gelten entsprechend.
Die Festsetzung einer Entschädigungsrente nach § 2 Abs. 1, 2 und 5,
die Neubewilligung einer Entschädigungsrente nach § 3 sowie die
Entscheidung nach § 5 erfolgt durch schriftlichen Bescheid. Bei der
Festsetzung einer Entschädigungsrente nach § 2 Abs. 1, 2 und 5 ist die
Anhörung eines Beteiligten vor Erlaß des Bescheides nicht
erforderlich.

(4) Über Streitigkeiten aufgrund dieses Gesetzes entscheiden die
Gerichte der Sozialgerichtsbarkeit; es sind die für die
Rentenversicherung geltenden Vorschriften anzuwenden. Bei einer
Entscheidung nach § 5 gilt § 2 Abs. 3 und 4 des
Versorgungsruhensgesetzes entsprechend.


## § 7 (weggefallen)

-


## § 8

(1) Die Bundesregierung erläßt Richtlinien für die Entschädigung von
Personen, die Verfolgte im Sinne des § 1 des
Bundesentschädigungsgesetzes (BEG) sind, keinen Anspruch auf
Entschädigungsrente nach diesem Gesetz haben und die wegen ihres
Wohnsitzes im Beitrittsgebiet keine Wiedergutmachungsleistungen nach
dem Bundesentschädigungsgesetz oder anderen vergleichbaren Regelungen
erhalten konnten. Laufende Leistungen sind vorzusehen

1.  bei Haft in einem Konzentrationslager im Sinne des § 42 Abs. 2 BEG
    während mindestens sechs Monaten oder


2.  bei Freiheitsentziehung in einer anderen Haftstätte oder bei
    entschädigungsfähigen Freiheitsbeschränkungen im Sinne des § 47 BEG
    während mindestens 12 Monaten.



Leistungen sind auch vorzusehen bei Vorliegen außergewöhnlicher
Umstände; hierbei sind insbesondere die Art und Schwere der Verfolgung
sowie die Stärke und Dauer ihrer Auswirkungen zu berücksichtigen.

(2) Für die Anspruchsberechtigung von Witwen und Witwern von
Verfolgten im Sinne des § 1 BEG gilt § 2 Abs. 6 entsprechend.

(3) Die Leistungen werden in gleicher Höhe wie Entschädigungsrenten
gewährt und dynamisiert. Sie werden mit Wirkung vom 3. Oktober 1990
gewährt.

(4) Die Leistungen sind nicht zu gewähren oder sind zu entziehen, wenn
die Voraussetzungen des § 5 Abs. 1 vorliegen.

