---
Title: Gesetz über den Verkehr mit Betäubungsmitteln
jurabk: BtMG 1981
layout: default
origslug: btmg_1981
slug: btmg_1981

---

# Gesetz über den Verkehr mit Betäubungsmitteln (BtMG 1981)

Ausfertigungsdatum
:   1981-07-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1981, 681, 1187

Neugefasst durch
:   Bek. v. 1.3.1994 I 358;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 14.1.2021 I 70

Änderung durch
:   Art. 1 V v. 18.5.2021 I 1096 (Nr. 24) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 11 G v. 3.6.2021 I 1309 (Nr. 28) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 9 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 8 Abs. 5 G v. 27.9.2021 I 4530 (Nr. 70) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 V v. 8.11.2021 I 4791 (Nr. 77) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Abschnitt - Begriffsbestimmungen



### § 1 Betäubungsmittel

(1) Betäubungsmittel im Sinne dieses Gesetzes sind die in den Anlagen
I bis III aufgeführten Stoffe und Zubereitungen.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung von
Sachverständigen durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
die Anlagen I bis III zu ändern oder zu ergänzen, wenn dies

1.  nach wissenschaftlicher Erkenntnis wegen der Wirkungsweise eines
    Stoffes, vor allem im Hinblick auf das Hervorrufen einer Abhängigkeit,


2.  wegen der Möglichkeit, aus einem Stoff oder unter Verwendung eines
    Stoffes Betäubungsmittel herstellen zu können, oder


3.  zur Sicherheit oder zur Kontrolle des Verkehrs mit Betäubungsmitteln
    oder anderen Stoffen oder Zubereitungen wegen des Ausmaßes der
    mißbräuchlichen Verwendung und wegen der unmittelbaren oder
    mittelbaren Gefährdung der Gesundheit



erforderlich ist. In der Rechtsverordnung nach Satz 1 können einzelne
Stoffe oder Zubereitungen ganz oder teilweise von der Anwendung dieses
Gesetzes oder einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnung ausgenommen werden, soweit die Sicherheit und die
Kontrolle des Betäubungsmittelverkehrs gewährleistet bleiben.

(3) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt in dringenden
Fällen zur Sicherheit oder zur Kontrolle des Betäubungsmittelverkehrs
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Stoffe und
Zubereitungen, die nicht Arzneimittel oder Tierarzneimittel sind, in
die Anlagen I bis III aufzunehmen, wenn dies wegen des Ausmaßes der
mißbräuchlichen Verwendung und wegen der unmittelbaren oder
mittelbaren Gefährdung der Gesundheit erforderlich ist. Eine auf der
Grundlage dieser Vorschrift erlassene Verordnung tritt nach Ablauf
eines Jahres außer Kraft.

(4) Das Bundesministerium für Gesundheit (Bundesministerium) wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
Anlagen I bis III oder die auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen zu ändern, soweit das auf Grund von Änderungen der
Anhänge zu dem Einheits-Übereinkommen von 1961 über Suchtstoffe in der
Fassung der Bekanntmachung vom 4. Februar 1977 (BGBl. II S. 111) und
dem Übereinkommen von 1971 über psychotrope Stoffe (BGBl. 1976 II S.
1477) (Internationale Suchtstoffübereinkommen) oder auf Grund von
Änderungen des Anhangs des Rahmenbeschlusses 2004/757/JI des Rates vom
25\. Oktober 2004 zur Festlegung von Mindestvorschriften über die
Tatbestandsmerkmale strafbarer Handlungen und die Strafen im Bereich
des illegalen Drogenhandels (ABl. L 335 vom 11.11.2004, S. 8), der
durch die Richtlinie (EU) 2017/2103 (ABl. L 305 vom 21.11.2017, S. 12)
geändert worden ist, erforderlich ist.


### § 2 Sonstige Begriffe

(1) Im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  Stoff:

    a)  chemische Elemente und chemische Verbindungen sowie deren natürlich
        vorkommende Gemische und Lösungen,


    b)  Pflanzen, Algen, Pilze und Flechten sowie deren Teile und Bestandteile
        in bearbeitetem oder unbearbeitetem Zustand,


    c)  Tierkörper, auch lebender Tiere, sowie Körperteile, -bestandteile und
        Stoffwechselprodukte von Mensch und Tier in bearbeitetem oder
        unbearbeitetem Zustand,


    d)  Mikroorganismen einschließlich Viren sowie deren Bestandteile oder
        Stoffwechselprodukte;





2.  Zubereitung:

    ohne Rücksicht auf ihren Aggregatzustand ein Stoffgemisch oder die
    Lösung eines oder mehrerer Stoffe außer den natürlich vorkommenden
    Gemischen und Lösungen;


3.  ausgenommene Zubereitung:

    eine in den Anlagen I bis III bezeichnete Zubereitung, die von den
    betäubungsmittelrechtlichen Vorschriften ganz oder teilweise
    ausgenommen ist;


4.  Herstellen:

    das Gewinnen, Anfertigen, Zubereiten, Be- oder Verarbeiten, Reinigen
    und Umwandeln.




(2) Der Einfuhr oder Ausfuhr eines Betäubungsmittels steht jedes
sonstige Verbringen in den oder aus dem Geltungsbereich dieses
Gesetzes gleich.


## Zweiter Abschnitt - Erlaubnis und Erlaubnisverfahren



### § 3 Erlaubnis zum Verkehr mit Betäubungsmitteln

(1) Einer Erlaubnis des Bundesinstitutes für Arzneimittel und
Medizinprodukte bedarf, wer

1.  Betäubungsmittel anbauen, herstellen, mit ihnen Handel treiben, sie,
    ohne mit ihnen Handel zu treiben, einführen, ausführen, abgeben,
    veräußern, sonst in den Verkehr bringen, erwerben oder


2.  ausgenommene Zubereitungen (§ 2 Abs. 1 Nr. 3) herstellen



will.

(2) Eine Erlaubnis für die in Anlage I bezeichneten Betäubungsmittel
kann das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte nur
ausnahmsweise zu wissenschaftlichen oder anderen im öffentlichen
Interesse liegenden Zwecken erteilen.


### § 4 Ausnahmen von der Erlaubnispflicht

(1) Einer Erlaubnis nach § 3 bedarf nicht, wer

1.  im Rahmen des Betriebs einer öffentlichen Apotheke oder einer
    Krankenhausapotheke (Apotheke)

    a)  in Anlage II oder III bezeichnete Betäubungsmittel oder dort
        ausgenommene Zubereitungen herstellt,


    b)  in Anlage II oder III bezeichnete Betäubungsmittel erwirbt,


    c)  in Anlage III bezeichnete Betäubungsmittel auf Grund ärztlicher,
        zahnärztlicher oder tierärztlicher Verschreibung abgibt,


    d)  in Anlage II oder III bezeichnete Betäubungsmittel an Inhaber einer
        Erlaubnis zum Erwerb dieser Betäubungsmittel zurückgibt oder an den
        Nachfolger im Betrieb der Apotheke abgibt,


    e)  in Anlage I, II oder III bezeichnete Betäubungsmittel zur
        Untersuchung, zur Weiterleitung an eine zur Untersuchung von
        Betäubungsmitteln berechtigte Stelle oder zur Vernichtung
        entgegennimmt oder


    f)  in Anlage III bezeichnete Opioide in Form von Fertigarzneimitteln in
        transdermaler oder in transmucosaler Darreichungsform an eine Apotheke
        zur Deckung des nicht aufschiebbaren Betäubungsmittelbedarfs eines
        ambulant versorgten Palliativpatienten abgibt, wenn die empfangende
        Apotheke die Betäubungsmittel nicht vorrätig hat,





2.  im Rahmen des Betriebs einer tierärztlichen Hausapotheke in Anlage III
    bezeichnete Betäubungsmittel in Form von Tierarzneimitteln

    a)  für ein von ihm behandeltes Tier miteinander, mit anderen
        Tierarzneimitteln oder arzneilich nicht wirksamen Bestandteilen zum
        Zwecke der Anwendung durch ihn oder für die Immobilisation eines von
        ihm behandelten Zoo-, Wild- und Gehegetieres mischt,


    b)  erwirbt,


    c)  für ein von ihm behandeltes Tier oder Mischungen nach Buchstabe a für
        die Immobilisation eines von ihm behandelten Zoo-, Wild- und
        Gehegetieres abgibt oder


    d)  an Inhaber der Erlaubnis zum Erwerb dieser Betäubungsmittel zurückgibt
        oder an den Nachfolger im Betrieb der tierärztlichen Hausapotheke
        abgibt,





3.  in Anlage III bezeichnete Betäubungsmittel

    a)  auf Grund ärztlicher, zahnärztlicher oder tierärztlicher
        Verschreibung,


    b)  zur Anwendung an einem Tier von einer Person, die dieses Tier
        behandelt und eine tierärztliche Hausapotheke betreibt, oder


    c)  von einem Arzt nach § 13 Absatz 1a Satz 1



    erwirbt,


4.  in Anlage III bezeichnete Betäubungsmittel

    a)  als Arzt, Zahnarzt oder Tierarzt im Rahmen des grenzüberschreitenden
        Dienstleistungsverkehrs oder


    b)  auf Grund ärztlicher, zahnärztlicher oder tierärztlicher Verschreibung
        erworben hat und sie als Reisebedarf



    ausführt oder einführt,


5.  gewerbsmäßig

    a)  an der Beförderung von Betäubungsmitteln zwischen befugten Teilnehmern
        am Betäubungsmittelverkehr beteiligt ist oder die Lagerung und
        Aufbewahrung von Betäubungsmitteln im Zusammenhang mit einer solchen
        Beförderung oder für einen befugten Teilnehmer am
        Betäubungsmittelverkehr übernimmt oder


    b)  die Versendung von Betäubungsmitteln zwischen befugten Teilnehmern am
        Betäubungsmittelverkehr durch andere besorgt oder vermittelt oder





6.  in Anlage I, II oder III bezeichnete Betäubungsmittel als Proband oder
    Patient im Rahmen einer klinischen Prüfung oder in Härtefällen nach §
    21 Absatz 2 Nummer 3 des Arzneimittelgesetzes in Verbindung mit
    Artikel 83 der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 31. März 2004 zur Festlegung der
    Verfahren der Union für die Genehmigung und Überwachung von
    Humanarzneimitteln und zur Errichtung einer Europäischen Arzneimittel-
    Agentur (ABl. L 136 vom 30.4.2004, S. 1), die zuletzt durch die
    Verordnung (EU) 2019/5 (ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 24) geändert worden
    ist, erwirbt.




(2) Einer Erlaubnis nach § 3 bedürfen nicht Bundes- und Landesbehörden
für den Bereich ihrer dienstlichen Tätigkeit sowie die von ihnen mit
der Untersuchung von Betäubungsmitteln beauftragten Behörden.

(3) Wer nach Absatz 1 Nr. 1 und 2 keiner Erlaubnis bedarf und am
Betäubungsmittelverkehr teilnehmen will, hat dies dem Bundesinstitut
für Arzneimittel und Medizinprodukte zuvor anzuzeigen. Die Anzeige muß
enthalten:

1.  den Namen und die Anschriften des Anzeigenden sowie der Apotheke oder
    der tierärztlichen Hausapotheke,


2.  das Ausstellungsdatum und die ausstellende Behörde der
    apothekenrechtlichen Erlaubnis oder der Approbation als Tierarzt und


3.  das Datum des Beginns der Teilnahme am Betäubungsmittelverkehr.



Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte unterrichtet
die zuständige oberste Landesbehörde unverzüglich über den Inhalt der
Anzeigen, soweit sie tierärztliche Hausapotheken betreffen.


### § 5 Versagung der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis nach § 3 ist zu versagen, wenn

1.  nicht gewährleistet ist, daß in der Betriebsstätte und, sofern weitere
    Betriebsstätten in nicht benachbarten Gemeinden bestehen, in jeder
    dieser Betriebsstätten eine Person bestellt wird, die verantwortlich
    ist für die Einhaltung der betäubungsmittelrechtlichen Vorschriften
    und der Anordnungen der Überwachungsbehörden (Verantwortlicher); der
    Antragsteller kann selbst die Stelle eines Verantwortlichen einnehmen,


2.  der vorgesehene Verantwortliche nicht die erforderliche Sachkenntnis
    hat oder die ihm obliegenden Verpflichtungen nicht ständig erfüllen
    kann,


3.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die Zuverlässigkeit
    des Verantwortlichen, des Antragstellers, seines gesetzlichen
    Vertreters oder bei juristischen Personen oder nicht rechtsfähigen
    Personenvereinigungen der nach Gesetz, Satzung oder
    Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder Geschäftsführung Berechtigten
    ergeben,


4.  geeignete Räume, Einrichtungen und Sicherungen für die Teilnahme am
    Betäubungsmittelverkehr oder die Herstellung ausgenommener
    Zubereitungen nicht vorhanden sind,


5.  die Sicherheit oder Kontrolle des Betäubungsmittelverkehrs oder der
    Herstellung ausgenommener Zubereitungen aus anderen als den in den
    Nummern 1 bis 4 genannten Gründen nicht gewährleistet ist,


6.  die Art und der Zweck des beantragten Verkehrs nicht mit dem Zweck
    dieses Gesetzes, die notwendige medizinische Versorgung der
    Bevölkerung sicherzustellen, daneben aber den Mißbrauch von
    Betäubungsmitteln oder die mißbräuchliche Herstellung ausgenommener
    Zubereitungen sowie das Entstehen oder Erhalten einer
    Betäubungsmittelabhängigkeit soweit wie möglich auszuschließen,
    vereinbar ist oder


7.  bei Beanstandung der vorgelegten Antragsunterlagen einem Mangel nicht
    innerhalb der gesetzten Frist (§ 8 Abs. 2) abgeholfen wird.




(2) Die Erlaubnis kann versagt werden, wenn sie der Durchführung der
internationalen Suchtstoffübereinkommen oder Beschlüssen, Anordnungen
oder Empfehlungen zwischenstaatlicher Einrichtungen der
Suchtstoffkontrolle entgegensteht oder dies wegen Rechtsakten der
Organe der Europäischen Union geboten ist.


### § 6 Sachkenntnis

(1) Der Nachweis der erforderlichen Sachkenntnis (§ 5 Abs. 1 Nr. 2)
wird erbracht

1.  im Falle des Herstellens von Betäubungsmitteln oder ausgenommenen
    Zubereitungen, die Arzneimittel sind, durch den Nachweis der
    Sachkenntnis nach § 15 Absatz 1 des Arzneimittelgesetzes,


1a. im Falle des Herstellens von Betäubungsmitteln oder ausgenommenen
    Zubereitungen, die Tierarzneimittel sind, durch den Nachweis, dass die
    vorgesehene verantwortliche Person die Voraussetzungen an eine
    sachkundige Person nach Artikel 97 Absatz 2 und 3 der Verordnung (EU)
    2019/6 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018
    über Tierarzneimittel und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/82/EG
    (ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 43; L 163 vom 20.6.2019, S. 112; L 326 vom
    8\.10.2020, S. 15; L 241 vom 8.7.2021, S. 17) erfüllt,


2.  im Falle des Herstellens von Betäubungsmitteln, die keine Arzneimittel
    oder Tierarzneimittel sind, durch das Zeugnis über eine nach
    abgeschlossenem wissenschaftlichem Hochschulstudium der Biologie, der
    Chemie, der Pharmazie, der Human- oder der Veterinärmedizin abgelegte
    Prüfung und durch die Bestätigung einer mindestens einjährigen
    praktischen Tätigkeit in der Herstellung oder Prüfung von
    Betäubungsmitteln,


3.  im Falle des Verwendens für wissenschaftliche Zwecke durch das Zeugnis
    über eine nach abgeschlossenem wissenschaftlichem Hochschulstudium der
    Biologie, der Chemie, der Pharmazie, der Human- oder der
    Veterinärmedizin abgelegte Prüfung und


4.  in allen anderen Fällen durch das Zeugnis über eine abgeschlossene
    Berufsausbildung als Kaufmann im Groß- und Außenhandel in den
    Fachbereichen Chemie oder Pharma und durch die Bestätigung einer
    mindestens einjährigen praktischen Tätigkeit im
    Betäubungsmittelverkehr.




(2) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte kann im
Einzelfall von den im Absatz 1 genannten Anforderungen an die
Sachkenntnis abweichen, wenn die Sicherheit und Kontrolle des
Betäubungsmittelverkehrs oder der Herstellung ausgenommener
Zubereitungen gewährleistet sind.


### § 7 Antrag

Der Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis nach § 3 ist in doppelter
Ausfertigung beim Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
zu stellen, das eine Ausfertigung der zuständigen obersten
Landesbehörde übersendet. Dem Antrag müssen folgende Angaben und
Unterlagen beigefügt werden:

1.  die Namen, Vornamen oder die Firma und die Anschriften des
    Antragstellers und der Verantwortlichen,


2.  für die Verantwortlichen die Nachweise über die erforderliche
    Sachkenntnis und Erklärungen darüber, ob und auf Grund welcher
    Umstände sie die ihnen obliegenden Verpflichtungen ständig erfüllen
    können,


3.  eine Beschreibung der Lage der Betriebsstätten nach Ort
    (gegebenenfalls Flurbezeichnung), Straße, Hausnummer, Gebäude und
    Gebäudeteil sowie der Bauweise des Gebäudes,


4.  eine Beschreibung der vorhandenen Sicherungen gegen die Entnahme von
    Betäubungsmitteln durch unbefugte Personen,


5.  die Art des Betäubungsmittelverkehrs (§ 3 Abs. 1),


6.  die Art und die voraussichtliche Jahresmenge der herzustellenden oder
    benötigten Betäubungsmittel,


7.  im Falle des Herstellens (§ 2 Abs. 1 Nr. 4) von Betäubungsmitteln oder
    ausgenommenen Zubereitungen eine kurzgefaßte Beschreibung des
    Herstellungsganges unter Angabe von Art und Menge der Ausgangsstoffe
    oder -zubereitungen, der Zwischen- und Endprodukte, auch wenn
    Ausgangsstoffe oder -zubereitungen, Zwischen- oder Endprodukte keine
    Betäubungsmittel sind; bei nicht abgeteilten Zubereitungen zusätzlich
    die Gewichtsvomhundertsätze, bei abgeteilten Zubereitungen die
    Gewichtsmengen der je abgeteilte Form enthaltenen Betäubungsmittel und


8.  im Falle des Verwendens zu wissenschaftlichen oder anderen im
    öffentlichen Interesse liegenden Zwecken eine Erläuterung des
    verfolgten Zwecks unter Bezugnahme auf einschlägige wissenschaftliche
    Literatur.





### § 8 Entscheidung

(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte soll
innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Antrages über die
Erteilung der Erlaubnis entscheiden. Es unterrichtet die zuständige
oberste Landesbehörde unverzüglich über die Entscheidung.

(2) Gibt das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte dem
Antragsteller Gelegenheit, Mängeln des Antrages abzuhelfen, so wird
die in Absatz 1 bezeichnete Frist bis zur Behebung der Mängel oder bis
zum Ablauf der zur Behebung der Mängel gesetzten Frist gehemmt. Die
Hemmung beginnt mit dem Tage, an dem dem Antragsteller die
Aufforderung zur Behebung der Mängel zugestellt wird.

(3) Der Inhaber der Erlaubnis hat jede Änderung der in § 7
bezeichneten Angaben dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte unverzüglich mitzuteilen. Bei einer Erweiterung
hinsichtlich der Art der Betäubungsmittel oder des
Betäubungsmittelverkehrs sowie bei Änderungen in der Person des
Erlaubnisinhabers oder der Lage der Betriebsstätten, ausgenommen
innerhalb eines Gebäudes, ist eine neue Erlaubnis zu beantragen. In
den anderen Fällen wird die Erlaubnis geändert. Die zuständige oberste
Landesbehörde wird über die Änderung der Erlaubnis unverzüglich
unterrichtet.


### § 9 Beschränkungen, Befristung, Bedingungen und Auflagen

(1) Die Erlaubnis ist zur Sicherheit und Kontrolle des
Betäubungsmittelverkehrs oder der Herstellung ausgenommener
Zubereitungen auf den jeweils notwendigen Umfang zu beschränken. Sie
muß insbesondere regeln:

1.  die Art der Betäubungsmittel und des Betäubungsmittelverkehrs,


2.  die voraussichtliche Jahresmenge und den Bestand an Betäubungsmitteln,


3.  die Lage der Betriebstätten und


4.  den Herstellungsgang und die dabei anfallenden Ausgangs-, Zwischen-
    und Endprodukte, auch wenn sie keine Betäubungsmittel sind.




(2) Die Erlaubnis kann

1.  befristet, mit Bedingungen erlassen oder mit Auflagen verbunden werden
    oder


2.  nach ihrer Erteilung hinsichtlich des Absatzes 1 Satz 2 geändert oder
    mit sonstigen Beschränkungen oder Auflagen versehen werden,



wenn dies zur Sicherheit oder Kontrolle des Betäubungsmittelverkehrs
oder der Herstellung ausgenommener Zubereitungen erforderlich ist oder
die Erlaubnis der Durchführung der internationalen
Suchtstoffübereinkommen oder von Beschlüssen, Anordnungen oder
Empfehlungen zwischenstaatlicher Einrichtungen der Suchtstoffkontrolle
entgegensteht oder dies wegen Rechtsakten der Organe der Europäischen
Union geboten ist.


### § 10 Rücknahme und Widerruf

(1) Die Erlaubnis kann auch widerrufen werden, wenn von ihr innerhalb
eines Zeitraumes von zwei Kalenderjahren kein Gebrauch gemacht worden
ist. Die Frist kann verlängert werden, wenn ein berechtigtes Interesse
glaubhaft gemacht wird.

(2) Die zuständige oberste Landesbehörde wird über die Rücknahme oder
den Widerruf der Erlaubnis unverzüglich unterrichtet.


### § 10a Erlaubnis für den Betrieb von Drogenkonsumräumen

(1) Einer Erlaubnis der zuständigen obersten Landesbehörde bedarf, wer
eine Einrichtung betreiben will, in deren Räumlichkeiten
Betäubungsmittelabhängigen eine Gelegenheit zum Verbrauch von
mitgeführten, ärztlich nicht verschriebenen Betäubungsmitteln
verschafft oder gewährt wird (Drogenkonsumraum). Eine Erlaubnis kann
nur erteilt werden, wenn die Landesregierung die Voraussetzungen für
die Erteilung in einer Rechtsverordnung nach Maßgabe des Absatzes 2
geregelt hat.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Voraussetzungen für die Erteilung einer Erlaubnis nach Absatz 1 zu
regeln. Die Regelungen müssen insbesondere folgende Mindeststandards
für die Sicherheit und Kontrolle beim Verbrauch von Betäubungsmitteln
in Drogenkonsumräumen festlegen:

1.  Zweckdienliche sachliche Ausstattung der Räumlichkeiten, die als
    Drogenkonsumraum dienen sollen;


2.  Gewährleistung einer sofort einsatzfähigen medizinischen
    Notfallversorgung;


3.  medizinische Beratung und Hilfe zum Zwecke der Risikominderung beim
    Verbrauch der von Abhängigen mitgeführten Betäubungsmittel;


4.  Vermittlung von weiterführenden und ausstiegsorientierten Angeboten
    der Beratung und Therapie;


5.  Maßnahmen zur Verhinderung von Straftaten nach diesem Gesetz in
    Drogenkonsumräumen, abgesehen vom Besitz von Betäubungsmitteln nach §
    29 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 zum Eigenverbrauch in geringer Menge;


6.  erforderliche Formen der Zusammenarbeit mit den für die öffentliche
    Sicherheit und Ordnung zuständigen örtlichen Behörden, um Straftaten
    im unmittelbaren Umfeld der Drogenkonsumräume soweit wie möglich zu
    verhindern;


7.  genaue Festlegung des Kreises der berechtigten Benutzer von
    Drogenkonsumräumen, insbesondere im Hinblick auf deren Alter, die Art
    der mitgeführten Betäubungsmittel sowie die geduldeten Konsummuster;
    offenkundige Erst- oder Gelegenheitskonsumenten sind von der Benutzung
    auszuschließen;


8.  eine Dokumentation und Evaluation der Arbeit in den
    Drogenkonsumräumen;


9.  ständige Anwesenheit von persönlich zuverlässigem Personal in
    ausreichender Zahl, das für die Erfüllung der in den Nummern 1 bis 7
    genannten Anforderungen fachlich ausgebildet ist;


10. Benennung einer sachkundigen Person, die für die Einhaltung der in den
    Nummern 1 bis 9 genannten Anforderungen, der Auflagen der
    Erlaubnisbehörde sowie der Anordnungen der Überwachungsbehörde
    verantwortlich ist (Verantwortlicher) und die ihm obliegenden
    Verpflichtungen ständig erfüllen kann.




(3) Für das Erlaubnisverfahren gelten § 7 Satz 1 und 2 Nr. 1 bis 4 und
8, §§ 8, 9 Abs. 2 und § 10 entsprechend; dabei tritt an die Stelle des
Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte jeweils die
zuständige oberste Landesbehörde, an die Stelle der obersten
Landesbehörde jeweils das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte.

(4) Eine Erlaubnis nach Absatz 1 berechtigt das in einem
Drogenkonsumraum tätige Personal nicht, eine Substanzanalyse der
mitgeführten Betäubungsmittel durchzuführen oder beim unmittelbaren
Verbrauch der mitgeführten Betäubungsmittel aktive Hilfe zu leisten.


## Dritter Abschnitt - Pflichten im Betäubungsmittelverkehr



### § 11 Einfuhr, Ausfuhr und Durchfuhr

(1) Wer Betäubungsmittel im Einzelfall einführen oder ausführen will,
bedarf dazu neben der erforderlichen Erlaubnis nach § 3 einer
Genehmigung des Bundesinstitutes für Arzneimittel und Medizinprodukte.
Betäubungsmittel dürfen durch den Geltungsbereich dieses Gesetzes nur
unter zollamtlicher Überwachung ohne weiteren als den durch die
Beförderung oder den Umschlag bedingten Aufenthalt und ohne daß das
Betäubungsmittel zu irgendeinem Zeitpunkt während des Verbringens dem
Durchführenden oder einer dritten Person tatsächlich zur Verfügung
steht, durchgeführt werden. Ausgenommene Zubereitungen dürfen nicht in
Länder ausgeführt werden, die die Einfuhr verboten haben.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates das Verfahren über die Erteilung der
Genehmigung zu regeln und Vorschriften über die Einfuhr, Ausfuhr und
Durchfuhr zu erlassen, soweit es zur Sicherheit oder Kontrolle des
Betäubungsmittelverkehrs, zur Durchführung der internationalen
Suchtstoffübereinkommen oder von Rechtsakten der Organe der
Europäischen Union erforderlich ist. Insbesondere können

1.  die Einfuhr, Ausfuhr oder Durchfuhr auf bestimmte Betäubungsmittel und
    Mengen beschränkt sowie in oder durch bestimmte Länder oder aus
    bestimmten Ländern verboten,


2.  Ausnahmen von Absatz 1 für den Reiseverkehr und die Versendung von
    Proben im Rahmen der internationalen Zusammenarbeit zugelassen,


3.  Regelungen über das Mitführen von Betäubungsmitteln durch Ärzte,
    Zahnärzte und Tierärzte im Rahmen des grenzüberschreitenden
    Dienstleistungsverkehrs getroffen und


4.  Form, Inhalt, Anfertigung, Ausgabe und Aufbewahrung der zu
    verwendenden amtlichen Formblätter festgelegt



werden.


### § 12 Abgabe und Erwerb

(1) Betäubungsmittel dürfen nur abgegeben werden an

1.  Personen oder Personenvereinigungen, die im Besitz einer Erlaubnis
    nach § 3 zum Erwerb sind oder eine Apotheke oder tierärztliche
    Hausapotheke betreiben,


2.  die in § 4 Abs. 2 oder § 26 genannten Behörden oder Einrichtungen,



3\. (weggefallen)

(2) Der Abgebende hat dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte außer in den Fällen des § 4 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe e
unverzüglich jede einzelne Abgabe unter Angabe des Erwerbers und der
Art und Menge des Betäubungsmittels zu melden. Der Erwerber hat dem
Abgebenden den Empfang der Betäubungsmittel zu bestätigen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht bei

1.  Abgabe von in Anlage III bezeichneten Betäubungsmitteln

    a)  auf Grund ärztlicher, zahnärztlicher oder tierärztlicher Verschreibung
        im Rahmen des Betriebes einer Apotheke,


    b)  im Rahmen des Betriebes einer tierärztlichen Hausapotheke für ein vom
        Betreiber dieser Hausapotheke behandeltes Tier,


    c)  durch den Arzt nach § 13 Absatz 1a Satz 1,





2.  der Ausfuhr von Betäubungsmitteln und


3.  Abgabe und Erwerb von Betäubungsmitteln zwischen den in § 4 Abs. 2
    oder § 26 genannten Behörden oder Einrichtungen.




(4) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates das Verfahren der
Meldung und der Empfangsbestätigung zu regeln. Es kann dabei
insbesondere deren Form, Inhalt und Aufbewahrung sowie eine
elektronische Übermittlung regeln.


### § 13 Verschreibung und Abgabe auf Verschreibung

(1) Die in Anlage III bezeichneten Betäubungsmittel dürfen nur von
Ärzten, Zahnärzten und Tierärzten und nur dann verschrieben oder im
Rahmen einer ärztlichen, zahnärztlichen oder tierärztlichen Behandlung
einschließlich der ärztlichen Behandlung einer
Betäubungsmittelabhängigkeit verabreicht oder einem anderen zum
unmittelbaren Verbrauch oder nach Absatz 1a Satz 1 überlassen werden,
wenn ihre Anwendung am oder im menschlichen oder tierischen Körper
begründet ist. Die Anwendung ist insbesondere dann nicht begründet,
wenn der beabsichtigte Zweck auf andere Weise erreicht werden kann.
Die in Anlagen I und II bezeichneten Betäubungsmittel dürfen nicht
verschrieben, verabreicht oder einem anderen zum unmittelbaren
Verbrauch oder nach Absatz 1a Satz 1 überlassen werden.

(1a) Zur Deckung des nicht aufschiebbaren Betäubungsmittelbedarfs
eines ambulant versorgten Palliativpatienten darf der Arzt diesem die
hierfür erforderlichen, in Anlage III bezeichneten Betäubungsmittel in
Form von Fertigarzneimitteln nur dann überlassen, soweit und solange
der Bedarf des Patienten durch eine Verschreibung nicht rechtzeitig
gedeckt werden kann; die Höchstüberlassungsmenge darf den
Dreitagesbedarf nicht überschreiten. Der Bedarf des Patienten kann
durch eine Verschreibung nicht rechtzeitig gedeckt werden, wenn das
erforderliche Betäubungsmittel

1.  bei einer dienstbereiten Apotheke innerhalb desselben Kreises oder
    derselben kreisfreien Stadt oder in einander benachbarten Kreisen oder
    kreisfreien Städten nicht vorrätig ist oder nicht rechtzeitig zur
    Abgabe bereitsteht oder


2.  obwohl es in einer Apotheke nach Nummer 1 vorrätig ist oder
    rechtzeitig zur Abgabe bereitstünde, von dem Patienten oder den
    Patienten versorgenden Personen nicht rechtzeitig beschafft werden
    kann, weil

    a)  diese Personen den Patienten vor Ort versorgen müssen oder auf Grund
        ihrer eingeschränkten Leistungsfähigkeit nicht in der Lage sind, das
        Betäubungsmittel zu beschaffen, oder


    b)  der Patient auf Grund der Art und des Ausmaßes seiner Erkrankung dazu
        nicht selbst in der Lage ist und keine Personen vorhanden sind, die
        den Patienten versorgen.






Der Arzt muss unter Hinweis darauf, dass eine Situation nach Satz 1
vorliegt, bei einer dienstbereiten Apotheke nach Satz 2 Nummer 1 vor
Überlassung anfragen, ob das erforderliche Betäubungsmittel dort
vorrätig ist oder bis wann es zur Abgabe bereitsteht. Über das
Vorliegen der Voraussetzungen nach den Sätzen 1 und 2 und die Anfrage
nach Satz 3 muss der Arzt mindestens folgende Aufzeichnungen führen
und diese drei Jahre, vom Überlassen der Betäubungsmittel an
gerechnet, aufbewahren:

1.  den Namen des Patienten sowie den Ort, das Datum und die Uhrzeit der
    Behandlung,


2.  den Namen der Apotheke und des kontaktierten Apothekers oder der zu
    seiner Vertretung berechtigten Person,


3.  die Bezeichnung des angefragten Betäubungsmittels,


4.  die Angabe der Apotheke, ob das Betäubungsmittel zum Zeitpunkt der
    Anfrage vorrätig ist oder bis wann es zur Abgabe bereitsteht,


5.  die Angaben über diejenigen Tatsachen, aus denen sich das Vorliegen
    der Voraussetzungen nach den Sätzen 1 und 2 ergibt.



Über die Anfrage eines nach Satz 1 behandelnden Arztes, ob ein
bestimmtes Betäubungsmittel vorrätig ist oder bis wann es zur Abgabe
bereitsteht, muss der Apotheker oder die zu seiner Vertretung
berechtigte Person mindestens folgende Aufzeichnungen führen und diese
drei Jahre, vom Tag der Anfrage an gerechnet, aufbewahren:

1.  das Datum und die Uhrzeit der Anfrage,


2.  den Namen des Arztes,


3.  die Bezeichnung des angefragten Betäubungsmittels,


4.  die Angabe gegenüber dem Arzt, ob das Betäubungsmittel zum Zeitpunkt
    der Anfrage vorrätig ist oder bis wann es zur Abgabe bereitsteht.



Im Falle des Überlassens nach Satz 1 hat der Arzt den ambulant
versorgten Palliativpatienten oder zu dessen Pflege anwesende Dritte
über die ordnungsgemäße Anwendung der überlassenen Betäubungsmittel
aufzuklären und eine schriftliche Gebrauchsanweisung mit Angaben zur
Einzel- und Tagesgabe auszuhändigen.

(2) Die nach Absatz 1 verschriebenen Betäubungsmittel dürfen nur im
Rahmen des Betriebs einer Apotheke und gegen Vorlage der Verschreibung
abgegeben werden. Diamorphin darf nur vom pharmazeutischen Unternehmer
und nur an anerkannte Einrichtungen nach Absatz 3 Satz 2 Nummer 2a
gegen Vorlage der Verschreibung abgegeben werden. Im Rahmen des
Betriebs einer tierärztlichen Hausapotheke dürfen nur die in Anlage
III bezeichneten Betäubungsmittel und nur zur Anwendung bei einem vom
Betreiber der Hausapotheke behandelten Tier abgegeben werden.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates das Verschreiben von den in Anlage III
bezeichneten Betäubungsmitteln, ihre Abgabe auf Grund einer
Verschreibung und das Aufzeichnen ihres Verbleibs und des Bestandes
bei Ärzten, Zahnärzten, Tierärzten, in Apotheken, tierärztlichen
Hausapotheken, Krankenhäusern, Tierkliniken, Alten- und Pflegeheimen,
Hospizen, Einrichtungen der spezialisierten ambulanten
Palliativversorgung, Einrichtungen der Rettungsdienste, Einrichtungen,
in denen eine Behandlung mit dem Substitutionsmittel Diamorphin
stattfindet, und auf Kauffahrteischiffen zu regeln, soweit es zur
Sicherheit oder Kontrolle des Betäubungsmittelverkehrs erforderlich
ist. Insbesondere können

1.  das Verschreiben auf bestimmte Zubereitungen, Bestimmungszwecke oder
    Mengen beschränkt,


2.  das Verschreiben von Substitutionsmitteln für Drogenabhängige von der
    Erfüllung von Mindestanforderungen an die Qualifikation der
    verschreibenden Ärzte abhängig gemacht und die Festlegung der
    Mindestanforderungen den Ärztekammern übertragen,


2a. das Verschreiben von Diamorphin nur in Einrichtungen, denen eine
    Erlaubnis von der zuständigen Landesbehörde erteilt wurde, zugelassen,


2b. die Mindestanforderungen an die Ausstattung der Einrichtungen, in
    denen die Behandlung mit dem Substitutionsmittel Diamorphin
    stattfindet, festgelegt,


3.  Meldungen

    a)  der verschreibenden Ärzte an das Bundesinstitut für Arzneimittel und
        Medizinprodukte über das Verschreiben eines Substitutionsmittels für
        einen Patienten in anonymisierter Form,


    b)  der Ärztekammern an das Bundesinstitut für Arzneimittel und
        Medizinprodukte über die Ärzte, die die Mindestanforderungen nach
        Nummer 2 erfüllen und




    Mitteilungen

    c)  des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte an die
        zuständigen Überwachungsbehörden und an die verschreibenden Ärzte über
        die Patienten, denen bereits ein anderer Arzt ein Substitutionsmittel
        verschrieben hat, in anonymisierter Form,


    d)  des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte an die
        zuständigen Überwachungsbehörden der Länder über die Ärzte, die die
        Mindestanforderungen nach Nummer 2 erfüllen,


    e)  des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte an die
        obersten Landesgesundheitsbehörden über die Anzahl der Patienten,
        denen ein Substitutionsmittel verschrieben wurde, die Anzahl der
        Ärzte, die zum Verschreiben eines Substitutionsmittels berechtigt
        sind, die Anzahl der Ärzte, die ein Substitutionsmittel verschrieben
        haben, die verschriebenen Substitutionsmittel und die Art der
        Verschreibung




    sowie Art der Anonymisierung, Form und Inhalt der Meldungen und
    Mitteilungen vorgeschrieben,


4.  Form, Inhalt, Anfertigung, Ausgabe, Aufbewahrung und Rückgabe des zu
    verwendenden amtlichen Formblattes für die Verschreibung, das
    Verfahren für die Verschreibung in elektronischer Form sowie Form und
    Inhalt der Aufzeichnungen über den Verbleib und den Bestand der
    Betäubungsmittel festgelegt und


5.  Ausnahmen von § 4 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe c für die Ausrüstung von
    Kauffahrteischiffen erlassen werden.



Für das Verfahren zur Erteilung einer Erlaubnis nach Satz 2 Nummer 2a
gelten § 7 Satz 2 Nummer 1 bis 4, § 8 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 und 3
Satz 1 bis 3, § 9 Absatz 2 und § 10 entsprechend. Dabei tritt an die
Stelle des Bundesinstitutes für Arzneimittel und Medizinprodukte
jeweils die zuständige Landesbehörde, an die Stelle der zuständigen
obersten Landesbehörde jeweils das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte. Die Empfänger nach Satz 2 Nr. 3 dürfen die
übermittelten Daten nicht für einen anderen als den in Satz 1
genannten Zweck verwenden. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte handelt bei der Wahrnehmung der ihm durch
Rechtsverordnung nach Satz 2 zugewiesenen Aufgaben als vom Bund
entliehenes Organ des jeweils zuständigen Landes; Einzelheiten
einschließlich der Kostenerstattung an den Bund werden durch
Vereinbarung geregelt.


### § 14 Kennzeichnung und Werbung

(1) Im Betäubungsmittelverkehr sind die Betäubungsmittel unter
Verwendung der in den Anlagen aufgeführten Kurzbezeichnungen zu
kennzeichnen. Die Kennzeichnung hat in deutlich lesbarer Schrift, in
deutscher Sprache und auf dauerhafte Weise zu erfolgen.

(2) Die Kennzeichnung muß außerdem enthalten

1.  bei rohen, ungereinigten und nicht abgeteilten Betäubungsmitteln den
    Gewichtsvomhundertsatz und bei abgeteilten Betäubungsmitteln das
    Gewicht des enthaltenen reinen Stoffes,


2.  auf Betäubungsmittelbehältnissen und - soweit verwendet - auf den
    äußeren Umhüllungen bei Stoffen und nicht abgeteilten Zubereitungen
    die enthaltene Gewichtsmenge, bei abgeteilten Zubereitungen die
    enthaltene Stückzahl; dies gilt nicht für Vorratsbehältnisse in
    wissenschaftlichen Laboratorien sowie für zur Abgabe bestimmte kleine
    Behältnisse und Ampullen.




(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Vorratsbehältnisse in
Apotheken und tierärztlichen Hausapotheken.

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten sinngemäß auch für die Bezeichnung von
Betäubungsmitteln, in Katalogen, Preislisten, Werbeanzeigen oder
ähnlichen Druckerzeugnissen, die für die am Betäubungsmittelverkehr
beteiligten Fachkreise bestimmt sind.

(5) Für in Anlage I bezeichnete Betäubungsmittel darf nicht geworben
werden. Für in den Anlagen II und III bezeichnete Betäubungsmittel
darf nur in Fachkreisen der Industrie und des Handels sowie bei
Personen und Personenvereinigungen, die eine Apotheke oder eine
tierärztliche Hausapotheke betreiben, geworben werden, für in Anlage
III bezeichnete Betäubungsmittel auch bei Ärzten, Zahnärzten und
Tierärzten.


### § 15 Sicherungsmaßnahmen

Wer am Betäubungsmittelverkehr teilnimmt, hat die Betäubungsmittel,
die sich in seinem Besitz befinden, gesondert aufzubewahren und gegen
unbefugte Entnahme zu sichern. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte kann Sicherungsmaßnahmen anordnen, soweit es nach Art
oder Umfang des Betäubungsmittelverkehrs, dem Gefährdungsgrad oder der
Menge der Betäubungsmittel erforderlich ist.


### § 16 Vernichtung

(1) Der Eigentümer von nicht mehr verkehrsfähigen Betäubungsmitteln
hat diese auf seine Kosten in Gegenwart von zwei Zeugen in einer Weise
zu vernichten, die eine auch nur teilweise Wiedergewinnung der
Betäubungsmittel ausschließt sowie den Schutz von Mensch und Umwelt
vor schädlichen Einwirkungen sicherstellt. Über die Vernichtung ist
eine Niederschrift zu fertigen und diese drei Jahre aufzubewahren.

(2) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte, in den
Fällen des § 19 Abs. 1 Satz 3 die zuständige Behörde des Landes, kann
den Eigentümer auffordern, die Betäubungsmittel auf seine Kosten an
diese Behörden zur Vernichtung einzusenden. Ist ein Eigentümer der
Betäubungsmittel nicht vorhanden oder nicht zu ermitteln, oder kommt
der Eigentümer seiner Verpflichtung zur Vernichtung oder der
Aufforderung zur Einsendung der Betäubungsmittel gemäß Satz 1 nicht
innerhalb einer zuvor gesetzten Frist von drei Monaten nach, so
treffen die in Satz 1 genannten Behörden die zur Vernichtung
erforderlichen Maßnahmen. Der Eigentümer oder Besitzer der
Betäubungsmittel ist verpflichtet, die Betäubungsmittel den mit der
Vernichtung beauftragten Personen herauszugeben oder die Wegnahme zu
dulden.

(3) Absatz 1 und Absatz 2 Satz 1 und 3 gelten entsprechend, wenn der
Eigentümer nicht mehr benötigte Betäubungsmittel beseitigen will.


### § 17 Aufzeichnungen

(1) Der Inhaber einer Erlaubnis nach § 3 ist verpflichtet, getrennt
für jede Betriebsstätte und jedes Betäubungsmittel fortlaufend
folgende Aufzeichnungen über jeden Zugang und jeden Abgang zu führen:

1.  das Datum,


2.  den Namen oder die Firma und die Anschrift des Lieferers oder des
    Empfängers oder die sonstige Herkunft oder den sonstigen Verbleib,


3.  die zugegangene oder abgegangene Menge und den sich daraus ergebenden
    Bestand,


4.  im Falle des Anbaues zusätzlich die Anbaufläche nach Lage und Größe
    sowie das Datum der Aussaat,


5.  im Falle des Herstellens zusätzlich die Angabe der eingesetzten oder
    hergestellten Betäubungsmittel, der nicht dem Gesetz unterliegenden
    Stoffe oder der ausgenommenen Zubereitungen nach Art und Menge und


6.  im Falle der Abgabe ausgenommener Zubereitungen durch deren Hersteller
    zusätzlich den Namen oder die Firma und die Anschrift des Empfängers.



Anstelle der in Nummer 6 bezeichneten Aufzeichnungen können die
Durchschriften der Ausgangsrechnungen, in denen die ausgenommenen
Zubereitungen kenntlich gemacht sind, fortlaufend nach dem
Rechnungsdatum abgeheftet werden.

(2) Die in den Aufzeichnungen oder Rechnungen anzugebenden Mengen sind

1.  bei Stoffen und nicht abgeteilten Zubereitungen die Gewichtsmenge und


2.  bei abgeteilten Zubereitungen die Stückzahl.




(3) Die Aufzeichnungen oder Rechnungsdurchschriften sind drei Jahre,
von der letzten Aufzeichnung oder vom letzten Rechnungsdatum an
gerechnet, gesondert aufzubewahren.


### § 18 Meldungen

(1) Der Inhaber einer Erlaubnis nach § 3 ist verpflichtet, dem
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte getrennt für jede
Betriebsstätte und für jedes Betäubungsmittel die jeweilige Menge zu
melden, die

1.  beim Anbau gewonnen wurde, unter Angabe der Anbaufläche nach Lage und
    Größe,


2.  hergestellt wurde, aufgeschlüsselt nach Ausgangsstoffen,


3.  zur Herstellung anderer Betäubungsmittel verwendet wurde,
    aufgeschlüsselt nach diesen Betäubungsmitteln,


4.  zur Herstellung von nicht unter dieses Gesetz fallenden Stoffen
    verwendet wurde, aufgeschlüsselt nach diesen Stoffen,


5.  zur Herstellung ausgenommener Zubereitungen verwendet wurde,
    aufgeschlüsselt nach diesen Zubereitungen,


6.  eingeführt wurde, aufgeschlüsselt nach Ausfuhrländern,


7.  ausgeführt wurde, aufgeschlüsselt nach Einfuhrländern,


8.  erworben wurde,


9.  abgegeben wurde,


10. vernichtet wurde,


11. zu anderen als den nach den Nummern 1 bis 10 angegebenen Zwecken
    verwendet wurde, aufgeschlüsselt nach den jeweiligen
    Verwendungszwecken und


12. am Ende des jeweiligen Kalenderhalbjahres als Bestand vorhanden war.




(2) Die in den Meldungen anzugebenden Mengen sind

1.  bei Stoffen und nicht abgeteilten Zubereitungen die Gewichtsmenge und


2.  bei abgeteilten Zubereitungen die Stückzahl.




(3) Die Meldungen nach Absatz 1 Nr. 2 bis 12 sind dem Bundesinstitut
für Arzneimittel und Medizinprodukte jeweils bis zum 31. Januar und
31\. Juli für das vergangene Kalenderhalbjahr und die Meldung nach
Absatz 1 Nr. 1 bis zum 31. Januar für das vergangene Kalenderjahr
einzusenden.

(4) Für die in Absatz 1 bezeichneten Meldungen sind die vom
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte herausgegebenen
amtlichen Formblätter zu verwenden.


## Vierter Abschnitt - Überwachung



### § 19 Durchführende Behörde

(1) Der Betäubungsmittelverkehr sowie die Herstellung ausgenommener
Zubereitungen unterliegt der Überwachung durch das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte. Diese Stelle ist auch zuständig für
die Anfertigung und Ausgabe der zur Verschreibung von
Betäubungsmitteln vorgeschriebenen amtlichen Formblätter, für die
Bereitstellung eines Verfahrens zur Verschreibung von
Betäubungsmitteln in elektronischer Form sowie für die Auswertung von
Verschreibungen. Der Betäubungsmittelverkehr bei Ärzten, Zahnärzten
und Tierärzten, pharmazeutischen Unternehmern im Falle der Abgabe von
Diamorphin und in Apotheken sowie im Falle von § 4 Absatz 1 Nummer 1
Buchstabe f zwischen Apotheken, tierärztlichen Hausapotheken,
Krankenhäusern und Tierkliniken unterliegt der Überwachung durch die
zuständigen Behörden der Länder. Diese überwachen auch die Einhaltung
der in § 10a Abs. 2 aufgeführten Mindeststandards; den mit der
Überwachung beauftragten Personen stehen die in den §§ 22 und 24
geregelten Befugnisse zu.

(2) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte ist
zugleich die besondere Verwaltungsdienststelle im Sinne der
internationalen Suchtstoffübereinkommen.

(2a) Der Anbau von Cannabis zu medizinischen Zwecken unterliegt der
Kontrolle des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte.
Dieses nimmt die Aufgaben einer staatlichen Stelle nach Artikel 23
Absatz 2 Buchstabe d und Artikel 28 Absatz 1 des Einheits-
Übereinkommens von 1961 über Suchtstoffe vom 30. März 1961 (BGBl. 1973
II S. 1354) wahr. Der Kauf von Cannabis zu medizinischen Zwecken durch
das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte nach Artikel
23 Absatz 2 Buchstabe d Satz 2 und Artikel 28 Absatz 1 des Einheits-
Übereinkommens von 1961 über Suchtstoffe erfolgt nach den Vorschriften
des Vergaberechts. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte legt unter Berücksichtigung der für die Erfüllung der
Aufgaben nach Satz 2 entstehenden Kosten seinen Herstellerabgabepreis
für den Verkauf von Cannabis zu medizinischen Zwecken fest.

(3) Der Anbau von Nutzhanf im Sinne des Buchstabens d der
Ausnahmeregelung zu Cannabis (Marihuana) in Anlage I unterliegt der
Überwachung durch die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung.
Artikel 45 Absatz 4 Unterabsatz 1 und der Anhang der
Durchführungsverordnung (EU) Nr. 809/2014 der Kommission vom 17. Juli
2014 mit Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EU) Nr. 1306/2013
des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich des
integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystems, der Maßnahmen zur
Entwicklung des ländlichen Raums und der Cross-Compliance (ABl. L 227
vom 31.7.2014, S. 69) in der jeweils geltenden Fassung gelten
entsprechend. Im Übrigen gelten die Vorschriften des Integrierten
Verwaltungs- und Kontrollsystems über den Anbau von Hanf entsprechend.
Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung darf die ihr nach
den Vorschriften des Integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystems
über den Anbau von Hanf von den zuständigen Landesstellen
übermittelten Daten sowie die Ergebnisse von im Rahmen der Regelungen
über die Basisprämie durchgeführten THC-Kontrollen zum Zweck der
Überwachung nach diesem Gesetz verwenden.


### § 20 Besondere Ermächtigung für den Spannungs- oder Verteidigungsfall

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates dieses Gesetz oder die auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen für Verteidigungszwecke zu
ändern, um die medizinische Versorgung der Bevölkerung mit
Betäubungsmitteln sicherzustellen, wenn die Sicherheit und Kontrolle
des Betäubungsmittelverkehrs oder der Herstellung ausgenommener
Zubereitungen gewährleistet bleiben. Insbesondere können

1.  Aufgaben des Bundesinstitutes für Arzneimittel und Medizinprodukte
    nach diesem Gesetz und auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
    Rechtsverordnungen auf das Bundesministerium übertragen,


2.  der Betäubungsmittelverkehr und die Herstellung ausgenommener
    Zubereitungen an die in Satz 1 bezeichneten besonderen Anforderungen
    angepaßt und


3.  Meldungen über Bestände an

    a)  Betäubungsmitteln,


    b)  ausgenommenen Zubereitungen und


    c)  zur Herstellung von Betäubungsmitteln erforderlichen Ausgangsstoffen
        oder Zubereitungen, auch wenn diese keine Betäubungsmittel sind,






angeordnet werden. In der Rechtsverordnung kann ferner der über die in
Satz 2 Nr. 3 bezeichneten Bestände Verfügungsberechtigte zu deren
Abgabe an bestimmte Personen oder Stellen verpflichtet werden.

(2) Die Rechtsverordnung nach Absatz 1 darf nur nach Maßgabe des
Artikels 80a Abs. 1 des Grundgesetzes angewandt werden.

(3) (weggefallen)


### § 21 Mitwirkung anderer Behörden

(1) Das Bundesministerium der Finanzen und die von ihm bestimmten
Zollstellen wirken bei der Überwachung der Einfuhr, Ausfuhr und
Durchfuhr von Betäubungsmitteln mit.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat die Beamten der
Bundespolizei, die mit Aufgaben des Grenzschutzes nach § 2 des
Bundespolizeigesetzes betraut sind, und im Einvernehmen mit dem
Bayerischen Staatsminister des Innern die Beamten der Bayerischen
Grenzpolizei mit der Wahrnehmung von Aufgaben betrauen, die den
Zolldienststellen nach Absatz 1 obliegen. Nehmen die im Satz 1
bezeichneten Beamten diese Aufgaben wahr, gilt § 67 Abs. 2 des
Bundespolizeigesetzes entsprechend.

(3) Bei Verdacht von Verstößen gegen Verbote und Beschränkungen dieses
Gesetzes, die sich bei der Abfertigung ergeben, unterrichten die
mitwirkenden Behörden das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte unverzüglich.


### § 22 Überwachungsmaßnahmen

(1) Die mit der Überwachung beauftragten Personen sind befugt,

1.  Unterlagen über den Betäubungsmittelverkehr oder die Herstellung oder
    das der Herstellung folgende Inverkehrbringen ausgenommener
    Zubereitungen einzusehen und hieraus Abschriften oder Ablichtungen
    anzufertigen, soweit sie für die Sicherheit oder Kontrolle des
    Betäubungsmittelverkehrs oder der Herstellung ausgenommener
    Zubereitungen von Bedeutung sein können,


2.  von natürlichen und juristischen Personen und nicht rechtsfähigen
    Personenvereinigungen alle erforderlichen Auskünfte zu verlangen,


3.  Grundstücke, Gebäude, Gebäudeteile, Einrichtungen und
    Beförderungsmittel, in denen der Betäubungsmittelverkehr oder die
    Herstellung ausgenommener Zubereitungen durchgeführt wird, zu betreten
    und zu besichtigen, wobei sich die beauftragten Personen davon zu
    überzeugen haben, daß die Vorschriften über den
    Betäubungsmittelverkehr oder die Herstellung ausgenommener
    Zubereitungen beachtet werden. Zur Verhütung dringender Gefahren für
    die öffentliche Sicherheit und Ordnung, insbesondere wenn eine
    Vereitelung der Kontrolle des Betäubungsmittelverkehrs oder der
    Herstellung ausgenommener Zubereitungen zu besorgen ist, dürfen diese
    Räumlichkeiten auch außerhalb der Betriebs- und Geschäftszeit sowie
    Wohnzwecken dienende Räume betreten werden; insoweit wird das
    Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
    Grundgesetzes) eingeschränkt. Soweit es sich um industrielle
    Herstellungsbetriebe und Großhandelsbetriebe handelt, sind die
    Besichtigungen in der Regel alle zwei Jahre durchzuführen,


4.  vorläufige Anordnungen zu treffen, soweit es zur Verhütung dringender
    Gefahren für die Sicherheit oder Kontrolle des
    Betäubungsmittelverkehrs oder der Herstellung ausgenommener
    Zubereitungen geboten ist. Zum gleichen Zweck dürfen sie auch die
    weitere Teilnahme am Betäubungsmittelverkehr oder die weitere
    Herstellung ausgenommener Zubereitungen ganz oder teilweise untersagen
    und die Betäubungsmittelbestände oder die Bestände ausgenommener
    Zubereitungen unter amtlichen Verschluß nehmen. Die zuständige Behörde
    (§ 19 Abs. 1) hat innerhalb von einem Monat nach Erlaß der vorläufigen
    Anordnungen über diese endgültig zu entscheiden.




(2) Die zuständige Behörde kann Maßnahmen gemäß Absatz 1 Nr. 1 und 2
auch auf schriftlichem Wege anordnen.


### § 23 Probenahme

(1) Soweit es zur Durchführung der Vorschriften über den
Betäubungsmittelverkehr oder die Herstellung ausgenommener
Zubereitungen erforderlich ist, sind die mit der Überwachung
beauftragten Personen befugt, gegen Empfangsbescheinigung Proben nach
ihrer Auswahl zum Zwecke der Untersuchung zu fordern oder zu
entnehmen. Soweit nicht ausdrücklich darauf verzichtet wird, ist ein
Teil der Probe oder, sofern die Probe nicht oder ohne Gefährdung des
Untersuchungszwecks nicht in Teile von gleicher Qualität teilbar ist,
ein zweites Stück der gleichen Art wie das als Probe entnommene
zurückzulassen.

(2) Zurückzulassende Proben sind amtlich zu verschließen oder zu
versiegeln. Sie sind mit dem Datum der Probenahme und dem Datum des
Tages zu versehen, nach dessen Ablauf der Verschluß oder die
Versiegelung als aufgehoben gelten.

(3) Für entnommene Proben ist eine angemessene Entschädigung zu
leisten, soweit nicht ausdrücklich darauf verzichtet wird.


### § 24 Duldungs- und Mitwirkungspflicht

(1) Jeder Teilnehmer am Betäubungsmittelverkehr oder jeder Hersteller
ausgenommener Zubereitungen ist verpflichtet, die Maßnahmen nach den
§§ 22 und 23 zu dulden und die mit der Überwachung beauftragten
Personen bei der Erfüllung ihrer Aufgaben zu unterstützen,
insbesondere ihnen auf Verlangen die Stellen zu bezeichnen, in denen
der Betäubungsmittelverkehr oder die Herstellung ausgenommener
Zubereitungen stattfindet, umfriedete Grundstücke, Gebäude, Räume,
Behälter und Behältnisse zu öffnen, Auskünfte zu erteilen sowie
Einsicht in Unterlagen und die Entnahme der Proben zu ermöglichen.

(2) Der zur Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen seiner in § 383
Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.


### § 24a Anzeige des Anbaus von Nutzhanf

Der Anbau von Nutzhanf im Sinne des Buchstabens d der Ausnahmeregelung
zu Cannabis (Marihuana) in Anlage I ist bis zum 1. Juli des
Anbaujahres in dreifacher Ausfertigung der Bundesanstalt für
Landwirtschaft und Ernährung zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 19
Abs. 3 anzuzeigen. Für die Anzeige ist das von der Bundesanstalt für
Landwirtschaft und Ernährung herausgegebene amtliche Formblatt zu
verwenden. Die Anzeige muß enthalten:

1.  den Namen, den Vornamen und die Anschrift des Landwirtes, bei
    juristischen Personen den Namen des Unternehmens der Landwirtschaft
    sowie des gesetzlichen Vertreters,


2.  die dem Unternehmen der Landwirtschaft von der zuständigen
    Berufsgenossenschaft zugeteilte Mitglieds-/Katasternummer,


3.  die Sorte unter Beifügung der amtlichen Etiketten, soweit diese nicht
    im Rahmen der Regelungen über die Basisprämie der zuständigen
    Landesbehörde vorgelegt worden sind,


4.  die Aussaatfläche in Hektar und Ar unter Angabe der
    Flächenidentifikationsnummer; ist diese nicht vorhanden, können die
    Katasternummer oder sonstige die Aussaatfläche kennzeichnende Angaben,
    die von der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung anerkannt
    worden sind, wie zum Beispiel Gemarkung, Flur und Flurstück, angegeben
    werden.



Erfolgt die Aussaat von Nutzhanf nach dem 1. Juli des Anbaujahres,
sind die amtlichen Etiketten nach Satz 3 Nummer 3 bis zum 1. September
des Anbaujahres vorzulegen. Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und
Ernährung übersendet eine von ihr abgezeichnete Ausfertigung der
Anzeige unverzüglich dem Antragsteller. Sie hat ferner eine
Ausfertigung der Anzeige den zuständigen Polizeibehörden und
Staatsanwaltschaften auf deren Ersuchen zu übersenden, wenn dies zur
Verfolgung von Straftaten nach diesem Gesetz erforderlich ist. Liegen
der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung Anhaltspunkte vor,
daß der Anbau von Nutzhanf nicht den Voraussetzungen des Buchstabens d
der Ausnahmeregelung zu Cannabis (Marihuana) in Anlage I entspricht,
teilt sie dies der örtlich zuständigen Staatsanwaltschaft mit.


### § 25 (weggefallen)



## Fünfter Abschnitt - Vorschriften für Behörden



### § 26 Bundeswehr, Bundespolizei, Bereitschaftspolizei und Zivilschutz

(1) Dieses Gesetz findet mit Ausnahme der Vorschriften über die
Erlaubnis nach § 3 auf Einrichtungen, die der
Betäubungsmittelversorgung der Bundeswehr und der Bundespolizei
dienen, sowie auf die Bevorratung mit in Anlage II oder III
bezeichneten Betäubungsmitteln für den Zivilschutz entsprechende
Anwendung.

(2) In den Bereichen der Bundeswehr und der Bundespolizei obliegt der
Vollzug dieses Gesetzes und die Überwachung des
Betäubungsmittelverkehrs den jeweils zuständigen Stellen und
Sachverständigen der Bundeswehr und der Bundespolizei. Im Bereich des
Zivilschutzes obliegt der Vollzug dieses Gesetzes den für die
Sanitätsmaterialbevorratung zuständigen Bundes- und Landesbehörden.

(3) Das Bundesministerium der Verteidigung kann für seinen
Geschäftsbereich im Einvernehmen mit dem Bundesministerium in
Einzelfällen Ausnahmen von diesem Gesetz und den auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen zulassen, soweit die
internationalen Suchtstoffübereinkommen dem nicht entgegenstehen und
dies zwingende Gründe der Verteidigung erfordern.

(4) Dieses Gesetz findet mit Ausnahme der Vorschriften über die
Erlaubnis nach § 3 auf Einrichtungen, die der
Betäubungsmittelversorgung der Bereitschaftspolizeien der Länder
dienen, entsprechende Anwendung.

(5) (weggefallen)


### § 27 Meldungen und Auskünfte

(1) Das Bundeskriminalamt meldet dem Bundesinstitut für Arzneimittel
und Medizinprodukte jährlich bis zum 31. März für das vergangene
Kalenderjahr die ihm bekanntgewordenen Sicherstellungen von
Betäubungsmitteln nach Art und Menge sowie gegebenenfalls die weitere
Verwendung der Betäubungsmittel. Im Falle der Verwertung sind der Name
oder die Firma und die Anschrift des Erwerbers anzugeben.

(2) Die in § 26 bezeichneten Behörden haben dem Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte auf Verlangen über den Verkehr mit
Betäubungsmitteln in ihren Bereichen Auskunft zu geben, soweit es zur
Durchführung der internationalen Suchtstoffübereinkommen erforderlich
ist.

(3) In Strafverfahren, die Straftaten nach diesem Gesetz zum
Gegenstand haben, sind zu übermitteln

1.  zur Überwachung und Kontrolle des Verkehrs mit Betäubungsmitteln bei
    den in § 19 Abs. 1 Satz 3 genannten Personen und Einrichtungen der
    zuständigen Landesbehörde die rechtskräftige Entscheidung mit
    Begründung, wenn auf eine Strafe oder eine Maßregel der Besserung und
    Sicherung erkannt oder der Angeklagte wegen Schuldunfähigkeit
    freigesprochen worden ist,


2.  zur Wahrnehmung der in § 19 Abs. 1 Satz 2 genannten Aufgaben dem
    Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte im Falle der
    Erhebung der öffentlichen Klage gegen Ärzte, Zahnärzte und Tierärzte

    a)  die Anklageschrift oder eine an ihre Stelle tretende Antragsschrift,


    b)  der Antrag auf Erlaß eines Strafbefehls und


    c)  die das Verfahren abschließende Entscheidung mit Begründung; ist mit
        dieser Entscheidung ein Rechtsmittel verworfen worden oder wird darin
        auf die angefochtene Entscheidung Bezug genommen, so ist auch diese zu
        übermitteln.






Die Übermittlung veranlaßt die Strafvollstreckungs- oder die
Strafverfolgungsbehörde.

(4) Die das Verfahren abschließende Entscheidung mit Begründung in
sonstigen Strafsachen darf der zuständigen Landesbehörde übermittelt
werden, wenn ein Zusammenhang der Straftat mit dem
Betäubungsmittelverkehr besteht und die Kenntnis der Entscheidung aus
der Sicht der übermittelnden Stelle für die Überwachung des
Betäubungsmittelverkehrs erforderlich ist; Absatz 3 Satz 1 Nr. 2
Buchstabe c zweiter Halbsatz gilt entsprechend.


### § 28 Jahresbericht an die Vereinten Nationen

(1) Die Bundesregierung erstattet jährlich bis zum 30. Juni für das
vergangene Kalenderjahr dem Generalsekretär der Vereinten Nationen
einen Jahresbericht über die Durchführung der internationalen
Suchtstoffübereinkommen nach einem von der Suchtstoffkommission der
Vereinten Nationen beschlossenen Formblatt. Die zuständigen Behörden
der Länder wirken bei der Erstellung des Berichtes mit und reichen
ihre Beiträge bis zum 31. März für das vergangene Kalenderjahr dem
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte ein. Soweit die im
Formblatt geforderten Angaben nicht ermittelt werden können, sind sie
zu schätzen.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, welche Personen und welche
Stellen Meldungen, nämlich statistische Aufstellungen, sonstige
Angaben und Auskünfte, zu erstatten haben, die zur Durchführung der
internationalen Suchtstoffübereinkommen erforderlich sind. In der
Verordnung können Bestimmungen über die Art und Weise, die Form, den
Zeitpunkt und den Empfänger der Meldungen getroffen werden.


## Sechster Abschnitt - Straftaten und Ordnungswidrigkeiten



### § 29 Straftaten

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  Betäubungsmittel unerlaubt anbaut, herstellt, mit ihnen Handel treibt,
    sie, ohne Handel zu treiben, einführt, ausführt, veräußert, abgibt,
    sonst in den Verkehr bringt, erwirbt oder sich in sonstiger Weise
    verschafft,


2.  eine ausgenommene Zubereitung (§ 2 Abs. 1 Nr. 3) ohne Erlaubnis nach §
    3 Abs. 1 Nr. 2 herstellt,


3.  Betäubungsmittel besitzt, ohne zugleich im Besitz einer schriftlichen
    Erlaubnis für den Erwerb zu sein,


4.  (weggefallen)


5.  entgegen § 11 Abs. 1 Satz 2 Betäubungsmittel durchführt,


6.  entgegen § 13 Abs. 1 Betäubungsmittel

    a)  verschreibt,


    b)  verabreicht oder zum unmittelbaren Verbrauch überläßt,





6a. entgegen § 13 Absatz 1a Satz 1 und 2 ein dort genanntes
    Betäubungsmittel überlässt,


7.  entgegen § 13 Absatz 2

    a)  Betäubungsmittel in einer Apotheke oder tierärztlichen Hausapotheke,


    b)  Diamorphin als pharmazeutischer Unternehmer



    abgibt,


8.  entgegen § 14 Abs. 5 für Betäubungsmittel wirbt,


9.  unrichtige oder unvollständige Angaben macht, um für sich oder einen
    anderen oder für ein Tier die Verschreibung eines Betäubungsmittels zu
    erlangen,


10. einem anderen eine Gelegenheit zum unbefugten Erwerb oder zur
    unbefugten Abgabe von Betäubungsmitteln verschafft oder gewährt, eine
    solche Gelegenheit öffentlich oder eigennützig mitteilt oder einen
    anderen zum unbefugten Verbrauch von Betäubungsmitteln verleitet,


11. ohne Erlaubnis nach § 10a einem anderen eine Gelegenheit zum
    unbefugten Verbrauch von Betäubungsmitteln verschafft oder gewährt,
    oder wer eine außerhalb einer Einrichtung nach § 10a bestehende
    Gelegenheit zu einem solchen Verbrauch eigennützig oder öffentlich
    mitteilt,


12. öffentlich, in einer Versammlung oder durch Verbreiten eines Inhalts
    (§ 11 Absatz 3 des Strafgesetzbuches) dazu auffordert,
    Betäubungsmittel zu verbrauchen, die nicht zulässigerweise
    verschrieben worden sind,


13. Geldmittel oder andere Vermögensgegenstände einem anderen für eine
    rechtswidrige Tat nach Nummern 1, 5, 6, 7, 10, 11 oder 12
    bereitstellt,


14. einer Rechtsverordnung nach § 11 Abs. 2 Satz 2 Nr. 1 oder § 13 Abs. 3
    Satz 2 Nr. 1, 2a oder 5 zuwiderhandelt, soweit sie für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Strafvorschrift verweist.



Die Abgabe von sterilen Einmalspritzen an Betäubungsmittelabhängige
und die öffentliche Information darüber sind kein Verschaffen und kein
öffentliches Mitteilen einer Gelegenheit zum Verbrauch nach Satz 1 Nr.
11\.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1, 2, 5 oder 6 Buchstabe b
ist der Versuch strafbar.

(3) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe nicht
unter einem Jahr. Ein besonders schwerer Fall liegt in der Regel vor,
wenn der Täter

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1, 5, 6, 10, 11 oder 13
    gewerbsmäßig handelt,


2.  durch eine der in Absatz 1 Satz 1 Nr. 1, 6 oder 7 bezeichneten
    Handlungen die Gesundheit mehrerer Menschen gefährdet.




(4) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1, 2, 5,
6 Buchstabe b, Nr. 10 oder 11 fahrlässig, so ist die Strafe
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.

(5) Das Gericht kann von einer Bestrafung nach den Absätzen 1, 2 und 4
absehen, wenn der Täter die Betäubungsmittel lediglich zum
Eigenverbrauch in geringer Menge anbaut, herstellt, einführt,
ausführt, durchführt, erwirbt, sich in sonstiger Weise verschafft oder
besitzt.

(6) Die Vorschriften des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 sind, soweit sie das
Handeltreiben, Abgeben oder Veräußern betreffen, auch anzuwenden, wenn
sich die Handlung auf Stoffe oder Zubereitungen bezieht, die nicht
Betäubungsmittel sind, aber als solche ausgegeben werden.


### § 29a Straftaten

(1) Mit Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr wird bestraft, wer

1.  als Person über 21 Jahre

    Betäubungsmittel unerlaubt an eine Person unter 18 Jahren abgibt oder
    sie ihr entgegen § 13 Abs. 1 verabreicht oder zum unmittelbaren
    Verbrauch überläßt oder


2.  mit Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge unerlaubt Handel treibt,
    sie in nicht geringer Menge herstellt oder abgibt oder sie besitzt,
    ohne sie auf Grund einer Erlaubnis nach § 3 Abs. 1 erlangt zu haben.




(2) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von drei
Monaten bis zu fünf Jahren.


### § 30 Straftaten

(1) Mit Freiheitsstrafe nicht unter zwei Jahren wird bestraft, wer

1.  Betäubungsmittel unerlaubt anbaut, herstellt oder mit ihnen Handel
    treibt (§ 29 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1) und dabei als Mitglied einer Bande
    handelt, die sich zur fortgesetzten Begehung solcher Taten verbunden
    hat,


2.  im Falle des § 29a Abs. 1 Nr. 1 gewerbsmäßig handelt,


3.  Betäubungsmittel abgibt, einem anderen verabreicht oder zum
    unmittelbaren Verbrauch überläßt und dadurch leichtfertig dessen Tod
    verursacht oder


4.  Betäubungsmittel in nicht geringer Menge unerlaubt einführt.




(2) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von drei
Monaten bis zu fünf Jahren.


### § 30a Straftaten

(1) Mit Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren wird bestraft, wer
Betäubungsmittel in nicht geringer Menge unerlaubt anbaut, herstellt,
mit ihnen Handel treibt, sie ein- oder ausführt (§ 29 Abs. 1 Satz 1
Nr. 1) und dabei als Mitglied einer Bande handelt, die sich zur
fortgesetzten Begehung solcher Taten verbunden hat.

(2) Ebenso wird bestraft, wer

1.  als Person über 21 Jahre eine Person unter 18 Jahren bestimmt, mit
    Betäubungsmitteln unerlaubt Handel zu treiben, sie, ohne Handel zu
    treiben, einzuführen, auszuführen, zu veräußern, abzugeben oder sonst
    in den Verkehr zu bringen oder eine dieser Handlungen zu fördern, oder


2.  mit Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge unerlaubt Handel treibt
    oder sie, ohne Handel zu treiben, einführt, ausführt oder sich
    verschafft und dabei eine Schußwaffe oder sonstige Gegenstände mit
    sich führt, die ihrer Art nach zur Verletzung von Personen geeignet
    und bestimmt sind.




(3) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von sechs
Monaten bis zu zehn Jahren.


### § 30b Straftaten

§ 129 des Strafgesetzbuches gilt auch dann, wenn eine Vereinigung,
deren Zwecke oder deren Tätigkeit auf den unbefugten Vertrieb von
Betäubungsmitteln im Sinne des § 6 Nr. 5 des Strafgesetzbuches
gerichtet sind, nicht oder nicht nur im Inland besteht.


### § 31 Strafmilderung oder Absehen von Strafe

Das Gericht kann die Strafe nach § 49 Abs. 1 des Strafgesetzbuches
mildern oder, wenn der Täter keine Freiheitsstrafe von mehr als drei
Jahren verwirkt hat, von Strafe absehen, wenn der Täter

1.  durch freiwilliges Offenbaren seines Wissens wesentlich dazu
    beigetragen hat, daß eine Straftat nach den §§ 29 bis 30a, die mit
    seiner Tat im Zusammenhang steht, aufgedeckt werden konnte, oder


2.  freiwillig sein Wissen so rechtzeitig einer Dienststelle offenbart,
    daß eine Straftat nach § 29 Abs. 3, § 29a Abs. 1, § 30 Abs. 1, § 30a
    Abs. 1 die mit seiner Tat im Zusammenhang steht und von deren Planung
    er weiß, noch verhindert werden kann.



War der Täter an der Tat beteiligt, muss sich sein Beitrag zur
Aufklärung nach Satz 1 Nummer 1 über den eigenen Tatbeitrag hinaus
erstrecken. § 46b Abs. 2 und 3 des Strafgesetzbuches gilt
entsprechend.


### § 31a Absehen von der Verfolgung

(1) Hat das Verfahren ein Vergehen nach § 29 Abs. 1, 2 oder 4 zum
Gegenstand, so kann die Staatsanwaltschaft von der Verfolgung absehen,
wenn die Schuld des Täters als gering anzusehen wäre, kein
öffentliches Interesse an der Strafverfolgung besteht und der Täter
die Betäubungsmittel lediglich zum Eigenverbrauch in geringer Menge
anbaut, herstellt, einführt, ausführt, durchführt, erwirbt, sich in
sonstiger Weise verschafft oder besitzt. Von der Verfolgung soll
abgesehen werden, wenn der Täter in einem Drogenkonsumraum
Betäubungsmittel lediglich zum Eigenverbrauch, der nach § 10a geduldet
werden kann, in geringer Menge besitzt, ohne zugleich im Besitz einer
schriftlichen Erlaubnis für den Erwerb zu sein.

(2) Ist die Klage bereits erhoben, so kann das Gericht in jeder Lage
des Verfahrens unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 mit Zustimmung
der Staatsanwaltschaft und des Angeschuldigten das Verfahren
einstellen. Der Zustimmung des Angeschuldigten bedarf es nicht, wenn
die Hauptverhandlung aus den in § 205 der Strafprozeßordnung
angeführten Gründen nicht durchgeführt werden kann oder in den Fällen
des § 231 Abs. 2 der Strafprozeßordnung und der §§ 232 und 233 der
Strafprozeßordnung in seiner Abwesenheit durchgeführt wird. Die
Entscheidung ergeht durch Beschluß. Der Beschluß ist nicht anfechtbar.


### § 32 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Abs. 3 Satz 1 die Teilnahme am Betäubungsmittelverkehr
    nicht anzeigt,


2.  in einem Antrag nach § 7, auch in Verbindung mit § 10a Abs. 3 oder §
    13 Absatz 3 Satz 3, unrichtige Angaben macht oder unrichtige
    Unterlagen beifügt,


3.  entgegen § 8 Abs. 3 Satz 1, auch in Verbindung mit § 10a Abs. 3, eine
    Änderung nicht richtig, nicht vollständig oder nicht unverzüglich
    mitteilt,


4.  einer vollziehbaren Auflage nach § 9 Abs. 2, auch in Verbindung mit §
    10a Abs. 3, zuwiderhandelt,


5.  entgegen § 11 Abs. 1 Satz 1 Betäubungsmittel ohne Genehmigung ein-
    oder ausführt,


6.  einer Rechtsverordnung nach § 11 Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 bis 4, § 12 Abs.
    4, § 13 Abs. 3 Satz 2 Nr. 2, 3 oder 4, § 20 Abs. 1 oder § 28 Abs. 2
    zuwiderhandelt, soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist,


7.  entgegen § 12 Abs. 1 Betäubungsmittel abgibt oder entgegen § 12 Abs. 2
    die Abgabe oder den Erwerb nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    unverzüglich meldet oder den Empfang nicht bestätigt,


7a. entgegen § 13 Absatz 1a Satz 3 nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig bei einer Apotheke anfragt,


7b. entgegen § 13 Absatz 1a Satz 4 oder 5 eine Aufzeichnung nicht, nicht
    richtig oder nicht vollständig führt oder eine Aufzeichnung nicht oder
    nicht mindestens drei Jahre aufbewahrt,


8.  entgegen § 14 Abs. 1 bis 4 Betäubungsmittel nicht vorschriftsmäßig
    kennzeichnet,


9.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 15 Satz 2 zuwiderhandelt,


10. entgegen § 16 Abs. 1 Betäubungsmittel nicht vorschriftsmäßig
    vernichtet, eine Niederschrift nicht fertigt oder sie nicht aufbewahrt
    oder entgegen § 16 Abs. 2 Satz 1 Betäubungsmittel nicht zur
    Vernichtung einsendet, jeweils auch in Verbindung mit § 16 Abs. 3,


11. entgegen § 17 Abs. 1 oder 2 Aufzeichnungen nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig führt oder entgegen § 17 Abs. 3 Aufzeichnungen oder
    Rechnungsdurchschriften nicht aufbewahrt,


12. entgegen § 18 Abs. 1 bis 3 Meldungen nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig erstattet,


13. entgegen § 24 Abs. 1 einer Duldungs- oder Mitwirkungspflicht nicht
    nachkommt,


14. entgegen § 24a den Anbau von Nutzhanf nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig anzeigt oder


15. Betäubungsmittel in eine Postsendung einlegt, obwohl diese Versendung
    durch den Weltpostvertrag oder ein Abkommen des Weltpostvereins
    verboten ist; das Postgeheimnis gemäß Artikel 10 Abs. 1 des
    Grundgesetzes wird insoweit für die Verfolgung und Ahndung der
    Ordnungswidrigkeit eingeschränkt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfundzwanzigtausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte, soweit das Gesetz von ihm ausgeführt wird, im Falle
des § 32 Abs. 1 Nr. 14 die Bundesanstalt für Landwirtschaft und
Ernährung.


### § 33 Einziehung

Gegenstände, auf die sich eine Straftat nach den §§ 29 bis 30a oder
eine Ordnungswidrigkeit nach § 32 bezieht, können eingezogen werden. §
74a des Strafgesetzbuches und § 23 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten sind anzuwenden.


### § 34 Führungsaufsicht

In den Fällen des § 29 Abs. 3, der §§ 29a, 30 und 30a kann das Gericht
Führungsaufsicht anordnen (§ 68 Abs. 1 des Strafgesetzbuches).


## Siebenter Abschnitt - Betäubungsmittelabhängige Straftäter



### § 35 Zurückstellung der Strafvollstreckung

(1) Ist jemand wegen einer Straftat zu einer Freiheitsstrafe von nicht
mehr als zwei Jahren verurteilt worden und ergibt sich aus den
Urteilsgründen oder steht sonst fest, daß er die Tat auf Grund einer
Betäubungsmittelabhängigkeit begangen hat, so kann die
Vollstreckungsbehörde mit Zustimmung des Gerichts des ersten
Rechtszuges die Vollstreckung der Strafe, eines Strafrestes oder der
Maßregel der Unterbringung in einer Entziehungsanstalt für längstens
zwei Jahre zurückstellen, wenn der Verurteilte sich wegen seiner
Abhängigkeit in einer seiner Rehabilitation dienenden Behandlung
befindet oder zusagt, sich einer solchen zu unterziehen, und deren
Beginn gewährleistet ist. Als Behandlung gilt auch der Aufenthalt in
einer staatlich anerkannten Einrichtung, die dazu dient, die
Abhängigkeit zu beheben oder einer erneuten Abhängigkeit
entgegenzuwirken.

(2) Gegen die Verweigerung der Zustimmung durch das Gericht des ersten
Rechtszuges steht der Vollstreckungsbehörde die Beschwerde nach dem
Zweiten Abschnitt des Dritten Buches der Strafprozeßordnung zu. Der
Verurteilte kann die Verweigerung dieser Zustimmung nur zusammen mit
der Ablehnung der Zurückstellung durch die Vollstreckungsbehörde nach
den §§ 23 bis 30 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz
anfechten. Das Oberlandesgericht entscheidet in diesem Falle auch über
die Verweigerung der Zustimmung; es kann die Zustimmung selbst
erteilen.

(3) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn

1.  auf eine Gesamtfreiheitsstrafe von nicht mehr als zwei Jahren erkannt
    worden ist oder


2.  auf eine Freiheitsstrafe oder Gesamtfreiheitsstrafe von mehr als zwei
    Jahren erkannt worden ist und ein zu vollstreckender Rest der
    Freiheitsstrafe oder der Gesamtfreiheitsstrafe zwei Jahre nicht
    übersteigt



und im übrigen die Voraussetzungen des Absatzes 1 für den ihrer
Bedeutung nach überwiegenden Teil der abgeurteilten Straftaten erfüllt
sind.

(4) Der Verurteilte ist verpflichtet, zu Zeitpunkten, die die
Vollstreckungsbehörde festsetzt, den Nachweis über die Aufnahme und
über die Fortführung der Behandlung zu erbringen; die behandelnden
Personen oder Einrichtungen teilen der Vollstreckungsbehörde einen
Abbruch der Behandlung mit.

(5) Die Vollstreckungsbehörde widerruft die Zurückstellung der
Vollstreckung, wenn die Behandlung nicht begonnen oder nicht
fortgeführt wird und nicht zu erwarten ist, daß der Verurteilte eine
Behandlung derselben Art alsbald beginnt oder wieder aufnimmt, oder
wenn der Verurteilte den nach Absatz 4 geforderten Nachweis nicht
erbringt. Von dem Widerruf kann abgesehen werden, wenn der Verurteilte
nachträglich nachweist, daß er sich in Behandlung befindet. Ein
Widerruf nach Satz 1 steht einer erneuten Zurückstellung der
Vollstreckung nicht entgegen.

(6) Die Zurückstellung der Vollstreckung wird auch widerrufen, wenn

1.  bei nachträglicher Bildung einer Gesamtstrafe nicht auch deren
    Vollstreckung nach Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 3 zurückgestellt
    wird oder


2.  eine weitere gegen den Verurteilten erkannte Freiheitsstrafe oder
    freiheitsentziehende Maßregel der Besserung und Sicherung zu
    vollstrecken ist.




(7) Hat die Vollstreckungsbehörde die Zurückstellung widerrufen, so
ist sie befugt, zur Vollstreckung der Freiheitsstrafe oder der
Unterbringung in einer Entziehungsanstalt einen Haftbefehl zu
erlassen. Gegen den Widerruf kann die Entscheidung des Gerichts des
ersten Rechtszuges herbeigeführt werden. Der Fortgang der
Vollstreckung wird durch die Anrufung des Gerichts nicht gehemmt. §
462 der Strafprozeßordnung gilt entsprechend.


### § 36 Anrechnung und Strafaussetzung zur Bewährung

(1) Ist die Vollstreckung zurückgestellt worden und hat sich der
Verurteilte in einer staatlich anerkannten Einrichtung behandeln
lassen, so wird die vom Verurteilten nachgewiesene Zeit seines
Aufenthaltes in dieser Einrichtung auf die Strafe angerechnet, bis
infolge der Anrechnung zwei Drittel der Strafe erledigt sind. Die
Entscheidung über die Anrechnungsfähigkeit trifft das Gericht zugleich
mit der Zustimmung nach § 35 Abs. 1. Sind durch die Anrechnung zwei
Drittel der Strafe erledigt oder ist eine Behandlung in der
Einrichtung zu einem früheren Zeitpunkt nicht mehr erforderlich, so
setzt das Gericht die Vollstreckung des Restes der Strafe zur
Bewährung aus, sobald dies unter Berücksichtigung des
Sicherheitsinteresses der Allgemeinheit verantwortet werden kann.

(2) Ist die Vollstreckung zurückgestellt worden und hat sich der
Verurteilte einer anderen als der in Absatz 1 bezeichneten Behandlung
seiner Abhängigkeit unterzogen, so setzt das Gericht die Vollstreckung
der Freiheitsstrafe oder des Strafrestes zur Bewährung aus, sobald
dies unter Berücksichtigung des Sicherheitsinteresses der
Allgemeinheit verantwortet werden kann.

(3) Hat sich der Verurteilte nach der Tat einer Behandlung seiner
Abhängigkeit unterzogen, so kann das Gericht, wenn die Voraussetzungen
des Absatzes 1 Satz 1 nicht vorliegen, anordnen, daß die Zeit der
Behandlung ganz oder zum Teil auf die Strafe angerechnet wird, wenn
dies unter Berücksichtigung der Anforderungen, welche die Behandlung
an den Verurteilten gestellt hat, angezeigt ist.

(4) Die §§ 56a bis 56g und 57 Abs. 5 Satz 2 des Strafgesetzbuches
gelten entsprechend.

(5) Die Entscheidungen nach den Absätzen 1 bis 3 trifft das Gericht
des ersten Rechtszuges ohne mündliche Verhandlung durch Beschluß. Die
Vollstreckungsbehörde, der Verurteilte und die behandelnden Personen
oder Einrichtungen sind zu hören. Gegen die Entscheidungen ist
sofortige Beschwerde möglich. Für die Entscheidungen nach Absatz 1
Satz 3 und nach Absatz 2 gilt § 454 Abs. 4 der Strafprozeßordnung
entsprechend; die Belehrung über die Aussetzung des Strafrestes
erteilt das Gericht.


### § 37 Absehen von der Erhebung der öffentlichen Klage

(1) Steht ein Beschuldigter in Verdacht, eine Straftat auf Grund einer
Betäubungsmittelabhängigkeit begangen zu haben, und ist keine höhere
Strafe als eine Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren zu erwarten, so
kann die Staatsanwaltschaft mit Zustimmung des für die Eröffnung des
Hauptverfahrens zuständigen Gerichts vorläufig von der Erhebung der
öffentlichen Klage absehen, wenn der Beschuldigte nachweist, daß er
sich wegen seiner Abhängigkeit der in § 35 Abs. 1 bezeichneten
Behandlung unterzieht, und seine Resozialisierung zu erwarten ist. Die
Staatsanwaltschaft setzt Zeitpunkte fest, zu denen der Beschuldigte
die Fortdauer der Behandlung nachzuweisen hat. Das Verfahren wird
fortgesetzt, wenn

1.  die Behandlung nicht bis zu ihrem vorgesehenen Abschluß fortgeführt
    wird,


2.  der Beschuldigte den nach Satz 2 geforderten Nachweis nicht führt,


3.  der Beschuldigte eine Straftat begeht und dadurch zeigt, daß die
    Erwartung, die dem Absehen von der Erhebung der öffentlichen Klage
    zugrunde lag, sich nicht erfüllt hat, oder


4.  auf Grund neuer Tatsachen oder Beweismittel eine Freiheitsstrafe von
    mehr als zwei Jahren zu erwarten ist.



In den Fällen des Satzes 3 Nr. 1, 2 kann von der Fortsetzung des
Verfahrens abgesehen werden, wenn der Beschuldigte nachträglich
nachweist, daß er sich weiter in Behandlung befindet. Die Tat kann
nicht mehr verfolgt werden, wenn das Verfahren nicht innerhalb von
zwei Jahren fortgesetzt wird.

(2) Ist die Klage bereits erhoben, so kann das Gericht mit Zustimmung
der Staatsanwaltschaft das Verfahren bis zum Ende der
Hauptverhandlung, in der die tatsächlichen Feststellungen letztmals
geprüft werden können, vorläufig einstellen. Die Entscheidung ergeht
durch unanfechtbaren Beschluß. Absatz 1 Satz 2 bis 5 gilt
entsprechend. Unanfechtbar ist auch eine Feststellung, daß das
Verfahren nicht fortgesetzt wird (Abs. 1 Satz 5).

(3) Die in § 172 Abs. 2 Satz 3, § 396 Abs. 3 und § 467 Abs. 5 der
Strafprozeßordnung zu § 153a der Strafprozeßordnung getroffenen
Regelungen gelten entsprechend.


### § 38 Jugendliche und Heranwachsende

(1) Bei Verurteilung zu Jugendstrafe gelten die §§ 35 und 36
sinngemäß. Neben der Zusage des Jugendlichen nach § 35 Abs. 1 Satz 1
bedarf es auch der Einwilligung des Erziehungsberechtigten und des
gesetzlichen Vertreters. Im Falle des § 35 Abs. 7 Satz 2 findet § 83
Abs. 2 Nr. 1, Abs. 3 Satz 2 des Jugendgerichtsgesetzes sinngemäß
Anwendung. Abweichend von § 36 Abs. 4 gelten die §§ 22 bis 26a des
Jugendgerichtsgesetzes entsprechend. Für die Entscheidungen nach § 36
Abs. 1 Satz 3 und Abs. 2 sind neben § 454 Abs. 4 der
Strafprozeßordnung die §§ 58, 59 Abs. 2 bis 4 und § 60 des
Jugendgerichtsgesetzes ergänzend anzuwenden.

(2) § 37 gilt sinngemäß auch für Jugendliche und Heranwachsende.


## Achter Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 39 Übergangsregelung

Einrichtungen, in deren Räumlichkeiten der Verbrauch von mitgeführten,
ärztlich nicht verschriebenen Betäubungsmitteln vor dem 1. Januar 1999
geduldet wurde, dürfen ohne eine Erlaubnis der zuständigen obersten
Landesbehörde nur weiterbetrieben werden, wenn spätestens 24 Monate
nach dem Inkrafttreten des Dritten BtMG-Änderungsgesetzes vom 28. März
2000 (BGBl. I S. 302) eine Rechtsverordnung nach § 10a Abs. 2 erlassen
und ein Antrag auf Erlaubnis nach § 10a Abs. 1 gestellt wird. Bis zur
unanfechtbaren Entscheidung über einen Antrag können diese
Einrichtungen nur weiterbetrieben werden, soweit die Anforderungen
nach § 10a Abs. 2 oder einer nach dieser Vorschrift erlassenen
Rechtsverordnung erfüllt werden. § 29 Abs. 1 Satz 1 Nr. 10 und 11 gilt
auch für Einrichtungen nach Satz 1.


### § 39a Übergangsregelung aus Anlass des Gesetzes zur Änderung arzneimittelrechtlicher und anderer Vorschriften

Für eine Person, die die Sachkenntnis nach § 5 Absatz 1 Nummer 2 nicht
hat, aber am 22. Juli 2009 die Voraussetzungen nach § 141 Absatz 3 des
Arzneimittelgesetzes erfüllt, gilt der Nachweis der erforderlichen
Sachkenntnis nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 als erbracht.


### (XXXX) §§ 40 und 40a (gegenstandslos)


### § 41

(weggefallen)

(zu § 1 Abs. 1)

### Anlage I (nicht verkehrsfähige Betäubungsmittel)

(Fundstelle: BGBl. I 2001, 1180 - 1186;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   **Spalte 1**

    *   enthält die International Nonproprietary Names (INN) der
        Weltgesundheitsorganisation. Bei der Bezeichnung eines Stoffes hat der
        INN Vorrang vor allen anderen Bezeichnungen.


*    *   **Spalte 2**

    *   enthält andere nicht geschützte Stoffbezeichnungen (Kurzbezeichnungen
        oder Trivialnamen). Wenn für einen Stoff kein INN existiert, kann zu
        seiner eindeutigen Bezeichnung die in dieser Spalte fett gedruckte
        Bezeichnung verwendet werden. Alle anderen nicht fett gedruckten
        Bezeichnungen sind wissenschaftlich nicht eindeutig. Sie sind daher in
        Verbindung mit der Bezeichnung in Spalte 3 zu verwenden.


*    *   **Spalte 3**

    *   enthält die chemische Stoffbezeichnung nach der Nomenklatur der
        International Union of Pure and Applied Chemistry (IUPAC). Wenn in
        Spalte 1 oder 2 keine Bezeichnung aufgeführt ist, ist die der Spalte 3
        zu verwenden.


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **INN**

    *   **andere nicht geschützte oder Trivialnamen**

    *   **chemische Namen (IUPAC)**


*    *   **Acetorphin**

    *   -

    *   {4,5α-Epoxy-7α-[(
        R                       )-2-hydroxypentan-2-yl]-6-methoxy-17-methyl-6,
        14-ethenomorphinan-3-yl}acetat


*    *   -

    *   Acetyldihydrocodein

    *   (4,5α-Epoxy-3-methoxy-17-methylmorphinan-6α-yl)acetat


*    *   **Acetylmethadol**

    *   -

    *   (6-Dimethylamino-4,4-diphenyl-heptan-3-yl)acetat


*    *   -

    *   Acetyl-α-methylfentanyl

    *   N                       -Phenyl-
        N                       -[1-(1-phenyl-
        propan-2-yl)-4-piperidyl]acetamid


*    *   -

    *   -

    *   4-Allyloxy-3,5-dimethoxy-phenethylazan


*    *   **Allylprodin**

    *   -

    *   (3-Allyl-1-methyl-4-phenyl-4-piperidyl)propionat


*    *   **Alphacetylmethadol**

    *   -

    *   [(3
        R                       ,6
        R
        )-6-Dimethylamino-4,4-diphenylheptan-3-yl]acetat


*    *   **Alphameprodin**

    *   -

    *   [(3
        RS                       ,4
        SR
        )-3-Ethyl-1-methyl-4-phenyl-4-piperidyl]propionat


*    *   **Alphamethadol**

    *   -

    *   (3
        R                       ,6
        R                       )-6-Dimethylamino-4,4-diphenylheptan-3-ol


*    *   **Alphaprodin**

    *   -

    *   [(3
        RS                       ,4
        SR                       )-1,3-Dimethyl-4-phenyl-4-piperidyl]propionat


*    *   -

    *   5-(2-Aminopropyl)indol
        (5-IT)

    *   1-(1
        H                       -Indol-5-yl)propan-2-amin


*    *   **Anileridin**

    *   -

    *   Ethyl[1-(4-aminophenethyl)-4-phenyl-piperidin-4-carboxylat)


*    *   -

    *   BDB

    *   1-(1,3-Benzodioxol-5-yl)butan-2-ylazan


*    *   **Benzethidin**

    *   -

    *   Ethyl{1-[2-benzyloxy)ethyl]-4-phenyl-piperidin-4-carboxylat}


*    *   **Benzfetamin**

    *   Benzphetamin

    *   (Benzyl)(methyl)(1-phenylpropan-2-yl)azan


*    *   -

    *   MDPPP

    *   1-(1,3-Benzodioxol-5-yl)-2-(pyrrolidin-1-yl)propan-1-on


*    *   -

    *   Benzylfentanyl

    *   N                       -(1-Benzyl-4-piperidyl)-
        N                       -phenyl-propanamid


*    *   -

    *   Benzylmorphin

    *   3-Benzyloxy-4,5α-epoxy-17-methylmorphin-7-en-6α-ol


*    *   **Betacetylmethadol**

    *   -

    *   [(3
        S                       ,6
        R
        )-6-Dimethylamino-4,4-diphenylheptan-3-yl]acetat


*    *   **Betameprodin**

    *   -

    *   [(3
        RS                       ,4
        RS
        )-3-Ethyl-1-methyl-4-phenyl-4-piperidyl]propionat


*    *   **Betamethadol**

    *   -

    *   (3
        S                       ,6
        R                       )-6-Dimethylamino-4,4-diphenylheptan-3-ol


*    *   **Betaprodin**

    *   -

    *   [(3
        RS                       ,4
        RS                       )-1,3-Dimethyl-4-phenyl-4-piperidyl]propionat


*    *   **Bezitramid**

    *   -

    *   4-[4-(2-Oxo-3-propionyl-2,3-dihydrobenzimidazol-1-yl)piperidino]-2,2,-
        diphenyl-butannitril


*    *   -

    *   25B-NBOMe
        (2C-B-NBOMe)

    *   2-(4-Brom-2,5-dimethoxyphenyl)-
        N                       -[(2-methoxyphenyl)methyl]ethanamin


*    *   **Brolamfetamin**

    *   Dimethoxybromamfetamin (DOB)

    *   (
        RS                       )-1-(4-Brom-2,5-dimethoxy-
        phenyl)propan-2-ylazan


*    *   -

    *   Bromdimethoxyphenethylamin (BDMPEA, 2C-B)

    *   4-Brom-2,5-dimethoxyphenethyl-azan


*    *   -

    *   **Cannabis**
        (Marihuana, Pflanzen und Pflanzenteile der zur Gattung Cannabis
        gehörenden Pflanzen)

    *   -


*    *   - ausgenommen

    *
    *

*    *   a)

    *   deren Samen, sofern er nicht zum unerlaubten Anbau bestimmt ist,


*    *   b)

    *   wenn sie aus dem Anbau in Ländern der Europäischen Union mit
        zertifiziertem Saatgut von Sorten stammen, die am 15. März des
        Anbaujahres in dem in Artikel 9 der Delegierten Verordnung (EU) Nr.
        639/2014 der Kommission vom 11. März 2014 zur Ergänzung der Verordnung
        (EU) Nr. 1307/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates mit
        Vorschriften über Direktzahlungen an Inhaber landwirtschaftlicher
        Betriebe im Rahmen von Stützungsregelungen der Gemeinsamen
        Agrarpolitik und zur Änderung des Anhangs X der genannten Verordnung
        (ABl. L 181 vom 20.6.2014, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung
        genannten gemeinsamen Sortenkatalog für landwirtschaftliche
        Pflanzenarten aufgeführt sind, oder ihr Gehalt an Tetrahydrocannabinol
        0,2 Prozent nicht übersteigt und der Verkehr mit ihnen (ausgenommen
        der Anbau) ausschließlich gewerblichen oder wissenschaftlichen Zwecken
        dient, die einen Missbrauch zu Rauschzwecken ausschließen,


*    *   c)

    *   wenn sie als Schutzstreifen bei der Rübenzüchtung gepflanzt und vor
        der Blüte vernichtet werden,


*    *   d)

    *   wenn sie von Unternehmen der Landwirtschaft angebaut werden, die die
        Voraussetzungen des § 1 Absatz 4 des Gesetzes über die Alterssicherung
        der Landwirte erfüllen, mit Ausnahme von Unternehmen der
        Forstwirtschaft, des Garten- und Weinbaus, der Fischzucht, der
        Teichwirtschaft, der Imkerei, der Binnenfischerei und der
        Wanderschäferei, oder die für eine Beihilfegewährung nach der
        Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 17. Dezember 2013 mit Vorschriften über Direktzahlungen an
        Inhaber landwirtschaftlicher Betriebe im Rahmen von
        Stützungsregelungen der Gemeinsamen Agrarpolitik und zur Aufhebung der
        Verordnung (EG) Nr. 637/2008 des Rates und der Verordnung (EG) Nr.
        73/2009 des Rates (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 608) in der jeweils
        geltenden Fassung in Betracht kommen und der Anbau ausschließlich aus
        zertifiziertem Saatgut von Sorten erfolgt, die am 15. März des
        Anbaujahres in dem in Artikel 9 der Delegierten Verordnung (EU) Nr.
        639/2014 genannten gemeinsamen Sortenkatalog für landwirtschaftliche
        Pflanzenarten aufgeführt sind (Nutzhanf) oder


*    *   e)

    *   zu den in Anlage III bezeichneten Zwecken -


*    *   -

    *   **Cannabisharz**
        (Haschisch, das abgesonderte Harz der zur Gattung Cannabis gehörenden
        Pflanzen=)

    *   -


*    *   **Carfentanil**

    *   -

    *   Methyl[1-phenethyl-4-(
        N                       -phenyl-propanamido)piperidin-4-carboxylat]


*    *   **Cathinon**

    *   -

    *   (
        S                       )-2-Amino-1-phenylpropan-1-on


*    *   -

    *   2C-C

    *   2-(4-Chlor-2,5-dimethoxyphenyl)ethanamin


*    *   -

    *   2C-D
        (2C-M)

    *   2-(2,5-Dimethoxy-4-methylphenyl)ethanamin


*    *   -

    *   2C-E

    *   2-(4-Ethyl-2,5-dimethoxyphenyl)ethanamin


*    *   -

    *   2C-l

    *   4-lod-2,5-dimethoxyphenethyl-azan


*    *   -

    *   Clephedron
        (4-CMC, 4-Chlormethcathinon)

    *   1-(4-Chlorphenyl)-2-(methylamino)propan-1-on


*    *   -

    *   6-Cl-MDMA

    *   [1-(6-Chlor-1,3-benzodioxol-5-yl)propan-2-yl](methyl)azan


*    *   **Clonitazen**

    *   -

    *   {2-[2-(4-Chlorbenzyl)-5-nitrobenzimidazol-1-yl]ethyl}diethylazan


*    *   -

    *   25C-NBOMe
        (2C-C-NBOMe)

    *   2-(4-Chlor-2,5-dimethoxyphenyl)-
        N                       -[(2-methoxyphenyl)methyl]ethanamin


*    *   -

    *   **Codein-N-oxid**

    *   4,5α-Epoxy-3-methoxy-17-methylmorphin-7-en-6α-ol-17-oxid


*    *   **Codoxim**

    *   -

    *   (4,5α-Epoxy-3-methoxy-17-methylmorphinan-6-yliden-aminooxy)essigsäure


*    *   -

    *   2C-P

    *   2-(2,5-Dimethoxy-4-propylphenyl)ethanamin


*    *   -

    *   2C-T-2

    *   4-Ethylsulfanyl-2,5-dimethoxy-phenetylazan


*    *   -

    *   2C-T-7

    *   2,5-Dimethoxy-4-(propylsulfanyl)phenethylazan


*    *   **Desomorphin**

    *   Dihydrodesoxymorphin

    *   4,5α-Epoxy-17-methyl-morphinan-3-ol


*    *   **Diampromid**

    *   -

    *   N                       -{2-[(Methyl)(phenetyl)amino]propyl}-
        N                       -phenylpropanamid


*    *   -

    *   Diethoxybromamfetamin

    *   1-(4-Brom-2,5-diethoxyphenyl)propan-2-ylazan


*    *   **Diethylthiambuten**

    *   -

    *   Diethyl(1-methyl-3,3-di-2-thienylallyl)azan


*    *   -

    *   N,N                       -Diethyltryptamin (Diethyltryptamin, DET)

    *   Diethyl[2-(indol-3-yl)ethyl]azan


*    *   -

    *   **Dihydroetorphin**
        (18,19-Dihydroetorphin)

    *   (5
        R                       ,6
        R                       ,7
        R                       ,14
        R                       )-4,5α-Epoxy-7α-[(
        R
        )-2-hydroxypentan-2-yl]-6-methoxy-17-methyl-6,14-ethanomorphinan-3-ol


*    *   **Dimenoxadol**

    *   -

    *   (2-Dimethylaminoethyl)[(ethoxy)(diphenyl)acetat]


*    *   **Dimepheptanol**

    *   Methadol

    *   6-Dimethylamino-4,4-diphenyl-heptan-3-ol


*    *   -

    *   Dimethoxyamfetamin (DMA)

    *   1-(2,5-Dimethoxyphenyl)propan-2-ylazan


*    *   -

    *   Dimethoxyethylamfetamin (DOET)

    *   1-(4-Ethyl-2,5-dimethoxyphenyl)propan-2-ylazan


*    *   -

    *   Dimethoxymethamfetamin (DMMA)

    *   1-(3,4-Dimethoxyphenyl)-
        N                       -methylpropan-2-amin


*    *   -

    *   Dimethoxymethylamfetamin (DOM, STP)

    *   (
        RS
        )-1-(2,5-Dimethoxy-4-methylphenyl)propan-2-ylazan


*    *   -

    *   Dimethylheptyltetrahydrocannabinol (DMHP)

    *   6,6,9-Trimethyl-3-(3-methyl-octan-2-yl)-7,8,9,10-tetra-
        hydro-6H-benzo(c) chromen-1-ol


*    *   **Dimethylthiambuten**

    *   -

    *   Dimethyl(1-methyl-3,3-di-2-thienylallyl)azan


*    *   -

    *   N,N                       -Dimethyltryptamin (Dimethyltryptamin, DMT)

    *   [2-(Indol-3-yl) ethyl]dimethyl-azan


*    *   **Dioxaphetylbutyrat**

    *   -

    *   Ethyl-(4-morpholino-2,2-diphenylbutanoat)


*    *   **Dipipanon**

    *   -

    *   4,4-Diphenyl-6-piperidinoheptan-3-on


*    *   -

    *   DOC

    *   1-(4-Chlor-2,5-dimethoxyphenyl)propan-2-ylazan


*    *   **Drotebanol**

    *   -

    *   3,4-Dimethoxy-17-methyl-morphinan-6ß,14-diol


*    *   -

    *   N                       -Ethylbuphedron
        (NEB)

    *   2-(Ethylamino)-1-phenylbutan-1-on


*    *   -

    *   4-Ethylmethcathinon
        (4-EMC)

    *   1-(4-Ethylphenyl)-2-(methylamino)propan-1-on


*    *   **Ethylmethylthiambuten**

    *   -

    *   (Ethyl)(methyl)(1-methyl-3,3-di-2-thienylallyl)azan


*    *   -

    *   Ethylon
        (bk-MDEA, MDEC)

    *   1-(1,3-Benzodioxol-5-yl)-2-(ethylamino)propan-1-on


*    *   -

    *   Ethylpiperidylbenzilat

    *   (1-Ethyl-3-piperidyl)benzilat


*    *   **Eticyclidin**

    *   PCE

    *   (Ethyl(1-phenylcyclohexyl)azan


*    *   **Etonitazen**

    *   -

    *   {2-[2-(4-Ethoxybenzyl)-5-nitrobenzimidazol-1-yl]ethyl}diethylazan


*    *   **Etoxeridin**

    *   -

    *   Ethyl{1-[2-(2-hydroxyethoxy)ethyl]-4-phenylpiperidin-4-carboxylat}


*    *   **Etryptamin**

    *   α-Ethyltryptamin

    *   1-(Indol-3-yl)butan-2-ylazan


*    *   -

    *   FLEA

    *   N                       -[1-(1,3-Benzodioxol-5-yl)propan-2-yl]-
        N                       -methyl-hydroxylamin


*    *   -

    *   4-Fluoramfetamin (4-FA, 4-FMP)

    *   (RS)-1-(4-Fluorphenyl)propan-2-amin


*    *   -

    *   ρ-Fluorfentanyl

    *   N                       -(4-Fluorphenyl)-
        N                       -(1-phenethyl-4-piperidyl)propanamid


*    *   -

    *   2-Fluormethamfetamin
        (2-FMA)

    *   1-(2-Fluorphenyl)-
        N                       -methylpropan-2-amin


*    *   -

    *   3-Fluormethamfetamin
        (3-FMA)

    *   1-(3-Fluorphenyl)-
        N                       -methylpropan-2-amin


*    *   **Furethidin**

    *   -

    *   Ethyl{4-phenyl-1-[2-tetra-
        hydrofurfuryloxy)ethyl]piperidin-4-carboxylat}


*    *   -

    *   **Heroin**
        (Diacetylmorphin, Diamorphin) – ausgenommen Diamorphin zu den in den
        Anlagen II und III bezeichneten Zwecken –

    *   [(5
        R                       ,6
        S                       )-4,5-Epoxy-17-methyl-
        morphin-7-en-3,6-diyl]diacetat


*    *   **Hydromorphinol**

    *   14-Hydroxydihydromorphin

    *   4,5α-Epoxy-17-methyl-morphinan-3,6α,14-triol


*    *   -

    *   N                       -Hydroxyamfetamin (NOHA)

    *   N                       -(1-Phenylpropan-2-yl)hydroxylamin


*    *   -

    *   ß-Hydroxyfentanyl

    *   N                       -[1-(2-Hydroxy-2-phenyl-ethyl)-4-piperidyl]-
        N                       -phenylpropanamid


*    *   -

    *   Hydroxymethylendioxyamfetamin (
        N                       -Hydroxy-MDA,MDOH)

    *   N                       -[1-(1,3-Benzodioxol-5-yl)
        propan-2-yl]hydroxylamin


*    *   -

    *   β-Hydroxy-3-methyl-fentanyl (Ohmefentanyl)

    *   N                       -[1-(2-Hydroxy-2-phenyl-
        ethyl)-3-methyl-4-piperidyl]-
        N                       -phenylpropanamid


*    *   **Hydroxypethidin**

    *   -

    *   Ethyl[4-(3-hydroxyphenyl)-1-methylpiperidin-4-carboxylat]


*    *   -

    *   25I-NBOMe
        (2C-I-NBOMe)

    *   2-(4-lod-2,5-dimethoxyphenyl)-
        N                       -[(2-methoxyphenyl)methyl]ethanamin


*    *   **Lefetamin**

    *   SPA

    *   [(
        R                       )-1,2-Diphenylethyl]dimethylazan


*    *   **Levomethorphan**

    *   -

    *   (9
        R                       ,13
        R                       ,14
        R                       )-3-Methoxy-17-methylmorphinan


*    *   **Levophenacylmorphan**

    *   -

    *   2-[(9
        R                       ,13
        R                       ,14
        R                       )-3-Hydroxy-morphinan-17-yl]-1-phenyl-ethanon


*    *   **Lofentanil**

    *   -

    *   Methyl[(3
        R                       ,4
        S                       )-3-methyl-1-phenethyl-4-(
        N                       -phenyl-propanamido)piperidin-4-carboxylat]


*    *   **Lysergid**

    *   N,N                       -Diethyl-D-lysergamid (LSD,LSD-25)

    *   N,N
        -Diethyl-6-methyl-9,10-didehydroergolin-8β-carboxamid


*    *   -

    *   MAL

    *   3,5-Dimethoxy-4-(2-methyl-allyloxy)phenethylazan


*    *   -

    *   MBDB

    *   [1-(1,3-Benzodioxol-5-yl)butan-2-yl](methyl)azan


*    *   -

    *   Mebroqualon

    *   3-(2-Bromphenyl)2-methyl-chinazolin-4(3
        H                       )-on


*    *   **Mecloqualon**

    *   -

    *   3-(2-Chlorphenyl)-2-methyl-chinazolin-4(3
        H                       )-on


*    *   -

    *   **Mescalin**

    *   3,4,5-Trimethoxyphenethylazan


*    *   **Metazocin**

    *   -

    *   3,6,11-Trimethyl-1,2,3,4,5,6-hexahydro-2,6-methano-3-benzazocin-8-ol


*    *   -

    *   Methcathinon (Ephedron)

    *   2-Methylamino-1-phenylpropan-1-on


*    *   -

    *   Methiopropamin (MPA)

    *   N                       -Methyl-1-(thiophen-2-yl)propan-2-amin


*    *   -

    *   Methoxetamin (MXE)

    *   2-(Ethylamino)-2-(3-methoxyphenyl)cyclohexanon


*    *   -

    *   Methoxyamfetamin (PMA)

    *   1-(4-Methoxyphenyl)propan-2-ylazan


*    *   -

    *   5-Methoxy-
        N,N                       -diisopropyltryptamin (5-MeO-DIPT)

    *   Diisopropyl[2-(5-methoxyindol-3-yl)ethyl]azan


*    *   -

    *   5-Methoxy-DMT (5-MeO-DMT)

    *   [2-(5-Methoxyindol-3-yl)ethyl]dimethylazan


*    *   -

    *   -

    *   (2-Methoxyethyl)(1-phenyl-cyclohexyl)azan


*    *   -

    *   Methoxymetamfetamin (PMMA)

    *   [1-(4-Methoxyphenyl)propan-2-yl](methyl)azan


*    *   -

    *   Methoxymethylendioxyamfetamin (MMDA)

    *   1-(7-Methoxy-1,3-benzodioxol-5-yl)propan-2–ylazan


*    *   -

    *   -

    *   (3-Methoxypropyl)(1-phenyl-cyclohexyl)azan


*    *   -

    *   Methylaminorex (4-Methylaminorex)

    *   4-Methyl-5-phenyl-4,5-dihydro-1,3-oxazol-2-ylazan


*    *   -

    *   4-Methylbuphedron
        (4-MeMABP)

    *   2-(Methylamino)-1-(4-methylphenyl)butan-1-on


*    *   **Methyldesorphin**

    *   -

    *   4,5α-Epoxy-6,17-dimethyl-morphin-6-en-3-ol


*    *   **Methyldihydromorphin**

    *   -

    *   4,5α-Epoxy-6,17-dimethyl-morphinan-3,6α-diol


*    *   -

    *   Methylendioxyethylamfetamin (
        N                       -Ethyl-MDA, MDE, MDEA)

    *   [1-(1,3-Benzodioxol-5-yl)propan-2-yl](ethyl)azan


*    *   -

    *   Methylendioxymetamfetamin (MDMA)

    *   [1-(1,3-Benzodioxol-5-yl)propan-2-yl](methyl)azan


*    *   -

    *   α-Methylfentanyl

    *   N                       -Phenyl-
        N
        -[1-(1-phenylpropan-2-yl)-4-piperidyl]propanamid


*    *   -

    *   3-Methylfentanyl (Mefentanyl)

    *   N                       -(3-Methyl-1-phenethyl-4-piperidyl)-
        N                       -phenylpropanamid


*    *   -

    *   Methylmethaqualon

    *   3-(2,4-Dimethylphenyl)-2-methyl-chinazolin-4(3
        H                       )on


*    *   -

    *   3-Methylmethcathinon
        (3-MMC)

    *   2-(Methylamino)-1-(3-methylphenyl)propan-1-on


*    *   -

    *   4-Methylmethcathinon
        (Mephedron)

    *   1-(4-Methylphenyl)-2-methylaminopropan-1-on


*    *   -

    *   Methylphenylpropionoxypiperidin (MPPP)

    *   (1-Methyl-4-phenyl-4-piperidyl)propionat


*    *   -

    *   Methyl-3-phenylpropylamin (1M-3PP)

    *   (Methyl)(3-phenylpropyl)azan


*    *   -

    *   Methylphenyltetrahydropyridin (MPTP)

    *   1-Methyl-4-phenyl-1,2,3,6-tetrahydropyridin


*    *   -

    *   Methylpiperidylbenzilat

    *   (1-Methyl-3-piperidyl)benzilat


*    *   -

    *   4-Methylthioamfetamin (4-MTA)

    *   1-[4-(Methylsulfanyl)phenyl]propan-2-ylazan


*    *   -

    *   α-Methylthiofentanyl

    *   N                       -Phenyl-
        N
        -{1-[1-(2-thienyl)propan-2-yl]-4-piperidyl}propanamid


*    *   -

    *   3-Methylthiofentanyl

    *   N
        -{3-Methyl-1-[2-(2-thienyl)ethyl]-4-piperidyl}-
        N                       -phenyl-propanamid


*    *   -

    *   α-Methyltryptamin (α-MT, AMT)

    *   1-(Indol-3-yl)propan-2-ylazan


*    *   **Metopon**

    *   5-Methyldihydromorphinon

    *   4,5α-Epoxy-3-hydroxy-5,17-dimethylmorphinan-6-on


*    *   **Morpheridin**

    *   -

    *   Ethyl(1-(2-morpholinoethyl)-4-phenylpiperidin-4-carboxylat)


*    *   -

    *   Morphin-
        N **-oxid**

    *   (5
        R                       ,6
        S
        )-4,5-Epoxy-3,6-dihydroxy-17-methylmorphin-7-en-17-oxid


*    *   **Myrophin**

    *   Myristylbenzylmorphin

    *   (3-Benzyloxy-4,5α-epoxy-17-methylmorphin-7-en-6-yl)tetradecanoat


*    *   -

    *   25N-NBOMe
        (2C-N-NBOMe)

    *   2-(2,5-Dimethoxy-4-nitrophenyl)-
        N                       -[(2-methoxyphenyl)methyl]
        ethanamin


*    *   **Nicomorphin**

    *   3,6-Dinicotinoylmorphin

    *   4,5α-Epoxy-17-methyl-morphin-7-en-3,6α-diyl)dinicotinat


*    *   **Noracymethadol**

    *   -

    *   (6-Methylamino-4,4-diphenyl-heptan-3-yl)acetat


*    *   **Norcodein**

    *   N                       -Desmethylcodein

    *   4,5α-Epoxy-3-methoxy-morphin-7-en-6α-ol


*    *   **Norlevorphanol**

    *   (-)3-Hydroxymorphinan

    *   (9
        R                       ,13
        R                       ,14
        R                       )-Morphinan-3-ol


*    *   **Normorphin**

    *   Desmethylmorphin

    *   4,5α-Epoxymorphin-7-en-3,6α-diol


*    *   **Norpipanon**

    *   -

    *   4,4-Diphenyl-6-piperidinohexan-3-on


*    *   -

    *   Parahexyl

    *   3-Hexyl-6,6,9-trimethyl-7,8,9,10-tetrahydro-6
        H                       -benzo[c]chromen-1-ol


*    *   -

    *   PCPr

    *   (1-Phenylcyclohexyl)(propyl)azan


*    *   -

    *   Pentylon
        (bk-MBDP)

    *   1-(1,3-Benzodioxol-5-yl)-2-(methylamino)pentan-1-on


*    *   **Phenadoxon**

    *   -

    *   6-Morpholino-4,4-diphenyl-heptan-3-on


*    *   **Phenampromid**

    *   -

    *   N                       -Phenyl-
        N                       -(1-piperidinopropan-2-yl)propanamid


*    *   **Phenazocin**

    *   -

    *   6,11-Dimethyl-3-phenethyl-1,2,3,4,5,6-hexahydro-2,6-methano-3-benzazoc
        in-8-ol


*    *   **Phencyclidin**

    *   PCP

    *   1-(1-Phenylcyclohexyl)piperidin


*    *   -

    *   Phenethylphenylacetoxypipederidin (PEPAP)

    *   (1-Phenethyl-4-phenyl-4-piperidyl)acetat


*    *   -

    *   Phenethylphenyltetrahydropyridin (PEPTP)

    *   1-Phenethyl-4-phenyl-1,2,3,6-tetrahydropyridin


*    *   **Phenpromethamin**

    *   1-Methylamino-2-phenyl-propan (PPMA)

    *   (Methyl)(2-phenylpropyl)azan


*    *   **Phenomorphan**

    *   -

    *   17-Phenethylmorphinan-3-ol


*    *   **Phenoperidin**

    *   -

    *   Ethyl [1-(3-hydroxy-3-phenyl-propyl)-4-phenylpiperidin-4-carboxylat]


*    *   **Piminodin**

    *   -

    *   Ethyl[1-(3-anilinopropyl)-4-phenylpiperidin-4-carboxylat]


*    *   -

    *   PPP

    *   1-Phenyl-2-(pyrrolidin-1-yl)propan-1-on


*    *   **Proheptazin**

    *   -

    *   (1,3-Dimethyl-4-phenylazepan-4-yl)propionat


*    *   **Properidin**

    *   -

    *   Isopropyl(1-methyl-4-phenyl-piperidin-4-carboxylat)


*    *   -

    *   Psilocin (Psilotsin)

    *   3-(2-Dimethylaminoethyl)indol-4-ol


*    *   -

    *   Psilocin-(eth) (4-Hydroxy-
        N,N                       -diethyltryptamin, 4-HO-DET)

    *   3-(2-Diethylaminoethyl)indol-4-ol


*    *   **Psilocybin**

    *   -

    *   [3-(2-Dimethylaminoethyl)indol-4-yl]dihydrogenphosphat


*    *   -

    *   Psilocybin-(eth)

    *   [3-(2-Diethylaminoethyl)indol-4-yl]dihydrogenphosphat


*    *   -

    *   4-MePPP

    *   2-(Pyrrolidin-1-yl)-1-(p-tolyl)propan-1-on


*    *   **Racemethorphan**

    *   -

    *   (9
        RS                       ,13
        RS                       ,14
        RS                       )-3-Methoxy-17-methylmorphinan


*    *   **Rolicyclidin**

    *   PHP (PCPy)

    *   1-(1-Phenylcyclohexyl)pyrrolidin


*    *   -

    *   **Salvia divinorum**
        (Pflanzen und Pflanzenteile)

    *   -


*    *   **Tenamfetamin**

    *   Methylendioxyamfetamin (MDA)

    *   (
        RS                       )-1-(1,3-Benzodioxol-5-yl)propan-2-ylazan


*    *   **Tenocyclidin**

    *   TCP

    *   1-[1-(2-Thienyl)cyclohexyl]piperidin


*    *
    *   Tetrahydrocannabinole, folgende Isomeren und ihre stereochemischen
        Varianten:

    *

*    *   -

    *   **Δ6a(10a)-Tetrahydrocannabinol**
        (Δ6a(10a)-THC)

    *   6,6,9-Trimethyl-3-pentyl-7,8,9,10-tetrahydro-6
        H                       -benzo[c]chromen-1-ol


*    *   -

    *   **Δ6a-Tetrahydrocannabinol**
        (Δ6a-THC)

    *   (9
        R                       ,10a
        R                       )-6,6,9-Trimethyl-3-pentyl-8,9,10,10a-tetra-
        hydro-6
        H                       -benzo[c]chromen-1- ol(6a
        R                       ,9
        R                       ,10a
        R
        )-6,6,9-Trimethyl-3-pentyl-6a,9,10,10a-tetrahydro-6
        H                       -benzo[c] chromen-1-ol


*    *   -

    *   **Δ7-Tetrahydrocannabinol**
        (Δ7-THC)


*    *   -

    *   **Δ8-Tetrahydrocannabinol**
        (Δ8-THC)

    *   (6a
        R                       ,10a
        R                       )-6,6,9-Trimethyl-3-pentyl-6a,7,10,10a-tetra-
        hydro-6
        H                       -benzo[c]chromen- 1-ol(6a
        R
        )-6,6,9-Trimethyl-3-pentyl-6a,7,8,9-tetrahydro-6
        H                       -benzo[c]chromen-1-ol


*    *   -

    *   **Δ10-Tetrahydrocannabinol**
        (Δ10-THC)


*    *   -

    *   **Δ9(11)-Tetrahydrocannabinol**
        (Δ9(11)-THC)

    *   (6a
        R                       ,10a
        R
        )-6,6-Dimethyl-9-methylen-3-pentyl-6a,7,8,9,10,10a-hexahydro-6
        H                       -benzo[c] chromen-1-ol


*    *   -

    *   Thenylfentanyl

    *   N                       -Phenyl-
        N                       -(1-thenyl-4-piperidyl)propanamid


*    *   -

    *   Thienoamfetamin
        (Thiopropamin)

    *   1-(Thiophen-2-yl)propan-2-amin


*    *   -

    *   Thiofentanyl

    *   N                       -Phenyl-
        N
        -{1-[2-(2-thienyl)ethyl]-4-piperidyl}propanamid


*    *   **Trimeperidin**

    *   -

    *   (1,2,5-Trimethyl-4-phenyl-4-piperidyl)propionat


*    *   -

    *   Trimethoxyamfetamin (TMA)

    *   1-(3,4,5-Trimethoxyphenyl)propan-2-ylazan


*    *   -

    *   2,4,5-Trimethoxyamfetamin (TMA-2)

    *   1-(2,4,5-Trimethoxyphenyl)propan-2-ylazan




-   die Ester, Ether und Molekülverbindungen der in dieser Anlage
    aufgeführten Stoffe, wenn sie nicht in einer anderen Anlage
    verzeichnet sind und das Bestehen solcher Ester, Ether und
    Molekülverbindungen möglich ist;


-   die Salze der in dieser Anlage aufgeführten Stoffe, wenn das Bestehen
    solcher Salze möglich ist;


-   die Zubereitungen der in dieser Anlage aufgeführten Stoffe, wenn sie
    nicht

    a)  ohne am oder im menschlichen oder tierischen Körper angewendet zu
        werden, ausschließlich diagnostischen oder analytischen Zwecken dienen
        und ihr Gehalt an einem oder mehreren Betäubungsmitteln jeweils 0,001
        vom Hundert nicht übersteigt oder die Stoffe in den Zubereitungen
        isotopenmodifiziert oder


    b)  besonders ausgenommen sind;





-   die Stereoisomere der in dieser oder einer anderen Anlage aufgeführten
    Stoffe, wenn sie als Betäubungsmittel missbräuchlich verwendet werden
    sollen;


-   Stoffe nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b bis d mit in dieser oder
    einer anderen Anlage aufgeführten Stoffen sowie die zur Reproduktion
    oder Gewinnung von Stoffen nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b bis
    d geeigneten biologischen Materialien, wenn ein Missbrauch zu
    Rauschzwecken vorgesehen ist.




(zu § 1 Abs. 1)

### Anlage II (verkehrsfähige, aber nicht verschreibungsfähige Betäubungsmittel)

(Fundstelle: BGBl. I 2001, 1187 - 1189;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *

*    *   **Spalte 1**

    *   enthält die International Nonproprietary Names (INN) der
        Weltgesundheitsorganisation. Bei der Bezeichnung eines Stoffes hat der
        INN Vorrang vor allen anderen Bezeichnungen.


*    *   **Spalte 2**

    *   enthält andere nicht geschützte Stoffbezeichnungen (Kurzbezeichnungen
        oder Trivialnamen). Wenn für einen Stoff kein INN existiert, kann zu
        seiner eindeutigen Bezeichnung die in dieser Spalte fett gedruckte
        Bezeichnung verwendet werden. Alle anderen nicht fett gedruckten
        Bezeichnungen sind wissenschaftlich nicht eindeutig. Sie sind daher in
        Verbindung mit der Bezeichnung in Spalte 3 zu verwenden.


*    *   **Spalte 3**

    *   enthält die chemische Stoffbezeichnung nach der Nomenklatur der
        International Union of Pure and Applied Chemistry (IUPAC). Wenn in
        Spalte 1 oder 2 keine Bezeichnung aufgeführt ist, ist die der Spalte 3
        zu verwenden.


*    *

*    *   **INN**

    *   **andere nicht geschützte oder Trivialnamen**

    *   **chemische Namen (IUPAC)**


*    *   -

    *   AB-CHMINACA

    *   N                       -(1-Amino-3-methyl-1-oxobutan-2-yl)-
        1-(cyclohexylmethyl)-1
        H                       -indazol-3-
        carboxamid


*    *   -

    *   AB-FUBINACA

    *   N                       -(1-Amino-3-methyl-1-oxobutan-
        2-yl)-1-[(4-fluorphenyl)methyl]-1
        H                       -
        indazol-3-carboxamid


*    *   -

    *   AB-PINACA

    *   N                       -(1-Amino-3-methyl-1-oxobutan-
        2-yl)-1-pentyl-1
        H                       -indazol-3-carboxamid


*    *   -

    *   Acetylfentanyl
        (Desmethylfentanyl)

    *   N                       -Phenyl-
        N                       -[1-(2-phenylethyl)
        piperidin-4-yl]acetamid


*    *   -

    *   Acryloylfentanyl
        (Acrylfentanyl, ACF)

    *   N                       -Phenyl-
        N                       -[1-(2-phenylethyl)
        piperidin-4-yl]prop-3-enamid


*    *   -

    *   1-Adamantyl(1-pentyl-1
        H                       -indol-3-yl)methanon

    *   (Adamantan-1-yl)(1-pentyl-1
        H                       -indol-3-yl)methanon


*    *   -

    *   ADB-CHMINACA
        (MAB-CHMINACA)

    *   N                       -(1-Amino-3,3-dimethyl-1-
        oxobutan-2-yl)-1-(cyclohexylmethyl)-1
        H                       -indazol-3-carboxamid


*    *   -

    *   ADB-FUBINACA

    *   N                       -(1-Amino-3,3-dimethyl-1-
        oxobutan-2-yl)-1-[(4-fluorphenyl)
        methyl]-1
        H                       -indazol-3-carboxamid


*    *   -

    *   AH-7921
        (Doxylam)

    *   3,4-Dichlor-
        N                       -{[1-(dimethylamino)
        cyclohexyl]methyl}benzamid


*    *   -

    *   AKB-48 (APINACA)

    *   N                       -(Adamantan-1-yl)-1-pentyl-1
        H                       -indazol-3-carboxamid


*    *   -

    *   AKB-48F

    *   N                       -(Adamantan-1-yl)-1-(5-fluorpentyl)-1
        H                       -indazol-3-carboxamid


*    *   -

    *   Alpha-PVT
        (*                       -PVT, alpha-
        Pyrrolidinopentiothiophenon)

    *   2-(Pyrrolidin-1-yl)-1-
        (thiophen-2-yl)pentan-1-on


*    *   -

    *   AM-694

    *   [1-(5-Fluorpentyl)-1
        H                       -indol-3-yl](2-iodphenyl)methanon


*    *   -

    *   AM-1220

    *   {1-[(1-Methylpiperidin-2-yl)methyl]-1
        H                       -indol-3-yl}(naphthalin-1-yl)methanon


*    *   -

    *   AM-1220-Azepan

    *   [1-(1-Methylazepan-3-yl)-1
        H                       -indol-3-yl](naphthalin-1-yl)methanon


*    *   -

    *   AM-2201

    *   [1-(5-Fluorpentyl)-1
        H                       -indol-3-yl] (naphthalin-1-yl)methanon


*    *   -

    *   AM-2232

    *   5-[3-(Naphthalin-1-carbonyl)-1
        H                       -indol-1-yl]pentannitril


*    *   -

    *   AM-2233

    *   (2-Iodphenyl){1-[(1-methylpiperidin-2-yl)methyl]-1
        H                       -indol-3-yl}methanon


*    *   -

    *   AMB-CHMICA
        (MMB-CHMICA)

    *   Methyl{2-[1-(cyclohexylmethyl)-
        1
        H                       -indol-3-carboxamido]-3-
        methylbutanoat}


*    *   -

    *   AMB-FUBINACA
        (FUB-AMB)

    *   Methyl(2-{1-[(4-fluorphenyl)methyl]-1
        H                       -indazol-3-carboxamid}-3-
        methylbutanoat)


*    *   **Amfetaminil**

    *   -

    *   (Phenyl)[(1-phenylpropan-2-yl)amino]acetonitril


*    *   **Amineptin**

    *   -

    *   7-(10,11-Dihydro-5
        H                       -dibenzo[a,d][7]annulen-5-ylamino)heptansäure


*    *   **Aminorex**

    *   -

    *   5-Phenyl-4,5-dihydro-1,3-oxazol-2-ylazan


*    *   -

    *   5-APB

    *   1-(Benzofuran-5-yl)propan-2-amin


*    *   -

    *   6-APB

    *   1-(Benzofuran-6-yl)propan-2-amin


*    *   -

    *   APICA
        (SDB-001, 2NE1)

    *   N                       -(Adamantan-1-yl)-1-pentyl-1
        H                       -
        indol-3-carboxamid


*    *   -

    *   BB-22
        (QUCHIC)

    *   Chinolin-8-yl[1-(cyclohexylmethyl)-1
        H                       -indol-3-carboxylat]


*    *   -

    *   Benzylpiperazin (BZP)

    *   1-Benzylpiperazin


*    *   -

    *   Buphedron

    *   2-(Methylamino)-1-phenylbutan-1-on


*    *   **Butalbital**

    *   -

    *   5-Allyl-5-isobutylbarbitursäure


*    *   -

    *   **Butobarbital**

    *   5-Butyl-5-ethylpyrimidin-2,4,6(1
        H                       ,3
        H                       ,5
        H                       )-trion


*    *   -

    *   Butylon

    *   1-(Benzo[d][1,3]dioxol-5-yl)-2-
        (methylamino)butan-1-on


*    *   -

    *   Butyrfentanyl
        (Butyrylfentanyl)

    *   N                       -Phenyl-
        N                       -[1-(2-phenylethyl)
        piperidin-4-yl]butanamid


*    *   **Cetobemidon**

    *   Ketobemidon

    *   1-[4-(3-Hydroxyphenyl)-1-methyl-4-piperidyl]propan-1-on


*    *   -

    *   meta-Chlorphenylpiperazin (m-CPP)

    *   1-(3-Chlorphenyl)piperazin


*    *   -

    *   5Cl-AKB-48
        (5C-AKB-48, AKB-48Cl,
        5CI-APINACA, 5C-APINACA)

    *   N                       -(Adamantan-1-yl)-1-(5-
        chlorpentyl)-1
        H                       -indazol-3-carboxamid


*    *   -

    *   5Cl-JWH-018
        (JWH-018 N-(5-Chlorpentyl)-
        Analogon)

    *   [1-(5-Chlorpentyl)-1
        H                       -indol-3-yl]
        (naphthalin-1-yl)methanon


*    *   -

    *   Clonazolam
        (Clonitrazolam)

    *   6-(2-Chlorphenyl)-1-methyl-8-nitro-4
        H                       -[1,2,4]triazolo[4,3-
        a                       ][1,4]benzodiazepin


*    *   -

    *   **d-Cocain**

    *   Methyl(3ß-(benzoyloxy)tropan-2alpha-carboxylat)


*    *   -

    *   CP 47,497 (
        cis
        -3-[4-(1,1-Dimethylheptyl)-2-hydroxyphenyl]-cyclohexanol)

    *   5-(1,1-Dimethylheptyl)-2-[(1
        RS                       ,3
        SR                       )-3-hydroxycyclohexyl]-phenol


*    *   -

    *   CP 47,497-C6-Homolog(
        cis
        -3-[4-(1,1-Dimethylhexyl)-2-hydroxyphenyl]-cyclohexanol)

    *   5-(1,1-Dimethylhexyl)-2-[(1
        RS                       ,3
        SR                       )-3-hydroxycyclohexyl]-phenol


*    *   -

    *   CP 47,497-C8-Homolog(
        cis
        -3-[4-(1,1-Dimethyloctyl)-2-hydroxyphenyl]-cyclohexanol)

    *   5-(1,1-Dimethyloctyl)-2-[(1
        RS                       ,3
        SR                       )-3-hydroxycyclohexyl]-phenol


*    *   -

    *   CP 47,497-C9-Homolog(
        cis
        -3-[4-(1,1-Dimethylnonyl)-2-hydroxyphenyl]-cyclohexanol)

    *   5-(1,1-Dimethylnonyl)-2-[(1
        RS                       ,3
        SR                       )-3-hydroxycyclohexyl]-phenol


*    *   -

    *   Crotonylfentanyl

    *   (2E)-
        N                       -Phenyl-
        N                       -[1-(2-phenylethyl)piperidin-4-yl]but-2-enamid


*    *   -

    *   CUMYL-PEGACLONE
        (SGT-151)

    *   5-Pentyl-2-(2-phenylpropan-2-yl)-
        2,5-dihydro-1
        H                       -pyrido[4,3-
        b                       ]indol-1-on


*    *   -

    *[^BJNR106810981BJNE008112116_1_BJNR106810981BJNE008117116]
   CUMYL-4CN-BINACA
        (SGT-78)

    *   1-(4-Cyanobutyl)-
        N                       -(2-phenylpropan-2-yl)-1
        H                       -indazol-3-carboxamid


*    *   -

    *   CUMYL-5F-P7AICA
        (5-Fluor-CUMYL-P7AICA,
        SGT-263)

    *   1-(5-Fluorpentyl)-
        N                       -(2-phenylpropan-2-yl)-1
        H                       -pyrrolo[2,3-
        b                       ]pyridin-3-carboxamid


*    *   -

    *   CUMYL-5F-PEGACLONE
        (5F-Cumyl-PeGaClone,
        5F-SGT-151)

    *   5-(5-Fluorpentyl)-2-(2-phenylpropan-2-yl)-2,5-dihydro-1
        H                       -pyrido[4,3-
        b                       ]indol-1-on


*    *   **Cyclobarbital**

    *   -

    *   5-(Cyclohex-1-en-1-yl)-5-ethylpyrimidin-2,4,6(1
        H                       ,3
        H                       ,5
        H                       )-trion


*    *   -

    *   Cyclopropylfentanyl

    *   N                       -Phenyl-
        N                       -[1-(2-phenylethyl)piperidin-4-yl]
        cyclopropancarboxamid


*    *   -

    *   Desoxypipradrol
        (2-DPMP)

    *   2-(Diphenylmethyl)piperidin


*    *   -

    *   **Dextromethadon**

    *   (
        S                       )-6-Dimethylamino-4,4-diphenylheptan-3-on


*    *   **Dextromoramid**

    *   -

    *   (
        S
        )-3-Methyl-4-morpholino-2,2-diphenyl-1-(pyrrolidin-1-yl)butan-1-on


*    *   **Dextropropoxyphen**

    *   -

    *   [(2
        S                       ,3
        R
        )-4-Dimethylamino-3-methyl-1,2-diphenylbutan-2-yl]propionat


*    *   -

    *   **Diamorphin**

    *   [(5
        R                       ,6
        S
        )-4,5-Epoxy-17-methylmorphin-7-en-3,6-diyl]diacetat


*    *
        -   sofern es zur Herstellung von Zubereitungen zu medizinischen Zwecken
            bestimmt ist -





*    *   -

    *   Diclazepam
        (2'-Chlordiazepam)

    *   7-Chlor-5-(2-chlorphenyl)-1-methyl-1,3-dihydro-2
        H                       -1,4-benzodiazepin-2-on


*    *   **Difenoxin**

    *   -

    *   1-(3-Cyan-3,3-diphenylpropyl)-4-phenylpiperidin-4-carbonsäure


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis zu 0,5 mg Difenoxin,
            berechnet als Base, und, bezogen auf diese Menge, mindestens 5 vom
            Hundert Atropinsulfat enthalten -





*    *   -

    *   **Dihydromorphin**

    *   4,5α-Epoxy-17-methylmorphinan-3,6α-diol


*    *   -

    *   Dihydrothebain

    *   4,5α-Epoxy-3,6-dimethoxy-17-methylmorphin-6-en


*    *   -

    *   Dimethocain
        (DMC, Larocain)

    *   (3-Diethylamino-2,2-dimethylpropyl)-4-aminobenzoat


*    *   -

    *   2,5-Dimethoxy-4-iodamfetamin
        (DOI)

    *   1-(4-Iod-2,5-dimethoxyphenyl)propan-2-amin


*    *   -

    *   3,4-Dimethylmethcathinon (3,4-DMMC)

    *   1-(3,4-Dimethylphenyl)-2-(methylamino)propan-1-on


*    *   -

    *   Diphenidin (1,2-DEP, DPD, DND, 1,2-
        Diphenylethylpiperidin)

    *   1-(1,2-Diphenylethyl)piperidin


*    *   **Diphenoxylat**

    *   -

    *   Ethyl[1-(3-cyan-3,3-diphenylpropyl)-4-phenylpiperidin-4-carboxylat]


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III bis zu 0,25 vom Hundert oder je abgeteilte Form bis
            zu 2,5 mg Diphenoxylat, berechnet als Base, und, bezogen auf diese
            Mengen, mindestens 1 vom Hundert Atropinsulfat enthalten -





*    *   -

    *   4,4'-DMAR
        (para-Methyl-4-methylaminorex)

    *   4-Methyl-5-(4-methylphenyl)-4,5-
        dihydro-1,3-oxazol-2-amin


*    *   -

    *   EAM-2201
        (5-Fluor-JWH-210)

    *   (4-Ethylnaphthalin-1-yl)[1-(5-fluorpentyl)-1
        H                       -indol-3-yl]methanon


*    *   -

    *   **Ecgonin**

    *   3ß-Hydroxytropan-2ß-carbonsäure


*    *   -

    *   **Erythroxylum coca**
        (Pflanzen und Pflanzenteile der zur Art Erythroxylum coca -
        einschließlich der Varietäten bolivianum, spruceanum und
        novogranatense - gehörenden Pflanzen)

    *   -


*    *   -

    *   Ethcathinon

    *   (
        RS                       )-2-(Ethylamino)-1-
        phenylpropan-1-on


*    *   -

    *   N                       -Ethylhexedron
        (Ethyl-Hexedron, HexEn,
        Ethyl-Hex, NEH)

    *   2-(Ethylamino)-1-phenylhexan-1-on


*    *   **Ethchlorvynol**

    *   -

    *   1-Chlor-3-ethylpent-1-en-4-in-3-ol


*    *   **Ethinamat**

    *   -

    *   (1-Ethinylcyclohexyl)carbamat


*    *   -

    *   **3-O-Ethylmorphin**
        (Ethylmorphin)

    *   4,5α-Epoxy-3-ethoxy-17-methylmorphin-7-en-6α-ol


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III bis zu 2,5 vom Hundert oder je abgeteilte Form bis
            zu 100 mg Ethylmorphin, berechnet als Base, enthalten -





*    *   -

    *   N                       -Ethylnorpentylon
        (Ephylon, bk-EBDP,
        bk-Ethyl-K)

    *   1-(1,3-Benzodioxol-5-yl)-2-(ethylamino)pentan-1-on


*    *   -

    *   Ethylphenidat

    *   Ethyl[2-(phenyl)-2-(piperidin-2-yl) acetat]


*    *   **Etilamfetamin**

    *   N-Ethylamphetamin

    *   (Ethyl)(1-phenylpropan-2-yl)azan


*    *   -

    *   5F-ABICA
        (5F-AMBICA, 5-Fluor-ABICA, 5-Fluor-AMBICA)

    *   N                       -(1-Amino-3-methyl-1-oxobutan-2-yl)-
        1-(5-fluorpentyl)-1
        H                       -indol-3-carboxamid


*    *   -

    *   5F-AB-PINACA
        (5-Fluor-AB-PINACA)

    *   N                       -(1-Amino-3-methyl-1-oxobutan-2-yl)-
        1-(5-fluorpentyl)-1
        H                       -indazol-3-
        carboxamid


*    *   -

    *   5F-ADB
        (5F-MDMB-PINACA)

    *   Methyl{2-[1-(5-fluorpentyl)-1
        H                       -
        indazol-3-carboxamid]-3,3-dimethylbutanoat}


*    *   -

    *   5F-AMB
        (5-Fluor-AMB)

    *   Methyl{2-[1-(5-fluorpentyl)-1
        H                       -indazol-
        3-carboxamido]-3-methylbutanoat}


*    *   -

    *   FDU-PB-22

    *   Naphthalin-1-yl{1[(4-fluorphenyl)methyl]-1
        H                       -indol-3-carboxylat}


*    *   **Fencamfamin**

    *   -

    *   N-Ethyl-3-phenylbicyclo[2.2.1]heptan-2-amin


*    *   -

    *   Flephedron (4-Fluormethcathinon, 4-FMC)

    *   1-(4-Fluorphenyl)-2-(methylamino)propan-1-on


*    *   -

    *   Flualprazolam
        (2-Fluor-Alprazolam, SCHEMBL7327360, Flu-Alp)

    *   8-Chlor-6-(2-fluorphenyl)-1-methyl-4
        H                       -[1,2,4]triazolo[4,3-
        a                       ] [1,4]benzodiazepin


*    *   -

    *   Flubromazepam

    *   7-Brom-5-(2-fluorphenyl)-1,3-dihydro-2
        H                       -1,4-benzodiazepin-2-on


*    *   -

    *   Flubromazolam

    *   8-Brom-6-(2-fluorphenyl)-1-methyl-4
        H                       -[1,2,4]triazolo[4,3-
        a][1,4]benzodiazepin


*    *   -

    *   4-Fluorisobutyrfentanyl
        (4-Fluorisobutyrylfentanyl,
        4F-iBF, p-FIBF)

    *   N                       -(4-Fluorphenyl)-2-methyl-
        N                       -[1-
        (2-phenylethyl)piperidin-4-yl]propanamid


*    *   -

    *   4-Fluormethamfetamin (4-FMA)

    *   1-(4-Fluorphenyl)-N-methylpropan-2-amin


*    *   -

    *   3-Fluormethcathinon (3-FMC)

    *   1-(3-Fluorphenyl)-2-(methylamino)propan-1-on


*    *   -

    *   5-Fluorpentyl-JWH-122 (MAM-2201)

    *   [1-(5-Fluorpentyl)-1
        H                       -indol-3-yl] (4-methylnaphthalin-1-yl)methanon


*    *   -

    *   p-Fluorphenylpiperazin (p-FPP)

    *   1-(4-Fluorphenyl)piperazin


*    *   -

    *   4-Fluortropacocain

    *   3-(4-Fluorbenzoyloxy)tropan


*    *   -

    *   5-Fluor-UR-144 (XLR-11)

    *   [1-(5-Fluorpentyl)-1
        H                       -indol-3-yl] (2,2,3,3-tetramethylcyclopropyl)
        methanon


*    *   -

    *   4F-MDMB-BICA
        (4F-MDMB-BUTICA, 4FBC, 4FBCA,
        MDMB-073-F,
        4F-MDMB-2201)

    *   Methyl{2-[1-(4-fluorbutyl)-1
        H                       -indol-3-carboxamido]-3,3-
        dimethylbutanoat}


*    *   -

    *   4F-MDMB-BINACA
        (4F-MDMB-BUTINACA,
        4F-ADB)

    *   Methyl{2-[1-(4-fluorbutyl)-1
        H                       -indazol-3-
        carboxamido]-3,3-dimethylbutanoat}


*    *
    *   5F-MDMB-PICA
        (5F-MDMB-2201)

    *   Methyl{2-[1-(5-fluorpentyl)-1
        H                       -indol-3-
        carboxamido]-3,3-dimethylbutanoat}


*    *   -

    *   5F-MN-18
        (AM-2201 Indazolcarboxamid-Analogon)

    *   1-(5-Fluorpentyl)-
        N                       -1-(naphthalin-1-yl)-1
        H                       -indazol-3-carboxamid


*    *   -

    *   5F-PB-22
        (5F-QUPIC)

    *   Chinolin-8-yl[1-(5-fluorpentyl)indol-3-carboxylat]


*    *   -

    *   5F-SDB-006

    *   N                       -Benzyl-1-(5-fluorpentyl)-1
        H
        -indol-3-carboxamid


*    *   -

    *   FUB-PB-22

    *   Chinolin-8-yl{1-[(4-fluorphenyl)methyl]-1
        H                       -indol-3-carboxylat}


*    *   -

    *   Furanylfentanyl
        (FU-F)

    *   N                       -Phenyl-
        N                       -[1-(2-phenylethyl)
        piperidin-4-yl]furan-2-carboxamid


*    *   **Glutethimid**

    *   -

    *   3-Ethyl-3-phenylpiperidin-2,6-dion


*    *   -

    *   **Isocodein**

    *   4,5α-Epoxy-3-methoxy-17-methylmorphin-7-en-6ß-ol


*    *   **Isomethadon**

    *   -

    *   6-Dimethylamino-5-methyl-4,4-diphenylhexan-3-on


*    *   -

    *   Isotonitazen
        (Iso)

    *   N,N                       -Diethyl-2-{[4-(1-methylethoxy)
        phenyl]methyl}-5-nitro-1
        H                       -
        benzimidazol-1-ethanamin


*    *   -

    *   JWH-007

    *   (2-Methyl-1-pentyl-1
        H                       -indol-3-yl)(naphthalin-1-yl)methanon


*    *   -

    *   JWH-015

    *   (2-Methyl-1-propyl-1
        H                       -indol-3-yl)(naphthalin-1-yl)methanon


*    *   -

    *   JWH-018
        (1-Pentyl-3-(1-naphthoyl)indol)

    *   (Naphthalin-1-yl)(1-pentyl-1
        H                       -indol-3-yl)methanon


*    *   -

    *   JWH-019
        (1-Hexyl-3-(1-naphthoyl)indol)

    *   (Naphthalin-1-yl)(1-hexyl-1
        H                       -indol-3-yl)methanon


*    *   -

    *   JWH-073
        (1-Butyl-3-(1-naphthoyl)indol)

    *   (Naphthalin-1-yl)(1-butyl-1
        H                       -indol-3-yl)methanon


*    *   -

    *   JWH-081

    *   (4-Methoxynaphthalin-1-yl)(1-
        pentyl-1
        H                       -indol-3-yl)methanon


*    *   -

    *   JWH-122

    *   (4-Methylnaphthalin-1-yl)(1-pentyl-1
        H                       -indol-3-yl)methanon


*    *   -

    *   JWH-200

    *   [1-(2-Morpholinoethyl)-1
        H                       -indol-3-yl](naphthalin-1-yl)methanon


*    *   -

    *   JWH-203

    *   2-(2-Chlorphenyl)-1-(1-pentyl-1
        H                       -indol-3-yl)ethanon


*    *   -

    *   JWH-210

    *   (4-Ethylnaphthalin-1-yl)(1-pentyl-1
        H                       -indol-3-yl)methanon


*    *   -

    *   JWH-250
        (1-Pentyl-3-(2-methoxy-phenylacetyl)indol)

    *   2-(2-Methoxyphenyl)-1-(1-pentyl-1
        H                       -indol-3-yl)ethanon


*    *   -

    *   JWH-251

    *   2-(2-Methylphenyl)-1-(1-pentyl-1
        H                       -indol-3-yl)ethanon


*    *   -

    *   JWH-307

    *   [5-(2-Fluorphenyl)-1-pentyl-1
        H                       -pyrrol-3-yl](naphthalin-1-yl) methanon


*    *   **Levamfetamin**

    *   Levamphetamin

    *   (
        R                       )-1-Phenylpropan-2-ylazan


*    *   -

    *   Levmetamfetamin (Levometamfetamin)

    *   (
        R                       )-(Methyl)(1-phenylpropan-2-yl)azan


*    *   **Levomoramid**

    *   -

    *   (
        R
        )-3-Methyl-4-morpholino-2,2-diphenyl-1-(pyrrolidin-1-yl)butan-1-on


*    *   **Levorphanol**

    *   -

    *   (9
        R                       ,13
        R                       ,14
        R                       )-17-Methylmorphinan-3-ol


*    *   **Mazindol**

    *   -

    *   5-(4-Chlorphenyl)-2,5-dihydro-3
        H                       -imidazol[2,1-a]isoindol-5-ol


*    *   -

    *   MDMB-CHMCZCA
        (EGMB-CHMINACA)

    *   Methyl{2-[9-(cyclohexylmethyl)-
        9
        H                       -carbazol-3-carboxamido]-3,3-
        dimethylbutanoat}


*    *   -

    *   MDMB-CHMICA

    *   Methyl{2-[1-(cyclohexylmethyl)-1
        H                       -indol-3-carboxamido]-3,3-dimethylbutanoat}


*    *   -

    *   MDMB-4en-PINACA

    *   Methyl{2-[1-(pent-4-en-1-yl)-1
        H                       -
        indazol-3-carboxamido]-3,3-
        dimethylbutanoat}


*    *   **Mefenorex**

    *   -

    *   3-Chlor-N-(1-phenylpropan-2-yl)propan-1-amin


*    *   **Meprobamat**

    *   -

    *   (2-Methyl-2-propylpropan-1,3-diyl)dicarbamat


*    *   **Mesocarb**

    *   -

    *   (Phenylcarbamoyl)[3-(1-phenylpropan-2-yl)-1,2,3-oxadiazol-3-ium-5-yl]a
        zanid


*    *   **Metamfetamin**

    *   Methamphetamin

    *   (2
        S                       )-
        N                       -Methyl-1-phenylpropan-2-amin


*    *   (
        RS **)-Metamfetamin**

    *   Metamfetaminracemat

    *   (
        RS                       )-(Methyl)(1-phenylpropan-2-yl)azan


*    *   -

    *   Methadon-Zwischenprodukt (Premethadon)

    *   4-Dimethylamino-2,2-diphenylpentannitril


*    *   **Methaqualon**

    *   -

    *   2-Methyl-3-(2-methylphenyl)chinazolin-4(3
        H                       )-on


*    *   -

    *   Methedron (4-Methoxymethcathinon, PMMC)

    *   1-(4-Methoxyphenyl)-2-(methylamino)propan-1-on


*    *   -

    *   Methoxyacetylfentanyl

    *   2-Methoxy-
        N                       -phenyl-
        N                       -[1-(2-phenylethyl)
        piperidin-4-yl]acetamid


*    *   -

    *   p-Methoxyethylamfetamin (PMEA)

    *   N-Ethyl-1-(4-methoxyphenyl)propan-2-amin


*    *   -

    *   3-Methoxyphencyclidin
        (3-MeO-PCP)

    *   1-[1-(3-Methoxyphenyl)cyclohexyl] piperidin


*    *   -

    *   4-Methylamfetamin

    *   1-(4-Methylphenyl)propan-2-amin


*    *   -

    *   2-Methyl-AP-237
        (2-Methyl-Bucinnazin)

    *   1-[2-Methyl-4-(3-phenylprop-2-
        en-1-yl)piperazin-1-yl]butan-1-on


*    *   -

    *   Methylbenzylpiperazin (MBZP)

    *   1-Benzyl-4-methylpiperazin


*    *   -

    *   3,4-Methylendioxypyrovaleron (MDPV)

    *   1-(Benzo[d][1,3]dioxol-5-yl)-2-(pyrrolidin-1-yl)pentan-1-on


*    *   -

    *   4-Methylethcathinon (4-MEC)

    *   2-(Ethylamino)-1-(4-methylphenyl)propan-1-on


*    *   -

    *   Methylon (3,4-Methylendioxy-N-methcathinon, MDMC)

    *   1-(Benzo[d][1,3]dioxol-5-yl)-2-(methylamino)propan-1-on


*    *   (
        RS                         ;
        SR **)-Methylphenidat**

    *   -

    *   Methyl[(
        RS                       ;
        SR                       )(phenyl)(2-piperidyl)acetat]


*    *   **Methyprylon**

    *   -

    *   3,3-Diethyl-5-methylpiperidin-2,4-dion


*    *   -

    *   MMB-2201
        (5F-AMB-PICA, 5F-MMB-PICA)

    *   Methyl{2-[1-(5-fluorpentyl)-1
        H                       -indol-
        3-carboxamido]-3-methylbutanoat}


*    *   -

    *   **Mohnstrohkonzentrat**
        (das bei der Verarbeitung von Pflanzen und Pflanzenteilen der Art
        Papaver somniferum zur Konzentrierung der Alkaloide anfallende
        Material)

    *   -


*    *   -

    *   Moramid-Zwischenprodukt (Premoramid)

    *   3-Methyl-4-morpholino-2,2-diphenylbutansäure


*    *   -

    *   MT-45

    *   1-Cyclohexyl-4-(1,2-diphenylethyl)
        piperazin


*    *   -

    *   Naphyron (Naphthylpyrovaleron)

    *   1-(Naphthalin-2-yl)-2-(pyrrolidin-1-yl)pentan-1-on


*    *   -

    *   NE-CHMIMO
        (JWH-018 N-(Cyclohexylmethyl)-
        Analogon)

    *   [1-(Cyclohexylmethyl)-1
        H                       -indol-3-yl]
        (naphthalin-1-yl)methanon


*    *   **Nicocodin**

    *   6-Nicotinoylcodein

    *   (4,5α-Epoxy-3-methoxy-17-methylmorphin-7-en-6α-yl)nicotinat


*    *   **Nicodicodin**

    *   6-Nicotinoyldihydrocodein

    *   (4,5α-Epoxy-3-methoxy-17-methylmorphinan-6α-yl)nicotinat


*    *   -

    *   Ocfentanil (A-3217)

    *   N                       -(2-Fluorphenyl)-2-methoxy-
        N                       -[1-
        (2-phenylethyl)piperidin-4-yl]acetamid


*    *   -

    *   Oripavin

    *   4,5α-Epoxy-6-methoxy-17-methylmorphina-6,8-dien-3-ol


*    *   -

    *   Orthofluorfentanyl
        (2-Fluorfentanyl, 2F-F, 2-FF,
        o-FF)-

    *   N                       -(2-Fluorphenyl)-
        N                       -[1-(2-phenylethyl)
        piperidin-4-yl]propanamid


*    *   -

    *   NM-2201
        (CBL-2201)

    *   Naphthalin-1-yl[1-(5-fluorpentyl)-1
        H                       -indol-3-carboxylat]


*    *   **Oxymorphon**

    *   14-Hydroxydihydromorphinon

    *   4,5α-Epoxy-3,14-dihydroxy-17-methylmorphinan-6-on


*    *   -

    *   **Papaver bracteatum**
        (Pflanzen und Pflanzenteile, ausgenommen die Samen, der zur Art
        Papaver bracteatum gehörenden Pflanzen)

    *   -


*    *
        -   ausgenommen zu Zierzwecken -





*    *   -

    *   Parafluorbutyrylfentanyl
        (Parafluorbutyrfentanyl,
        4-Fluorbutyrfentanyl, 4F-BF, PFBF)

    *   N                       -(4-Fluorphenyl)-
        N                       -[1-(2-phenylethyl)
        piperidin-4-yl]butanamid


*    *   -

    *   PB-22
        (QUPIC)

    *   Chinolin-8-yl(1-pentylindol-3-carboxylat)


*    *   -

    *   Pentedron

    *   2-(Methylamino)-1-phenylpentan-1-on


*    *   -

    *   Pethidin-Zwischenprodukt A (Prepethidin)

    *   1-Methyl-4-phenylpiperidin-4-carbonitril


*    *   -

    *   Pethidin-Zwischenprodukt B (Norpethidin)

    *   Ethyl(4-phenylpiperidin-4-carboxylat)


*    *   -

    *   Pethidin-Zwischenprodukt C (Pethidinsäure)

    *   1-Methyl-4-phenylpiperidin-4-carbonsäure


*    *   **Phendimetrazin**

    *   -

    *   (2
        S                       ,3
        S                       )-3,4-Dimethyl-2-phenylmorpholin


*    *   **Phenmetrazin**

    *   -

    *   3-Methyl-2-phenylmorpholin


*    *   **Pholcodin**

    *   Morpholinylethylmorphin

    *   4,5α-Epoxy-17-methyl-3-(2-morpholinoethoxy)morphin-7-en-6α-ol


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III als Lösung bis zu 0,15 vom Hundert, je
            Packungseinheit jedoch nicht mehr als 150 mg, oder je abgeteilte Form
            bis zu 20 mg Pholcodin, berechnet als Base, enthalten -





*    *   **Propiram**

    *   -

    *   N                       -(1-Piperidinopropan-2-yl)-
        N                       -(2-pyridyl)propanamid


*    *   **Pyrovaleron**

    *   -

    *   2-(Pyrrolidin-1-yl)-1-(ρ-tolyl)pentan-1-on


*    *   -

    *   α-Pyrrolidinohexanophenon
        (Alpha-PHP,*                       -PHP, PV-7)

    *   1-Phenyl-2-(pyrrolidin-1-yl)hexan-1-on


*    *   -

    *   α-Pyrrolidinovalerophenon (α-PVP)

    *   1-Phenyl-2-(pyrrolidin-1-yl)pentan-1-on


*    *   **Racemoramid**

    *   -

    *   (
        RS
        )-3-Methyl-4-morpholino-2,2-diphenyl-1-(pyrrolidin-1-yl)butan-1-on


*    *   **Racemorphan**

    *   -

    *   (9
        RS                       ,13
        RS                       ,14
        RS                       )-17-Methylmorphinan-3-ol


*    *   -

    *   RCS-4

    *   (4-Methoxyphenyl)(1-pentyl-1
        H                       -indol-3-yl)methanon


*    *   -

    *   RCS-4 ortho-Isomer (o-RCS-4)

    *   (2-Methoxyphenyl)(1-pentyl-1
        H                       -indol-3-yl)methanon


*    *   -

    *   SDB-006

    *   N                       -Benzyl-1-pentyl-1
        H                       -indol-3-
        carboxamid


*    *   **Secbutabarbital**

    *   Butabarbital

    *   5-(Butan-2-yl)-5-ethylpyrimidin-2,4,6(1
        H                       ,3
        H                       ,5
        H                       )-trion


*    *   -

    *   STS-135
        (5F-2NE1)

    *   N                       -(Adamantan-1-yl)-1-(5-fluorpentyl)-1
        H                       -indol-3-carboxamid


*    *   -

    *   **Δ9-Tetrahydrocannabinol**
        (Δ9-THC)

    *   6,6,9-Trimethyl-3-pentyl-6a,7,8,10a-tetrahydro-6
        H                       -benzo[c]chromen-1-ol


*    *   -

    *   Tetrahydrofuranylfentanyl
        (THF-F)

    *   N                       -Phenyl-
        N
        -[1-(2-phenylethyl)piperidin-4-yl]tetrahydrofuran-2-carboxamid


*    *   -

    *   **Tetrahydrothebain**

    *   4,5α-Epoxy-3,6-dimethoxy-17-methylmorphinan


*    *   **Thebacon**

    *   Acetyldihydrocodeinon

    *   (4,5α-Epoxy-3-methoxy-17-methylmorphin-6-en-6-yl)acetat


*    *   -

    *   **Thebain**

    *   4,5α-Epoxy-3,6-dimethoxy-17-methylmorphina-6,8-dien


*    *   -

    *   THJ-018
        (JWH-018 Indazol-Analogon)

    *   (Naphthalin-1-yl)(1-pentyl-1
        H                       -indazol-
        3-yl)methanon


*    *   -

    *   THJ-2201
        (AM-2201 Indazol-Analogon)

    *   [1-(5-Fluorpentyl)-1
        H                       -indazol-3-yl] (naphthalin-1-yl)methanon


*    *   **cis-Tilidin**

    *   -

    *   Ethyl[(1
        RS                       ,2
        RS
        )-2-dimethylamino-1-phenylcyclohex-3-encarboxylat]


*    *   -

    *   3-Trifluormethylphenylpiperazin (TFMPP)

    *   1-[3-(Trifluormethyl)phenyl]piperazin


*    *   -

    *   U-47700

    *   3,4-Dichlor-
        N                       -[2-(dimethylamino)
        cyclohexyl]-
        N                       -methylbenzamid


*    *   -

    *   U-48800

    *   2-(2,4-Dichlorphenyl)-
        N                       -[2-(dimethylamino)cyclohexyl]-
        N                       -methylacetamid


*    *   -

    *   UR-144

    *   (1-Pentyl-1
        H
        -indol-3-yl)(2,2,3,3-tetramethylcyclopropyl)methanon


*    *   -

    *   Valerylfentanyl

    *   N                       -Phenyl-
        N                       -[1-(2-phenylethyl) piperidin-4-yl]pentanamid


*    *   **Vinylbital**

    *   -

    *   5-Ethenyl-5-(pentan-2-yl)pyrimidin-2,4,6(1
        H                       ,3
        H                       ,5
        H                       )-trion


*    *   **Zipeprol**

    *   -

    *   1-Methoxy-3-[4-(2-methoxy-2-phenylethyl)piperazin-1-yl]-1-phenylpropan
        -2-ol




-   die Ester, Ether und Molekülverbindungen der in dieser Anlage sowie
    die Ester und Ether der in Anlage III aufgeführten Stoffe, ausgenommen
    gamma-Hydroxybuttersäure (GHB), wenn sie nicht in einer anderen Anlage
    verzeichnet sind und das Bestehen solcher Ester, Ether und
    Molekülverbindungen möglich ist;


-   die Salze der in dieser Anlage aufgeführten Stoffe, wenn das Bestehen
    solcher Salze möglich ist, sowie die Salze und Molekülverbindungen der
    in Anlage III aufgeführten Stoffe, wenn das Bestehen solcher Salze und
    Molekülverbindungen möglich ist und sie nicht ärztlich, zahnärztlich
    oder tierärztlich angewendet werden;


-   die Zubereitungen der in dieser Anlage aufgeführten Stoffe, wenn sie
    nicht

    a)  ohne am oder im menschlichen oder tierischen Körper angewendet zu
        werden, ausschließlich diagnostischen oder analytischen Zwecken dienen
        und ihr Gehalt an einem oder mehreren Betäubungsmitteln, bei
        Lyophilisaten und entsprechend zu verwendenden Stoffgemischen in der
        gebrauchsfertigen Lösung, jeweils 0,01 vom Hundert nicht übersteigt
        oder die Stoffe in den Zubereitungen isotopenmodifiziert oder


    b)  besonders ausgenommen sind.







    Durch die Aufnahme des Stoffes in die Anlage II des
    Betäubungsmittelgesetzes wird die Delegierte Richtlinie (EU) 2019/369
    der Kommission vom 13. Dezember 2018 zur Änderung des Anhangs des
    Rahmenbeschlusses 2004/757/JI des Rates zur Aufnahme neuer
    psychoaktiver Substanzen in die Drogendefinition (ABl. L 66 vom
    7\.3.2019, S. 3) umgesetzt.
[^BJNR106810981BJNE008112116_1_BJNR106810981BJNE008117116]: 
(zu § 1 Abs. 1)

### Anlage III verkehrsfähige und verschreibungsfähige Betäubungsmittel

(Fundstelle: BGBl. I 2001, 1189 - 1195;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *

*    *   **Spalte 1**

    *   enthält die International Nonproprietary Names (INN) der
        Weltgesundheitsorganisation. Bei der Bezeichnung eines Stoffes hat der
        INN Vorrang vor allen anderen Bezeichnungen.


*    *   **Spalte 2**

    *   enthält andere nicht geschützte Stoffbezeichnungen (Kurzbezeichnungen
        oder Trivialnamen). Wenn für einen Stoff kein INN existiert, kann zu
        seiner eindeutigen Bezeichnung die in dieser Spalte fett gedruckte
        Bezeichnung verwendet werden. Alle anderen nicht fett gedruckten
        Bezeichnungen sind wissenschaftlich nicht eindeutig. Sie sind daher in
        Verbindung mit der Bezeichnung in Spalte 3 zu verwenden.


*    *   **Spalte 3**

    *   enthält die chemische Stoffbezeichnung nach der Nomenklatur der
        International Union of Pure and Applied Chemistry (IUPAC). Wenn in
        Spalte 1 oder 2 keine Bezeichnung aufgeführt ist, ist die der Spalte 3
        zu verwenden.


*    *

*    *   INN

    *   andere nicht geschützte oder Trivialnamen

    *   chemische Namen (IUPAC)


*    *   **Alfentanil**

    *   -

    *   N                       -{1-[2-(4-Ethyl-5-oxo-4,5-dihydro-1
        H
        -tetrazol-1-yl)ethyl]-4-methoxymethyl-4-piperidyl}-
        N                       -phenylpropanamid


*    *   **Allobarbital**

    *   -

    *   5,5-Diallylbarbitursäure


*    *   **Alprazolam**

    *   -

    *   8-Chlor-1-methyl-6-phenyl-4
        H                       -[1,2,4]triazolo[4,3-a][1,4]benzodiazepin


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis zu 1 mg Alprazolam enthalten
            -





*    *   **Amfepramon**

    *   Diethylpropion

    *   2-Diethylamino-1-phenylpropan-1-on


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen ohne verzögerte Wirkstofffreigabe, die
            ohne einen weiteren Stoff der Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis
            zu 22 mg, und in Zubereitungen mit verzögerter Wirkstofffreigabe, die
            ohne einen weiteren Stoff der Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis
            zu 64 mg Amfepramon, berechnet als Base, enthalten -





*    *   **Amfetamin**

    *   Amphetamin

    *   (
        RS                       )-1-Phenylpropan-2-ylazan


*    *   **Amobarbital**

    *   -

    *   5-Ethyl-5-isopentylbarbitursäure


*    *   **Barbital**

    *   -

    *   5,5-Diethylbarbitursäure


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die





*    *
        a)  ohne einen weiteren Stoff der Anlagen I bis III bis zu 10 vom Hundert
            oder


        b)  ohne am oder im menschlichen oder tierischen Körper angewendet zu
            werden, ausschließlich diagnostischen oder analytischen Zwecken dienen
            und ohne einen weiteren Stoff der Anlagen I bis III je Packungseinheit
            nicht mehr als 25 g Barbital, berechnet als Säure, enthalten -





*    *   **Bromazepam**

    *   -

    *   7-Brom-5-(2-pyridyl)-1,3-dihydro-2
        H                       -1,4-benzodiazepin-2-on


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis zu 6 mg Bromazepam enthalten
            -





*    *   **Brotizolam**

    *   -

    *   2-Brom-4-(2-chlorphenyl)-9-methyl-6
        H
        -thieno[3,2-f][1,2,4]triazolo[4,3-a][1,4]diazepin


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III bis zu 0,02 vom Hundert oder je abgeteilte Form bis
            zu 0,25 mg Brotizolam enthalten -





*    *   **Buprenorphin**

    *   -

    *   (5
        R                       ,6
        R                       ,7
        R                       ,14
        S                       )-17-Cyclopropyl-methyl-4,5-epoxy-7-[(
        S                       )-2-hydroxy-3,3-dimethylbutan-2-yl]-6-methoxy-
        6,14-ethanomorphinan-3-ol


*    *   **Camazepam**

    *   -

    *   (7-Chlor-1-methyl-2-oxo-5-phenyl-2,3-dihydro-1
        H                       -1,4-enzodiazepin-3-yl)(dimethylcarbamat)


*    *   -

    *   Cannabis
        (Marihuana, Pflanzen und Pflan-
        zenteile der zur Gattung Cannabis
        gehörenden Pflanzen)

    *   -


*    *   - nur aus einem Anbau, der zu medizinischen Zwecken unter staatlicher
        Kontrolle gemäß den Artikeln 23 und 28 Absatz 1 des Einheits-
        Übereinkommens von 1961 über Suchtstoffe erfolgt, sowie in
        Zubereitungen, die als Fertigarzneimittel zugelassen sind -


*    *   **Cathin**

    *   (+)-Norpseudoephedrin (D-Norpseudoephedrin)

    *   (1
        S                       ,2
        S                       )-2-Amino-1-phenylpropan-1-ol


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III bis zu 5 vom Hundert als Lösung, jedoch nicht mehr
            als 1 600 mg je Packungseinheit oder je abgeteilte Form bis zu 40 mg
            Cathin, berechnet als Base, enthalten -





*    *   **Chlordiazepoxid**

    *   -

    *   7-Chlor-2-methylamino-5-phenyl-3
        H                       -1,4-benzodiazepin-4-oxid


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis zu 25 mg Chlordiazepoxid
            enthalten -





*    *   **Clobazam**

    *   -

    *   7-Chlor-1-methyl-5-phenyl-1,3-dihydro-2
        H                       -1,5-benzodiazepin-2,4(5
        H                       )-dion


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III bis zu 0,2 Prozent als Suspension, jedoch nicht mehr
            als 300 mg je Packungseinheit, oder je abgeteilte Form bis zu 30 mg
            Clobazam enthalten -





*    *   **Clonazepam**

    *   -

    *   5-(2-Chlorphenyl)-7-nitro-1,3-dihydro-2
        H                       -1,4-benzodiazepin-2-on


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III bis zu 0,25 vom Hundert als Tropflösung, jedoch
            nicht mehr als 250 mg je Packungseinheit oder je abgeteilte Form bis
            zu 2 mg Clonazepam enthalten -





*    *   **Clorazepat**

    *   -

    *   (
        RS                       )-7-Chlor-2-oxo-5-phenyl-2,3-dihydro-1
        H                       -1,4-benzodiazepin-3-carbonsäure


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis zu 50 mg, als Trockensubstanz
            nur zur parenteralen Anwendung bis zu 100 mg, Clorazepat als
            Dikaliumsalz enthalten -





*    *   **Clotiazepam**

    *   -

    *   5-(2-Chlorphenyl)-7-ethyl-1-methyl-1,3-dihydro-2
        H                       -thieno[2,3-e][1,4]diazepin-2-on


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis zu 20 mg Clotiazepam
            enthalten -





*    *   **Cloxazolam**

    *   -

    *   10-Chlor-11b-(2-chlorphenyl)-2,3,7,11b-tetrahydro[1,3]oxazolo[3,2-d][1
        ,4]benzodiazepin-6(5
        H                       )-on


*    *   -

    *   **Cocain**                        (Benzoylecgoninmethylester)

    *   Methyl[3ß-(benzoyloxy)tropan-2ß-carboxylat]


*    *   -

    *   **Codein**                        (3-Methylmorphin)

    *   4,5α-Epoxy-3-methoxy-17-methylmorphin-7-en-6α-ol


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III bis zu 2,5 vom Hundert oder je abgeteilte Form bis
            zu 100 mg Codein, berechnet als Base, enthalten. Für ausgenommene
            Zubereitungen, die für betäubungsmittel- oder alkoholabhängige
            Personen verschrieben werden, gelten jedoch die Vorschriften über das
            Verschreiben und die Abgabe von Betäubungsmitteln. -





*    *   **Delorazepam**

    *   -

    *   7-Chlor-5-(2-chlorphenyl)-1,3-dihydro-2
        H                       -1,4-benzodiazepin-2-on


*    *   **Dexamfetamin**

    *   Dexamphetamin

    *   (
        S                       )-1-Phenylpropan-2-ylazan


*    *   Dexmethylphenidat

    *   -

    *   Methyl[(
        R,R                       )(phenyl)(2-piperidyl)acetat]


*    *   -

    *   **Diamorphin**

    *   [(5
        R                       ,6
        S
        )-4,5-Epoxy-17-methylmorphin-7-en-3,6-diyl]diacetat


*    *
        -   nur in Zubereitungen, die zur Substitutionsbehandlung zugelassen sind
            -





*    *   **Diazepam**

    *   -

    *   7-Chlor-1-methyl-5-phenyl-1,3-dihydro-2
        H                       -1,4-benzodiazepin-2-on


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III bis zu 1 vom Hundert als Sirup oder Tropflösung,
            jedoch nicht mehr als 250 mg je Packungseinheit, oder je abgeteilte
            Form bis zu 10 mg Diazepam enthalten -





*    *   **Dihydrocodein**

    *   -

    *   4,5α-Epoxy-3-methoxy-17-methylmorphinan-6α-ol


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III bis zu 2,5 vom Hundert oder je abgeteilte Form bis
            zu 100 mg Dihydrocodein, berechnet als Base, enthalten. Für
            ausgenommene Zubereitungen, die für betäubungsmittel- oder
            alkoholabhängige Personen verschrieben werden, gelten jedoch die
            Vorschriften über das Verschreiben und die Abgabe von
            Betäubungsmitteln. -





*    *   **Dronabinol**

    *   -

    *   (6a
        R                       ,10a
        R
        )-6,6,9-Trimethyl-3-pentyl-6a,7,8,10a-tetrahydro-6
        H                       -benzo[c]chromen-1-ol


*    *   **Estazolam**

    *   -

    *   8-Chlor-6-phenyl-4
        H                       -[1,2,4]triazolo[4,3-a]benzodiazepin


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis zu 2 mg Estazolam enthalten -





*    *   **Ethylloflazepat**

    *   -

    *   Ethyl[7-chlor-5-(2-fluorphenyl)-2-oxo-2,3-dihydro-1
        H                       -1,4-benzodiazepin-3-carboxylat]


*    *   **Etizolam**

    *   -

    *   4-(2-Chlorphenyl)-2-ethyl-9-methyl-6
        H                       -thieno[3,2-
        f                       ][1,2,4]triazolo[4,3-
        a                       ][1,4]diazepin


*    *   **Etorphin**

    *   -

    *   (5
        R                       ,6
        R                       ,7
        R                       ,14
        R                       )-4,5-Epoxy-7-[(R)-2-hydroxypentan-2-yl]-6-met
        hoxy-17-methyl-6,14-ethenomorphinan-3-ol


*    *   **Fenetyllin**

    *   -

    *   1,3-Dimethyl-7-[2-(1-phenylpropan-2-ylamino)ethyl]-3,7-dihydro-2
        H                       -purin-2,6(1
        H                       )-dion


*    *   **Fenproporex**

    *   -

    *   (
        RS                       )-3-(1-Phenylpropan-2-ylamino)propannitril


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis zu 11 mg Fenproporex,
            berechnet als Base, enthalten -





*    *   **Fentanyl**

    *   -

    *   N                       -(1-Phenethyl-4-piperidyl)-
        N                       -phenylpropanamid


*    *   **Fludiazepam**

    *   -

    *   7-Chlor-5-(2-fluorphenyl)-1-methyl-1,3-dihydro-2
        H                       -1,4-benzodiazepin-2-on


*    *   **Flunitrazepam**

    *   -

    *   5-(2-Fluorphenyl)-1-methyl-7-nitro-1,3-dihydro-2
        H                       -1,4-benzodiazepin-2-on


*    *   **Flurazepam**

    *   -

    *   7-Chlor-1-(2-diethylaminoethyl)-5-(2-fluorphenyl)-1,3-dihydro-2
        H                       -1,4-benzodiazepin-2-on


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis zu 30 mg Flurazepam enthalten
            -





*    *   **Halazepam**

    *   -

    *   7-Chlor-5-phenyl-1-(2,2,2-trifluorethyl)-1,3-dihydro-2
        H                       -1,4-benzodiazepin-2-on


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis zu 120 mg Halazepam enthalten
            -





*    *   **Haloxazolam**

    *   -

    *   10-Brom-11b-(2-fluorphenyl)-2,3,7,11b-tetrahydro[1,3]oxazolo[3,2-d][1,
        4]benzodiazepin-6(5
        H                       )-on


*    *   **Hydrocodon**

    *   Dihydrocodeinon

    *   4,5α-Epoxy-3-methoxy-17-methylmorphinan-6-on


*    *   **Hydromorphon**

    *   Dihydromorphinon

    *   4,5α-Epoxy-3-hydroxy-17-methylmorphinan-6-on


*    *   -

    *   γ-Hydroxybuttersäure (GHB)

    *   4-Hydroxybutansäure


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen zur Injektion, die ohne einen weiteren
            Stoff der Anlagen I bis III bis zu 20 vom Hundert und je abgeteilte
            Form bis zu 2 g Gamma-Hydroxybuttersäure, berechnet als Säure,
            enthalten -





*    *   **Ketazolam**

    *   -

    *   11-Chlor-2,8-dimethyl-12b-phenyl-8,12b-dihydro-4
        H                       -[1,3]oxazino[(3,2-d][1,4]benzodiazepin-4,7(6
        H                       )-dion


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis zu 45 mg Ketazolam enthalten
            -





*    *   **Levacetylmethadol**

    *   Levomethadylacetat (LAAM)

    *   [(3
        S                       ,6
        S                       )-6-Dimethylamino-4,4-
        diphenylheptan-3-yl]acetat


*    *   **Levomethadon**

    *   -

    *   (
        R                       )-6-Dimethylamino-4,4-diphenylheptan-3-on


*    *   **Lisdexamfetamin**

    *   -

    *   (2
        S                       )-2,6-Diamino-
        N                       -[(2
        S                       )-1-phenylpropan-2-yl]hexanamid


*    *   **Loprazolam**

    *   -

    *   6-(2-Chlorphenyl)-2-[(Z)-4-methylpiperazin-1-ylmethylen]-8-nitro-2,4-d
        ihydro-1
        H                       -imidazo[1,2-a][1,4]benzodiazepin-1-on


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis zu 2,5 mg Loprazolam
            enthalten -





*    *   **Lorazepam**

    *   -

    *   (
        RS
        )-7-Chlor-5-(2-chlorphenyl)-3-hydroxy-1,3-dihydro-2
        H                       -1,4-benzodiazepin-2-on


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis zu 2,5 mg Lorazepam enthalten
            -





*    *   **Lormetazepam**

    *   -

    *   7-Chlor-5-(2-chlorphenyl)-3-hydroxy-1-methyl-1,3-dihydro-2
        H                       -1,4-benzodiazepin-2-on


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis zu 2 mg Lormetazepam
            enthalten -





*    *   **Medazepam**

    *   -

    *   7-Chlor-1-methyl-5-phenyl-2,3-dihydro-1
        H                       -1,4-benzodiazepin


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis zu 10 mg Medazepam enthalten
            -





*    *   **Methadon**

    *   -

    *   (
        RS                       )-6-Dimethylamino-4,4-diphenylheptan-3-on


*    *   **Methylphenidat**

    *   -

    *   Methyl[(
        RS                       ;
        RS                       )(phenyl)(2-piperidyl)acetat]


*    *   **Methylphenobarbital**

    *   Mephobarbital

    *   (
        RS                       )-5-Ethyl-1-methyl-5-phenyl-barbitursäure


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis zu 200 mg
            Methylphenobarbital, berechnet als Säure, enthalten -





*    *   **Midazolam**

    *   -

    *   8-Chlor-6-(2-fluorphenyl)-1-methyl-4
        H                       -imidazo[1,5-a][1,4]benzodiazepin


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III bis zu 0,2 vom Hundert oder je abgeteilte Form bis
            zu 15 mg Midazolam enthalten -





*    *   -

    *   **Morphin**

    *   (5
        R                       ,6
        S                       )-4,5-Epoxy-17-methyl-morphin-7-en-3,6-diol


*    *   **Nabilon**

    *   -

    *   (6a
        RS                       ,10a
        RS                       )-1-Hydroxy-6,6-dimethyl-3-(2-methyloctan-2-y
        l)-6,6a,7,8,10,10a-hexahydro-9
        H                       -benzo[c]chromen-9-on


*    *   **Nimetazepam**

    *   -

    *   1-Methyl-7-nitro-5-phenyl-1,3-dihydro-2
        H                       -1,4-benzodiazepin-2-on


*    *   **Nitrazepam**

    *   -

    *   7-Nitro-5-phenyl-1,3-dihydro-2
        H                       -1,4-benzodiazepin-2-on


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen- I bis III je abgeteilte Form bis zu 0,5 vom Hundert als
            Tropflösung, jedoch nicht mehr als 250 mg je Packungseinheit, oder je
            abgeteilte Form bis zu 10 mg Nitrazepam enthalten -





*    *   **Nordazepam**

    *   -

    *   7-Chlor-5-phenyl-1,3-dihydro-2
        H                       -1,4-benzodiazepin-2-on


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis zu 0,5 vom Hundert als
            Tropflösung, jedoch nicht mehr als 150 mg je Packungseinheit, oder je
            abgeteilte Form bis zu 15 mg Nordazepam enthalten -





*    *   **Normethadon**

    *   -

    *   6-Dimethylamino-4,4-diphenyl-hexan-3-on


*    *   -

    *   **Opium**
        (der geronnene Saft der zur Art Papaver somniferum gehörenden
        Pflanzen)

    *   -


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die nach einer im homöopathischen Teil
            des Arzneibuches beschriebenen Verfahrenstechnik hergestellt sind,
            wenn die Endkonzentration die sechste Dezimalpotenz nicht übersteigt -





*    *   **Oxazepam**

    *   -

    *   7-Chlor-3-hydroxy-5-phenyl-1,3-dihydro-2
        H                       -1,4-benzo-diazepin-2-on


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis zu 50 mg Oxazepam enthalten -





*    *   **Oxazolam**

    *   -

    *   (2
        RS                       ,11b
        SR                       )-10-Chlor-2-methyl-11b-phenyl-2,3,7,11b-tetr
        ahydro[1,3]oxazolo[3,2-d][1,4]benzodiazepin-6(5
        H                       )-on


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis zu 20 mg Oxazolam enthalten -





*    *   **Oxycodon**

    *   14-Hydroxydihydrocodeinon

    *   4,5α-Epoxy-14-hydroxy-3-methoxy-17-methylmorphinan-6-on


*    *   -

    *   **Papaver somniferum**
        (Pflanzen und Pflanzenteile, ausgenommen die Samen, der zur Art
        Papaver somniferum (einschließlich der Unterart setigerum) gehörenden
        Pflanzen)

    *   -


*    *
        -   ausgenommen, wenn der Verkehr mit ihnen (ausgenommen der Anbau)
            Zierzwecken dient und wenn im getrockneten Zustand ihr Gehalt an
            Morphin 0,02 vom Hundert nicht übersteigt; in diesem Fall finden die
            betäubungsmittelrechtlichen Vorschriften zur Anwendung auf die
            Einfuhr, Ausfuhr und Durchfuhr -


        -   ausgenommen in Zubereitungen, die nach einer im homöopathischen Teil
            des Arzneibuches beschriebenen Verfahrenstechnik hergestellt sind,
            wenn die Endkonzentration die vierte Dezimalpotenz nicht übersteigt -


        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III bis zu 0,015 vom Hundert Morphin, berechnet als
            Base, enthalten und die aus einem oder mehreren sonstigen
            Bestandteilen in der Weise zusammengesetzt sind, dass das
            Betäubungsmittel nicht durch leicht anwendbare Verfahren oder in einem
            die öffentliche Gesundheit gefährdenden Ausmaß zurückgewonnen werden
            kann -





*    *   **Pemolin**

    *   -

    *   2-Imino-5-phenyl-1,3-oxazolidin-4-on


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis zu 20 mg Pemolin, berechnet
            als Base, enthalten -





*    *   **Pentazocin**

    *   -

    *   (2
        R                       ,6
        R                       ,11
        R                       )-6,11-Dimethyl-3-(3-methylbut-2-en-1-yl)-1,2,
        3,4,5,6-hexahydro-2,6-methano-3-benzazocin-8-ol


*    *   **Pentobarbital**

    *   -

    *   (
        RS                       )-5-Ethyl-5-(pentan-2-yl)barbitursäure


*    *   **Pethidin**

    *   -

    *   Ethyl(1-methyl-4-phenyl-piperidin-4-carboxylat)


*    *   -

    *   Phenazepam

    *   7-Brom-5-(2-chlorphenyl)-1,3-dihydro-2
        H                       -1,4-benzodiazepin-2-on


*    *   **Phenobarbital**

    *   -

    *   5-Ethyl-5-phenylbarbitursäure


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III bis zu 10 vom Hundert oder je abgeteilte Form bis zu
            300 mg Phenobarbital, berechnet als Säure, enthalten -





*    *   **Phentermin**

    *   -

    *   2-Benzylpropan-2-ylazan


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis zu 15 mg Phentermin,
            berechnet als Base, enthalten -





*    *   **Pinazepam**

    *   -

    *   7-Chlor-5-phenyl-1-(prop-2-in1-yl)-1,3-dihydro-2
        H                       -1,4-benzodiazepin-2-on


*    *   **Pipradrol**

    *   -

    *   Diphenyl(2-piperidyl)methanol


*    *   **Piritramid**

    *   -

    *   1'-(3-Cyan-3,3-diphenylpropyl)[1,4'-bipiperidin]-4'-carboxamid


*    *   Prazepam

    *   -

    *   7-Chlor-1-cyclopropylmethyl-5-phenyl-1,3-dihydro-2
        H                       -1,4-benzodiazepin-2-on


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis zu 20 mg Prazepam enthalten -





*    *   **Remifentanil**

    *   -

    *   Methyl{3-[4-methoxycarbonyl-4-(
        N                       -phenylpropanamido)piperidino]propanoat}


*    *   **Remimazolam**

    *   -

    *   Methyl{3-[(4S)-8-brom-1-methyl-
        6-(pyridin-2-yl)-4
        H                       -imidazo[1,2-a]
        [1,4]benzodiazepin-4-yl]propanoat}


*    *   - ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
        Anlagen I bis III als Lyophilisat nur zur parenteralen Anwendung bis
        zu 20 mg Remimazolam, berechnet als Base, enthalten -


*    *   **Secobarbital**

    *   -

    *   5-Allyl-5-(pentan-2-yl)barbitursäure


*    *   **Sufentanil**

    *   -

    *   N
        -{4-Methoxymethyl-1-[2-(2-thienyl)ethyl]-4-piperidyl}-
        N                       -phenylpropanamid


*    *   **Tapentadol**

    *   -

    *   3-[(2
        R                       ,3
        R                       )-1-Dimethylamino-2-methylpentan-3-yl]phenol


*    *   **Temazepam**

    *   -

    *   (
        RS
        )-7-Chlor-3-hydroxy-1-methyl-5-phenyl-1,3-dihydro-2
        H                       -1,4-benzodiazepin-2-on


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis zu 20 mg Temazepam enthalten
            -





*    *   **Tetrazepam**

    *   -

    *   7-Chlor-5-(cyclohex-1-enyl)-1-methyl-1,3-dihydro-2
        H                       -1,4-benzodiazepin-2-on


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis zu 100 mg Tetrazepam
            enthalten -





*    *   **Tilidin**

    *   trans-Tilidin

    *   Ethyl[(1
        RS                       ,2
        SR                       )-2-dimethyl-
        amino-1-phenylcyclohex-3-encarboxylat]


*    *
        -   ausgenommen in festen Zubereitungen mit verzögerter Wirkstofffreigabe,
            die ohne einen weiteren Stoff der Anlagen I bis III je abgeteilte Form
            bis zu 300 mg Tilidin, berechnet als Base, und, bezogen auf diese
            Menge, mindestens 7,5 vom Hundert Naloxonhydrochlorid enthalten -





*    *   **Triazolam**

    *   -

    *   8-Chlor-6-(2-chlorphenyl)-1-methyl-4
        H                       -[1,2,4]triazolo[4,3-a][1,4]benzodiazepin


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen, die ohne einen weiteren Stoff der
            Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis zu 025 mg Triazolam enthalten
            -





*    *   **Zolpidem**

    *   -

    *   N,N
        -Dimethyl-2-[6-methyl-2-(p-toly)imidazo[1,2-a]pyridin-3-yl]acetamid


*    *
        -   ausgenommen in Zubereitungen zur oralen Anwendung, die ohne einen
            weiteren Stoff der Anlagen I bis III je abgeteilte Form bis zu 8,5 mg
            Zolpidem, berechnet als Base, enthalten -





*    *
        -   die Salze und Molekülverbindungen der in dieser Anlage aufgeführten
            Stoffe, wenn sie nach den Erkenntnissen der medizinischen Wissenschaft
            ärztlich, zahnärztlich oder tierärztlich angewendet werden;


        -   die Zubereitungen der in dieser Anlage aufgeführten Stoffe, wenn sie
            nicht

            a)  ohne am oder im menschlichen oder tierischen Körper angewendet zu
                werden, ausschließlich diagnostischen der analytischen Zwecken dienen
                und ihr Gehalt an einem oder mehreren Betäubungsmitteln, bei
                Lyophilisaten und entsprechend zu verwendenden Stoffgemischen in der
                gebrauchsfertigen Lösung, jeweils 0,01 vom Hundert nicht übersteigt
                oder die Stoffe in den Zubereitungen isotopenmodifiziert oder


            b)  besonders ausgenommen sind. Für ausgenommene Zubereitungen - außer
                solchen mit Codein oder Dihydrocodein - gelten jedoch die
                betäubungsmittelrechtlichen Vorschriften über die Einfuhr, Ausfuhr und
                Durchfuhr. Nach Buchstabe b der Position Barbital ausgenommene
                Zubereitungen können jedoch ohne Genehmigung nach § 11 des
                Betäubungsmittelgesetzes ein-, aus- oder durchgeführt werden, wenn
                nach den Umständen eine missbräuchliche Verwendung nicht zu befürchten
                ist.










