---
Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Orthopädiemechaniker- und
  Bandagisten-Handwerk
jurabk: OrthBandMstrV
layout: default
origslug: orthbandmstrv
slug: orthbandmstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Orthopädiemechaniker- und Bandagisten-Handwerk (OrthBandMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1994-04-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 904

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 14 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Orthopädiemechaniker- und Bandagisten-Handwerk sind folgende
Tätigkeiten zuzurechnen:

1.  Auswahl, Anmessung, Entwurf, Konstruktion, Anfertigung, Anpassung und
    Instandhaltung von Heil- und Hilfsmitteln der technischen Orthopädie,
    insbesondere von Prothesen, Orthesen, Lagerungs- und Sitzschalen,
    Leibbinden, Stützmiedern, Bandagen, Bruchbändern und Fußeinlagen,


2.  Auswahl, Anmessung, Entwurf, Konstruktion, Anfertigung, Anpassung und
    Instandhaltung von Rollstühlen und Rehabilitationsmitteln,


3.  Auswahl, Anmessung und Anpassung medizinischer Kompressionsstrümpfe,
    -segmente und -bandagen sowie entsprechender Kompressionsmittel für
    den menschlichen Körper,


4.  Auswahl, Anmessung, Anfertigung und Anpassung von Artikeln zur Stoma-
    und Inkontinenzversorgung,


5.  Auswahl, Anmessung, Anfertigung und Anpassung von Epithesen und
    kosmetischen Ausgleichen, insbesondere von Brustausgleichen mit
    Halterungen,


6.  Auswahl, Anmessung, Anfertigung und Anpassung von Vorrichtungen,
    textilen Kleidungsstücken und sonstigen Gebrauchsgegenständen des
    täglichen Bedarfs zur behindertengerechten Nutzung.




(2) Dem Orthopädiemechaniker- und Bandagisten-Handwerk sind folgende
Kenntnisse und Fertigkeiten zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der Anatomie, Physiologie und Pathologie des Menschen,


2.  Kenntnisse der berufsbezogenen Mechanik, insbesondere der Biomechanik,


3.  Kenntnisse über technisch-diagnostische Analysemethoden, insbesondere
    der Röntgentechnik,


4.  Kenntnisse über medizinische Terminologie,


5.  Kenntnisse über die orthopädischen Untersuchungsmethoden und
    Therapien, insbesondere hinsichtlich Muskelstatus und
    Gelenkbeweglichkeit,


6.  Kenntnisse über die Behindertenpsychologie, insbesondere psychisches
    Trauma nach Amputationen und Querschnittslähmungen,


7.  Kenntnisse der Funktionen von Heil-, Hilfs- und
    Rehabilitationsmitteln,


8.  Kenntnisse der berufsbezogenen Werk- und Hilfsstoffe,


9.  Kenntnisse über Konstruktionslehre, insbesondere der Festigkeitslehre,


10. Kenntnisse über Elektrotechnik und Elektronik,


11. Kenntnisse über Hydraulik und Pneumatik, insbesondere der
    Schwungphasensteuerung in Prothesengelenken,


12. Kenntnisse des Oberflächenschutzes,


13. Kenntnisse der berufsbezogenen Normen sowie der berufsbezogenen
    Vorschriften des Umwelt-, insbesondere des Immissionsschutzes und der
    Abfallbeseitigung,


14. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften des Gesundheit- und
    Sozialrechtes sowie der berufsbezogenen Vorschriften der
    Arbeitssicherheit und des Arbeitsschutzes,


15. Kenntnisse der Hygiene beim Umgang mit Patienten,


16. Bestimmen und Konstruieren von Prothesen, Orthesen und sonstigen
    Heil-, Hilfs- und Rehabilitationsmitteln,


17. Abnehmen von Maßen und Abdrücken,


18. Anfertigen von Arbeitsmodellen nach Maßen und Abdrücken am
    menschlichen Körper,


19. Anfertigen von technischen Zeichnungen, Maßskizzen, Schablonen und
    Schnittmustern,


20. spanendes und spanloses Be- und Verarbeiten von Stählen, NE-Metallen
    und Kunststoffen,


21. Gefüge- und Oberflächenbehandeln von Metallen,


22. Herstellen von Verbindungen,


23. Zuschneiden und Formen von Leder, Kunststoff und Textilien,


24. Bau und Einbau von Gelenken,


25. Messen, Anrichten, Schränken,


26. spanendes Be- und Verarbeiten sowie Fügen von Holz,


27. Durchführen von Korrosionsschutzmaßnahmen,


28. Anfertigen von Druckpelotten, Polsterungen, Garnierungen und
    Verschlüssen,


29. Anpassen des Heil-, Hilfs- und Rehabilitationsmittels,


30. Instandhalten der berufsbezogenen Werkzeuge, Geräte, Maschinen und
    Anlagen.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als 18
Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als elf
Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit ist aus jedem der nachstehend genannten
Bereiche eine Arbeit anzufertigen:

1.  aus dem Bereich der Prothesen:

    a)  ein Kunstbein bei Hüftexartikulation,


    b)  ein Oberschenkelkunstbein für Kurzstumpf,


    c)  ein Oberschenkelkunstbein mit Kontaktschaft,


    d)  ein Kunstbein bei Knieexartikulation,


    e)  ein Unterschenkelkunstbein ohne Oberschenkelhülse mit knieumfassender
        Einbettung bei Unterschenkelstumpf,


    f)  eine aktive Armprothese als Eigenkraftprothese oder


    g)  eine aktive Armprothese als Fremdkraftprothese;





2.  aus dem Bereich der Orthesen:

    a)  eine Orthese für das ganze Bein bei Lähmungen,


    b)  eine Orthese bei Pseudarthrose im Bereich des Beines,


    c)  eine Rumpforthese zur Skoliosebehandlung,


    d)  eine Rumpforthese zur Behandlung des Morbus Scheuermann,


    e)  eine Orthese bei Pseudarthrose im Bereich des Oberarms,


    f)  eine Orthese bei Entfernung einer Totalendoprothese der Hüfte oder


    g)  eine Orthese zur Fixation der Halswirbelsäule.







(2) Der Prüfling hat vor Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit dem
Meisterprüfungsausschuß die Entwürfe, die auch eine Beschreibung der
therapeutischen Zweckmäßigkeit seiner vorgeschlagenen Maßnahme und
eine Krankheitsbeschreibung enthalten müssen, sowie die Vorkalkulation
zur Genehmigung vorzulegen. Nach Genehmigung des Vorschlages hat der
Prüfling die Werkzeichnung mit allen erforderlichen Maßen vorzulegen.

(3) Die fertigen Arbeiten sind dem Prüfungsausschuß am Patienten
vorzuführen.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind vier der nachstehend genannten Arbeiten,
davon in jedem Fall eine nach Nummer 7 oder 8, auszuführen:

1.  Herstellen eines Gipsmodelles mit Negativ und Positiv für Prothesen,
    Orthesen oder Sitz- und Lagerungsschalen,


2.  Maßnehmen für Kompressionsstrümpfe, Bandagen oder Leibbinden mit
    Herstellen von Schnittmustern bei Bedarf,


3.  Beseitigen von Paßform- und Aufbaufehlern an Prothesen oder Orthesen,


4.  Justieren einer Beinprothese zur Optimierung des Gangbildes,


5.  Versorgen eines Patienten mit einem Rollstuhl oder einem anderen
    Rehabilitationsmittel,


6.  korrigierende oder bettende Versorgung eines insuffizienten oder
    fehlgebildeten Fußes,


7.  Anfertigen und Anproben einer Bandage, insbesondere bei Adipositas
    oder schwerem Bauchwandbruch,


8.  Anfertigen und Anproben einer Lumbosakralorthese oder -bandage.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden fünf Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Technische Mathematik:

    a)  Berechnen von Materialzuschnitten und orthopädischen Modellen,


    b)  Berechnen von Kräften an biomechanischen Systemen,


    c)  Berechnen von Drehmomenten an biomechanischen Gelenken,


    d)  Berechnen von Arbeitsprozessen;





2.  Technisches Zeichnen:

    a)  Norm-Zeichen,


    b)  Körperprojektion, insbesondere Ergänzung fehlender Ansichten,


    c)  zeichnerische Darstellung eines einfachen orthopädie-technischen
        Bauteiles einschließlich der Teilschnitte;





3.  Fachtechnologie:

    a)  Mechanik, insbesondere Biomechanik,


    b)  Anatomie, Physiologie und Pathologie,


    c)  Indikationen für orthopädie-technische Heil- und Hilfsmittel,


    d)  Einordnung der Heil- und Hilfsmittel in die ärztliche Therapie,


    e)  orthopädische Untersuchungsmethoden und Therapien,


    f)  medizinische Terminologie,


    g)  Behindertenpsychologie, insbesondere psychisches Trauma nach
        Amputationen und Querschnittslähmungen,


    h)  technisch-diagnostische Analysemethoden, insbesondere der
        Röntgentechnik,


    i)  Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit,


    k)  Instandhaltung der berufsbezogenen Werkzeuge, Geräte, Maschinen und
        Anlagen,


    l)  Möglichkeiten des Maßnehmens und Anfertigung von Formabdrücken unter
        Berücksichtigung von Krankheitsbildern,


    m)  Konstruktionsprinzipien von Heil-, Hilfs- und Rehabilitationsmitteln
        sowie deren Zuordnung zu Krankheitsbildern;





4.  Werkstoffkunde:

    Arten, Eigenschaften, Verwendung und Verarbeitung der in der
    Orthopädietechnik verwendeten Werk- und Hilfsstoffe;


5.  Kalkulation:

    Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
    wesentlichen Faktoren.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als zwölf
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind
ausreichende Leistungen in dem Prüfungsfach nach Absatz 1 Nr. 3.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


### § 7 Weitere Anforderungen

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung.


### § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1994 in Kraft.

