---
Title: Gesetz über die Feststellung des Wirtschaftsplans des ERP-Sondervermögens für
  das Jahr 2021
jurabk: ERPWiPlanG 2021
layout: default
origslug: erpwiplang_2021
slug: erpwiplang_2021

---

# Gesetz über die Feststellung des Wirtschaftsplans des ERP-Sondervermögens für das Jahr 2021 (ERPWiPlanG 2021)

Ausfertigungsdatum
:   2020-12-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2619

Stand: Die §§ 2 bis 5 treten gem. § 6 dieses G am Tag der Verkündung des ERP-Wirtschaftsplangesetzes 2022 außer Kraft

## § 1 Feststellung des Wirtschaftsplans des ERP-Sondervermögens

Der Wirtschaftsplan des ERP-Sondervermögens für das Jahr 2021, der
diesem Gesetz als Anlage beigefügt und nach § 8 Absatz 1 Satz 1 des
ERP-Verwaltungsgesetzes vom 26. Juni 2007 (BGBl. I S. 1160), geändert
durch Artikel 246 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S.
1474), aufgestellt worden ist, wird in Einnahmen und Ausgaben auf

*    *   769 710 000 Euro



festgestellt.


## § 2 Ermächtigung zur Kreditaufnahme

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
Kredite bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau bis zu der Höhe von 30
Prozent des in § 1 festgestellten Betrages aufzunehmen.


## § 3 Zulässige Mehrausgaben ohne Nachtragswirtschaftsplan

Wird gegenüber dem ERP-Wirtschaftsplan infolge eines unvorhergesehenen
und unabweisbaren Bedürfnisses eine Mehrausgabe erforderlich (Artikel
112 des Grundgesetzes), so bedarf es keines Nachtragswirtschaftsplans,
wenn die Mehrausgabe im Einzelfall einen Betrag von 5 000 000 Euro
nicht überschreitet oder wenn Rechtsverpflichtungen zu erfüllen sind.


## § 4 Übernahme von Gewährleistungen

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
mit Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen Bürgschaften,
Garantien oder sonstige Gewährleistungen zur Förderung der
gewerblichen Wirtschaft einschließlich der freien Berufe bis zu einem
Gesamtbetrag von 3 000 000 000 Euro zu Lasten des ERP-Sondervermögens
zu übernehmen.

(2) Auf den Höchstbetrag nach Absatz 1 werden die aufgrund der
Ermächtigungen der früheren Wirtschaftsplangesetze übernommenen
Bürgschaften, Garantien und sonstigen Gewährleistungen angerechnet,
soweit das ERP-Sondervermögen noch in Anspruch genommen werden kann
oder in Anspruch genommen worden ist und für die erbrachten Leistungen
keinen Ersatz erlangt hat.

(3) Eine Bürgschaft, Garantie oder sonstige Gewährleistung ist auf den
Höchstbetrag in der Höhe anzurechnen, in der das ERP-Sondervermögen
daraus in Anspruch genommen werden kann. Zinsen und Kosten sind auf
den Ermächtigungsrahmen nur anzurechnen, soweit bei der Übernahme ein
gemeinsamer Haftungsbetrag für Hauptverpflichtung, Zinsen und Kosten
festgelegt wird.

(4) Soweit das ERP-Sondervermögen ohne Inanspruchnahme von seiner
Haftung frei wird oder Ersatz für erbrachte Leistungen erlangt hat,
ist eine übernommene Gewährleistung auf den Höchstbetrag nicht mehr
anzurechnen.


## § 5 Vom Verwendungszweck ausgenommene Beträge

Die in Kapitel 1 Titel 681 02 und 681 03 veranschlagten Beträge und
Verpflichtungsermächtigungen sind von der Begrenzung der in § 2 des
ERP-Verwaltungsgesetzes festgelegten Zweckbestimmung ausgenommen.


## § 6 Befristung

Die §§ 2 bis 5 treten am Tag der Verkündung des ERP-
Wirtschaftsplangesetzes 2022 außer Kraft.


## § 7 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2021 in Kraft.

(zu § 1)

## Anlage Wirtschaftsplan nach § 8 des ERP-Verwaltungsgesetzes vom 26. Juni 2007

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2621 - 2635)



*    *   Kapitel 1 (Ausgaben):

    *   Investitionsfinanzierung


*    *   Kapitel 2 (Sonstige Ausgaben):

    *   Sonstige Ausgaben


*    *   Kapitel 3 (Einnahmen):

    *   Einnahmen


*    *   Anlage 1:

    *   Übersicht über die Verpflichtungen und Verpflichtungsermächtigungen
        aus Kapitel 1


*    *   Anlage 2:

    *   Nachweisung des ERP-Sondervermögens nach dem Stand vom 31. Dezember
        2019


*    *   Anlage 3:

    *   Bericht der KfW gemäß § 8 des ERP-Verwaltungsgesetzes über die
        Verwendung des eingebrachten Eigenkapitals und des gewährten
        Nachrangdarlehens



## **Kapitel 1**


*    *   Titel
        und
        Funktion

    *   Zweckbestimmung

    *   Betrag
        für
        2021
        1 000 €

    *   Betrag
        für
        2020
        1 000 €

    *   Ist-Ergebnis
        2019
        1 000 €


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *
    *   **Ausgaben**

    *
    *
    *

*    *   892 01-691

    *   Finanzierungshilfen zur Unterstützung von Unternehmensgründungen und
        -übernahmen, zur Leistungssteigerung mittelständischer privater
        Unternehmen sowie für Exporte der gewerblichen Wirtschaft

    *   46 800

    *   46 400

    *   12 898


*    *
    *   Die veranschlagten Mittel werden zur Verbilligung von KfW-
        refinanzierten Darlehen und KfW-Beteiligungsfinanzierung außerhalb der
        KfW Capital eingesetzt.

    *
    *
    *

*    *
    *   Verpflichtungsermächtigung

    *   208 100 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   davon fällig:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2022 bis zu

    *   40 700 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2023 bis zu

    *   36 600 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2024 bis zu

    *   30 600 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   in künftigen Haushaltsjahren

    *   100 200 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Einsparungen dienen der Deckung von Mehrausgaben bei den Titeln 870
        01,
        531 01                      und 575 01.

    *
    *
    *

*    *
    *   2. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig:
        683 01 und 682 01.

    *
    *
    *

*    *
    *   3. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
        Verpflichtungsermächtigung bei folgenden Titeln gegenseitig
        deckungsfähig: 683 01 und 682 01.

    *
    *
    *

*    *   683 01-691

    *   Förderkosten aus Zusagen bis zum 31.12.2020 sowie sonstigen
        Verpflichtungen aus der Neuordnung der ERP-Wirtschaftsförderung

    *   167 900

    *   224 300

    *   190 603


*    *
    *   Zahlungsverpflichtungen

    *   1 297 800 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   davon fällig:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2022 bis zu

    *   146 900 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2023 bis zu

    *   124 800 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2024 bis zu

    *   105 100 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   in künftigen Haushaltsjahren

    *   921 000 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Einsparungen dienen der Deckung von Mehrausgaben bei den Titeln 870
        01,
        531 01                      und 575 01.

    *
    *
    *

*    *
    *   2. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig:
        892 01 und 682 01.

    *
    *
    *

*    *
    *   3. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
        Verpflichtungsermächtigung bei folgenden Titeln gegenseitig
        deckungsfähig: 892 01 und 682 01.

    *
    *
    *

*    *   682 01-691

    *   Förderkosten für die Finanzierung von Projekten mit deutschen und
        europäischen Partnern zur Bereitstellung von haftendem Kapital für
        kleine und mittlere Unternehmen durch die KfW Capital

    *   9 700

    *   9 700

    *   7 519


*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Einsparungen dienen der Deckung von Mehrausgaben bei den Titeln 870
        01,
        531 01                      und 575 01.

    *
    *
    *

*    *
    *   2. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig:
        892 01 und 683 01.

    *
    *
    *

*    *
    *   3. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
        Verpflichtungsermächtigung bei folgenden Titeln gegenseitig
        deckungsfähig: 892 01 und 683 01.

    *
    *
    *



   ## **Investitionsfinanzierung**


*    *   Erläuterungen


*    *   6


*    *



   ## Zu Tit. 892 01

Die ERP-Finanzierungshilfen sollen der Unterstützung von
Unternehmensgründungen und -übernahmen, der Leistungssteigerung
mittelständischer privater Unternehmen sowie der Förderung von
Exporten der gewerblichen Wirtschaft dienen. Des Weiteren können
Förderbeiträge zur Förderung von Energieeffizienzmaßnahmen geleistet
werden.

Dementsprechend sollen mit den Mitteln folgende Finanzierungszwecke
mit einem Volumen von rd. 7 420 Mio. Euro zinsbegünstigt werden:

*    *   a)

    *   Vorhaben in regionalen Fördergebieten

    *   600 Mio. Euro


*    *   b)

    *   Existenzgründungen und Wachstumsfinanzierungen

    *   3 760 Mio. Euro


*    *   c)

    *   Refinanzierung privater Kapitalbeteiligungsgesellschaften

    *   60 Mio. Euro


*    *   d)

    *   Innovationen und Digitalisierung

    *   2 000 Mio. Euro


*    *   e)

    *   Exportfinanzierung

    *   1 000 Mio. Euro.




Wenn es die Nachfrage erfordert, können Zinsverbilligungen angepasst,
Vergabevolumina entsprechend verändert und Verschiebungen zwischen den
einzelnen Förderbereichen vorgenommen werden.

Bei der Planung des Neugeschäfts wurde sichergestellt, dass das ERP-
Sondervermögen die daraus resultierenden Belastungen dauerhaft tragen
kann. Dabei wurde das für das Jahr 2021 geplante Fördervolumen auch
für die kommenden Jahre zugrunde gelegt.

Entsprechend der vorstehenden Aufteilung und mit der Zielsetzung, dass
dadurch zu einer nachhaltigen Entwicklung beigetragen werden soll,
können Finanzierungshilfen mit Zinsverbilligung und
Beteiligungsfinanzierungen für folgende Zwecke gewährt werden:

a)  Investitionen mittelständischer Unternehmen in den regionalen
    Fördergebieten.


b)  Existenzgründungen, Unternehmensübernahmen und Wachstumsfinanzierungen
    mittelständischer Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft und der
    Freien Berufe, einschließlich des ERP-Startfonds.


c)  Refinanzierung für private Kapitalbeteiligungsgesellschaften, die
    mittelständischen Unternehmen die Beschaffung von haftendem Kapital
    erleichtern.


d)  Langfristige Förderung marktnaher Forschung und Entwicklung neuer
    Produkte, Verfahren oder Dienstleistungen sowie ihrer Markteinführung.


e)  Finanzierung von Lieferungen und Leistungen im Zusammenhang mit der
    Ausfuhr von Investitionsgütern in Entwicklungsländer.




Im Rahmen der veranschlagten Mittel können auch bis zu 10 Mio. Euro
für neue Förderansätze gewährt werden.

Aus dem Ansatz können auch Ausgaben für
Mandatar-/Projekt-/Verwaltungskosten geleistet werden.


## Zu Tit. 683 01

Der Titelansatz enthält die Zahlungsverpflichtungen aus den im Zuge
der Neuordnung nicht auf den Bund übertragenen Kreditforderungen
(Altgeschäft) und aus sonstigen Verpflichtungen im Zuge der Neuordnung
der ERP-Wirtschaftsförderung sowie die Kosten aus Zusagen nach der
Neuordnung der ERP-Wirtschaftsförderung bis einschließlich 31.
Dezember 2020.

Die Zahlungsverpflichtungen in künftigen Haushaltsjahren belaufen sich
auf 1 297,8 Mio. Euro, davon fällig:

*    *   Jahr 2022 bis

    *   146,9 Mio. Euro


*    *   Jahr 2023 bis zu

    *   124,8 Mio. Euro


*    *   Jahr 2024 bis zu

    *   105,1 Mio. Euro


*    *   in künftigen Haushaltsjahren

    *   921,0Mio. Euro.





## Zu Tit. 682 01

Der Titelansatz umfasst Mittel für

–   die Verwaltungs- und Refinanzierungskosten der KfW-Beteiligungstochter
    „KfW Capital“.


–   Insbesondere für das „ERP-Venture Capital-Fondsinvestments“ der KfW
    Capital.




Die KfW Capital ist auf Dachfondsbeteiligungen an Venture-Capital und
Venture-Debt-Fonds spezialisiert.


## **Kapitel 1**


*    *   Titel
        und
        Funktion

    *   Zweckbestimmung

    *   Betrag
        für
        2021
        1 000 €

    *   Betrag
        für
        2020
        1 000 €

    *   Ist-Ergebnis
        2019
        1 000 €


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   682 02-330

    *   Finanzierungen von Projekten mit deutschen und europäischen Partnern
        zur Bereitstellung von haftendem Kapital für kleine und mittlere
        Unternehmen.
        Mehrausgaben können bis zur Höhe der Einnahmen aus Kap. 3 Tit. 129 01
        geleistet werden. In diesem Zusammenhang können mit Zustimmung des BMF
        Verpflichtungen für künftige Haushaltsjahre eingegangen werden

    *   500 000

    *   500 000

    *   333 267


*    *
    *   Verpflichtungsermächtigung

    *   1 826 300 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   davon fällig:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   in künftigen Haushaltsjahren

    *   1 826 300 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei Titel 129 01
        geleistet werden.

    *
    *
    *

*    *   681 02-029

    *   Gewährung von Stipendien an Studenten und junge Wissenschaftler sowie
        langfristige Förderung von Informationsreisen von deutsch/
        jüdisch-amerikanischen                      Jugendlichen und von
        Multiplikatoren nach Deutschland

    *   3 590

    *   2 700

    *   2 689


*    *
    *   Verpflichtungsermächtigung

    *   6 810 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   davon fällig:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2022 bis zu

    *   2 270 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2023 bis zu

    *   2 270 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2024 bis zu

    *   2 270 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 681
        03\.

    *
    *
    *

*    *
    *   2. Die Ausgaben sind übertragbar.

    *
    *
    *

*    *   681 03-029

    *   Förderung von Maßnahmen im Rahmen des Deutschen Programms für
        transatlantische Begegnung

    *   5 600

    *   3 600

    *   2 611


*    *
    *   Verpflichtungsermächtigung

    *   6 000 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   davon fällig:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2022 bis zu

    *   2 000 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2023 bis zu

    *   1 700 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2024 bis zu

    *   1 300 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2025 bis zu

    *   1 000 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 681
        02\.

    *
    *
    *

*    *
    *   2. Die Ausgaben sind übertragbar.

    *
    *
    *

*    *   870 01-680

    *   Inanspruchnahme aus Gewährleistungen

    *   0

    *   0

    *   0


*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei den Titeln 892
        01, 683 01 und 682 01 geleistet werden.

    *
    *
    *

*    *
    *   Gesamtsumme Investitionsfinanzierung

    *   733 590

    *   786 700

    *   549 587


*    *
    *   **Abschluss**

    *
    *
    *

*    *
    *   Zuweisungen und Zuschüsse

    *   9 190

    *   6 300

    *   5 300


*    *
    *   Ausgaben für Investitionen

    *   724 400

    *   780 400

    *   544 287


*    *
    *   Gesamtsumme Investitionsfinanzierung

    *   733 590

    *   786 700

    *   549 587




## **Investitionsfinanzierung**


*    *   Erläuterungen


*    *   6


*    *


   ## Zu Tit. 682 02

Der Ansatz umfasst insbesondere:

–   die Dotierung der ERP/EIF-Programme mit dem Ziel, mittelständischen
    Unternehmen die Beschaffung von haftendem Kapital sowohl in der Früh-
    und Wachstumsphase (Venture Capital) als auch in der Expansionsphase
    (Venture Debt, Mezzaninkapital) zu erleichtern;


–   die Bedienung von Kapitalabrufen der High-Tech Gründerfonds I, II und
    III sowie des HTGF Deep-Tech-Fonds;


–   die Bedienung von Kapitalabrufen des coparion-Fonds, an dem neben dem
    ERP-Sondervermögen auch die KfW Capital und die Europäische
    Investitionsbank (EIB) Gesellschafter sind.




Weitere Maßnahmen sind der Mikromezzaninfonds zusammen mit dem
Europäischen Sozialfonds (ESF), Beteiligungen an Frühphasen- und
mittelstandsorientierten Beteiligungsgesellschaften.

In dem Titel sind Doppelveranschlagungen als Ansatz im Haushaltsjahr
2021 beziehungsweise als Verpflichtungsermächtigung mit Auszahlung in
den Jahren 2022 ff. erforderlich, da es von den nicht vorab zu
bestimmenden Markt- und Investitionsgegebenheiten abhängt, ob die
Verwalter der refinanzierten Fonds die Kapitalzusagen mit Auszahlungen
im Haushaltsjahr 2021 oder in Folgejahren tätigen.

Die ausgewiesenen Mittel sind Teil des Sondervermögens (Umschichtung)
und gehen nicht zu Lasten der erwirtschafteten Erträge.

Aus dem Ansatz können auch Ausgaben für
Mandatar-/Projektträger-/Verwaltungskosten geleistet werden.

Die Verpflichtungsermächtigungen zu Lasten künftiger Haushaltsjahre
belaufen sich auf rund 1 826 Mio. Euro.

Im Rahmen der veranschlagten Mittel können auch bis zu 15 Mio. Euro
für neue Förderansätze gewährt werden.


## Zu Tit. 681 02

Von dem veranschlagten Baransatz entfallen 2,97 Mio. Euro auf
Stipendienprogramme, und zwar

–   1,040 Mio. Euro auf das MOE/GUS-Stipendienprogramm, mit dem Studenten
    der Wirtschaftswissenschaften aus mittel-, ost- und südosteuropäischen
    Ländern ein Studienaufenthalt in Deutschland ermöglicht wird,


–   bis zu 1,43 Mio. Euro auf das ERP-Stipendienprogramm USA, mit dem
    jungen deutschen postgraduierten Wissenschaftlern die Möglichkeit
    gegeben wird, ihre Ausbildung an einer führenden Hochschule in den
    Vereinigten Staaten von Amerika fortzusetzen,


–   bis zu 0,5 Mio. Euro zur Mitfinanzierung des McCloy Academic
    Scholarship Program.




Der Ansatz wurde einmalig aufgestockt, da Stipendien im Jahr 2020
aufgrund der Corona-Pandemie nicht wahrgenommen und daher in das Jahr
2021 verschoben werden.

Darüber hinaus können in diesem Zusammenhang auch Ausgaben für die
Bereitstellung von Lehr- und Lernmaterial für Universitäten in
Mittel-, Ost- und Südosteuropa, den befristeten Aufenthalt deutscher
Hochschullehrer an Universitäten dieser Länder sowie Ausgaben für
Evaluierung und Stipendiatenauswahl der genannten Stipendienprogramme
finanziert werden.

Bis zu 0,620 Mio. Euro des Baransatzes entfallen auf ein deutsch/
jüdisch-amerikanisches              Begegnungsprojekt, mit dem jungen
amerikanischen Juden und Multiplikatoren die Möglichkeit gegeben wird,
sich an Ort und Stelle selbst ein Bild über die Situation im heutigen
Deutschland und über das Verhältnis zu den jüdischen Mitbürgern zu
machen. Dieses Projekt ist langfristig angelegt.

Grundsätzlich sollen Reisen in die USA nicht gefördert werden.

Aus dem Ansatz können auch Mandatar-/Projektträger-/Verwaltungskosten
geleistet werden.

Außer dem Baransatz ist bei diesem Titel eine
Verpflichtungsermächtigung in Höhe von insgesamt 6,81 Mio. Euro
veranschlagt, fällig in den Jahren 2022 bis 2024, um die Verlängerung
des MOE/GUS-Stipendienprogramms sowie des deutsch/jüdisch-
amerikanischen Begegnungsprojekts Germany Close Up bewilligen zu
können.


## Zu Tit. 681 03

Die Mittel dienen der Durchführung des Deutschen Programms für
transatlantische Begegnung (Transatlantik-Programm). Im Rahmen dieses
Programms werden völkerverbindende, insbesondere transatlantische
Projekte im Sinne von George C. Marshall finanziell gefördert. Über
die Förderung entscheidet das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie (BMWi) grundsätzlich im Einvernehmen mit dem
Interministeriellen Ausschuss (IMA).

Außer dem Baransatz ist bei diesem Titel eine
Verpflichtungsermächtigung in Höhe von insgesamt 6 Mio. Euro
veranschlagt, fällig in den Jahren 2022 bis 2025, um auch mehrjährige
Projekte fördern zu können.

Der Ansatz und die Verpflichtungsermächtigungen werden einmalig
aufgestockt, da zahlreiche transatlantische Projekte in 2020 aufgrund
der Corona Pandemie nicht realisiert werden können und daher in die
folgenden Haushaltsjahre verschoben werden.

Aus dem Ansatz können auch Mandatar-/Projektträger-/Verwaltungskosten
geleistet werden.

## Zu Tit. 870 01

Der Betrag ist für Inanspruchnahme aus Gewährleistungen, Bürgschaften,
Haftungsfreistellungen und Haftungszusagen vorgesehen.

Die Ermächtigung zur Übernahme von Gewährleistungen ergibt sich aus §
4 des jeweiligen ERP-Wirtschaftsplangesetzes.

Die Verpflichtungen aus Gewährleistungen betrugen am 31. Dezember 2019
rund 1 800 Mio. Euro.


## **Kapitel 2**


*    *   Titel
        und
        Funktion

    *   Zweckbestimmung

    *   Betrag
        für
        2021
        1 000 €

    *   Betrag
        für
        2020
        1 000 €

    *   Ist-Ergebnis
        2019
        1 000 €


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *
    *   **Sonstige Ausgaben**

    *
    *
    *

*    *   427 09-011

    *   Kosten für befristete Arbeitskräfte, sonstige Beschäftigungsentgelte
        (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für nebenberuflich und
        nebenamtlich Tätige

    *   200

    *   200

    *   86


*    *   531 01-013

    *   Kosten für Veröffentlichungen und Untersuchungen sowie sonstige Kosten
        des ERP-Sondervermögens

    *   250

    *   250

    *   0


*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei den Titeln
        892 01,
        682 01                      und 683 01 geleistet werden.

    *
    *
    *

*    *
    *   2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig:
        575 01.

    *
    *
    *

*    *   575 01-680

    *   Zinsaufwendungen

    *   0

    *   0

    *   0


*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei den Titeln
        892 01,
        682 01                      und 683 01 geleistet werden.

    *
    *
    *

*    *
    *   2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig:
        531 01.

    *
    *
    *

*    *   671 01-680

    *   Bearbeitungsgebühren

    *   50

    *   50

    *   0


*    *   595 01-062

    *   Tilgung von Krediten gemäß § 2 ERP-Wirtschaftsplangesetz 2021

    *   –

    *   –

    *   0


*    *   697 01-389

    *   Ausgleich von Liquiditätszuflüssen

    *   35 620

    *   –

    *   0


*    *
    *   Summe Sonstige Ausgaben

    *   36 120

    *   500

    *   86


*    *
    *   **Abschluss**

    *
    *
    *

*    *
    *   Sonstige Ausgaben

    *   36 120

    *   500

    *   86


*    *
    *   Zinskosten

    *   –

    *   –

    *   –


*    *
    *   Gesamtsumme Sonstige Ausgaben

    *   36 120

    *   500

    *   86




## **Sonstige Ausgaben**


*    *   Erläuterungen


*    *   6


*    *



   ## Zu Tit. 427 09

Veranschlagt werden Kosten für die zeitweilige Überlassung von
Personal zur Unterstützung des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben bei der Verwaltung des
ERP-Sondervermögens gemäß § 1 in Verbindung mit § 10 ERP-
Verwaltungsgesetz. Hierbei geht es insbesondere um Aufgaben, die sich
aus der Beteiligung des ERP-Sondervermögens an der Kreditanstalt für
Wiederaufbau ergeben und besondere finanzwirtschaftliche Kenntnisse
voraussetzen.


## Zu Tit. 531 01

Durch diese Mittel sollen Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit und der
Fortentwicklung der ERP-Programme finanziert werden. Hierzu gehören
Publikationen, in denen über Tätigkeit und Programme des ERP-
Sondervermögens auch im Internet informiert wird.

Ferner können aus dem Ansatz sonstige Ausgaben des ERP-Sondervermögens
geleistet werden, soweit sie nicht vom Bund übernommen werden.

Finanziert werden können auch Evaluierungen von ERP-Programmen sowie
praxisnahe Untersuchungsformen (z. B. Seminare, Workshops, Tagungen u.
Ä.), die zur Fortentwicklung der ERP-Förderung beitragen können.


## Zu Tit. 575 01

Der Betrag ist für die Verzinsung der von der Kreditanstalt für
Wiederaufbau gemäß ERP-Wirtschaftsplan 2020 aufgenommenen Mittel
vorgesehen.


## Zu Tit. 671 01

Veranschlagt sind zu erstattende Bearbeitungsgebühren, die nicht aus
der Zinsmarge zu decken sind. Dazu gehören insbesondere die Gebühren
für die treuhänderische Verwaltung von ERP-Darlehen und sonstigen
Forderungen (z. B. wenn das ERP-Sondervermögen aus Bürgschaften in
Anspruch genommen wird und den Förderinstituten die Weiterverfolgung
der auf das ERP-Sondervermögen übergegangenen Forderungen übertragen
worden ist). Aus dem Ansatz können auch Gerichts-, Prüfungs- und
ähnliche Kosten gezahlt werden.


## Zu Tit. 595 01

Der Titel ist für die Rückzahlung von Mitteln vorgesehen, die bei der
Kreditanstalt für Wiederaufbau aufgenommen wurden.


## Zu Tit. 697 01

Mit dem Bundesrechnungshof wurde im Zusammenhang mit der Prüfung der
Jahresrechnung 2008 vereinbart, dass im Rahmen des ERP-
Wirtschaftsplans alle Zahlungsströme erfasst werden, also auch solche,
die sich nicht im Wirtschaftsförderungsbereich, sondern im
Vermögensbereich des ERP-Sondervermögens abspielen (z. B.
Rückzahlungen von ausgereichten Darlehen oder Einnahmen, die dem
Erhalt der Vermögenssubstanz dienen). Der Ausgleichstitel gleicht
Einnahmen und Ausgaben durch einen Korrekturposten aus und trägt so
dem Grundsatz des Haushaltsausgleichs im ERP-Verwaltungsgesetz
Rechnung.

Aus dem Titel können auch Zahlungen im Rahmen der Förderabrechnung der
ERP-Wirtschaftsförderung des Vorjahres geleistet werden.


## **Kapitel 3**


*    *   Titel
        und
        Funktion

    *   Zweckbestimmung

    *   Betrag
        für
        2021
        1 000 €

    *   Betrag
        für
        2020
        1 000 €

    *   Ist-Ergebnis
        2019
        1 000 €


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *
    *   **Einnahmen**

    *
    *
    *

*    *   119 99-680

    *   Vermischte Einnahmen

    *   0

    *   0

    *   169


*    *   141 02-680

    *   Rückflüsse aus der Inanspruchnahme aus Gewährleistungen

    *   0

    *   0

    *   0


*    *   162 01-691

    *   Erträge aus Vermögen

    *   310 390

    *   359 215

    *   625 992


*    *   182 01-691

    *   Tilgung von Darlehen

    *   382 853

    *   192 553

    *   156 202


*    *   129 01-873

    *   Einnahmen aus Vermögen

    *   0

    *   179 265

    *   0


*    *
    *   Haushaltsvermerk:
        Einnahmen dürfen für Ausgaben in Kapitel 1 verwendet werden.
        Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei Titel 682 02.

    *
    *
    *

*    *   231 01-699

    *   Zinszuschüsse und Erstattungen aus dem Bundeshaushalt zur
        Leistungssteigerung mittelständischer privater Unternehmen der
        gewerblichen Wirtschaft

    *   56 167

    *   56 167

    *   50 835


*    *
    *   a) ERP-Innovationsfinanzierung:

    *   34 420 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   b) Sonderfonds Energieeffizienz:

    *   60 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   c) ERP-Startfonds:

    *   400 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   d) Strategische Wagniskapitalfinanzierung:

    *   21 287 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Haushaltsvermerk:
        Ist-Einnahmen sind zweckgebunden. Sie dienen zur Leistung der Ausgaben
        bzw. zur Tilgung der Vorleistungen des ERP-Sondervermögens gegenüber
        dem Bundeshaushalt für den Bundesanteil der ERP-
        Innovationsfinanzierung, für das ERP-Umwelt- und
        Energieeffizienzprogramm (Sonderfonds
        Energieeffizienz/Investitionsdarlehen), des ERP-Startfonds, der
        Strategischen Wagniskapitalfinanzierung bei folgenden Titeln: 892 01,
        683 01 und 682 02

    *
    *
    *

*    *   272 01-861

    *   Zuschüsse und Erstattungen des Europäischen Sozialfonds (ESF)

    *   20 300

    *   0

    *   0


*    *
    *   Haushaltsvermerk:
        Ist-Einnahmen sind zweckgebunden. Sie dienen zur Leistung der Ausgaben
        bzw. zur Tilgung der Vorleistungen des ERP-Sondervermögens gegenüber
        dem Europäischen Sozialfonds für den ESF-Anteil des Mikromezzaninfonds
        bei folgendem Titel: 682 02.

    *
    *
    *

*    *   325 02-928

    *   Einnahmen aus Kreditaufnahmen bei der KfW

    *   0

    *   0

    *   0


*    *
    *   Gesamteinnahmen

    *   769 710

    *   787 200

    *   833 198


*    *
    *   **Abschluss**

    *
    *
    *

*    *
    *   Verwaltungseinnahmen

    *   0

    *   0

    *   0


*    *
    *   Übrige Einnahmen

    *   769 710

    *   787 200

    *   833 198


*    *
    *   Gesamteinnahmen

    *   769 710

    *   787 200

    *   833 198




## **Einnahmen**


*    *   Erläuterungen


*    *   6


*    *



   ## Zu Tit. 119 99

Der Titel ist für Eingänge aus bereits ausgebuchten Forderungen
vorgesehen.


## Zu Tit. 162 01

Erwartet werden folgende liquide Erträge des ERP-Vermögens:

*    *   a)

    *   Vergütung ERP-Förderrücklage

    *   200 100 T€


*    *   b)

    *   Vergütung der KfW-Gewinnrücklagen I und II

    *   81 390 T€


*    *   c)

    *   Vergütung der ERP-Risikodeckungsmasse

    *   24 650 T€


*    *   d)

    *   Erträge aus Darlehen an Unternehmen

    *   4 250 T€


*    *   Summe

    *   310 390 T€




Diese Erträge stehen für Fördermaßnahmen im Rahmen des ERP-
Wirtschaftsplans              zur Verfügung. Die nicht für Förderung
in einem Jahr eingesetzten Erträge dienen als Haftkapital für
unerwartete Verluste aus der risikotragenden Förderung und zusammen
mit dem erwarteten Zuwachs der nicht für die Förderung nutzbaren
Vermögensbestandteile des ERP-Sondervermögens in der KfW dem
Substanzerhalt.

Um einen dauerhaften Substanzerhalt des ERP-Sondervermögens zu
gewährleisten, haben BMWi und BMF eine Ausgleichsvereinbarung
abgeschlossen, nach der Jahresfehlbeträge zum fortgeschriebenen
Gegenwertaufkommen des ERP-Sondervermögens jährlich ausgeglichen
werden. Die zum Ausgleich erforderlichen Beträge werden jeweils im
Zusammenhang mit der Aufstellung der jährlichen Bilanz des ERP-
Sondervermögens ermittelt und mit Wirkung für diese Bilanz gebucht.


## Zu Tit. 182 01

Veranschlagt sind Tilgungen von ERP-Darlehen:

*    *   Senator der Finanzen Berlin

    *   1 053 T€


*    *   Unternehmen

    *   381 800 T€


*    *   Summe

    *   382 853 T€





## Zu Tit. 129 01

Es wird auf die Erläuterungen zu Titel 697 01 verwiesen.


## Zu Tit. 231 01

Der Bundeshaushalt beteiligt sich an den aus den Titeln 892 01
(Finanzierungshilfen zur Unterstützung von Unternehmensgründungen und
-übernahmen, zur Leistungssteigerung mittelständischer privater
Unternehmen sowie für Exporte der gewerblichen Wirtschaft) und 683 01
(Förderkosten aus Zusagen bis zum 31.12.2020 sowie sonstige
Verpflichtungen aus der Neuordnung der ERP-Wirtschaftsförderung) des
ERP-Wirtschaftsplans im Rahmen der ERP-Innovationsfinanzierung
gewährten Zinszuschüssen und den im Rahmen des Energie-
Effizienzprogramms sowie des ERP-Startfonds gewährten
Zinsverbilligungen. Die vom Bundeshaushalt dem ERP-Sondervermögen zu
erstattenden Beträge werden bei diesem Titel vereinnahmt. Neuzusagen
ab 2012 werden aus dem Bundeshaushalt nur noch in der ERP-
Innovationsfinanzierung bezuschusst; im Übrigen handelt es sich um die
Ausfinanzierung von Altzusagen. Darüber hinaus beteiligt sich der
Bundeshaushalt an den aus dem Titel 682 02 (Finanzierungen von
Projekten mit deutschen und europäischen Partnern zur Bereitstellung
von haftendem Kapital für kleine und mittlere Unternehmen) gewährten
Anlaufkosten für neue Förderansätze, z. B. den Aufbau einer
strategisch orientierten Wagniskapitalfinanzierungsstruktur. Bei dem
neuen Förderansatz handelt es sich um Anlaufkosten wie z. B. Studien
sowie die Dotierung von Pilotinvestitionsvorhaben.


## Zu Tit. 272 01

Aus dem ERP-Sondervermögen können Maßnahmen finanziert werden, bei
denen ein Teil nachschüssig über ESF-Mittel finanziert wird. Aufgrund
von EU-Vorgaben erfolgt die Weiterleitung der ESF-Mittel an das ERP-
Sondervermögen über den Bundeshaushalt.

2013 wurde vom ERP-Sondervermögen gemeinsam mit dem ESF der
Mikromezzaninfonds aufgelegt, der zunächst vollständig aus dem Titel
682 02 (Finanzierungen von Projekten mit deutschen und europäischen
Partnern zur Bereitstellung von haftendem Kapital für kleine und
mittlere Unternehmen) des ERP-Wirtschaftsplans finanziert wird.

Die über den Bundeshaushalt dem ERP-Sondervermögen zu erstattenden
Beträge des ESF werden bei diesem Titel vereinnahmt.


## Zu Tit. 325 02

Nach § 2 ERP-Wirtschaftsplangesetz können Geldmittel durch Kredite
beschafft werden.


## **Abschluss**


*    *   Ka-
        pitel

    *   Bezeichnung

    *   Einnahmen

    *   Ausgaben

    *   davon entfallen auf


*    *   sonstige
        Ausgaben

    *   Zinskosten

    *   Zuweisungen
        und
        Zuschüsse

    *   Investitionen


*    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €


*    *   1

    *   Investitions- und
        Exportfinanzierung

    *   769 710

    *   733 590

    *   36 120

    *
    *   9 190

    *   724 400


*    *   2

    *   Sonstige Ausgaben/
        Einnahmen

    *
    *   36 120

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   769 710

    *   769 710

    *   36 120

    *
    *   9 190

    *   724 400


*    *
    *
    *



   ## Anlage 1

[^F814079_01_BJNR261900020BJNE000800000]
Übersicht über die Verpflichtungen und Verpflichtungsermächtigungen
aus Kapitel 1
##


*    *   Titel sowie Zweckbestimmung
        (stichwortartig)

    *   Ausgaben-
        soll
        2021

    *   a) Bis einschl.
        31\.12.2019
        eingegangene
        Verpflichtungen
        fällig ab 2021
        b) VE 2020
        c) VE 2021

    *   davon fällig


*    *   2021

    *   2022

    *   2023

    *   2024

    *   2025 ff.


*    *   in Mio. €


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7

    *   8


*    *   892 01

    *   Mittelständische Unternehmen, Exportfinanzierung

    *   46,8

    *   a)

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *
    *
    *
    *   b)

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *
    *
    *
    *   c)

    *   208,100

    *   –

    *   40,700

    *   36,600

    *   30,600

    *   100,200


*    *   683 01

    *   Förderkosten

    *   167,9

    *   a)

    *   337,300

    *   79,900

    *   62,800

    *   47,900

    *   36,400

    *   110,300


*    *
    *
    *
    *   b)

    *   206,300

    *   39,800

    *   37,900

    *   31,800

    *   25,000

    *   71,800


*    *
    *
    *
    *   c)

    *   1 297,800

    *   –

    *   146,900

    *   124,800

    *   105,100

    *   921,000


*    *   682 01

    *   Förderkosten für die
        KfW Capital

    *   9,7

    *   a)

    *   32,883

    *   7,000

    *   7,300

    *   9,396

    *   9,187

    *   –


*    *
    *
    *
    *   b)

    *   89,500

    *   9,700

    *   10,800

    *   11,500

    *   11,700

    *   45,800


*    *
    *
    *
    *   c)

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0


*    *   681 02

    *   Gewährung von Stipendien und Förderung von Informationsreisen

    *   3,6

    *   a)

    *   1,660

    *   1,660

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *
    *
    *
    *   b)

    *   3,120

    *   1,040

    *   1,040

    *   1,040

    *   –

    *   –


*    *
    *
    *
    *   c)

    *   6,810

    *   –

    *   2,270

    *   2,270

    *   2,270

    *   –


*    *   681 03

    *   Förderung von Maßnahmen im Rahmen des Deutschen Programms für
        transatlantische Begegnung

    *   5,6

    *   a)

    *   1,971

    *   1,337

    *   0,484

    *   0,150

    *   –

    *   –


*    *
    *
    *
    *   b)

    *   5,100

    *   1,500

    *   1,300

    *   1,300

    *   1,000

    *   –


*    *
    *
    *
    *   c)

    *   6,000

    *   –

    *   2,000

    *   1,700

    *   1,300

    *   1,000


*    *
    *   Summe

    *   233,6

    *   a)

    *   373,814

    *   89,897

    *   70,584

    *   57,446

    *   45,587

    *   110,300


*    *
    *
    *
    *   b)

    *   304,020

    *   52,040

    *   51,040

    *   45,640

    *   37,700

    *   117,600


*    *
    *
    *
    *   c)

    *   1 518,710

    *   –

    *   191,870

    *   165,370

    *   139,270

    *   1 022,200


*    *   682 02

    *   Kooperationsprojekte

    *   500,0

    *   a)

    *   1 831,200

    *
    *
    *   2020 ff. :

    *   1 831,200

    *

*    *
    *
    *
    *   b)

    *   1 929,400

    *
    *
    *   2021 ff. :

    *   1 929,400

    *

*    *
    *
    *
    *   c)

    *   1 826,300

    *
    *
    *   2022 ff. :

    *   1 826,300

    *



   ## Anlage 2

## **Nachweisung des ERP-Sondervermögens**

**Aktivseite**


*    *
    *
    *
    *
    *   2019
        EUR

    *   2018
        EUR


*    *   **A.**

    *   **Barreserve und Anlagen**

    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Guthaben bei Kreditinstituten

    *   381 665 224,46

    *
    *   690 535 399,83


*    *
    *   2.

    *   Anlage bei Fondsgesellschaften

    *   1 206 259 063,96

    *
    *   1 006 259 329,00


*    *
    *   3.

    *   Anlage bei Unternehmen

    *   711 319 332,26

    *
    *   720 207 131,28


*    *
    *   4.

    *   Gesonderter Finanzierungsblock
        „Mikromezzaninfonds Deutschland I“

    *   50 974 976,18

    *
    *   53 022 415,86


*    *
    *   5.

    *   Gesonderter Finanzierungsblock
        „Mikromezzaninfonds Deutschland II“

    *   72 762 837,44

    *   2 422 981 434,30

    *   36 887 011,81


*    *   **B.**

    *   **Darlehensforderungen**

    *   754 779 983,15

    *   586 257 437,90


*    *   **C.**

    *   **Rechnungsabgrenzung**

    *
    *   0,00

    *   0,00


*    *   **D.**

    *   **Sonstige Forderungen**

    *
    *   0,00

    *   2 067,18


*    *   **E.**

    *   **Beteiligungen**

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Eingezahltes gezeichnetes Kapital

    *   1 082 876 331,12

    *
    *   1 082 876 331,12


*    *
    *   2.

    *   KfW-Rücklage aus Mitteln des
        ERP-Sondervermögens

    *   1 190 752 106,00

    *
    *   1 190 752 106,00


*    *
    *   3.

    *   Sonstige Kapitalrücklage

    *   864 280 731,32

    *
    *   614 280 731,32


*    *
    *   4.

    *   Sonderrücklage I

    *   1 365 363 733,24

    *
    *   1 192 408 090,64


*    *
    *   5.

    *   ERP-Gewinnrücklage I

    *   985 558 653,21

    *
    *   767 397 941,58


*    *
    *   6.

    *   ERP-Gewinnrücklage II (alt)

    *   0,00

    *
    *   72 950 713,72


*    *
    *   7.

    *   ERP-Gewinnrücklage II (vorher GR III)

    *   667 104 807,67

    *
    *   569 155 986,64


*    *
    *   8.

    *   ERP-Gewinnrücklage IV

    *   0,00

    *
    *   451 135 858,29


*    *
    *   9.

    *   ERP-DtA-Gewinnrücklage

    *   0,00

    *
    *   816 910 075,71


*    *
    *   10.

    *   ERP-Risikodeckungsmasse

    *   850 000 000,00

    *
    *   0,00


*    *
    *   11.

    *   Sonstige Sonderrücklage II

    *   2 771 567 397,40

    *
    *   1 992 449 797,04


*    *
    *   12.

    *   ERP-Förderrücklage

    *   6 900 000 000,00

    *
    *   0,00


*    *
    *   13.

    *   ERP-Förderrücklage I

    *   0,00

    *
    *   4 650 000 000,00


*    *
    *   14.

    *   ERP-Förderrücklage II

    *   0,00

    *
    *   250 000 000,00


*    *
    *   15.

    *   ERP-Förderrücklage III

    *   0,00

    *
    *   1 000 000 000,00


*    *
    *   16.

    *   ERP-Förderrücklage IV

    *   0,00

    *
    *   1 250 000 000,00


*    *
    *   17.

    *   Gesetzliche Rücklage der KfW

    *   615 270 642,68

    *
    *   615 270 642,68


*    *
    *   18.

    *   High-Tech Gründerfonds I

    *   50 126 335,05

    *
    *   55 730 124,20


*    *
    *   19.

    *   High-Tech Gründerfonds II

    *   75 951 996,89

    *
    *   80 461 676,24


*    *
    *   20.

    *   High-Tech Gründerfonds III

    *   18 312 100,70

    *
    *   6 652 731,76


*    *
    *   21.

    *   coparion

    *   54 500 170,29

    *
    *   39 375 918,26


*    *
    *   22.

    *   Earlybird Health GmbH & Co. Beteiligungs KG

    *   3 965 008,99

    *
    *   2 385 883,24


*    *
    *   23.

    *   eCAPITAL IV

    *   5 354 569,51

    *
    *   4 715 843,67


*    *
    *   24.

    *   Cybersecurity Fonds

    *   1 505 127,08

    *
    *   0,00


*    *
    *   25.

    *   Brockhaus Private Equity

    *   –8 662 662,00

    *
    *   12 148 795,96


*    *
    *   26.

    *   Obermark

    *   22 995 847,27

    *   17 516 822 896,42

    *   19 878 387,27


*    *
    *   Summe der Aktiva

    *
    *   20 694 584 313,87

    *   19 830 108 428,20




## **nach dem Stand vom 31. Dezember 2019**

**Passivseite**


*    *
    *
    *
    *
    *   2019
        EUR

    *   2018
        EUR


*    *   **A.**

    *   **Rückstellungen**

    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Rückstellung Förderlasten

    *   572 440 590,29

    *
    *   662 140 274,70


*    *
    *   2.

    *   Rückstellung High-Tech Gründerfonds

    *   0,00

    *
    *   0,00


*    *
    *   3.

    *   Rückstellung MMF I

    *   0,00

    *
    *   0,00


*    *
    *   4.

    *   Rückstellung MMF II

    *   3 073 595,89

    *   575 514 186,18

    *   170 499,81


*    *   **B.**

    *   **Verbindlichkeiten**

    *
    *

*    *
    *   Verbindlichkeiten aus ERP-Förderlast

    *   5 167 760,87

    *
    *   5 539 466,36


*    *
    *   Verbindlichkeiten gegenüber dem
        gesonderten Finanzierungsblock
        Mikromezzaninfonds

    *   50 974 976,18

    *
    *   53 022 415,86


*    *
    *   Verbindlichkeiten gegenüber dem
        gesonderten Finanzierungsblock
        Mikromezzaninfonds II

    *   72 762 837,44

    *
    *   36 887 011,81


*    *
    *   Sonstige Verbindlichkeiten

    *   0,00

    *
    *   0,00


*    *
    *   Verwahrungen

    *   0,00

    *   128 905 574,49

    *   0,00


*    *   **C.**

    *   **Vermögen des ERP-Sondervermögens**

    *
    *

*    *
    *   Vermögensbestand 01.01.

    *   19 072 348 759,66

    *
    *   18 326 914 434,11


*    *
    *   Gewinn/Verlust

    *
    *   917 815 793,54

    *   745 434 325,55


*    *
    *   Vermögensbestand 31.12.

    *
    *   19 990 164 553,20

    *   19 072 348 759,66


*    *
    *   Summe Passiva

    *
    *   20 694 584 313,87

    *   19 830 108 428,20


*    *
    *
    *
    *
    *
    *





   ## Anlage 3



## Bericht der KfW gemäß § 8 des ERP-Verwaltungsgesetzes über die
Verwendung des eingebrachten Eigenkapitals und des gewährten
Nachrangdarlehens


Im Jahr 2019 wurde in der Mittelstandsfinanzierung aus den ERP-
Förderprogrammen ein Finanzierungsvolumen von rd. 4,5 Mrd. EUR
gebunden, die Förderlast belief sich im genannten Zeitraum auf 211,0
Mio. EUR.

Die ERP-Förderrücklagen I, II, III und IV sowie das ERP-
Nachrangdarlehen werden im Rahmen dieses Finanzierungsbedarfs
eingesetzt, das Eigenkapital dient zudem der risikoseitigen
Unterlegung der ERP-Förderkredite.

Das seit 2007 im Rahmen der Neuordnung der ERP-Wirtschaftsförderung
eingebrachte Kapital hat die KfW für den Zeitraum vom 01.01. bis
31\.12.2019 vertragsgemäß vergütet. Das eingebrachte Kapital wurde für
das Jahr 2019 wie folgt vergütet:

•   Vergütung der ERP-Förderrücklage I gemäß § 2 des „Anpassungsvertrags
    ERP-Förderrücklage“ und der ERP-Förderrücklagen II, III und IV gemäß §
    2 der jeweiligen Einbringungsverträge durch Teilnahme der Rücklagen an
    der jährlichen Verteilung des nach den Vorabdotierungen verbleibenden
    handelsrechtlichen Jahresergebnisses der KfW.


•   Die in den Vorjahren nicht zur ERP-Förderung eingesetzten anteiligen
    Jahresergebnisse werden separaten Gewinnrücklagen zugeführt (ERP-
    Gewinnrücklagen I und II), die für die ERP-Förderung in Folgejahren
    eingesetzt werden können. Darüber hinaus hat das ERP-Sondervermögen in
    den Jahren 2015 bis 2018 die ERP-Gewinnrücklage IV in Höhe von
    insgesamt 400,0 Mio. EUR, davon 200,0 Mio. EUR aus der ERP-
    Gewinnrücklage I, dotiert. Die ERP-Gewinnrücklage IV dient der
    Abdeckung von Förderlasten aus dem Programm „ERP-Venture Capital-
    Fondsinvestments“. Die Rücklage nimmt ebenfalls an der Verteilung des
    nach den Vorabdotierungen verbleibenden handelsrechtlichen
    Jahresergebnisses der KfW teil.




Die entsprechenden Anteile am zu verteilenden Jahresüberschuss der KfW
beliefen sich für das Geschäftsjahr 2019 auf 505,1 Mio. EUR und
verteilten sich wie folgt auf die ERP-Rücklagen:

•   278,2 Mio. EUR für die ERP-Förderrücklage I


•   15,0 Mio. EUR für die ERP-Förderrücklage II


•   59,8 Mio. EUR für die ERP-Förderrücklage III


•   74,8 Mio. EUR für die ERP-Förderrücklage IV


•   45,9 Mio. EUR für die ERP-Gewinnrücklage I


•   4,4 Mio. EUR für die ERP-Gewinnrücklage II


•   27,0 Mio. EUR für die ERP-Gewinnrücklage IV.




Diese zur Abdeckung der ERP-Förderlasten 2019 zur Verfügung stehenden
Erträge aus dem in die KfW eingebrachten Kapital wurden wie folgt
eingesetzt:

1.  Abdeckung der Förderlasten aus der ERP-Wirtschaftsförderung 2019 in
    Höhe von 211,0 Mio. EUR:

    •   Lasten aus der ERP-Wirtschaftsförderung (ohne ERP-Startfonds 2011 und
        ERP-Venture Capital-Fondsinvestments) in Höhe von 200,6 Mio. EUR.


    •   Förderlasten aus dem ERP-Startfonds 2011 in Höhe von 2,9 Mio. EUR.


    •   Förderlasten aus den ERP-Venture Capital-Fondsinvestments in Höhe von
        7,5 Mio. EUR.





2.  Die danach verbleibenden Mittel in Höhe von 294,1 Mio. EUR wurden
    gemäß der vertraglichen Regelungen den jeweiligen ERP-Gewinnrücklagen
    zugeführt:

    •   Zuführung zur ERP-Gewinnrücklage I in Höhe von 258,2 Mio. EUR. Der
        Saldo der ERP-Gewinnrücklage I beläuft sich nach der Zuführung auf
        1 025,6 Mio. EUR.


    •   Zuführung zur ERP-Gewinnrücklage II in Höhe von 16,4 Mio. EUR. Der
        Saldo der ERP-Gewinnrücklage II beläuft sich nach der Zuführung auf
        89,3 Mio. EUR.


    •   Zuführung zur ERP-Gewinnrücklage IV in Höhe von 19,5 Mio. EUR. Der
        Saldo der ERP-Gewinnrücklage IV beläuft sich nach der Zuführung auf
        470,6 Mio. EUR.







Das ERP-Sondervermögen und die KfW haben am 12./17.12.2019 den Vertrag
gemäß Artikel 1 § 6 des Gesetzes zur Neuordnung der ERP-
Wirtschaftsförderung in der im Jahr 2019 novellierten Fassung
(Durchführungsvertrag 2019) abgeschlossen, der unter anderem die
Vereinfachung der ERP-Anteile am KfW-Eigenkapital für Förderung sowie
die Schaffung einer Risikodeckungsmasse regelt. Diese Regelungen
wurden zum 31.12.2019 wie folgt umgesetzt:

•   Die ERP-Förderrücklage II mit einem Bestand von 250,0 Mio. EUR geht in
    der sonstigen Kapitalrücklage des ERP-Sondervermögens auf, deren
    Vergütung nicht für die Finanzierung der ERP-Wirtschaftsförderung
    steht. Zum Ausgleich wird ein Betrag von 250,0 Mio. EUR aus Mitteln
    der Sonderrücklage II des ERP-Sondervermögens, der bislang nicht für
    ERP-Wirtschaftsförderung zur Verfügung stand, in die ERP-
    Gewinnrücklage II umgebucht. Die ERP-Gewinnrücklage II beläuft sich
    hiernach auf 339,3 Mio. EUR.


•   Die ERP-Förderrücklage I, III und IV wurden zu der ERP-Förderrücklage
    zusammengefasst. Der Saldo der ERP-Förderrücklage beläuft sich zum
    31\.12.2019 auf 6 900,0 Mio. EUR.


•   Die ERP-Gewinnrücklagen I, II und IV werden zu der ERP-Gewinnrücklage
    I zusammengefasst.


•   Bildung einer Risikodeckungsmasse als gesonderte Gewinnrücklage (ERP-
    Risikodeckungsmasse). Die Initialausstattung in Höhe von 850,0 Mio.
    EUR erfolgte zu Lasten der ERP-Gewinnrücklage I. Der Saldo der ERP-
    Gewinnrücklage I beträgt zum 31.12.2019 985,6 Mio. EUR, der Saldo der
    ERP-Risikodeckungsmasse 850,0 Mio. EUR.




Somit wurden die aus dem eingebrachten Kapital erzielten Erträge für
die ERP-Förderung eingesetzt bzw. dem ERP-Sondervermögen zugeführt.
Die Ordnungsmäßigkeit der Berichterstattung zum 31.12.2019 wird
vertragsgemäß durch einen Wirtschaftsprüfer geprüft und bestätigt.

    Die Übersicht zu den Titeln 892 01 und 683 01 ist gegenüber den
    Vorjahren aufgrund einer geänderten Kostenberechnungssystematik nicht
    vergleichbar.
[^F814079_01_BJNR261900020BJNE000800000]: 
