---
Title: Zweites Gesetz zur Vereinheitlichung und Neuregelung des Besoldungsrechts in
  Bund und Ländern
jurabk: BesVNG 2
layout: default
origslug: besvng_2
slug: besvng_2

---

# Zweites Gesetz zur Vereinheitlichung und Neuregelung des Besoldungsrechts in Bund und Ländern (BesVNG 2)

Ausfertigungsdatum
:   1975-05-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1975, 1173

Zuletzt geändert durch
:   Art. 67 V v. 19.6.2020 I 1328

Änderung durch
:   Art. 77 G v. 20.8.2021 I 3932 (Nr. 60) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art I - Neufassung des Bundesbesoldungsgesetzes



## Art II - Änderung des Ersten Gesetzes zur Vereinheitlichung und Neuregelung des Besoldungsrechts in Bund und Ländern



## Art III - Anwendung der Übergangsvorschriften des Art  II des 1. BesVNG auf Versorgungsempfänger



## § 1 Geltendes Recht für vorhandene Versorgungsempfänger

Für die bei Inkrafttreten dieser Vorschrift vorhandenen
Versorgungsempfänger gilt Artikel II des Ersten Gesetzes zur
Vereinheitlichung und Neuregelung des Besoldungsrechts in Bund und
Ländern in der Fassung des Zweiten Bundesbesoldungserhöhungsgesetzes
weiter.


## § 2 Mindestversorgung

Für die Bemessung der Mindestversorgungsbezüge und der
Mindestunfallversorgungsbezüge tritt zu den jeweils ruhegehaltfähigen
Dienstbezügen aus der Endstufe der Besoldungsgruppe A 3 die
ruhegehaltfähige Stellenzulage nach Artikel II § 6 Abs. 1 des Ersten
Gesetzes zur Vereinheitlichung und Neuregelung des Besoldungsrechts in
Bund und Ländern.


## § 3 Erhöhte Unfallfürsorge

(1) Sind der Bemessung des Unfallruhegehaltes nach § 37 Abs. 1 Satz 1
des Beamtenversorgungsgesetzes die ruhegehaltfähigen Dienstbezüge aus
der Endstufe der nächsthöheren Besoldungsgruppe zugrunde zu legen,
treten zu den ruhegehaltfähigen Dienstbezügen die ruhegehaltfähigen
Zulagen aus der Besoldungsgruppe des zuletzt bekleideten Amtes, wenn
dem Beamten in der nächsthöheren Besoldungsgruppe eine entsprechende
Zulage in mindestens derselben Höhe zugestanden hätte.

(2) Bei Anwendung des § 37 Abs. 1 Satz 2 des
Beamtenversorgungsgesetzes tritt zu den ruhegehaltfähigen
Dienstbezügen
nach der Besoldungsgruppe A 5 die ruhegehaltfähige Stellenzulage nach
Artikel II § 6 Abs. 1,
nach der Besoldungsgruppe A 9 die ruhegehaltfähige Stellenzulage nach
Artikel II § 6 Abs. 2,
nach der Besoldungsgruppe A 12 die ruhegehaltfähige Stellenzulage nach
Artikel II § 6 Abs. 3
des Ersten Gesetzes zur Vereinheitlichung und Neuregelung des
Besoldungsrechts in Bund und Ländern.

(3) Absatz 2 gilt in den Fällen des § 24a des
Bundespolizeibeamtengesetzes, des § 27 Abs. 1 Satz 2 des
Soldatenversorgungsgesetzes und des Artikels 3 Abs. 1 Satz 2 des
Zweiten Gesetzes zur Änderung des Bundesbeamtengesetzes vom 28. Juli
1972 (Bundesgesetzbl. I S. 1288) entsprechend.

(4) In den Fällen des § 20 Abs. 1 Satz 2 des
Bundespolizeibeamtengesetzes tritt zu den jeweils ruhegehaltfähigen
Dienstbezügen aus der Endstufe der Besoldungsgruppe A 5, A 6, A 7 oder
A 9 die ruhegehaltfähige Stellenzulage nach Artikel II § 6 Abs. 2 des
Ersten Gesetzes zur Vereinheitlichung und Neuregelung des
Besoldungsrechts in Bund und Ländern.


## Art IV - Änderung des Bundesbeamtengesetzes und des Beamtenrechtsrahmengesetzes



## (XXXX) §§ 1 und 2 (weggefallen)

-


## § 3 (weggefallen)

-


## Art V - Änderung anderer Gesetze



## Art VI - Neufassung des Gesetzes über vermögenswirksame Leistungen für Beamte, Richter, Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit sowie des Gesetzes über die Gewährung einer jährlichen Sonderzuwendung



## Art VII - Anpassung der Versorgungsbezüge in Bund und Ländern



## § 1 Allgemeine Anpassung

(1) Werden die Dienstbezüge der Besoldungsberechtigten allgemein
erhöht oder vermindert, sind von demselben Zeitpunkt an die
Versorgungsbezüge durch Bundesgesetz entsprechend zu regeln.

(2) Als allgemeine Änderung der Dienstbezüge im Sinne des Absatzes 1
gelten auch die Neufassung der Grundgehaltstabelle mit
unterschiedlicher Änderung der Grundgehaltssätze und die allgemeine
Erhöhung oder Verminderung der Dienstbezüge um feste Beträge.

(3) Werden durch eine allgemeine Erhöhung der Dienstbezüge,
Grundgehälter, ruhegehaltfähige Zulagen und Ortszuschläge nicht in
gleichem Umfang oder die Dienstbezüge durch feste Beträge erhöht, wird
für die Anwendung der §§ 2 bis 7 dieses Artikels der sich für die
Besoldungsberechtigten des Bundes und der Länder ergebende
durchschnittliche Hundertsatz der allgemeinen Erhöhung der
Dienstbezüge im jeweiligen Besoldungserhöhungsgesetz auf eine Stelle
hinter dem Komma besonders festgestellt; hierbei ist die Zahl der in
den einzelnen Besoldungsgruppen befindlichen Besoldungsberechtigten zu
berücksichtigen. Entsprechendes gilt bei einer allgemeinen
Verminderung der Dienstbezüge.


## § 2 Anpassungszuschlag

(1) Erhöht sich der durchschnittliche Besoldungsaufwand des Bundes und
der Länder innerhalb des Feststellungszeitraumes durch Veränderungen,
die nicht allgemeine Erhöhungen der Dienstbezüge im Sinne des § 1
sind, wird den Versorgungsempfängern ein Anpassungszuschlag gewährt.
Dies gilt nicht für die Empfänger von Übergangsgebührnissen und
Ausgleichsbezügen.

(2) Werden innerhalb des Feststellungszeitraumes die Dienstbezüge
allgemein vermindert, ist durch Bundesgesetz zu regeln, ob den
Versorgungsempfängern wegen innerhalb dieses Zeitraumes eingetretener
Verbesserungen für Besoldungsberechtigte ein Anpassungszuschlag zu
gewähren ist.


## § 3 Begriffsbestimmungen

(1) Besoldungsaufwand ist die Summe der im Vergleichsmonat gezahlten
Grundgehälter, Zuschüsse zum Grundgehalt, Ortszuschläge, Zulagen, die
monatlich im voraus gezahlt werden, und vermögenswirksame Leistungen
für die am Ersten des Vergleichsmonats vorhandenen
Besoldungsberechtigten mit Ausnahme der Beamten auf Widerruf im
Vorbereitungsdienst und der Beamten auf Widerruf, die nebenbei
verwendet werden. Im Vergleichsmonat für zurückliegende Zeiträume
geleistete Zahlungen bleiben bei der Ermittlung des Besoldungsaufwands
außer Betracht.

(2) Durchschnittlicher Besoldungsaufwand ist die Summe nach Absatz 1,
geteilt durch die Zahl der erfaßten Besoldungsberechtigten.

(3) Vergleichsmonate sind der Monat Juli des Vorjahres und der Monat
Juli des Jahres, in dem der Anpassungszuschlag festgestellt wird
(Feststellungsjahr).

(4) Feststellungszeitraum ist die Zeit vom 1. Juli des Vorjahres bis
zum 1. Juli des Feststellungsjahres.


## § 4 Berechnung des Anpassungszuschlages

(1) Sind im Feststellungszeitraum die Dienstbezüge nicht allgemein
erhöht oder vermindert worden, wird der Unterschiedsbetrag zwischen
dem durchschnittlichen Besoldungsaufwand der Vergleichsmonate in einem
Hundertsatz des durchschnittlichen Besoldungsaufwands des
Vergleichsmonats des Vorjahres auf eine Stelle hinter dem Komma
festgestellt. In Höhe dieses Hundertsatzes wird ein Anpassungszuschlag
zu den ruhegehaltfähigen Dienstbezügen gewährt.

(2) Sind im Feststellungszeitraum die Dienstbezüge allgemein erhöht
worden, wird der durchschnittliche Besoldungsaufwand des
Vergleichsmonats des Vorjahres um den Betrag des durchschnittlichen
Hundertsatzes der allgemeinen Erhöhung erhöht. Der Unterschiedsbetrag
zwischen dem nach Satz 1 erhöhten durchschnittlichen Besoldungsaufwand
des Vergleichsmonats des Vorjahres und dem durchschnittlichen
Besoldungsaufwand des Vergleichsmonats des Feststellungsjahres wird in
einem Hundertsatz des nach Satz 1 erhöhten durchschnittlichen
Besoldungsaufwandes des Vergleichsmonats des Vorjahres auf eine Stelle
hinter dem Komma festgestellt. In Höhe dieses Hundertsatzes wird ein
Anpassungszuschlag zu den ruhegehaltfähigen Dienstbezügen gewährt.

(3) Bei Versorgungsbezügen, die in festen Beträgen festgesetzt sind,
wird der Anpassungszuschlag in Höhe des Hundertsatzes nach Absatz 1
oder 2 zu diesem Versorgungsbezug gewährt.


## § 5 Feststellungsverfahren

(1) Die obersten Bundesbehörden oder die von ihnen ermächtigten
Stellen und die für das Besoldungsrecht zuständigen Minister der
Länder teilen dem Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat bis
zum 1. Oktober jeden Jahres die Zahl der Besoldungsberechtigten (§ 3
Abs. 1) am 1. Juli des Feststellungsjahres und den für diesen
Personenkreis im Monat Juli des Feststellungsjahres entstandenen
Besoldungsaufwand (§ 3 Abs. 1) mit. Die sachliche und rechnerische
Richtigkeit der Angaben ist festzustellen.

(2) Der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat stellt den
Anpassungszuschlag fest und gibt diesen bis zum 1. November jeden
Jahres im Bundesanzeiger bekannt.


## § 6 Zahlung des Anpassungszuschlages

Der Anpassungszuschlag wird den am 30. Juni des Vorjahres vorhandenen
Versorgungsempfängern vom 1. Januar des auf das Feststellungsjahr
folgenden Jahres an gewährt. Entsprechendes gilt für ihre
Hinterbliebenen.


## § 7 Zusammenfassung von Anpassungszuschlägen

Bei der zweiten und jeder weiteren Gewährung eines
Anpassungszuschlages werden die Anpassungszuschläge für
Versorgungsempfänger mit gleichem Stichtag (§ 6) jeweils zu einem
gemeinsamen Hundertsatz zusammengezählt.


## Art VIII - Besondere Vorschriften für den Bereich der Sozialversicherung



## § 1

(1) Bundesunmittelbare Körperschaften des öffentlichen Rechts im
Bereich der Sozialversicherung haben bei Aufstellung ihrer
Dienstordnungen nach den §§ 351 bis 357, § 413 Abs. 2, § 414b
Reichsversicherungsordnung, §§ 144 bis 147 des Siebten Buches
Sozialgesetzbuch, § 52 Abs. 2 und § 56 Abs. 3 des Gesetzes über die
Alterssicherung der Landwirte, § 58 des Zweiten Gesetzes über die
Krankenversicherung der Landwirte für die dienstordnungsmäßig
Angestellten

1.  den Rahmen des Bundesbesoldungsgesetzes, insbesondere das für die
    Bundesbeamten geltende Besoldungs- und Stellengefüge, einzuhalten,


2.  alle weiteren Geld- und geldwerten Leistungen sowie die Versorgung im
    Rahmen und nach den Grundsätzen der für die Bundesbeamten geltenden
    Bestimmungen zu regeln.




(2) (weggefallen)

(3) u. (4) weggefallen)

(5) (weggefallen)

(6) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
und dem Bundesministerium der Finanzen durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates für die in Absatz 1 genannten
bundesunmittelbaren Körperschaften im Bereich der gesetzlichen
Unfallversicherung sowie der landwirtschaftlichen Sozialversicherung
unter Berücksichtigung der für Bundesbeamte geltenden Grundsätze zur
sachgerechten Bewertung der Funktionen für die Zahl der
Beförderungsämter Obergrenzen festzulegen. Die Dienstposten der
Aufsichtspersonen dürfen entsprechend § 147a Absatz 3 des Siebten
Buches Sozialgesetzbuch bewertet und eingestuft werden.


## § 2

(1) Für landesunmittelbare Körperschaften des öffentlichen Rechts im
Bereich der Sozialversicherung gelten

1.  § 1 Abs. 1 mit der Maßgabe, dass an die Stelle des für Bundesbeamte
    geltenden Rechts das für Landesbeamte geltende Recht tritt, sowie


2.  § 1 Abs. 2  und 6; die Landesregierungen werden ermächtigt, durch
    Rechtsverordnung Einstufungshöchstgrenzen und Obergrenzen für
    Beförderungsämter zu regeln.



Bei Festsetzung der Einstufungshöchstgrenzen sind die für
bundesunmittelbare Versicherungsträger geltenden Maßstäbe anzulegen.
Für Versicherungsträger, deren Zuständigkeitsbereich sich über das
Gebiet eines Landes hinaus erstreckt, ist das Recht des
aufsichtsführenden Landes anzuwenden.

(2) bis (5) (weggefallen)


## § 3

(weggefallen)


## § 4

Auf die am Tage des Inkrafttretens dieses Gesetzes vorhandenen
dienstordnungsmäßig Angestellten findet Artikel IX §§ 11 bis 13 dieses
Gesetzes entsprechend Anwendung.


## Art IX - Übergangsvorschriften



## § 1 Begriff Dienstbezüge, Verweisungen

(1) Der Begriff der Dienstbezüge in anderen Vorschriften als denen des
Bundesbesoldungsgesetzes in der Fassung dieses Gesetzes gilt bis zu
einer Änderung dieser Vorschriften in der bisherigen Bedeutung weiter.

(2) Wird in anderen Vorschriften als denen des
Bundesbesoldungsgesetzes auf Vorschriften und Bezeichnungen verwiesen,
die durch dieses Gesetz geändert oder gestrichen worden sind, treten
an ihre Stelle die Vorschriften und Bezeichnungen nach den geänderten
oder neuen Vorschriften.


## § 2 Ersetzung des Begriffs Mehrarbeitsentschädigung durch Mehrarbeitsvergütung

Soweit in Gesetzen und Verordnung der Begriff
"Mehrarbeitsentschädigung" verwendet wird, tritt an seine Stelle der
Begriff "Mehrarbeitsvergütung".


## § 3 Gleichstellung von Beamten

(1) In Laufbahnen, in denen für die Befähigung die Abschlußprüfung
einer Ingenieurschule gefordert wird oder wurde, sind die Beamten, die
den Abschluß einer Ingenieurschule nachweisen, den in § 23 Abs. 2 des
Bundesbesoldungsgesetzes aufgeführten Beamten gleichgestellt.

(2) In Laufbahnen, in denen für die Befähigung die Abschlußprüfung
einer anderen, in den Fachhochschulbereich einbezogenen Schule
gefordert wird oder wurde, sind die Beamten, die den Abschluß einer
solchen Schule nachweisen, den Beamten mit Abschluß einer
Fachhochschule gleichgestellt, wenn die Ausbildung hinsichtlich der
Qualität und der Dauer der Ausbildung an einer Fachhochschule
vergleichbar war. Das Nähere bestimmt die Bundesregierung durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates; die Gleichstellung
darf jeweils für eine Laufbahn beim Bund oder in einem Land frühestens
von dem Zeitpunkt an vorgesehen werden, in dem Beamte mit einem
Befähigungsnachweis nach § 23 Abs. 2 des Bundesbesoldungsgesetzes in
der Fassung dieses Gesetzes nach Abschluß der Laufbahnausbildung
erstmals übernommen werden.

(3) Absatz 1 gilt auch für die Beamten in Laufbahnen des gehobenen
technischen Dienstes, die die Aufstiegsprüfung für den gehobenen
technischen Dienst bestanden haben sowie für Beamte des gehobenen
technischen Dienstes, die ohne Abschluß einer Ingenieurschule
angestellt worden sind, wenn sie ein Amt bekleiden, für das nach den
geltenden Laufbahnvorschriften die Abschlußprüfung einer
Fachhochschule oder einer Ingenieurschule gefordert wird.

(4) Fußnote 1) zur Besoldungsgruppe A 10 in Anlage I des
Bundesbesoldungsgesetzes gilt für die in den Absätzen 1 bis 3
aufgeführten Beamten entsprechend.

(5) § 23 Abs. 2 des Bundesbesoldungsgesetzes und Fußnote 1 zur
Besoldungsgruppe A 10 in Anlage I dieses Gesetzes sind nur auf Beamte
des gehobenen technischen Dienstes anzuwenden; dies gilt nicht für
Beamte des gehobenen nichttechnischen Dienstes, die bis zum 31.
Dezember 1975 die Voraussetzungen des § 23 Abs. 2 des
Bundesbesoldungsgesetzes erfüllt haben, jedoch wegen ihrer Einberufung
zum Grundwehrdienst oder zum Zivildienst erst nach diesem Zeitpunkt
als Beamte eingestellt werden. Die Geltung der Absätze 2 und 3 wird
ausgesetzt.

(6) Beamte, die sich am 31. Dezember 1975 in der Rechtsstellung eines
Beamten zur Anstellung mit Dienstbezügen der Besoldungsgruppe A 10
befunden haben, verbleiben in dieser Rechtsstellung; ihre spätere
Anstellung erfolgt im bisherigen Eingangsamt der Besoldungsgruppe A
10\.


## § 4 Überleitung der Beamten

(1) Für die Überleitung der am Tage vor Inkrafttreten und am Tage des
Inkrafttretens dieses Gesetzes im Amt befindlichen Beamten gelten,
sofern ihre Einstufung durch dieses Gesetz geregelt wird, die
nachfolgenden Vorschriften.

(2) Soweit durch dieses Gesetz Einstufungen, Amtszulagen,
Amtsbezeichnungen oder Funktionsbezeichnungen zu Ämtern geändert sowie
Amtszulagen oder Funktionsbezeichnungen zu Ämtern eingeführt werden,
sind die hiervon betroffenen Ämter in einer Rechtsverordnung
aufzuführen, die die Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates
erläßt; hierbei können unter Beachtung des § 18 und des § 42 des
Bundesbesoldungsgesetzes Sonderamtsbezeichnungen in
Grundamtsbezeichnungen übergeleitet werden. Als bisherige
Besoldungsgruppe gilt die Besoldungsgruppe, der der Beamte am Tage vor
dem Inkrafttreten dieses Gesetzes angehörte. Die Beamten führen die
neue Amtsbezeichnung. Ausnahmsweise kann zugelassen werden, daß Beamte
für ihre Person ihre bisherige Amtsbezeichnung weiterhin führen
können, sofern diese auf eine deutlich erkennbare Heraushebung
hinweist, die mit der neuen Amtsbezeichnung nicht verbunden ist.
Soweit die neue Amtsbezeichnung eine Grundamtsbezeichnung im Sinne der
Nummer 1 der Vorbemerkungen zu den Bundesbesoldungsordnungen A und B
ist, können ihr nach Maßgabe dieser Vorbemerkungen Zusätze beigefügt
werden. Ist die bisherige Amtsbezeichnung nicht in der
Rechtsverordnung aufgeführt, bestimmt der für das Besoldungsrecht
zuständige Minister, für die Körperschaften, Anstalten und Stiftungen
des öffentlichen Rechts die oberste Rechtsaufsichtsbehörde im
Einvernehmen mit dem für das Besoldungsrecht zuständigen Minister,
welche neue Amtsbezeichnung der Beamte führt; die Befugnis kann auf
einen anderen Minister übertragen werden.

(3) Absatz 2 gilt für die in § 7 aufgeführten Ämter der Konrektoren
als Vertreter von Schulleitern, wenn die in der
Bundesbesoldungsordnung A angegebenen Einstufungsvoraussetzungen nicht
erfüllt sind, mit der Maßgabe, daß sie in das der Verwendung
entsprechende Amt eines Zweiten Konrektors oder Zweiten
Realschulkonrektors überzuleiten sind. Abweichend von Absatz 2 Satz 3
und 4 kann für Beamte, die bisher die Amtsbezeichnung
Direktorstellvertreter führten, für ihre Person die Führung der
Amtsbezeichnung Realschulkonrektor zugelassen werden, wenn die für
dieses Amt in der Bundesbesoldungsordnung A angegebenen
Einstufungsvoraussetzungen nicht erfüllt sind.

(4) Ein Beamter, dem auf Grund des § 19 des
Beamtenrechtsrahmengesetzes, des § 28 Abs. 2 und 3 des
Bundesbeamtengesetzes oder entsprechender landesrechtlicher
Vorschriften oder auf Grund des § 130 Abs. 1 Satz 2 des
Beamtenrechtsrahmengesetzes ein Amt mit geringerem Endgrundgehalt oder
Grundgehalt übertragen worden ist, wird bei Anwendung des Absatzes 2
Satz 1 und 2 so behandelt, wie wenn er am Tage des Inkrafttretens
dieses Gesetzes das frühere Amt noch innegehabt hätte und ihm am
folgenden Tage das Amt mit geringerem Endgrundgehalt oder Grundgehalt
übertragen worden wäre. Ist von dieser Möglichkeit kein Gebrauch
gemacht worden, ist der Beamte so zu behandeln, wie wenn er am Tage
des Inkrafttretens dieses Gesetzes die seinem Amt entsprechende
frühere Tätigkeit noch ausüben würde.

(5) Die künftig wegfallenden Ämter, in denen die bei Inkrafttreten
dieses Gesetzes vorhandenen Amtsinhaber verbleiben können, sind in
einer Rechtsverordnung aufzuführen, die die Bundesregierung mit
Zustimmung des Bundesrates erläßt. In die Rechtsverordnung können
aufgenommen werden:

1.  Ämter, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes in der Anlage I zum
    Bundesbesoldungsgesetz als künftig wegfallend aufgeführt waren,


2.  Ämter in Laufbahnen, in die keine Beamten mehr aufgenommen werden,


3.  Ämter der Ersten Landesanwälte in Baden-Württemberg in
    Besoldungsgruppe A 14a und der Ersten Staatsanwälte in Bayern bei der
    Staatsanwaltschaft bei einem Verwaltungsgericht in Besoldungsgruppe A
    14 zuzüglich Amtszulage,


4.  Einzelämter sowie


5.  Ämter mit einer von der Regelamtsbezeichnung abweichenden
    Amtsbezeichnung in Laufbahnen, deren Spitzenämter oberhalb des
    Eingangsamtes der nächsthöheren Laufbahngruppe eingestuft sind.



Künftig wegfallende Ämter dürfen den Beamten nicht mehr verliehen
werden. Einem Beamten, der ein künftig wegfallendes Amt innehat, kann
jedoch im Wege der Beförderung ein ebenfalls als künftig wegfallend
bezeichnetes Amt verliehen werden, sofern nicht eine Beförderung in
ein in den Besoldungsordnungen A oder B ausgebrachtes Amt möglich ist.

(6) Beamte mit einer Amtsbezeichnung, die sich aus einer
Grundamtsbezeichnung im Sinne der Nummer 1 der Vorbemerkungen zu den
Besoldungsordnungen A und B und einem Zusatz zusammensetzt, führen
ihre bisherige Amtsbezeichnung bis zu einer Neuregelung über die
Beifügung von Zusätzen zu den Amtsbezeichnungen weiter. Bis zu diesem
Zeitpunkt können den vorhandenen und den neu eingestellten Beamten die
bisherigen Amtsbezeichnungen im Sinne des Satzes 1 neu verliehen
werden.

(7) Beamten, die am Tage vor Inkrafttreten dieses Gesetzes auf Grund
besoldungsgesetzlicher Vorschriften abweichend von der allgemeinen
Einstufung für ihre Person Dienstbezüge nach einer höheren
Besoldungsgruppe erhielten, als nach diesem Gesetz für das
entsprechende Amt künftig allgemein vorgesehen ist, werden weiterhin
Dienstbezüge nach der höheren Besoldungsgruppe gewährt.

(8) Ämter in Zwischenbesoldungsgruppen sind in eine
Regelbesoldungsgruppe überzuleiten. Die in Absatz 5 Satz 2 Nr. 3
aufgeführten Ämter sind nach Besoldungsgruppe A 14 zuzüglich einer
Amtszulage von 150 DM überzuleiten.


## § 5 Überleitung von Beamten bei Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts in den Ländern

(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
unter Berücksichtigung der Grundsätze des § 4 die Ämter folgender
Beamter überzuleiten und die künftig wegfallenden Ämter in diesem
Bereich zu bestimmen:

1.  der Beamten der Gemeinden, Gemeindeverbände und der sonstigen der
    Aufsicht eines Landes unterstehenden Körperschaften, Anstalten und
    Stiftungen des öffentlichen Rechts, die am Tage vor Inkrafttreten und
    am Tage des Inkrafttretens dieses Gesetzes im Amt waren, deren Ämter
    nicht in den Landesbesoldungsordnungen aufgeführt sind und bei denen

    a)  auf Grund dieses Gesetzes die Einstufung, Amtszulagen oder
        Amtsbezeichnungen geändert oder Amtszulagen eingeführt oder gestrichen
        werden,


    b)  der künftige Wegfall auf Grund dieses Gesetzes erforderlich wird,





2.  der Beamten, deren Ämter in den Rechtsverordnungen nach § 21 Abs. 1
    und 2 und § 22 des Bundesbesoldungsgesetzes in der Fassung dieses
    Gesetzes geregelt sind und die am Tage vor Inkrafttreten und am Tage
    des Inkrafttretens der Rechtsverordnung im Amt waren.




(2) Die Ermächtigung kann auf den oder die zuständigen Minister
übertragen werden.


## § 6 Besoldungsdienstalter der vorhandenen Beamten

Die Festsetzung des Besoldungsdienstalters der bei Inkrafttreten
dieses Gesetzes im Amt befindlichen Beamten bleibt unberührt. Das
Besoldungsdienstalter wird auf Antrag des Beamten neu festgesetzt,
wenn sich auf Grund des Bundesbesoldungsgesetzes in der Fassung dieses
Gesetzes eine Verbesserung ergibt.


## § 7 Überschreitung der zulässigen Zahl von Planstellen für Konrektoren an Grundschulen, Hauptschulen, Grund- und Hauptschulen, Realschulen sowie für Studiendirektoren

Wird bei Inkrafttreten dieses Gesetzes die nach den
Funktionsbeschreibungen in den maßgebenden Besoldungsgruppen zulässige
Zahl von Planstellen für Konrektoren, von denen keiner zu dem
ständigen Vertreter des Leiters bestellt ist, an einer Grundschule,
Hauptschule, Grund- und Hauptschule, Realschule oder selbständigen
schulformunabhängigen Orientierungsstufe, jeweils mit mehr als 540
Schülern, oder die zulässige Zahl von Planstellen für
Studiendirektoren an Gymnasien, beruflichen Schulen oder
Studienseminaren überschritten, so sind nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes freiwerdende Stellen entsprechend umzuwandeln.


## § 8 Überleitung der Richter und Staatsanwälte

(1) Für die Überleitung der am Tage vor Inkrafttreten und am Tage des
Inkrafttretens dieses Gesetzes im Amt befindlichen Richter und
Staatsanwälte gelten, sofern ihre Einstufung durch dieses Gesetz
geregelt wird, die nachfolgenden Vorschriften.

(2) Soweit durch dieses Gesetz Einstufungen, Amtszulagen,
Amtsbezeichnungen oder Funktionsbezeichnungen zu Ämtern geändert
werden sowie Amtszulagen oder Funktionsbezeichnungen zu Ämtern
eingeführt werden, sind die hiervon betroffenen Ämter in einer
Rechtsverordnung aufzuführen, die die Bundesregierung mit Zustimmung
des Bundesrates erläßt. Als bisherige Besoldungsgruppe gilt die
Besoldungsgruppe, der der Richter oder Staatsanwalt am Tage vor dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes angehörte. Die Staatsanwälte führen die
neue Amtsbezeichnung. § 4 Abs. 2 Satz 4 gilt entsprechend.

(3) Absatz 2 gilt für die in § 10 aufgeführten Ämter und Funktionen,
wenn die in der Bundesbesoldungsordnung R angegebenen
Einstufungsvoraussetzungen nicht erfüllt sind, mit der Maßgabe, daß

*   Staatsanwälte als Gruppenleiter bei der Staatsanwaltschaft bei einem
    Landgericht sowie Erste Staatsanwälte in die Besoldungsgruppe R 1
    zuzüglich einer Amtszulage von 150 Deutsche Mark,

    Richter am Amtsgericht, am Arbeitsgericht oder am Sozialgericht als
    weitere aufsichtführende Richter in die Besoldungsgruppe R 2,

    Oberstaatsanwälte als Abteilungsleiter bei der Staatsanwaltschaft bei
    einem Landgericht in die Besoldungsgruppe R 2 und

    Oberstaatsanwälte als Hauptabteilungsleiter bei der Staatsanwaltschaft
    bei einem Landgericht in die Besoldungsgruppe R 2 zuzüglich einer
    Amtszulage von 150 Deutsche Mark



überzuleiten sind.

(4) § 4 Abs. 4 gilt entsprechend. An die Stelle des § 19 des
Beamtenrechtsrahmengesetzes tritt § 32 des Deutschen Richtergesetzes.

(5) § 4 Abs. 5 gilt entsprechend. Richter, die am 30. Juni 1975 ein
Beförderungsamt innehaben, das sich durch Funktionszusatz vom
Eingangsamt abhebt, und deren Funktion vom 1. Juli 1975 an der
Besoldungsgruppe R 1 zugeordnet ist, werden übergeleitet

1.  nach Besoldungsgruppe R 1 zuzüglich einer Amtszulage von 75 DM -
    künftig wegfallend - im Falle einer bisher herausgehobenen Einstufung
    durch eine Amtszulage,


2.  nach Besoldungsgruppe R 1 zuzüglich einer Amtszulage von 150 DM -
    künftig wegfallend - im Falle einer bisher herausgehobenen Einstufung
    durch eine höhere Besoldungsgruppe oder durch eine ruhegehaltfähige
    Zulage zur Besoldungsgruppe R 1 des Gesetzes über die Amtsbezüge der
    Richter und Staatsanwälte des Landes Hessen vom 4. März 1970 (Gesetz-
    und Verordnungsblatt für das Land Hessen, Teil I S. 201).



An die Stelle der bisherigen Funktionsbezeichnungen treten die
vergleichbaren Funktionsbezeichnungen der Bundesbesoldungsordnung R.


## § 9 Anwendung des § 38 Abs. 2 BBesG auf vorhandene Richter und Staatsanwälte

§ 38 Abs. 2 des Bundesbesoldungsgesetzes findet auf die am Tage des
Inkrafttretens dieses Gesetzes im Amt befindlichen Richter und
Staatsanwälte des Landes Hessen keine Anwendung. Bleibt im übrigen bei
der Anwendung der Vorschrift auf die am Tage des Inkrafttretens dieses
Gesetzes im Amt befindlichen Richter und Staatsanwälte das der
Berechnung des Grundgehalts zugrunde zu legende Lebensalter hinter dem
tatsächlichen Lebensalter des Richters oder Staatsanwalts zurück, so
ist das Grundgehalt nach der Lebensaltersstufe zu gewähren, die der
Dienstaltersstufe entspricht, die der Richter oder Staatsanwalt nach
seinem bisherigen Besoldungsdienstalter erreicht hat. Dabei entspricht
die Stufe 1 der Anlage IV Nr. 4 der Dienstaltersstufe 6 der Anlage IV
Nr. 1 des Bundesbesoldungsgesetzes in der Fassung dieses Gesetzes.


## § 10 Überschreitung der zulässigen Zahl von Planstellen für weitere aufsichtführende Richter an Amtsgerichten, Staatsanwälte als Gruppenleiter und für Oberstaatsanwälte als Abteilungsleiter oder Hauptabteilungsleiter

Wird bei Inkrafttreten dieses Gesetzes die nach der Fußnote 2 zur
Besoldungsgruppe R 2 zulässige Zahl der Planstellen für weitere
aufsichtführende Richter an einem Gericht mit 21 und mehr
Richterplanstellen überschritten, so ist nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes jede zweite freiwerdende Stelle entsprechend umzuwandeln.
Dies gilt auch für die nach der Fußnote 2 zur Besoldungsgruppe R 1
zulässige Zahl der Planstellen für Staatsanwälte als Gruppenleiter bei
einer Staatsanwaltschaft mit 10 und mehr Planstellen für Staatsanwälte
und für die nach den Fußnoten 6 und 7 zur Besoldungsgruppe R 2
zulässige Zahl der Planstellen für Oberstaatsanwälte als
Abteilungsleiter oder Hauptabteilungsleiter.


## § 11 Überleitungszulage für Beamte, Richter oder Soldaten bei Änderung der Einstufung eines Amtes und bei Wegfall oder Änderung von ruhegehaltfähigen Zulagen

(1) Verringern sich durch dieses Gesetz die Dienstbezüge oder
Amtsbezüge eines Beamten, Richters oder Soldaten, weil

1.  das Amt anders eingestuft wird,


2.  eine ruhegehaltfähige Zulage wegfällt oder geändert wird,


3.  der neue Grundgehaltssatz von dem bisherigen abweicht,



so erhält er eine ruhegehaltfähige Überleitungszulage. Bei der
Ruhegehaltfähigkeit werden die Mindestbeträge des Artikel II Nr. 2.3
und Nr. 9 angerechnet.

(2) Die Überleitungszulage wird in Höhe des Unterschiedsbetrags
zwischen den bisherigen Dienstbezügen oder Amtsbezügen (Grundgehalt,
Ortszuschlag, ruhegehaltfähige Zulagen, örtlicher Sonderzuschlag) und
den nach diesem Gesetz zustehenden Dienstbezügen (Grundgehalt,
Ortszuschlag, ruhegehaltfähige Zulagen, örtlicher Sonderzuschlag)
gewährt. Sie wird hinsichtlich ruhegehaltfähiger Stellenzulagen nur
solange gewährt, wie die bisherigen Anspruchsvoraussetzungen
vorliegen.

(3) Die Überleitungszulage nimmt an allgemeinen
Besoldungsverbesserungen mit dem Vomhundertsatz teil, um den die
Grundgehälter angehoben werden; soweit sie für den Wegfall oder die
Verminderung einer ruhegehaltfähigen Zulage gewährt wird, gilt dies
nur, wenn und soweit auch die ruhegehaltfähige Zulage an der
allgemeinen Besoldungsverbesserung teilgenommen hätte. Die
Überleitungszulage darf zusammen mit anderen Dienstbezügen die
Dienstbezüge nicht übersteigen, die dem Beamten jeweils in seinem
bisherigen Amt zugestanden hätten. Sie verringert sich um jede
sonstige Erhöhung der Dienstbezüge (Grundgehalt, Ortszuschlag,
ruhegehaltfähige Zulagen, örtlicher Sonderzuschlag) mit Ausnahme einer
Erhöhung durch eine Änderung der Stufe des Ortszuschlages.

(4) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, daß den hauptamtlichen Wahlbeamten auf Zeit der Gemeinden,
Samtgemeinden, Verbandsgemeinden, Ämter und Kreise, die eine
Überleitungszulage nach den Absätzen 1 bis 3 erhalten haben, die
Überleitungszulage weitergewährt wird, wenn ihr Beamtenverhältnis
wegen Ende der Amtszeit beendigt war und es durch eine unmittelbar
darauf erfolgte Wiederwahl neu begründet worden ist. Die Ermächtigung
zum Erlaß der Rechtsverordnung kann auf den zuständigen Minister
übertragen werden.


## § 12 Ausgleichszulage in anderen Fällen für Beamte, Richter und Soldaten

(1) Verringern sich durch dieses Gesetz die Bezüge eines Beamten,
Richters oder Soldaten, weil

1.  eine nichtruhegehaltfähige Zulage wegfällt oder geändert wird,


2.  Auslandsdienstbezüge geändert werden,


3.  Unterhaltszuschüsse einschließlich von Zulagen oder Bezüge anstelle
    von Unterhaltszuschüssen nach den bisherigen bundes- oder
    landesrechtlichen Vorschriften durch Anwärterbezüge ersetzt werden,



so erhält der Beamte, Richter oder Soldat eine nichtruhegehaltfähige
Ausgleichszulage.

(2) Die Ausgleichszulage wird

1.  im Falle des Absatzes 1 Nr. 1 in Höhe des Unterschiedsbetrages
    zwischen der bisherigen und der neuen Zulage, bei Wegfall der Zulage
    in Höhe der bisherigen Zulage,


2.  im Falle des Absatzes 1 Nr. 2 in Höhe des Unterschiedsbetrages
    zwischen den bisherigen Auslandsdienstbezügen und den
    Auslandsdienstbezügen nach diesem Gesetz,


3.  im Falle des Absatzes 1 Nr. 3 in Höhe des Unterschiedsbetrages
    zwischen den bisherigen Unterhaltszuschüssen einschließlich von
    Zulagen oder zwischen den Bezügen anstelle von Unterhaltszuschüssen
    und den Anwärterbezügen nach diesem Gesetz



gewährt. Die Ausgleichszulage wird nur solange gewährt, die die
bisherigen Anspruchsvoraussetzungen für die Gewährung der Zulage oder
der sonstigen Bezüge weiterhin erfüllt wären. Im Falle des Absatzes 1
Nr. 2 wird die Ausgleichszulage längstens für die Dauer von drei
Jahren gewährt; ergibt sich durch die Neufestsetzung eines
Kaufkraftausgleichs ein verringerter Kaufkraftzuschlag, so werden dem
Kaufkraftausgleich abweichend von § 54 die bisherigen Dienstbezüge
zugrunde gelegt.

(3) Die Ausgleichszulage verringert sich vom 1. Januar 1976 an um
jeweils ein Drittel des Betrages, um den sich die Dienstbezüge (ohne
Erschwerniszulagen und Vergütungen), im Falle des Absatzes 1 Nr. 3 die
Anwärterbezüge auf Grund einer allgemeinen Besoldungsverbesserung
erhöhen. Sie verringert sich ferner um jede sonstige Erhöhung der
Dienstbezüge (Grundgehalt, Ortszuschlag, Stellenzulagen, örtlicher
Sonderzuschlag), im Falle des Absatzes 1 Nr. 3 der Anwärterbezüge, mit
Ausnahme einer Erhöhung durch eine Änderung der Stufe des
Ortszuschlags.

(4) Beim Zusammentreffen einer Ausgleichszulage nach Absätzen 1 bis 3
mit einer anderen Ausgleichszulage nach dem Ersten Gesetz zur
Vereinheitlichung und Neuregelung des Besoldungsrechts in Bund und
Ländern und dem Zweiten Bundesbesoldungserhöhungsgesetz werden die
Ausgleichszulagen anteilig verringert, höchstens insgesamt um den in
Absatz 3 genannten Betrag.

(5) Die Regelungen über andere als unter Absatz 4 fallende frühere
Ausgleichszulagen bleiben unberührt.


## § 13 Wegfall der Ruhegehaltfähigkeit bei Zulagen

Soweit durch dieses Gesetz eine ruhegehaltfähige Zulage durch eine
nichtruhegehaltfähige Zulage ersetzt und keine ruhegehaltfähige
Überleitungszulage nach § 11 gewährt wird, gilt für die bisherigen
Empfänger von ruhegehaltfähigen Zulagen die neue Zulage bis zur Höhe
der bisherigen Zulage als ruhegehaltfähig. Galt die bisherige Zulage
als Bestandteil des Grundgehalts, gilt dies für die bisherigen
Empfänger auch für die neue Zulage.


## § 14 Aufhebung von besoldungsrechtlichen Vorschriften der Länder

(1) Die Rechtsvorschriften der Länder, soweit sie besoldungsrechtliche
Vorschriften im Sinne des § 1 Abs. 1 bis 3 des
Bundesbesoldungsgesetzes in der Fassung dieses Gesetzes enthalten,
einschließlich des Gesetzes über die Amtsbezüge der Richter und
Staatsanwälte vom 4. März 1970 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das
Land Hessen, Teil I S. 201), treten mit Ausnahme folgender
Vorschriften außer Kraft:

1.  Vorschriften, die nach dem Bundesbesoldungsgesetz in der Fassung
    dieses Gesetzes weiterhin von den Ländern getroffen werden können,
    einschließlich der Vorschriften über Sachbezüge und
    Aufwandsentschädigungen sowie der Ermächtigungen zum Erlaß von Rechts-
    oder Verwaltungsvorschriften.


2.  Vorschriften über die Wahrung des Rechts- und Besitzstandes
    einschließlich der Vorschriften über Ausgleichszulagen und
    Ausgleichsabfindungen; diese Vorschriften dürfen nicht mehr zugunsten
    der Beamten und Richter geändert werden. Dies gilt nicht für Ämter in
    Zwischenbesoldungsgruppen.


3.  Vorschriften über die Rechtsstellung der in den Landtag oder den
    Bundestag gewählten Beamten und Richter; solche Vorschriften können
    auch nach Inkrafttreten dieses Gesetzes noch erlassen werden.


4.  Vorschriften über die Anrechnung anderen Arbeitseinkommens oder eines
    beamtenrechtlichen Unterhaltsbeitrags auf die Bezüge in den Fällen, in
    denen kein Dienst geleistet worden ist.


5.  § 33 Abs. 2 des Landesbesoldungsgesetzes für das Land Baden-
    Württemberg,


6.  § 4 Abs. 1 und Vorbemerkung Nr. 7 zur Besoldungsordnung A des
    Hamburgischen Besoldungsgesetzes,


7.  § 25a und § 30 des Besoldungsgesetzes für das Land Niedersachsen.




(2) Soweit nach dem Bundesbesoldungsgesetz in der Fassung dieses
Gesetzes die Bundesregierung ermächtigt ist, durch Rechtsverordnung
bestimmte Bereiche zu regeln, bleiben die Vorschriften der Länder für
diese Bereiche bis zum Inkrafttreten der jeweiligen Rechtsverordnung
der Bundesregierung, oder, soweit diese Rechtsverordnung durch
Rechtsverordnungen der Landesregierungen ausgefüllt werden muß, bis
zum Inkrafttreten dieser Rechtsverordnungen in Kraft.

(3) Soweit dieses Gesetz die Länder zur Anpassung des Landesrechts an
Bundesrecht verpflichtet, ist die Anpassung innerhalb von zwei Jahren
nach Verkündung dieses Gesetzes unter Beachtung der in diesem Gesetz
enthaltenen Vorschriften vorzunehmen. Dies gilt auch für die Ämter in
Zwischenbesoldungsgruppen, soweit sie von den Ländern übergeleitet
werden. § 80 des Bundesbesoldungsgesetzes in der Fassung dieses
Gesetzes bleibt unberührt.


## § 15 Aufhebung von bundes- und landesrechtlichen Vorschriften über Unterhaltszuschüsse

Die bundes- und landesrechtlichen Vorschriften über
Unterhaltszuschüsse und entsprechende Zuwendungen an Beamte auf
Widerruf im Vorbereitungsdienst treten außer Kraft. § 14 Abs. 2 gilt
entsprechend.


## § 16 Aufhebung von landesrechtlichen Vorschriften über Sonderzuwendungen und vermögenswirksamen Leistungen

Die landesrechtlichen Vorschriften über Sonderzuwendungen und
vermögenswirksame Leistungen treten außer Kraft, soweit sie den in
Artikel VI Nr. 1 oder 2 dieses Gesetzes erfaßten Personenkreis
betreffen.


## § 17 Aufhebung von bundesrechtlichen Vorschriften über Abgelegenheitszulagen und anderen Zulagen

(1)
Die bundesrechtlichen Vorschriften über Zulagen, die wegen der
Abgelegenheit einer Dienststelle gewährt werden, treten außer Kraft;
dies gilt auch für die Zulagen oder Zuwendungen zur Abgeltung
besonderer bei der Bewertung des Amtes nicht berücksichtigter
Erschwernisse, die für diesen Bereich gewährt werden.
Zuwendungen zur Abgeltung von Aufwand auf Grund von in Satz 1
bezeichneten Tatbeständen dürfen nicht gewährt werden.

(2)
§ 2 Abs. 4 des Ersten Besoldungsneuregelungsgesetzes vom 6. Juli 1967
(Bundesgesetzbl. I S. 629) wird gestrichen.              Sieht ein
völkerrechtlicher Vertrag für einen Dienstort im Ausland die Gewährung
einer Zulage vor, so bleibt die Zulage für Beamte mit dienstlichem
Wohnsitz an diesem Ort aufrechterhalten.


## § 18 Aufhebung von Vorschriften über Erschwerniszulagen

Die bundesrechtlichen Vorschriften über die Gewährung von
Erschwerniszulagen treten außer Kraft, soweit sie die Gewährung der
Zulagen für den Dienst bei Justizvollzugsanstalten und den
Vollzugsdienst der Berufsfeuerwehr betreffen.


## § 19 Ortszuschlag für Kasernierte

Soweit in Gemeinschaftsunterkünften wohnenden Beamten der Länder ein
höherer Ortszuschlag gewährt wird als nach § 39 Abs. 2 des
Bundesbesoldungsgesetzes, verbleibt es dabei.


## § 20 Fortgeltung der Regelungen über künftig wegfallende Ämter des Bundes

Die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes vorhandenen Regelungen über
künftig wegfallende Ämter des Bundes bleiben bis zum Inkrafttreten der
Rechtsverordnung der Bundesregierung nach § 4 Abs. 5 weiter in Kraft.


## § 21 Zulage für Beamte an Theatern

Landesrechtliche Vorschriften über die Gewährung einer Zulage an
Beamte an Theatern können aufrechterhalten bleiben oder durch
Rechtsverordnung der Landesregierung neu erlassen werden. Es darf
höchstens eine Stellenzulage von 150 DM gewährt werden. Durch die
Stellenzulage werden die Besonderheiten des Dienstes an Theatern,
insbesondere die mit dem Dienst zu ungünstigen Zeiten und mit dem
Nachtdienst verbundenen Erschwernisse sowie ein etwaiger Aufwand
abgegolten.


## § 22 Fortgeltung von landesrechtlichen Vorschriften über Zulagen an Beamte von öffentlich-rechtlichen Versicherungsanstalten

(1) Landesrechtliche Vorschriften, nach denen bisher an Beamte von
öffentlich-rechtlichen Versicherungsanstalten oder Kreditinstituten
eine Zulage in entsprechender Anwendung der für Beamte öffentlich-
rechtlicher Sparkassen getroffenen Regelung gewährt worden ist und die
bisherige Regelung für Beamte der Bayerischen Versicherungskammer
bleiben unverändert in Kraft.

(2) Durch diese Zulagen werden die mit dem Dienst bei öffentlich-
rechtlichen Versicherungsanstalten oder Kreditinstituten allgemein
verbundenen Erschwernisse und die mit dem Dienst verbundene Mehrarbeit
mit abgegolten.


## § 23 Fortgeltung von Regelungen außerhalb der Landesbesoldungsgesetze

Soweit dieses Gesetz nicht etwas anderes bestimmt, bleiben nicht in
Landesbesoldungsgesetzen enthaltene Regelungen über die Einstufung und
Amtsbezeichnung der in § 5 aufgeführten Beamten der Gemeinden,
Gemeindeverbände und der sonstigen der Aufsicht eines Landes
unterstehenden Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des
öffentlichen Rechts bis zur Neuregelung der Ämter in den
Landesbesoldungsordnungen weiterhin in Kraft. Sie treten spätestens
nach Ablauf von zwei Jahren seit Inkrafttreten dieser Vorschrift außer
Kraft und dürfen nicht zugunsten der Beamten geändert werden.


## § 24 Aufrechterhaltung von Vorschriften für Versorgungsempfänger

(1) § 74 des Bundesbesoldungsgesetzes in der Fassung dieses Gesetzes
gilt für Versorgungsempfänger mit Wohnsitz in Berlin entsprechend.

(2) Vorschriften des Bundes und der Länder zur Überleitung und
Anpassung der Versorgungsbezüge, die bis zum Inkrafttreten dieses
Gesetzes erlassen sind, gelten weiter, jedoch nicht für
besoldungsrechtliche Maßnahmen auf Grund dieses Gesetzes; das gilt
auch für die §§ 48 bis 48d des Bundesbesoldungsgesetzes in der Fassung
der Bekanntmachung vom 5. August 1971 (Bundesgesetzbl. I S. 1281) und
das entsprechende Landesrecht.

(3) Die Festsetzung des Besoldungsdienstalters und des
Besoldungslebensalters der bei Inkrafttreten dieses Gesetzes
vorhandenen Versorgungsempfänger bleibt unberührt.

(4) Für Versorgungsempfänger, deren Versorgungsfall bis zum Ablauf von
sechs Monaten nach Inkrafttreten dieser Vorschrift eingetreten ist
oder eintritt, bleibt ein sich nach bisherigem Recht ergebender
höherer Ruhegehaltssatz gewahrt.


## § 25 Änderung der Ausgangslage für Artikel VII

Artikel V des Zweiten Bundesbesoldungserhöhungsgesetzes ist mit
Wirkung vom Inkrafttreten dieses Gesetzes mit der Maßgabe anzuwenden,
daß in § 1 Abs. 1 Nr. 4, Abs. 2 und Abs. 4 an die Stelle des 31. März
1973 jeweils der 30. November 1973 tritt.


## § 26 Übergangsvorschriften für Artikel VII

Artikel VII dieses Gesetzes ist erstmalig mit folgenden Maßgaben
anzuwenden:

1.  Der durchschnittliche Hundertsatz der allgemeinen Erhöhung der
    Dienstbezüge im Sinne des Artikels VII § 1 Abs. 3 dieses Gesetzes wird
    für das Dritte Bundesbesoldungserhöhungsgesetz vom 26. Juli 1974
    (Bundesgesetzbl. I S. 1557) auf 11,4 vom Hundert festgestellt.


2.  Feststellungszeitraum im Sinne des Artikels VII § 3 Abs. 4 dieses
    Gesetzes ist die Zeit vom 1. Dezember 1973 bis zum 1. Juli 1974.


3.  Vergleichsmonat des Vorjahres im Sinne des Artikels VII § 3 Abs. 3
    dieses Gesetzes ist der Monat Dezember 1973. Die obersten
    Bundesbehörden oder die von diesen ermächtigten Stellen und die für
    das Besoldungsrecht zuständigen Minister der Länder teilen dem
    Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat bis zum Ersten des auf
    das Inkrafttreten dieses Gesetzes folgenden Monats die Zahl der
    Besoldungsberechtigten (Artikel VII § 3 Abs. 1 dieses Gesetzes) am 1.
    Dezember 1973 und am 1. Juli 1974 und den für diesen Personenkreis im
    Monat Dezember 1973 und im Monat Juli 1974 entstandenen
    Besoldungsaufwand (Artikel VII § 3 Abs. 1 dieses Gesetzes) mit; die
    sachliche und rechnerische Richtigkeit der Angaben ist festzustellen.


4.  Den für den Feststellungszeitraum nach Nummer 2 festgestellten
    Anpassungszuschlag gibt der Bundesminister des Innern, für Bau und
    Heimat bis zum Ersten des auf das Inkrafttreten dieses Gesetzes
    folgenden zweiten Monats im Bundesanzeiger bekannt. Der
    Anpassungszuschlag wird den am 30. November 1973 vorhandenen
    Versorgungsempfängern mit Wirkung vom Inkrafttreten dieses Gesetzes an
    gewährt; Entsprechendes gilt für ihre Hinterbliebenen.





## § 27 Übergangsregelung für Stufenlehrer

Regelungen über die Besoldung von Lehrern in einem Amt mit
stufenbezogenem Schwerpunkt dürfen bis zum 30. Juni 1977 nicht
getroffen werden.


## § 28 Übergangsregelung für Sicherheitsdienste

Regelungen über die Gewährung von Zulagen zur pauschalierten Abgeltung
der Erschwernisse und Aufwendungen bei den Sicherheitsdiensten des
Bundes oder der Länder sind bis zum Inkrafttreten der Vorbemerkung Nr.
8 zu den Bundesbesoldungsordnungen A und B in der Fassung dieses
Gesetzes unverändert weiter anzuwenden; das Land Hessen darf eine
gestaffelte Aufwandsentschädigung bis zu 150 Deutsche Mark gewähren.


## Art X - Überleitung von Beamten an den Hochschulen



## § 1 Übergangsregelung für Hochschullehrer

(1) Bis zum Inkrafttreten der nach § 72 Abs. 1 des
Hochschulrahmengesetzes zu erlassenden Landesgesetze gelten die für
Beamte an Hochschulen in besonderen Besoldungsordnungen der
Landesbesoldungsgesetze getroffenen Regelungen oder entsprechende
Regelungen innerhalb der Besoldungsordnungen A übergangsweise weiter.
Sie dürfen nicht zugunsten der Beamten geändert werden.

(2) Für Beamte, die von den in Absatz 1 bezeichneten Regelungen erfaßt
werden und nicht in ein Amt der Bundesbesoldungsordnung C oder in ein
Amt der Bundesbesoldungsordnung A übergeleitet oder übernommen werden,
gelten die in Absatz 1 bezeichneten Regelungen ohne die zeitliche
Begrenzung des Absatzes 1 weiter (künftig wegfallende Ämter).


## § 2 Überführung in die Bundesbesoldungsordnung C

(1) Für die besoldungsrechtliche Einordnung der in die Rechtsstellung
von Professoren überzuleitenden oder zu übernehmenden Beamten gelten
die nachfolgenden besonderen Vorschriften.

(2) Die gemäß § 75 Abs. 2 und 3 des Hochschulrahmengesetzes in die
Rechtsstellung von Professoren überzuleitenden oder zu übernehmenden
Beamten sind durch die gemäß § 72 Abs. 1 des genannten Gesetzes zu
erlassenden Landesgesetze nach folgenden Grundsätzen einzuordnen:

a)  als Professor in die Besoldungsgruppe C 4

    Professoren an Hochschulen (außer Fachhochschulen) oder entsprechenden
    Einrichtungen in Besoldungsgruppen, deren Grundgehälter mindestens
    denen der Besoldungsgruppe A 16 entsprechen,

    Professoren an Hochschulen (außer Fachhochschulen) oder entsprechenden
    Einrichtungen, die nach geltendem Recht ein Sondergrundgehalt oder
    einen ruhegehaltfähigen Zuschuß zum Grundgehalt beziehen und dadurch
    das Endgrundgehalt der Besoldungsgruppe A 15 überschreiten,

    Professoren, die emeritierungsberechtigt sind und einer
    Besoldungsgruppe angehören, deren Grundgehälter mindestens denen der
    Besoldungsgruppe A 15 entsprechen,

    Direktoren von Kunsthochschulen in Besoldungsgruppen, deren
    Grundgehälter mindestens denen der Besoldungsgruppe A 16 entsprechen;


b)  als Professor in die Besoldungsgruppe C 3

    die folgenden Beamten auf Lebenszeit:

    Abteilungsdirektoren (und Professoren),

    Abteilungsvorsteher (und Professoren), soweit sie sich in
    Besoldungsgruppen befinden, deren Grundgehälter mindestens denen der
    Besoldungsgruppe A 15 entsprechen,

    Wissenschaftliche Räte (und Professoren), soweit sie sich in
    Besoldungsgruppen befinden, deren Grundgehälter mindestens denen der
    Besoldungsgruppe A 15 entsprechen,

    Professoren an Hochschulen (außer Fachhochschulen), soweit sie sich in
    Besoldungsgruppen befinden, deren Grundgehälter mindestens denen der
    Besoldungsgruppe A 15 entsprechen, und nicht unter Buchstabe a fallen;


c)  als Professor in die Besoldungsgruppe C 2

    die folgenden Beamten auf Lebenszeit, soweit sie nicht unter
    Buchstaben a oder b fallen:

    Abteilungsvorsteher (und Professoren),

    Wissenschaftliche Räte (und Professoren),

    Professoren an Hochschulen (außer Fachhochschulen),

    Dozenten an Hochschulen (außer Fachhochschulen) oder entsprechenden
    Einrichtungen.




(3) Werden nachstehend genannte Beamte in das Amt des Professors
übernommen, sind sie wie folgt einzuordnen:

a)  in die Besoldungsgruppe C 3

    Leitende Oberärzte,

    Oberärzte,

    Dozenten an Hochschulen in der Stellung eines außerplanmäßigen
    Professors;


b)  höchstens in die Besoldungsgruppe C 3

    andere Beamte in Besoldungsgruppen, deren Grundgehälter mindestens
    denen der Besoldungsgruppe A 15 entsprechen;


c)  nach Maßgabe sachgerechter Bewertung in die Besoldungsgruppe C 2 oder
    C 3

    die nicht unter Buchstaben a und b bezeichneten Beamten; die
    Einordnung in die Besoldungsgruppe C 3 darf nur vorgenommen werden,
    soweit dadurch die in § 35 des Bundesbesoldungsgesetzes bezeichneten
    Obergrenzen nicht überschritten werden.





## § 3 Überführung der wissenschaftlichen und künstlerischen Mitarbeiter

Werden Beamte auf Grund des § 75 Abs. 8 des Hochschulrahmengesetzes in
Ämter als wissenschaftliche oder künstlerische Mitarbeiter
übergeführt, so sind sie der Besoldungsgruppe ihres bisherigen Amtes
entsprechend und unter Wahrung ihres Besitzstandes in das Amt eines
Akademischen Rates, Akademischen Oberrates, Akademischen Direktors
oder Leitenden Akademischen Direktors zu übernehmen.


## § 4 Übergangsvorschriften für die Überführung in die Bundesbesoldungsordnung C

(1) An landesrechtlich staatlich anerkannten oder genehmigten
Hochschulen, deren Personal im Dienst des Bundes steht, darf nach dem
1\. Juli 1978, an den Hochschulen der Länder darf nach dem
Inkrafttreten der nach § 2 Abs. 2 getroffenen landesgesetzlichen
Regelung Beamten, die Aufgaben als Professoren, als
Hochschulassistenten oder als wissenschaftliche oder künstlerische
Mitarbeiter wahrnehmen sollen, ein anderes als eines der in der
Bundesbesoldungsordnung C oder als eines der in § 3 bezeichneten Ämter
nicht mehr übertragen werden. Satz 1 gilt nicht für Lehrkräfte für
besondere Aufgaben und nicht für Beförderungen in Ämter der
Besoldungsgruppe A 14.

(2) Dienstherren, bei denen die Vomhundertsätze des § 35 Abs. 1 des
Bundesbesoldungsgesetzes infolge der Überführung der Beamten
entsprechend den Grundsätzen des § 2 überschritten werden, dürfen bis
zur Erreichung der Vomhundertsätze neue Planstellen für Professoren
nur in der Weise ausbringen, daß von diesen Planstellen insgesamt
höchstens 50 vom Hundert den Besoldungsgruppen C 4 und C 3, der
Besoldungsgruppe C 4 höchstens 30 vom Hundert, zugewiesen werden.

(3) Dienstherren, bei denen der Vomhundertsatz des § 35 Abs. 2 des
Bundesbesoldungsgesetzes infolge der Überführung der Beamten
entsprechend den Grundsätzen des § 2 überschritten wird, dürfen bis
zur Erreichung des Vomhundertsatzes neue Planstellen für Professoren
nur in der Weise ausbringen, daß von diesen Planstellen der
Besoldungsgruppe C 3 höchstens 30 vom Hundert zugewiesen werden.

(4) Professoren der Besoldungsgruppe C 4, die entsprechend § 5 Abs. 4
einen Zuschuß erhalten, der als Zuschuß im Sinne von Nummer 2
(Sonderzuschuß) der Vorbemerkungen zur Bundesbesoldungsordnung C gilt,
werden mit ihrer Stelle auf den in Nummer 2 Abs. 2 Satz 1 der
Vorbemerkungen genannten Vomhundertsatz und mit ihrem Sonderzuschuß
bis zu dem in Vorbemerkung Nr. 2 Abs. 2 Satz 2 genannten Betrag auf
den dort bezeichneten Gesamtbetrag der Zuschüsse angerechnet, wenn der
Gesamtbetrag ihrer Zuschüsse nach Nummer 1 und Nummer 2 der
Vorbemerkungen den Unterschiedsbetrag nach Nummer 1 Abs. 1 Satz 1 der
Vorbemerkungen übersteigt. Soweit durch die Anrechnung solcher Stellen
(Überleitungssonderzuschußplanstellen) bei einem Dienstherrn mehr als
13 vom Hundert der Gesamtzahl der Planstellen der Besoldungsgruppe C 4
als Zuschußplanstellen in Anspruch genommen werden, kann der
Dienstherr für die Neugewährung von Sonderzuschüssen Planstellen im
Umfang von bis zu 7 vom Hundert der Gesamtzahl der in die
Besoldungsgruppe C 4 entsprechend § 2 Abs. 2 eingeordneten Beamten zur
Verfügung stellen; der Gesamtbetrag im Sinne der Nummer 2 Abs. 2 Satz
2 der Vorbemerkungen erhöht sich entsprechend. Von den freiwerdenden
Überleitungssonderzuschußplanstellen kann, solange die Grenze von 13
vom Hundert nach Satz 2 überschritten ist, jede dritte Planstelle für
die Neugewährung eines Sonderzuschusses in Anspruch genommen werden;
sie gilt weiterhin als Überleitungssonderzuschußplanstelle.

(5) Für Studienprofessoren der Besoldungsgruppe H 3 des
Besoldungsgesetzes für das Land Nordrhein-Westfalen gilt § 2 Abs. 2
Buchstabe b. Abweichend von § 2 Abs. 2 dürfen Wissenschaftliche Räte
und Professoren, die vor dem 1. Juli 1970 bereits als
Wissenschaftliche Abteilungsvorsteher und Professoren der
Besoldungsgruppe H 3 des Besoldungsgesetzes für das Land Nordrhein-
Westfalen angehörten, in die Besoldungsgruppe C 4 eingeordnet werden,
soweit dadurch die in § 35 Abs. 1 des Bundesbesoldungsgesetzes
genannten Vomhundertsätze nicht überschritten werden.

(6) Für Professoren an der Erziehungswissenschaftlichen Hochschule
Rheinland-Pfalz sowie für die Professoren an der Universität Bremen,
die auf Grund des Artikels 3 Nr. 3 des Gesetzes zur Änderung
beamtenrechtlicher und besoldungsrechtlicher Vorschriften vom 27.
April 1971 (Brem. Gbl. S. 117) in die Rechtsstellung von Professoren
überführt worden sind, ist § 2 Abs. 2 Buchstabe a, dritte Fallgruppe,
mit der Maßgabe anzuwenden, daß an die Stelle der Besoldungsgruppe A
15 die Besoldungsgruppe A 16 tritt.


## § 5 Wahrung des Besitzstandes

(1) Für die Wahrung des Besitzstandes der entsprechend den
Vorschriften des § 2 in die Besoldungsgruppen C 4, C 3 und C 2
übergeführten Beamten sowie für die als Hochschulassistenten
übernommenen Beamten gelten die nachfolgenden besonderen Vorschriften.

(2) Die Professoren der Besoldungsgruppen C 4, C 3 und C 2 sind
entsprechend ihrem Besoldungsdienstalter in die Dienstaltersstufen
einzureihen. Professoren der Besoldungsgruppe C 4, denen nach
bisherigen landesrechtlichen Vorschriften Dienstalterszulagen vorweg
gewährt worden sind, werden in die Dienstaltersstufe eingereiht, die -
gemessen an der Zahl der Dienstalterszulagen - den gleichen Abstand
vom Endgrundgehalt hat wie ihr bisheriges Grundgehalt; die Zeitpunkte
des Aufsteigens in den Dienstaltersstufen bis zum Endgrundgehalt
bleiben unverändert. Ein Sondergrundgehalt nach bisherigen
landesrechtlichen Vorschriften steht der Gewährung des Endgrundgehalts
der betreffenden Besoldungsgruppe im Wege der Vorweggewährung von
Dienstalterszulagen gleich.

(3) Professoren der Besoldungsgruppen C 3 und C 2, deren neues
Grundgehalt niedriger ist als der Gesamtbetrag von Grundgehalt,
Stellenzulage und Monatsbetrag des Kolleggeldpauschales, der ihnen
beim Verbleiben in ihrem bisherigen Amt jeweils zugestanden hätte,
erhalten eine nichtruhegehaltfähige Ausgleichszulage in Höhe des
jeweiligen Unterschiedsbetrages; die Ausgleichszulage ist
ruhegehaltfähig, soweit sie zum Ausgleich des Grundgehalts oder einer
ruhegehaltfähigen Stellenzulage dient. Satz 1 gilt sinngemäß für
Hochschulassistenten. Als Kolleggeldpauschale gelten auch
entsprechende unter anderer Bezeichnung gewährte pauschalierte
Abfindungen für die Unterrichtstätigkeit. Soweit Professoren bisher an
Stelle des Kolleggeldpauschales ein Unterrichtsgeld erhalten haben,
tritt der in den letzten zwölf Monaten vor dem 1. Juli 1978 auf einen
Monat durchschnittlich entfallende Anteil an die Stelle des
Monatsbetrages des Kolleggeldpauschales.

(4) Professoren der Besoldungsgruppe C 4, deren neues Grundgehalt
unter Berücksichtigung des Absatzes 2 niedriger ist als der
Gesamtbetrag von Grundgehalt (oder Sondergrundgehalt), Zuschuß zur
Ergänzung des Grundgehalts und Monatsbetrag des Kolleggeldpauschales,
der ihnen in ihrem bisherigen Amt zuletzt zugestanden hat, erhalten
den Unterschiedsbetrag als Zuschuß nach Nummern 1 und 2 der
Vorbemerkungen zur Bundesbesoldungsordnung C. Der Unterschiedsbetrag
gilt

a)  als ruhegehaltfähiger Zuschuß im Sinne von Nummer 2 (Sonderzuschuß)
    der in Satz 1 bezeichneten Vorbemerkungen, soweit das neue Grundgehalt
    niedriger ist als der ruhegehaltfähige Anteil des in Satz 1
    bezeichneten Gesamtbetrages; dabei gilt der Monatsbetrag des
    Kolleggeldpauschales in Höhe von 250 DM als ruhegehaltfähig;


b)  als Zuschuß im Sinne von Nummer 1 der in Satz 1 bezeichneten
    Vorbemerkungen

    aa) bis zum Betrage des Unterschiedes zwischen dem Endgrundgehalt der
        Besoldungsgruppe C 4 und dem Grundgehalt der Besoldungsgruppe B 5,
        wenn die Bezüge auf Grund einer Berufung von einer Planstelle für
        ordentliche Professoren in eine Planstelle für ordentliche Professoren
        oder auf Grund einer Bleibeverhandlung zur Abwendung einer solchen
        Berufung erhöht worden sind,

        oder


    bb) bis zum Betrage des Unterschiedes zwischen dem Endgrundgehalt der
        Besoldungsgruppe C 4 und dem Grundgehalt der Besoldungsgruppe B 7,
        wenn die Bezüge auf Grund einer und mindestens einer weiteren Berufung
        oder Bleibeverhandlung im Sinne des Buchstaben aa erhöht worden sind;





c)  im übrigen als nichtruhegehaltfähiger Zuschuß im Sinne von Nummer 2
    (Sonderzuschuß) der in Satz 1 bezeichneten Vorbemerkungen. Soweit die
    Summe dieses Zuschusses und des Zuschusses nach Buchstabe a den
    Höchstbetrag des Zuschusses nach Nummer 2 der in Satz 1 bezeichneten
    Vorbemerkungen übersteigt, gilt der Unterschiedsbetrag als Zuschuß im
    Sinne von Nummer 1 dieser Vorbemerkungen.



Satz 2 ist auf Beamte im Sinne des § 2 Abs. 2 Buchstabe a, die nicht
die Rechtsstellung eines ordentlichen Professors hatten, entsprechend
anzuwenden.

(5) Für die aus einem privatrechtlichen Arbeitsverhältnis in ein
Beamtenverhältnis übernommenen Professoren und Hochschulassistenten an
Hochschulen der Bundeswehr gelten die Absätze 2, 3 und 4 entsprechend.
Dabei erhalten Professoren der Besoldungsgruppe C 4, deren neues
Grundgehalt niedriger ist als die bisherige Grundvergütung, eine
ruhegehaltfähige Ausgleichszulage in Höhe des Unterschiedsbetrages
zwischen der bisherigen Grundvergütung und dem neuen Grundgehalt. Der
Gesamtbetrag von Ausgleichszulage und zukünftig nach den
Vorbemerkungen Nummer 1 und Nummer 2 zur Bundesbesoldungsordnung C
gewährten Zuschüssen darf die Summe der in diesen beiden Bestimmungen
genannten Höchstbeträge nicht überschreiten.


## Art XI - Schlußvorschriften



## § 1

-


## § 2 Berlin-Klausel

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses Gesetzes
erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten
Überleitungsgesetzes.


## § 3 Inkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt am 1. Juli 1975 in Kraft, soweit die Absätze 2
und 3 nichts anderes bestimmen.

(2) Abweichend von Absatz 1 treten in Kraft:

1.  Artikel I § 73, Artikel III § 1, Artikel IX § 3 Abs. 2 mit Wirkung vom
    1\. Januar 1974;


2.  Artikel I §§ 76, 77 mit Wirkung vom 1. Januar 1975;


3.  Artikel I Anlage I Vorbemerkung Nr. 8 zu den Bundesbesoldungsordnungen
    A und B am 1. Januar 1977.




(3)

