---
Title: Gesetz über die Vergütung von Vormündern und Betreuern
jurabk: VBVG
layout: default
origslug: vbvg
slug: vbvg

---

# Gesetz über die Vergütung von Vormündern und Betreuern (VBVG)

Ausfertigungsdatum
:   2005-04-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 1073, 1076

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 22.6.2019 I 866

G aufgeh. durch
:   Art. 16 Abs. 2 Nr. 1 G v. 4.5.2021 I 882 mWv 1.1.2023



## Abschnitt 1 - Allgemeines



### § 1 Feststellung der Berufsmäßigkeit und Vergütungsbewilligung

(1) Das Familiengericht hat die Feststellung der Berufsmäßigkeit gemäß
§ 1836 Abs. 1 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu treffen, wenn dem
Vormund in einem solchen Umfang Vormundschaften übertragen sind, dass
er sie nur im Rahmen seiner Berufsausübung führen kann, oder wenn zu
erwarten ist, dass dem Vormund in absehbarer Zeit Vormundschaften in
diesem Umfang übertragen sein werden. Berufsmäßigkeit liegt im
Regelfall vor, wenn

1.  der Vormund mehr als zehn Vormundschaften führt oder


2.  die für die Führung der Vormundschaft erforderliche Zeit
    voraussichtlich 20 Wochenstunden nicht unterschreitet.




(2) Trifft das Familiengericht die Feststellung nach Absatz 1 Satz 1,
so hat es dem Vormund oder dem Gegenvormund eine Vergütung zu
bewilligen. Ist der Mündel mittellos im Sinne des § 1836d des
Bürgerlichen Gesetzbuchs, so kann der Vormund die nach Satz 1 zu
bewilligende Vergütung aus der Staatskasse verlangen.


### § 2 Erlöschen der Ansprüche

Der Vergütungsanspruch erlischt, wenn er nicht binnen 15 Monaten nach
seiner Entstehung beim Familiengericht geltend gemacht wird; die
Geltendmachung des Anspruchs beim Familiengericht gilt dabei auch als
Geltendmachung gegenüber dem Mündel. § 1835 Abs. 1a des Bürgerlichen
Gesetzbuchs gilt entsprechend.


## Abschnitt 2 - Vergütung des Vormunds



### § 3 Stundensatz des Vormunds

(1) Die dem Vormund nach § 1 Abs. 2 zu bewilligende Vergütung beträgt
für jede Stunde der für die Führung der Vormundschaft aufgewandten und
erforderlichen Zeit 23 Euro. Verfügt der Vormund über besondere
Kenntnisse, die für die Führung der Vormundschaft nutzbar sind, so
erhöht sich der Stundensatz

1.  auf 29,50 Euro, wenn diese Kenntnisse durch eine abgeschlossene Lehre
    oder eine vergleichbare abgeschlossene Ausbildung erworben sind;


2.  auf 39 Euro, wenn diese Kenntnisse durch eine abgeschlossene
    Ausbildung an einer Hochschule oder durch eine vergleichbare
    abgeschlossene Ausbildung erworben sind.



Eine auf die Vergütung anfallende Umsatzsteuer wird, soweit sie nicht
nach § 19 Abs. 1 des Umsatzsteuergesetzes unerhoben bleibt, zusätzlich
ersetzt.

(2) Bestellt das Familiengericht einen Vormund, der über besondere
Kenntnisse verfügt, die für die Führung der Vormundschaft allgemein
nutzbar und durch eine Ausbildung im Sinne des Absatzes 1 Satz 2
erworben sind, so wird vermutet, dass diese Kenntnisse auch für die
Führung der dem Vormund übertragenen Vormundschaft nutzbar sind. Dies
gilt nicht, wenn das Familiengericht aus besonderen Gründen bei der
Bestellung des Vormunds etwas anderes bestimmt.

(3) Soweit die besondere Schwierigkeit der vormundschaftlichen
Geschäfte dies ausnahmsweise rechtfertigt, kann das Familiengericht
einen höheren als den in Absatz 1 vorgesehenen Stundensatz der
Vergütung bewilligen. Dies gilt nicht, wenn der Mündel mittellos ist.

(4) Der Vormund kann Abschlagszahlungen verlangen.


## Abschnitt 3 - Vergütung und Aufwendungsersatz des Betreuers



### § 4 Vergütung des Betreuers

(1) Die dem Betreuer nach § 1 Absatz 2 zu bewilligende Vergütung
bestimmt sich nach monatlichen Fallpauschalen, die in den
Vergütungstabellen A bis C der Anlage festgelegt sind.

(2) Die Vergütung des Betreuers richtet sich nach Vergütungstabelle A,
sofern der Betreuer über keine besonderen Kenntnisse verfügt, die für
die Führung der Betreuung nutzbar sind.

(3) Verfügt der Betreuer über besondere Kenntnisse, die für die
Führung der Betreuung nutzbar sind, so richtet sich die Vergütung

1.  nach Vergütungstabelle B, wenn diese Kenntnisse durch eine
    abgeschlossene Lehre oder eine vergleichbare abgeschlossene Ausbildung
    erworben sind;


2.  nach Vergütungstabelle C, wenn diese Kenntnisse durch eine
    abgeschlossene Ausbildung an einer Hochschule oder durch eine
    vergleichbare abgeschlossene Ausbildung erworben sind.




(4) § 3 Absatz 2 gilt entsprechend. § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2
findet keine Anwendung.


### § 5 Fallpauschalen

(1) Die Höhe der Fallpauschalen nach § 4 Absatz 1 richtet sich nach

1.  der Dauer der Betreuung,


2.  dem gewöhnlichen Aufenthaltsort des Betreuten und


3.  dem Vermögensstatus des Betreuten.




(2) Hinsichtlich der Dauer der Betreuung wird bei der Berechnung der
Fallpauschalen zwischen den Zeiträumen in den ersten drei Monaten der
Betreuung, im vierten bis sechsten Monat, im siebten bis zwölften
Monat, im 13. bis 24. Monat und ab dem 25. Monat unterschieden. Für
die Berechnung der Monate gelten § 187 Absatz 1 und § 188 Absatz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend. Ändern sich Umstände, die sich
auf die Vergütung auswirken, vor Ablauf eines vollen Monats, so ist
die Fallpauschale zeitanteilig nach Tagen zu berechnen; § 187 Absatz
1, § 188 Absatz 1 und § 191 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten
entsprechend.

(3) Hinsichtlich des gewöhnlichen Aufenthaltsortes des Betreuten ist
zwischen stationären Einrichtungen und diesen nach Satz 3
gleichgestellten ambulant betreuten Wohnformen einerseits und anderen
Wohnformen andererseits zu unterscheiden. Im Sinne dieses Gesetzes
sind

1.  stationäre Einrichtungen:

    Einrichtungen, die dem Zweck dienen, Volljährige aufzunehmen, ihnen
    Wohnraum zu überlassen sowie tatsächliche Betreuung oder Pflege zur
    Verfügung zu stellen oder vorzuhalten, und die in ihrem Bestand von
    Wechsel und Zahl der Bewohner unabhängig sind und entgeltlich
    betrieben werden;


2.  ambulant betreute Wohnformen:

    entgeltliche Angebote, die dem Zweck dienen, Volljährigen das Leben in
    einem gemeinsamen Haushalt oder einer Wohnung bei gleichzeitiger
    Inanspruchnahme extern angebotener entgeltlicher Leistungen
    tatsächlicher Betreuung oder Pflege zu ermöglichen.



Ambulant betreute Wohnformen sind stationären Einrichtungen
gleichgestellt, wenn die in der ambulant betreuten Wohnform extern
angebotenen Leistungen tatsächlicher Betreuung oder Pflege als Rund-
um-die-Uhr-Versorgung durch professionelle Betreuungs- oder
Pflegekräfte zur Verfügung gestellt oder vorgehalten werden und der
Anbieter der extern angebotenen Betreuungs- und Pflegeleistungen nicht
frei wählbar ist.

(4) Hinsichtlich der Bestimmung des Vermögensstatus des Betreuten ist
entscheidend, ob am Ende des Abrechnungsmonats Mittellosigkeit nach §
1836d des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegt.

(5) Die Fallpauschalen gelten auch Ansprüche auf Ersatz anlässlich der
Betreuung entstandener Aufwendungen ab. Die gesonderte Geltendmachung
von Aufwendungen im Sinne des § 1835 Absatz 3 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs bleibt unberührt.


### § 5a Gesonderte Pauschalen

(1) Ist der Betreute nicht mittellos, wird der Betreuer mit einer
zusätzlichen monatlichen Pauschale in Höhe von 30 Euro vergütet, wenn
dieser die Verwaltung

1.  von Geldvermögen in Höhe von mindestens 150 000 Euro,


2.  von Wohnraum, der nicht vom Betreuten oder seinem Ehegatten genutzt
    wird, oder


3.  eines Erwerbsgeschäfts des Betreuten



zu besorgen hat. Die Pauschale kann geltend gemacht werden, wenn einer
der Fälle des Satzes 1 an mindestens einem Tag im Abrechnungsmonat
vorliegt.

(2) Findet ein Wechsel von einem ehrenamtlichen zu einem beruflichen
Betreuer statt, ist der berufliche Betreuer mit einer einmaligen
Pauschale in Höhe von 200 Euro zu vergüten.

(3) Findet ein Wechsel von einem beruflichen zu einem ehrenamtlichen
Betreuer statt, ist der berufliche Betreuer mit einer einmaligen
Pauschale in Höhe des 1,5-fachen der zum Zeitpunkt des
Betreuerwechsels zu vergütenden Fallpauschale zu vergüten. Dies gilt
auch dann, wenn zunächst neben dem beruflichen Betreuer ein
ehrenamtlicher Betreuer bestellt war und dieser die Betreuung allein
fortführt.

(4) Die Pauschalen nach den Absätzen 1 bis 3 können nur gemeinsam mit
einem Vergütungsantrag nach den §§ 4 und 5 geltend gemacht werden.


### § 6 Sonderfälle der Betreuung

In den Fällen des § 1899 Abs. 2 und 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
erhält der Betreuer eine Vergütung nach § 1 Abs. 2 in Verbindung mit §
3; für seine Aufwendungen kann er Vorschuss und Ersatz nach § 1835 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs mit Ausnahme der Aufwendungen im Sinne von §
1835 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs beanspruchen. Ist im Fall des
§ 1899 Absatz 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs die Verhinderung
tatsächlicher Art, sind die Vergütung und der Aufwendungsersatz nach §
4 in Verbindung mit § 5 sowie die Pauschale nach § 5a Absatz 1 zu
bewilligen und im Fall des § 5 nach Tagen zu teilen; § 187 Absatz 1
und § 188 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten entsprechend.


### § 7 Vergütung und Aufwendungsersatz für Betreuungsvereine

(1) Ist ein Vereinsbetreuer bestellt, so ist dem Verein eine Vergütung
und Aufwendungsersatz nach § 1 Abs. 2 in Verbindung mit den §§ 4 bis
5a zu bewilligen. § 1 Abs. 1 sowie § 1835 Abs. 3 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs finden keine Anwendung.

(2) § 6 gilt entsprechend; der Verein kann im Fall von § 6 Satz 1
Vorschuss und Ersatz der Aufwendungen nach § 1835 Abs. 1, 1a und 4 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs verlangen. § 1835 Abs. 5 Satz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt entsprechend.

(3) Der Vereinsbetreuer selbst kann keine Vergütung und keinen
Aufwendungsersatz nach diesem Gesetz oder nach den §§ 1835 bis 1836
des Bürgerlichen Gesetzbuchs geltend machen.


### § 8 Vergütung und Aufwendungsersatz für Behördenbetreuer

(1) Ist ein Behördenbetreuer bestellt, so kann der zuständigen Behörde
eine Vergütung nach § 1836 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bewilligt werden, soweit der Umfang oder die Schwierigkeit der
Betreuungsgeschäfte dies rechtfertigen. Dies gilt nur, soweit eine
Inanspruchnahme des Betreuten nach § 1836c des Bürgerlichen
Gesetzbuchs zulässig ist.

(2) Unabhängig von den Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 1 kann die
Betreuungsbehörde Aufwendungsersatz nach § 1835 Abs. 1 Satz 1 und 2 in
Verbindung mit Abs. 5 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs verlangen,
soweit eine Inanspruchnahme des Betreuten nach § 1836c des
Bürgerlichen Gesetzbuchs zulässig ist.

(3) Für den Behördenbetreuer selbst gilt § 7 Abs. 3 entsprechend.

(4) § 2 ist nicht anwendbar.


### § 9 Abrechnungszeitraum für die Betreuungsvergütung

Die Vergütung kann nach Ablauf von jeweils drei Monaten für diesen
Zeitraum geltend gemacht werden. Dies gilt nicht für die
Geltendmachung von Vergütung und Aufwendungsersatz in den Fällen des §
6\.


### § 10 Mitteilung an die Betreuungsbehörde

(1) Wer Betreuungen entgeltlich führt, hat der Betreuungsbehörde, in
deren Bezirk er seinen Sitz oder Wohnsitz hat, kalenderjährlich
mitzuteilen

1.  die Zahl der von ihm im Kalenderjahr geführten Betreuungen
    aufgeschlüsselt nach Betreuten in stationären Einrichtungen und diesen
    gleichgestellten ambulant betreuten Wohnformen einerseits und anderen
    Wohnformen andererseits sowie


2.  den von ihm für die Führung von Betreuungen im Kalenderjahr erhaltenen
    Geldbetrag.




(2) Die Mitteilung erfolgt jeweils bis spätestens 31. März für den
Schluss des vorangegangenen Kalenderjahrs. Die Betreuungsbehörde kann
verlangen, dass der Betreuer die Richtigkeit der Mitteilung an Eides
statt versichert.

(3) Die Betreuungsbehörde ist berechtigt und auf Verlangen des
Betreuungsgerichts verpflichtet, dem Betreuungsgericht diese
Mitteilung zu übermitteln.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften



### § 11 Umschulung und Fortbildung von Berufsvormündern

(1) Durch Landesrecht kann bestimmt werden, dass es einer
abgeschlossenen Lehre im Sinne des § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 und § 4
Absatz 3 Nummer 1 gleichsteht, wenn der Vormund oder Betreuer
besondere Kenntnisse im Sinne dieser Vorschrift durch eine dem
Abschluss einer Lehre vergleichbare Prüfung vor einer staatlichen oder
staatlich anerkannten Stelle nachgewiesen hat. Zu einer solchen
Prüfung darf nur zugelassen werden, wer

1.  mindestens drei Jahre lang Vormundschaften oder Betreuungen
    berufsmäßig geführt und


2.  an einer Umschulung oder Fortbildung teilgenommen hat, die besondere
    Kenntnisse im Sinne des § 3 Abs. 1 Satz 2 und § 4 Absatz 3 vermittelt,
    welche nach Art und Umfang den durch eine abgeschlossene Lehre
    vermittelten vergleichbar sind.




(2) Durch Landesrecht kann bestimmt werden, dass es einer
abgeschlossenen Ausbildung an einer Hochschule im Sinne des § 3 Abs. 1
Satz 2 Nr. 2 und § 4 Absatz 3 Nummer 2 gleichsteht, wenn der Vormund
oder Betreuer Kenntnisse im Sinne dieser Vorschrift durch eine Prüfung
vor einer staatlichen oder staatlich anerkannten Stelle nachgewiesen
hat. Zu einer solchen Prüfung darf nur zugelassen werden, wer

1.  mindestens fünf Jahre lang Vormundschaften oder Betreuungen
    berufsmäßig geführt und


2.  an einer Umschulung oder Fortbildung teilgenommen hat, die besondere
    Kenntnisse im Sinne des § 3 Abs. 1 Satz 2 und § 4 Absatz 3 vermittelt,
    welche nach Art und Umfang den durch eine abgeschlossene Ausbildung an
    einer Hochschule vermittelten vergleichbar sind.




(3) Das Landesrecht kann weitergehende Zulassungsvoraussetzungen
aufstellen. Es regelt das Nähere über die an eine Umschulung oder
Fortbildung im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 Nr. 2, Absatzes 2 Satz 2
Nr. 2 zu stellenden Anforderungen, über Art und Umfang der zu
erbringenden Prüfungsleistungen, über das Prüfungsverfahren und über
die Zuständigkeiten. Das Landesrecht kann auch bestimmen, dass eine in
einem anderen Land abgelegte Prüfung im Sinne dieser Vorschrift
anerkannt wird.


### § 12 Übergangsregelungen

Auf Vergütungsansprüche von Betreuern, Vormündern, Pflegern und
Verfahrenspflegern für Leistungen, die vor dem 27. Juli 2019 erbracht
wurden, ist dieses Gesetz bis zum Ende des angefangenen
Betreuungsmonats in seiner bis dahin geltenden Fassung anzuwenden.


### Anlage (zu § 4 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 869 - 870)

**Vergütungstabelle A**

*    *   Nr.

    *   Dauer der
        Betreuung

    *   Nr.

    *   Gewöhnlicher
        Aufenthaltsort

    *   Nr.

    *   Vermögensstatus

    *   monatliche
        Pauschale


*    *   A1

    *   In den ersten
        drei Monaten

    *   A1.1

    *   stationäre Einrichtung oder gleichgestellte ambulant betreute Wohnform

    *   A1.1.1

    *   mittellos

    *   194,00 €


*    *   A1.1.2

    *   nicht mittellos

    *   200,00 €


*    *   A1.2

    *   andere Wohnform

    *   A1.2.1

    *   mittellos

    *   208,00 €


*    *   A1.2.2

    *   nicht mittellos

    *   298,00 €


*    *   A2

    *   Im vierten bis
        sechsten Monat

    *   A2.1

    *   stationäre Einrichtung oder gleichgestellte ambulant betreute Wohnform

    *   A2.1.1

    *   mittellos

    *   129,00 €


*    *   A2.1.2

    *   nicht mittellos

    *   158,00 €


*    *   A2.2

    *   andere Wohnform

    *   A2.2.1

    *   mittellos

    *   170,00 €


*    *   A2.2.2

    *   nicht mittellos

    *   208,00 €


*    *   A3

    *   Im siebten bis
        zwölften Monat

    *   A3.1

    *   stationäre Einrichtung oder gleichgestellte ambulant betreute Wohnform

    *   A3.1.1

    *   mittellos

    *   124,00 €


*    *   A3.1.2

    *   nicht mittellos

    *   140,00 €


*    *   A3.2

    *   andere Wohnform

    *   A3.2.1

    *   mittellos

    *   151,00 €


*    *   A3.2.2

    *   nicht mittellos

    *   192,00 €


*    *   A4

    *   Im 13. bis
        24\. Monat

    *   A4.1

    *   stationäre Einrichtung oder gleichgestellte ambulant betreute Wohnform

    *   A4.1.1

    *   mittellos

    *   87,00 €


*    *   A4.1.2

    *   nicht mittellos

    *   91,00 €


*    *   A4.2

    *   andere Wohnform

    *   A4.2.1

    *   mittellos

    *   122,00 €


*    *   A4.2.2

    *   nicht mittellos

    *   158,00 €


*    *   A5

    *   Ab dem 25. Monat

    *   A5.1

    *   stationäre Einrichtung oder gleichgestellte ambulant betreute Wohnform

    *   A5.1.1

    *   mittellos

    *   62,00 €


*    *   A5.1.2

    *   nicht mittellos

    *   78,00 €


*    *   A5.2

    *   andere Wohnform

    *   A5.2.1

    *   mittellos

    *   105,00 €


*    *   A5.2.2

    *   nicht mittellos

    *   130,00 €




**Vergütungstabelle B**

*    *   Nr.

    *   Dauer der
        Betreuung

    *   Nr.

    *   Gewöhnlicher
        Aufenthaltsort

    *   Nr.

    *   Vermögensstatus

    *   monatliche
        Pauschale


*    *   B1

    *   In den ersten
        drei Monaten

    *   B1.1

    *   stationäre Einrichtung oder gleichgestellte ambulant betreute Wohnform

    *   B1.1.1

    *   mittellos

    *   241,00 €


*    *   B1.1.2

    *   nicht mittellos

    *   249,00 €


*    *   B1.2

    *   andere Wohnform

    *   B1.2.1

    *   mittellos

    *   258,00 €


*    *   B1.2.2

    *   nicht mittellos

    *   370,00 €


*    *   B2

    *   Im vierten bis
        sechsten Monat

    *   B2.1

    *   stationäre Einrichtung oder gleichgestellte ambulant betreute Wohnform

    *   B2.1.1

    *   mittellos

    *   158,00 €


*    *   B2.1.2

    *   nicht mittellos

    *   196,00 €


*    *   B2.2

    *   andere Wohnform

    *   B2.2.1

    *   mittellos

    *   211,00 €


*    *   B2.2.2

    *   nicht mittellos

    *   258,00 €


*    *   B3

    *   Im siebten bis
        zwölften Monat

    *   B3.1

    *   stationäre Einrichtung oder gleichgestellte ambulant betreute Wohnform

    *   B3.1.1

    *   mittellos

    *   154,00 €


*    *   B3.1.2

    *   nicht mittellos

    *   174,00 €


*    *   B3.2

    *   andere Wohnform

    *   B3.2.1

    *   mittellos

    *   188,00 €


*    *   B3.2.2

    *   nicht mittellos

    *   238,00 €


*    *   B4

    *   Im 13. bis
        24\. Monat

    *   B4.1

    *   stationäre Einrichtung oder gleichgestellte ambulant betreute Wohnform

    *   B4.1.1

    *   mittellos

    *   107,00 €


*    *   B4.1.2

    *   nicht mittellos

    *   113,00 €


*    *   B4.2

    *   andere Wohnform

    *   B4.2.1

    *   mittellos

    *   151,00 €


*    *   B4.2.2

    *   nicht mittellos

    *   196,00 €


*    *   B5

    *   Ab dem 25. Monat

    *   B5.1

    *   stationäre Einrichtung oder gleichgestellte ambulant betreute Wohnform

    *   B5.1.1

    *   mittellos

    *   78,00 €


*    *   B5.1.2

    *   nicht mittellos

    *   96,00 €


*    *   B5.2

    *   andere Wohnform

    *   B5.2.1

    *   mittellos

    *   130,00 €


*    *   B5.2.2

    *   nicht mittellos

    *   161,00 €




**Vergütungstabelle C**

*    *   Nr.

    *   Dauer der
        Betreuung

    *   Nr.

    *   Gewöhnlicher
        Aufenthaltsort

    *   Nr.

    *   Vermögensstatus

    *   monatliche
        Pauschale


*    *   C1

    *   In den ersten
        drei Monaten

    *   C1.1

    *   stationäre Einrichtung oder gleichgestellte ambulant betreute Wohnform

    *   C1.1.1

    *   mittellos

    *   317,00 €


*    *   C1.1.2

    *   nicht mittellos

    *   327,00 €


*    *   C1.2

    *   andere Wohnform

    *   C1.2.1

    *   mittellos

    *   339,00 €


*    *   C1.2.2

    *   nicht mittellos

    *   486,00 €


*    *   C2

    *   Im vierten bis
        sechsten Monat

    *   C2.1

    *   stationäre Einrichtung oder gleichgestellte ambulant betreute Wohnform

    *   C2.1.1

    *   mittellos

    *   208,00 €


*    *   C2.1.2

    *   nicht mittellos

    *   257,00 €


*    *   C2.2

    *   andere Wohnform

    *   C2.2.1

    *   mittellos

    *   277,00 €


*    *   C2.2.2

    *   nicht mittellos

    *   339,00 €


*    *   C3

    *   Im siebten bis
        zwölften Monat

    *   C3.1

    *   stationäre Einrichtung oder gleichgestellte ambulant betreute Wohnform

    *   C3.1.1

    *   mittellos

    *   202,00 €


*    *   C3.1.2

    *   nicht mittellos

    *   229,00 €


*    *   C3.2

    *   andere Wohnform

    *   C3.2.1

    *   mittellos

    *   246,00 €


*    *   C3.2.2

    *   nicht mittellos

    *   312,00 €


*    *   C4

    *   Im 13. bis
        24\. Monat

    *   C4.1

    *   stationäre Einrichtung oder gleichgestellte ambulant betreute Wohnform

    *   C4.1.1

    *   mittellos

    *   141,00 €


*    *   C4.1.2

    *   nicht mittellos

    *   149,00 €


*    *   C4.2

    *   andere Wohnform

    *   C4.2.1

    *   mittellos

    *   198,00 €


*    *   C4.2.2

    *   nicht mittellos

    *   257,00 €


*    *   C5

    *   Ab dem 25. Monat

    *   C5.1

    *   stationäre Einrichtung oder gleichgestellte ambulant betreute Wohnform

    *   C5.1.1

    *   mittellos

    *   102,00 €


*    *   C5.1.2

    *   nicht mittellos

    *   127,00 €


*    *   C5.2

    *   andere Wohnform

    *   C5.2.1

    *   mittellos

    *   171,00 €


*    *   C5.2.2

    *   nicht mittellos

    *   211,00 €




