---
Title: Verordnung nach § 57c des Luftverkehrsgesetzes zur Schlichtung im Luftverkehr
jurabk: LuftSchlichtV
layout: default
origslug: luftschlichtv
slug: luftschlichtv

---

# Verordnung nach § 57c des Luftverkehrsgesetzes zur Schlichtung im Luftverkehr (LuftSchlichtV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-10-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 3820

Geändert durch
:   Art. 22 G v. 19.2.2016 I 254


## Eingangsformel

Auf Grund des § 57c Satz 1 und 2 erster Halbsatz des
Luftverkehrsgesetzes, der durch Artikel 1 Nummer 3 des Gesetzes vom
11\. Juni 2013 (BGBl. I S. 1545) eingefügt worden ist, verordnet das
Bundesministerium der Justiz im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung, dem Bundesministerium für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## Abschnitt 1 - Privatrechtlich organisierte Schlichtung


### § 1 Anerkennung

(1) Privatrechtlich organisierte Einrichtungen können als
Schlichtungsstellen nach § 57 Absatz 1 des Luftverkehrsgesetzes
anerkannt werden, wenn die Schlichtungsstellen, die Durchführung der
Schlichtungsverfahren und die Regelung der Entgelte folgenden
Anforderungen entsprechen:

1.  den §§ 57 und 57b des Luftverkehrsgesetzes,


2.  den §§ 2 bis 16 Absatz 1 und 3 dieser Rechtsverordnung,


3.  den §§ 1 bis 23, 34, 38 und 39 des Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes
    vom 19. Februar 2016 (BGBl. I S. 254) und


4.  denjenigen Vorschriften der nach § 42 Absatz 1 des
    Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes erlassenen Rechtsverordnung, die
    die Anforderungen nach Nummer 3 konkretisieren.




(2) Jede Änderung der Verfahrensordnung und der Regelung der Entgelte
hat die Schlichtungsstelle dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz mindestens zwei Monate vor Inkrafttreten der
Änderung anzuzeigen.


### § 2 Sitz

Die Schlichtungsstelle hat ihren Sitz in der Bundesrepublik
Deutschland zu nehmen.


### § 3 Besetzung und Geschäftsverteilung der Schlichtungsstelle

(1) Die Schlichtungsstelle ist mit mindestens zwei Schlichtern zu
besetzen. Die Schlichter vertreten sich gegenseitig.

(2) Vor jedem Geschäftsjahr ist die Geschäftsverteilung festzulegen.
Eine Änderung der Geschäftsverteilung während des Geschäftsjahres ist
nur aus wichtigem Grund zulässig.


### § 4 Schlichter

(1) Die Schlichtung erfolgt durch einen Schlichter.

(2) Schlichter werden für mindestens vier Jahre bestellt. Einer der
Schlichter ist zum Leiter der Schlichtungsstelle zu bestellen. Die
Bestellungen bedürfen der Zustimmung des Beirats. Wiederbestellung ist
zulässig.

(3) Schlichter müssen die Befähigung zum Richteramt haben und über das
Fachwissen, die Fähigkeiten und die Erfahrung verfügen, die für die
Tätigkeit des Schlichters erforderlich sind. Die Schlichter müssen
unabhängig sein und die Gewähr für eine unparteiische Schlichtung
bieten. Die Unabhängigkeit und Unparteilichkeit der Schlichter nach
Satz 2 ist insbesondere dann nicht gewährleistet, wenn sie in den
letzten drei Jahren vor ihrer Bestellung beschäftigt waren bei

1.  einem an der Schlichtung durch diese Schlichtungsstelle teilnehmenden
    Luftfahrtunternehmen oder einem mit ihm verbundenen Unternehmen oder


2.  einem Interessenverband der Luftverkehrswirtschaft, dem ein an der
    Schlichtung durch diese Schlichtungsstelle teilnehmendes
    Luftfahrtunternehmen oder ein mit ihm verbundenes Unternehmen
    angehört, oder


3.  einem Verband, der Verbraucherinteressen im Luftverkehr wahrnimmt.



Während der Dauer der Bestellung darf der Schlichter eine
Beschäftigung nach Satz 3 nicht aufnehmen. Auch darf er keine
Tätigkeit aufnehmen, die geeignet ist, seine Unabhängigkeit und
Unparteilichkeit zu beeinträchtigen.

(4) Schlichter sind an Weisungen nicht gebunden. Sie können nur
abberufen werden, wenn

1.  Tatsachen vorliegen, die eine unabhängige Ausübung der
    Schlichtertätigkeit nicht mehr erwarten lassen,


2.  sie nicht nur vorübergehend an der Wahrnehmung ihrer
    Schlichtertätigkeit gehindert sind oder


3.  ein anderer wichtiger Grund vorliegt.



Die Abberufung bedarf der Zustimmung des Beirats.

(5) Schlichter haben über alles, was ihnen bei oder bei Gelegenheit
ihrer Tätigkeit bekannt wird, Verschwiegenheit zu bewahren. Dies gilt
auch nach Beendigung ihrer Tätigkeit. Die Schlichter haben die
Beteiligten über den Umfang ihrer Verschwiegenheitspflichten zu
informieren.


### § 5 Besorgnis der Befangenheit

(1) Ein Schlichter darf nicht bei einer Streitigkeit tätig werden,
wenn ein Grund vorliegt, der geeignet ist, Misstrauen gegen seine
Unparteilichkeit zu rechtfertigen. Die Tätigkeit kann fortgeführt
werden, wenn der Schlichter den Beteiligten die Umstände offenlegt,
die seine Unparteilichkeit beeinträchtigen können, und die Beteiligten
der Fortführung seiner Tätigkeit ausdrücklich zustimmen.

(2) Das Nähere regelt die Verfahrensordnung nach § 8.


### § 6 Beirat

(1) Die Schlichtungsstelle unterhält einen Beirat, in dem die
Interessen der Unternehmen und Verbraucher repräsentiert werden. Dazu
gehören dem Beirat in jeweils gleicher Anzahl an:

1.  Vertreter der an der Schlichtung durch diese Schlichtungsstelle
    teilnehmenden Luftfahrtunternehmen oder ihrer
    luftverkehrswirtschaftlichen Interessenverbände sowie


2.  Vertreter der Verbände, die Verbraucherinteressen im Luftverkehr
    wahrnehmen.




(2) Dem Beirat können weitere von der Schlichtungsstelle berufene
Personen angehören, insbesondere Vertreter der Bundesregierung, des
Deutschen Bundestages und der Länder, wenn gewährleistet ist, dass dem
Beirat Vertreter der an der Schlichtung durch diese Schlichtungsstelle
teilnehmenden Luftfahrtunternehmen sowie ihrer
luftverkehrswirtschaftlichen Interessenverbände und Vertreter der
Verbände, die Verbraucherinteressen im Luftverkehr wahrnehmen, jeweils
in gleicher Anzahl angehören. Die Gesamtzahl der Vertreter der an der
Schlichtung durch diese Schlichtungsstelle teilnehmenden
Luftfahrtunternehmen sowie ihrer luftverkehrswirtschaftlichen
Interessenverbände und der Vertreter der Verbände, die
Verbraucherinteressen im Luftverkehr wahrnehmen, darf nicht geringer
sein als die Anzahl der übrigen Beiratsmitglieder.

(3) Ist die Schlichtungsstelle verkehrsträgerübergreifend
eingerichtet, können dem Beirat auch andere als die in Absatz 1 Satz 2
und Absatz 2 genannten Personen angehören. Entscheidungen über die
Schlichtung im Luftverkehr nach § 4 Absatz 2 Satz 3 und Absatz 4 Satz
3 sowie nach § 8 Absatz 2 bedürfen der Mehrheit der stimmberechtigten
Beiratsmitglieder nach den Absätzen 1 und 2.

(4) Die Beiratsmitglieder werden für mindestens vier Jahre bestellt.
Wiederbestellung ist zulässig.


### § 7 Geschäftsstelle

Die Schlichtungsstelle richtet eine Geschäftsstelle ein. Für die in
der Geschäftsstelle tätigen Personen gilt § 4 Absatz 5 Satz 1 und 2
entsprechend.


### § 8 Verfahrensordnung

(1) Die Schlichtungsstelle hat sich eine Verfahrensordnung zu geben,
die die Anforderungen an die Schlichtungsstelle und das
Schlichtungsverfahren nach den folgenden Vorschriften näher bestimmt:

1.  nach den §§ 57 und 57b des Luftverkehrsgesetzes,


2.  nach den §§ 9 bis 16 Absatz 1 und 3 dieser Rechtsverordnung,


3.  nach den §§ 4 bis 23, 34, 38 und 39 des
    Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes und


4.  nach denjenigen Vorschriften der nach § 42 Absatz 1 des
    Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes erlassenen Rechtsverordnung, die
    die Anforderungen nach Nummer 3 konkretisieren.




(2) Die Verfahrensordnung bedarf der Zustimmung des Beirats.


### § 9 Tätigkeitsbericht

Die Schlichtungsstelle hat jährlich einen Tätigkeitsbericht zu
erstellen und zu veröffentlichen. Dem Bundesministerium der Justiz und
für Verbraucherschutz ist unverzüglich nach Veröffentlichung eine
Kopie des Tätigkeitsberichts zu übersenden.


## Abschnitt 2 - Verfahren für die privatrechtlich organisierte und die behördliche Schlichtung


### § 10 Verfahrensgrundsätze

(1) Verfahrenssprache ist deutsch, sofern sich nicht
Schlichtungsstelle, Fluggast und Luftfahrtunternehmen im Einzelfall
auf eine andere Verfahrenssprache verständigen.

(2) Erklärungen im Schlichtungsverfahren, insbesondere
Schlichtungsbegehren und sonstige Mitteilungen der Beteiligten oder
der Schlichtungsstelle, bedürfen der Textform. Erklärungen und Belege
der Beteiligten können elektronisch bei der Schlichtungsstelle
eingereicht werden. Werden Erklärungen und Belege der Beteiligten
nicht elektronisch bei der Schlichtungsstelle eingereicht, sind sie
auf Verlangen der Schlichtungsstelle von den Beteiligten in doppelter
Anzahl zu übermitteln. Die Schlichtungsstelle kann Erklärungen und
Dokumente an einen Beteiligten elektronisch übermitteln, wenn er
hierfür einen Zugang eröffnet hat.

(3) Die Beteiligten können sich im Verfahren vertreten lassen. Auf
Verlangen der Schlichtungsstelle ist eine schriftliche Vollmacht
einzureichen. Die Beteiligten dürfen nicht verpflichtet werden, sich
vertreten zu lassen.


### § 11 Anrufung der Schlichtungsstelle

(1) Die Anrufung der Schlichtungsstelle erfolgt unter Angabe des
Sachverhalts und der Forderung sowie unter Beifügung erforderlicher
Belege. Der Fluggast hat weiterhin darzulegen, dass eine Streitigkeit
über Ansprüche nach § 57b Absatz 1 des Luftverkehrsgesetzes vorliegt,
er den Anspruch unmittelbar gegenüber dem Luftfahrtunternehmen geltend
gemacht hat und der Anspruch von dem Luftfahrtunternehmen abgelehnt
wurde oder der Anspruch von dem Luftfahrtunternehmen weder anerkannt
noch abgelehnt wurde und seit der Geltendmachung mehr als zwei Monate
vergangen sind.

(2) Die Schlichtungsstelle bestätigt dem Fluggast den Eingang seines
Schlichtungsbegehrens.

(3) Ist die Anrufung der Schlichtungsstelle nicht formgerecht erfolgt
oder fehlen nach Absatz 1 erforderliche Angaben oder Belege, teilt die
Schlichtungsstelle dies dem Fluggast mit und fordert ihn auf,
innerhalb von drei Wochen die Mängel der Anrufung zu beheben. Dies
gilt auch dann, wenn Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die
Schlichtungsstelle nach § 57b Absatz 2 des Luftverkehrsgesetzes nicht
angerufen werden kann. Die Frist nach Satz 1 kann verlängert werden.
Werden die Mängel nicht fristgerecht behoben, so gilt das
Schlichtungsbegehren als zurückgenommen. Die Schlichtungsstelle teilt
dem Fluggast mit, dass ein Schlichtungsverfahren nicht durchgeführt
wird.


### § 12 Unzulässigkeit der Schlichtung

(1) Wird eine Schlichtungsstelle wegen einer Streitigkeit angerufen,
die der Schlichtung nach den §§ 57 bis 57b des Luftverkehrsgesetzes
oder einer Schlichtung durch diese Schlichtungsstelle nicht
unterliegt, lehnt der Schlichter die Schlichtung ab. Kann wegen der
Streitigkeit eine andere Schlichtungsstelle angerufen werden, gibt die
Schlichtungsstelle das Schlichtungsbegehren unter Benachrichtigung des
Fluggastes an die andere Schlichtungsstelle ab.

(2) Der Schlichter lehnt die Schlichtung ab, wenn die Voraussetzungen
des § 57b Absatz 2 des Luftverkehrsgesetzes vorliegen.

(3) Der Schlichter kann die Schlichtung ablehnen, wenn die
Voraussetzung des § 57b Absatz 3 des Luftverkehrsgesetzes vorliegt.

(4) Die Ablehnungen nach Absatz 1 Satz 1 sowie nach den Absätzen 2 und
3 sind kurz und verständlich zu begründen. Die Schlichtungsstelle
teilt dem Fluggast die Ablehnung innerhalb von drei Wochen, nachdem
sie von dem Ablehnungsgrund Kenntnis erlangt hat, mit.


### § 13 Schlichtungsverfahren

(1) Wird eine Schlichtung nicht nach § 12 abgelehnt, leitet die
Schlichtungsstelle das Schlichtungsbegehren dem Luftfahrtunternehmen
zu. Das Luftfahrtunternehmen kann binnen vier Wochen Stellung nehmen.
Der Fluggast ist hierüber in Kenntnis zu setzen. Die
Schlichtungsstelle kann das Luftfahrtunternehmen auffordern, seine
Angaben und Unterlagen innerhalb von weiteren zwei Wochen zu ergänzen.
Die privatrechtlich organisierte Schlichtungsstelle kann in ihrer
Verfahrensordnung die Fristen nach den Sätzen 2 und 4 verkürzen.

(2) Gibt das Luftfahrtunternehmen innerhalb der Fristen nach Absatz 1
Satz 2 und 4 keine Stellungnahme ab, unterbreitet der Schlichter nach
Lage der Akten einen Schlichtungsvorschlag nach § 14 Absatz 1 und 2.

(3) Eine Stellungnahme des Luftfahrtunternehmens wird dem Fluggast
durch die Schlichtungsstelle zugeleitet. Der Fluggast kann binnen zwei
Wochen erwidern. Ergibt sich aus der Stellungnahme des
Luftfahrtunternehmens, dass das Schlichtungsbegehren nicht ausreichend
begründet ist, erforderliche Belege nicht vorgelegt sind oder die
Voraussetzungen für die Ablehnung der Schlichtung nach § 12 Absatz 1
bis 3 vorliegen, weist die Schlichtungsstelle den Fluggast mit der
Zuleitung darauf hin. Zur Ergänzung seiner Darlegungen kann die Frist
nach Satz 2 verlängert werden.

(4) Wenn das Luftfahrtunternehmen in seiner Stellungnahme erklärt,
dass es die Forderung erfüllen wird, teilt die Schlichtungsstelle dem
Fluggast mit, dass sich das Schlichtungsverfahren damit erledigt hat.

(5) Von einem Verfahren nach den Absätzen 1 bis 4 kann abgesehen
werden, wenn der geltend gemachte Anspruch schon nach der Darlegung
des Fluggastes offensichtlich unbegründet ist. In diesen Fällen endet
das Schlichtungsverfahren mit einer Mitteilung an den Fluggast, die
kurz und verständlich zu begründen ist. § 12 Absatz 4 Satz 2 gilt
entsprechend.

(6) Sobald keine weiteren Angaben und Unterlagen mehr benötigt werden
(Eingang der vollständigen Beschwerdeakte), benachrichtigt die
Schlichtungsstelle die Beteiligten.


### § 14 Schlichtungsvorschlag

(1) Der Schlichter unterbreitet auf der Grundlage der Darlegungen der
Beteiligten unter Berücksichtigung der vorgelegten Belege einen
Schlichtungsvorschlag. Der Schlichtungsvorschlag folgt dem geltenden
Recht und muss geeignet sein, den Streit der Beteiligten angemessen
beizulegen. Der Schlichtungsvorschlag kann auch in der Mitteilung
bestehen, dass der geltend gemachte Anspruch in vollem Umfang besteht
oder nicht besteht. Der Schlichtungsvorschlag kann auch eine
Empfehlung enthalten, ob und in welchem Umfang weitere Kosten, die
nicht bei der Schlichtungsstelle angefallen sind, von den Beteiligten
getragen werden sollen.

(2) Der Schlichtungsvorschlag ist kurz und verständlich zu begründen.

(3) Der Schlichtungsvorschlag ist den Beteiligten 90 Tage nach Eingang
der vollständigen Beschwerdeakte zu übermitteln. Die
Schlichtungsstelle kann diese Frist bei besonders schwierigen
Streitigkeiten oder mit Zustimmung der Beteiligten verlängern. Die
Beteiligten sind über die Verlängerung der Frist zu unterrichten.

(4) Mit der Übermittlung des Schlichtungsvorschlags sind die
Beteiligten auf die Möglichkeit der Annahme, ihre Frist nach § 15
Absatz 1 und ihre Form hinzuweisen sowie darauf, dass sie zur Annahme
nicht verpflichtet sind und bei Annahme des Schlichtungsvorschlags
durch beide Beteiligte eine vertragliche Bindungswirkung eintritt. Der
Fluggast ist zusätzlich darauf hinzuweisen, dass er bei Annahme durch
beide Beteiligte den ursprünglich geltend gemachten Anspruch nicht
mehr erfolgreich gerichtlich geltend machen kann. Er ist ferner darauf
hinzuweisen, dass er bei Nichtannahme durch einen Beteiligten
berechtigt ist, die Gerichte anzurufen.


### § 15 Beendigung der Schlichtung

(1) Der Schlichtungsvorschlag kann innerhalb von vier Wochen ab Zugang
bei den Beteiligten angenommen werden.

(2) Nach Ablauf der Frist nach Absatz 1 teilt die Schlichtungsstelle
den Beteiligten das Ergebnis mit. Mit dieser Mitteilung ist das
Verfahren beendet.

(3) Kommt es nicht zu einer Einigung, ist die Mitteilung nach Absatz 2
als Bescheinigung über einen erfolglosen Einigungsversuch nach § 15a
Absatz 3 Satz 3 des Gesetzes betreffend die Einführung der
Zivilprozessordnung zu bezeichnen. Die Namen der Beteiligten sind
anzugeben.


## Abschnitt 3 - Weitere Vorschriften


### § 16 Vereinfachtes Verfahren

(1) Die privatrechtlich organisierte Schlichtungsstelle kann in ihrer
Verfahrensordnung vorsehen, dass die Schlichtungsstelle dem
Luftfahrtunternehmen mit der Zuleitung des Schlichtungsbegehrens nach
§ 13 Absatz 1 Satz 1 einen Schlichtungsvorschlag übersendet, der auf
den Darlegungen des Fluggastes basiert und im Übrigen § 14 Absatz 1
Satz 2 bis 4 sowie Absatz 2 entspricht. Wird ein solcher
Schlichtungsvorschlag übersandt, unterrichtet die Schlichtungsstelle
den Fluggast hierüber unter Beifügung des Schlichtungsvorschlags,
sobald das Luftfahrtunternehmen nach § 13 Absatz 1 Satz 2 Stellung
genommen hat.

(2) Die behördliche Schlichtungsstelle kann dem Luftfahrtunternehmen
mit der Zuleitung des Schlichtungsbegehrens nach § 13 Absatz 1 Satz 1
einen Schlichtungsvorschlag übersenden, der auf den Darlegungen des
Fluggastes basiert und im Übrigen § 14 Absatz 1 Satz 2 bis 4 sowie
Absatz 2 entspricht. Wird ein solcher Schlichtungsvorschlag übersandt,
unterrichtet die Schlichtungsstelle den Fluggast hierüber unter
Beifügung des Schlichtungsvorschlags, sobald das Luftfahrtunternehmen
nach § 13 Absatz 1 Satz 2 Stellung genommen hat.

(3) Für vereinfachte Verfahren nach den Absätzen 1 und 2 gelten § 14
Absatz 4 Satz 1 und 2 sowie § 15 Absatz 1 und 2 Satz 1 entsprechend.
Kommt es zu einer Einigung, ist das Schlichtungsverfahren beendet.
Andernfalls wird das Schlichtungsverfahren fortgesetzt.


### § 17 Nachweisverfahren

(1) Zum Nachweis der Voraussetzungen für ein Entgelt nach § 57 Absatz
5 des Luftverkehrsgesetzes erstellt die Schlichtungsstelle für den
Zeitraum von zwei Jahren ab Anerkennung und Aufnahme der Schlichtung
eine Übersicht über die Anzahl und die Ergebnisse der
Schlichtungsfälle. Dabei sind die Schlichtungsverfahren, in denen der
Anspruch nach dem Schlichtungsvorschlag ganz oder teilweise begründet
war, und die, in denen der Anspruch nach dem Schlichtungsvorschlag
unbegründet war, gesondert darzustellen.

(2) Sofern sich aus dieser Übersicht ergibt, dass bei der
Schlichtungsstelle in dem Zeitraum nach Absatz 1 Satz 1 in mehr als
der Hälfte der Fälle Ansprüche geltend gemacht wurden, die nach den
Schlichtungsvorschlägen nicht bestanden, kann die Schlichtungsstelle
beim Bundesamt für Justiz die Feststellung beantragen, dass der
Nachweis nach § 57 Absatz 5 Satz 1 des Luftverkehrsgesetzes erbracht
ist. Die Übersicht nach Absatz 1 ist dem Antrag beizufügen.

(3) Das Bundesamt für Justiz prüft, ob der Nachweis nach § 57 Absatz 5
Satz 1 des Luftverkehrsgesetzes erbracht ist, und fordert die
Schlichtungsstelle gegebenenfalls zur Ergänzung von Angaben und
Unterlagen auf.


### § 17a Verhältnis zum Verbraucherstreitbeilegungsgesetz

Für das Verhältnis der Vorschriften dieser Rechtsverordnung zu den
Vorschriften des Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes und der auf Grund
des § 42 Absatz 1 dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen gilt §
57d des Luftverkehrsgesetzes.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 18 Übergangsregelung

(1) § 6 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 und 3 ist auf privatrechtlich
organisierte Einrichtungen, die bereits vor dem 1. November 2013 von
der Bundesregierung als Schlichtungsstellen im Verkehrsbereich
anerkannt worden sind, erst ab dem 9. Juli 2015 anzuwenden.

(2) Die durch Artikel 22 des Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie
über alternative Streitbeilegung in Verbraucherangelegenheiten und zur
Durchführung der Verordnung über Online-Streitbeilegung in
Verbraucherangelegenheiten vom 19. Februar 2016 (BGBl. I S. 254)
geänderten und eingefügten Vorschriften dieser Rechtsverordnung gelten
nicht für Ansprüche, die vor dem 1. April 2016 entstanden sind.


### § 19 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. November 2013 in Kraft.

