---
Title: Gesetz über den Lastenausgleich
jurabk: LAG
layout: default
origslug: lag
slug: lag

---

# Gesetz über den Lastenausgleich (LAG)

Ausfertigungsdatum
:   1952-08-14

Fundstelle
:   BGBl I: 1952, 446

Neugefasst durch
:   Bek. v. 2.6.1993 I 845; 1995 I 248

Zuletzt geändert durch
:   Art. 211 V v. 19.6.2020 I 1328


## Präambel

In Anerkennung des Anspruchs der durch den Krieg und seine Folgen
besonders betroffenen Bevölkerungsteile auf einen die Grundsätze der
sozialen Gerechtigkeit und die volkswirtschaftlichen Möglichkeiten
berücksichtigenden Ausgleich von Lasten und auf die zur Eingliederung
der Geschädigten notwendige Hilfe sowie
unter dem ausdrücklichen Vorbehalt, daß die Gewährung und Annahme von
Leistungen keinen Verzicht auf die Geltendmachung von Ansprüchen und
Rückgabe des von den Vertriebenen zurückgelassenen Vermögens bedeutet,
und unter dem weiteren ausdrücklichen Vorbehalt, daß die Gewährung und
Annahme von Leistungen für Schäden im Sinne des Beweissicherungs- und
Feststellungsgesetzes weder die Vermögensrechte des Geschädigten
berühren noch einen Verzicht auf die Wiederherstellung der
unbeschränkten Vermögensrechte oder auf Ersatzleistung enthalten,
hat der Bundestag mit Zustimmung des Bundesrates das nachstehende
Gesetz beschlossen:


## Erster Teil - Grundsätze und Begriffsbestimmungen



### Erster Abschnitt - Grundsätze



#### § 1 Ziel des Lastenausgleichs

Die Abgeltung von Schäden und Verlusten, die sich infolge der
Vertreibungen und Zerstörungen der Kriegs- und Nachkriegszeit oder
durch Schäden im Schadensgebiet im Sinne des § 3 Abs. 1 des
Beweissicherungs- und Feststellungsgesetzes ergeben haben, sowie die
Milderung von Härten, die infolge der Neuordnung des Geldwesens im
Geltungsbereich des Grundgesetzes einschließlich Berlin (West)
eingetreten sind, bestimmt sich nach diesem Gesetz; die erforderlichen
Mittel werden nach Maßgabe dieses Gesetzes aufgebracht
(Lastenausgleich).


#### § 2 Durchführung des Lastenausgleichs

Zur Durchführung des Lastenausgleichs werden Ausgleichsabgaben erhoben
und Ausgleichsleistungen gewährt.


#### § 3 Ausgleichsabgaben

Als Ausgleichsabgaben werden erhoben:

1.  eine einmalige Vermögensabgabe (Vermögensabgabe) - §§ 16 bis 90 -,


2.  eine Sonderabgabe auf Gewinne aus Schulden, für die Grundpfandrechte
    bestellt worden sind (Hypothekengewinnabgabe) - §§ 91 bis 160 -,


3.  eine Sonderabgabe auf Schuldnergewinne gewerblicher Betriebe
    (Kreditgewinnabgabe) - §§ 161 bis 197 -.





#### § 4 Ausgleichsleistungen

Als Ausgleichsleistungen werden gewährt:

1.  Hauptentschädigung - §§ 243 bis 252 -,


2.  Eingliederungsdarlehen - §§ 253 bis 260 -,


3.  Kriegsschadenrente - §§ 261 bis 292c -,


4.  Hausratentschädigung - §§ 293 bis 297 -,


5.  Wohnraumhilfe - §§ 298 bis 300 -,


6.  Härteleistungen - §§ 301, 301a -,


7.  Leistungen auf Grund sonstiger Förderungsmaßnahmen - §§ 302, 303 -,


8.  Entschädigung im Währungsausgleich für Sparguthaben Vertriebener - §
    304 -,


9.  Entschädigung nach dem Altsparergesetz,


10. Darlehen, die auf Grund des § 46 Abs. 2 des Bundesvertriebenengesetzes
    in den Jahren 1953 bis 1957 zur verstärkten Förderung der
    Flüchtlingssiedlung gewährt werden.





#### § 5 Haushaltsmäßige Abwicklung

Rechte und Pflichten des bisherigen Sondervermögens Ausgleichsfonds
gehen auf den Bund über. Einnahmen nach diesem Gesetz und sonstige
Werte, die bisher dem Ausgleichsfonds durch Gesetz oder auf sonstige
Weise besonders zugewiesen wurden, werden dem Bundeshaushalt
zugeführt.


#### § 6 Beitrag der Länder zum Lastenausgleich

Die Länder mit Ausnahme der Länder Brandenburg, Mecklenburg-
Vorpommern, Thüringen, Sachsen und Sachsen-Anhalt leisten an den Bund
einen jährlichen Zuschuss in Höhe von einem Drittel des Jahresaufwands
für Unterhaltshilfe, höchstens jedoch 30 Millionen Euro. Die Länder
leisten den Zuschuss nach dem Verhältnis ihrer Steueraufkommen im
jeweils vorhergehenden Rechnungsjahr.


#### § 7 Kredite

Zins- und Tilgungsleistungen für Kredite, die vom Ausgleichsfonds nach
§ 7 dieses Gesetzes in der bis zum 1. Januar 2005 geltenden Fassung
aufgenommen worden sind, trägt der Bund.


### Zweiter Abschnitt - Begriffsbestimmungen



#### § 8 Bezeichnung von Vorschriften

(1) In diesem Gesetz werden bezeichnet

1.  das Gesetz zur Milderung dringender sozialer Notstände
    (Soforthilfegesetz) vom 8. August 1949 (Gesetzblatt der Verwaltung des
    Vereinigten Wirtschaftsgebietes S. 205) in der Fassung der
    Änderungsgesetze vom 8. August 1950 (Bundesgesetzbl. S. 355) und vom
    29\. März 1951 (Bundesgesetzbl. I S. 224) als Soforthilfegesetz,


2.  die Durchführungsverordnung zum Ersten Teil des Soforthilfegesetzes
    vom 8. August 1949 (Gesetzblatt der Verwaltung des Vereinigten
    Wirtschaftsgebietes S. 214) als Erste Durchführungsverordnung zum
    Ersten Teil des Soforthilfegesetzes,


3.  die Zweite Durchführungsverordnung zum Ersten Teil des
    Soforthilfegesetzes vom 29. Dezember 1950 (Bundesgesetzbl. 1951 I S.
    51) als Zweite Durchführungsverordnung zum Ersten Teil des
    Soforthilfegesetzes,


4.  die Durchführungsverordnung zum Zweiten und Dritten Teil des
    Soforthilfegesetzes vom 8. August 1949 (Gesetzblatt der Verwaltung des
    Vereinigten Wirtschaftsgebietes S. 225) in der Fassung der Verordnung
    zur Ergänzung der Durchführungsverordnung zum Zweiten und Dritten Teil
    des Soforthilfegesetzes vom 22. Dezember 1950 (Bundesgesetzbl. 1951 I
    S. 51) als Soforthilfe-Durchführungsverordnung,


5.  das Gesetz zur Sicherung von Forderungen für den Lastenausgleich vom
    2\. September 1948 (Gesetz- und Verordnungsblatt des Wirtschaftsrates
    des Vereinigten Wirtschaftsgebietes S. 87) in der Fassung des
    Änderungsgesetzes vom 10. August 1949 (Gesetzblatt der Verwaltung des
    Vereinigten Wirtschaftsgebietes S. 232) als
    Hypothekensicherungsgesetz,


6.  die Verordnung zur Durchführung des Gesetzes zur Sicherung von
    Forderungen für den Lastenausgleich vom 7. September 1948 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt des Wirtschaftsrates des Vereinigten
    Wirtschaftsgebietes S. 88) als Erste Durchführungsverordnung zum
    Hypothekensicherungsgesetz,


7.  die Zweite Verordnung zur Durchführung des Gesetzes zur Sicherung von
    Forderungen für den Lastenausgleich vom 8. August 1949 (Gesetzblatt
    der Verwaltung des Vereinigten Wirtschaftsgebietes S. 233) als Zweite
    Durchführungsverordnung zum Hypothekensicherungsgesetz,


8.  das Gesetz zur Förderung der Eingliederung von Heimatvertriebenen in
    die Landwirtschaft (Flüchtlingssiedlungsgesetz) vom 10. August 1949
    (Gesetzblatt der Verwaltung des Vereinigten Wirtschaftsgebietes S.
    231) als Flüchtlingssiedlungsgesetz,


9.  das Dritte Gesetz zur Neuordnung des Geldwesens (Umstellungsgesetz)
    vom 20. Juni 1948 (Gesetz- und Verordnungsblatt des Wirtschaftsrates
    des Vereinigten Wirtschaftsgebietes 1948 Beilage 5 S. 13) unter
    Berücksichtigung der dazu ergangenen Änderungsgesetze als
    Umstellungsgesetz,


10. das Bewertungsgesetz vom 16. Oktober 1934 (Reichsgesetzbl. I S. 1035)
    unter Berücksichtigung der Änderungen durch das Einführungsgesetz zu
    den Realsteuergesetzen vom 1. Dezember 1936 (Reichsgesetzbl. I S. 961)
    und das Gesetz zur Bewertung des Vermögens für die Kalenderjahre 1949
    bis 1951 (Hauptveranlagung 1949) vom 16. Januar 1952
    (Bundesgesetzblatt I S. 22) als Bewertungsgesetz,


11. das Gesetz über die Eröffnungsbilanz in Deutscher Mark und die
    Kapitalneufestsetzung (D-Markbilanzgesetz) vom 21. August 1949
    (Gesetzblatt der Verwaltung des Vereinigten Wirtschaftsgebietes S.
    279) in der Fassung des Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des
    D-Markbilanzgesetzes (D-Markbilanzergänzungsgesetz) vom 28. Dezember
    1950 (Bundesgesetzbl. S. 811) als D-Markbilanzgesetz,


12. das Gesetz zur Änderung und Ergänzung des D-Markbilanzgesetzes
    (D-Markbilanzergänzungsgesetz) vom 28. Dezember 1950 (Bundesgesetzbl.
    S. 811) als D-Markbilanzergänzungsgesetz,


13. das Erste Wohnungsbaugesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 25.
    August 1953 (Bundesgesetzbl. I S. 1047) und des Zweiten
    Wohnungsbaugesetzes vom 27. Juni 1956 (Bundesgesetzbl. I S. 523) mit
    dem sich aus seinem § 50a ergebenden Anwendungsbereich sowie das
    Zweite Wohnungsbaugesetz (Wohnungsbau- und Familienheimgesetz) vom 27.
    Juni 1956 (Bundesgesetzbl. I S. 523) mit dem sich aus seinem § 126
    ergebenden Anwendungsbereich als jeweils anzuwendendes
    Wohnungsbaugesetz,


14. die Bundeshaushaltsordnung vom 19. August 1969 (Bundesgesetzbl. I S.
    1284) als Bundeshaushaltsordnung,


15. die Rechnungslegungsordnung für das Deutsche Reich vom 3. Juli 1929
    (Reichsministerialblatt S. 439) als Rechnungslegungsordnung,


16. das Gesetz über die Feststellung von Vertreibungsschäden und
    Kriegssachschäden (Feststellungsgesetz) vom 21. April 1952
    (Bundesgesetzbl. I S. 237) in der durch das vorliegende Gesetz
    hergestellten Fassung als Feststellungsgesetz,


17. das Gesetz zur Milderung von Härten der Währungsreform
    (Altsparergesetz) vom 14. Juli 1953 (Bundesgesetzbl. I S. 495) als
    Altsparergesetz,


18. das Gesetz über die Angelegenheiten der Vertriebenen und Flüchtlinge
    vom 19. Mai 1953 (Bundesgesetzbl. I S. 201) als
    Bundesvertriebenengesetz,


19. das Gesetz über die Stundung von Soforthilfeabgabe und über
    Teuerungszuschläge zur Unterhaltshilfe vom 4. Dezember 1951
    (Bundesgesetzbl. I S. 934) als Soforthilfeanpassungsgesetz,


20. das Gesetz über die Versorgung der Opfer des Krieges
    (Bundesversorgungsgesetz) vom 20. Dezember 1950 (Bundesgesetzbl. S.
    791) unter Berücksichtigung der dazu ergangenen Änderungsgesetze als
    Bundesversorgungsgesetz,


21. das Gesetz über einen Währungsausgleich für Sparguthaben Vertriebener
    vom 27. März 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 213) unter Berücksichtigung
    der dazu ergangenen Änderungsgesetze als Währungsausgleichsgesetz,


22. das Bundesevakuiertengesetz vom 14. Juli 1953 (Bundesgesetzbl. I S.
    586) als Bundesevakuiertengesetz,


23. das Gesetz über die Beweissicherung und Feststellung von
    Vermögensschäden in der sowjetischen Besatzungszone Deutschlands und
    im Sowjetsektor von Berlin (Beweissicherungs- und Feststellungsgesetz
    - BFG) vom 22. Mai 1965 (Bundesgesetzbl. I S. 425) unter
    Berücksichtigung der dazu ergangenen Änderungsgesetze als
    Beweissicherungs- und Feststellungsgesetz,


24. das Gesetz über Hilfsmaßnahmen für Deutsche aus der sowjetischen
    Besatzungszone Deutschlands und dem sowjetisch besetzten Sektor von
    Berlin vom 15. Juli 1965 (Bundesgesetzbl. I S. 612) unter
    Berücksichtigung der dazu ergangenen Änderungsgesetze als
    Flüchtlingshilfegesetz,


25. das Gesetz zur Abgeltung von Reparations-, Restitutions-, Zerstörungs-
    und Rückerstattungsschäden (Reparationsschädengesetz - RepG) vom 12.
    Februar 1969 (Bundesgesetzbl. I S. 105) als Reparationsschädengesetz.




(2) Soweit in den Ländern der französischen Besatzungszone und im
bayerischen Kreise Lindau sowie in Berlin (West) Vorschriften ergangen
sind, die den in Absatz 1 bezeichneten Vorschriften entsprechen,
umfaßt die Verweisung auf die in Absatz 1 genannten Vorschriften auch
die entsprechenden Vorschriften in den Ländern der französischen
Besatzungszone und im bayerischen Kreise Lindau sowie in Berlin
(West).


#### § 9 Sitz in Berlin (West)

Als Sitz in Berlin (West) im Sinne dieses Gesetzes gilt ein Sitz in
Berlin. Ein Unternehmen, das zwar seinen Sitz in Berlin, aber seine
Geschäftsleitung im Inland außerhalb des Geltungsbereichs des
Grundgesetzes einschließlich Berlin (West) hat, gilt jedoch nicht als
Unternehmen mit Sitz in Berlin (West) im Sinne dieses Gesetzes.


#### § 10 Deutsche Mark und Euro

(1) Deutsche Mark im Sinne dieses Gesetzes ist die Deutsche Mark der
Deutschen Bundesbank.

(2) Euro im Sinne des Gesetzes ist die nach Artikel 2 der Verordnung
(EG) Nr. 974/98 des Rates vom 3. Mai 1998 (ABl. EG Nr. L 139 S. 1) in
der Bundesrepublik Deutschland eingeführte Währung.


#### § 11 Vertriebener

(1) Vertriebener ist, wer als deutscher Staatsangehöriger oder
deutscher Volkszugehöriger seinen Wohnsitz in den zur Zeit unter
fremder Verwaltung stehenden deutschen Ostgebieten oder in den
Gebieten außerhalb der Grenzen des Deutschen Reichs nach dem
Gebietsstand vom 31. Dezember 1937 hatte und diesen im Zusammenhang
mit den Ereignissen des zweiten Weltkriegs infolge Vertreibung,
insbesondere durch Ausweisung oder Flucht, verloren hat. Bei
mehrfachem Wohnsitz muß derjenige Wohnsitz verlorengegangen sein, der
für die persönlichen Lebensverhältnisse des Betroffenen bestimmend
war. Als bestimmender Wohnsitz im Sinne des Satzes 2 ist insbesondere
der Wohnsitz anzusehen, an welchem die Familienangehörigen gewohnt
haben.

(2) Vertriebener ist auch, wer als deutscher Staatsangehöriger oder
deutscher Volkszugehöriger

1.  nach dem 30. Januar 1933 die in Absatz 1 genannten Gebiete verlassen
    und seinen Wohnsitz außerhalb des Deutschen Reichs genommen hat, weil
    aus Gründen politischer Gegnerschaft gegen den Nationalsozialismus
    oder aus Gründen der Rasse, des Glaubens oder der Weltanschauung
    nationalsozialistische Gewaltmaßnahmen gegen ihn verübt worden sind
    oder ihm drohten,


2.  auf Grund der während des zweiten Weltkriegs geschlossenen
    zwischenstaatlichen Verträge aus außerdeutschen Gebieten oder während
    des gleichen Zeitraums auf Grund von Maßnahmen deutscher Dienststellen
    aus den von der deutschen Wehrmacht besetzten Gebieten umgesiedelt
    worden ist (Umsiedler),


3.  nach Abschluß der allgemeinen Vertreibungsmaßnahmen vor dem 1. Juli
    1990 oder danach im Wege der Aufnahme nach den Vorschriften des Ersten
    Titels des Dritten Abschnitts des Bundesvertriebenengesetzes die zur
    Zeit unter fremder Verwaltung stehenden deutschen Ostgebiete, Danzig,
    Estland, Lettland, Litauen, die Sowjetunion, Polen, die
    Tschechoslowakei, Ungarn, Rumänien, Bulgarien, Jugoslawien, Albanien
    oder China verlassen hat oder verläßt, es sei denn, daß er, ohne aus
    diesen Gebieten vertrieben und bis zum 31. März 1952 dorthin
    zurückgekehrt zu sein, nach dem 8. Mai 1945 einen Wohnsitz in diesen
    Gebieten begründet hat (Aussiedler),


4.  ohne einen Wohnsitz gehabt zu haben, sein Gewerbe oder seinen Beruf
    ständig in den in Absatz 1 genannten Gebieten ausgeübt hat und diese
    Tätigkeit infolge Vertreibung aufgeben mußte,


5.  seinen Wohnsitz in den in Absatz 1 genannten Gebieten gemäß § 10 des
    Bürgerlichen Gesetzbuches durch Eheschließung verloren, aber seinen
    ständigen Aufenthalt dort beibehalten hatte und diesen infolge
    Vertreibung aufgeben mußte,


6.  in den in Absatz 1 genannten Gebieten als Kind einer unter Nummer 5
    fallenden Ehefrau gemäß § 11 des Bürgerlichen Gesetzbuches keinen
    Wohnsitz, aber einen ständigen Aufenthalt hatte und diesen infolge
    Vertreibung aufgeben mußte.




(3) Als Vertriebener gilt auch, wer, ohne selbst deutscher
Staatsangehöriger oder deutscher Volkszugehöriger zu sein, als
Ehegatte eines Vertriebenen seinen Wohnsitz oder in den Fällen des
Absatzes 2 Nr. 5 als Ehegatte eines deutschen Staatsangehörigen oder
deutschen Volkszugehörigen den ständigen Aufenthalt in den in Absatz 1
genannten Gebieten verloren hat.

(4) Wer infolge von Kriegseinwirkungen Aufenthalt in den in Absatz 1
genannten Gebieten genommen hat, ist jedoch nur dann Vertriebener,
wenn aus den Umständen hervorgeht, daß er sich auch nach dem Kriege in
diesen Gebieten ständig niederlassen wollte.


#### § 12 Vertreibungsschäden

(1) Ein Vertreibungsschaden im Sinne dieses Gesetzes ist unter den
Voraussetzungen des Absatzes 2 ein Schaden, der einem Vertriebenen im
Zusammenhang mit den gegen Personen deutscher Staatsangehörigkeit oder
deutscher Volkszugehörigkeit gerichteten Vertreibungsmaßnahmen in den
zur Zeit unter fremder Verwaltung stehenden deutschen Ostgebieten oder
in den Gebieten außerhalb der Grenzen des Deutschen Reichs nach dem
Gebietsstand vom 31. Dezember 1937 entstanden ist

1.  an Wirtschaftsgütern, die zum land- und forstwirtschaftlichen
    Vermögen, zum Grundvermögen oder zum Betriebsvermögen im Sinne des
    Bewertungsgesetzes gehören,


2.  an folgenden Wirtschaftsgütern, soweit sie nicht unter Nummer 1
    fallen:

    a)  an Gegenständen, die für die Berufsausübung oder für die
        wissenschaftliche Forschung erforderlich sind,


    b)  an Hausrat,


    c)  an Reichsmarkspareinlagen,


    d)  an anderen privatrechtlichen geldwerten Ansprüchen als
        Reichsmarkspareinlagen, sofern ihre Bewertung nach § 4, § 5 Abs. 1 und
        § 8 des Bewertungsgesetzes zulässig war,


    e)  an Anteilen an Kapitalgesellschaften sowie an Geschäftsguthaben bei
        Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften,


    f)  an Gewerbeberechtigungen im Sinne des Bewertungsgesetzes,


    g)  an literarischen und künstlerischen Urheberrechten, an gewerblichen
        Schutzrechten und ungeschützten Erfindungen sowie an Lizenzen an
        solchen Rechten und Erfindungen,





3.  als Verlust von Wohnraum,


4.  als Verlust der beruflichen oder sonstigen Existenzgrundlage.




(2) Ein Schaden nach Absatz 1 ist nur dann ein Vertreibungsschaden,
wenn

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 und Nr. 2 Buchstaben a, b und f das
    Wirtschaftsgut in dem Vertreibungsgebiet des Vertriebenen belegen war;


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 Buchstaben c und d der Schuldner
    und der Gläubiger den Wohnsitz oder den Sitz (bei Geldinstituten: die
    Haupt- oder Zweigniederlassung) in demselben Vertreibungsgebiet hatten
    oder das Grundstück, an dem ein Anspruch dinglich gesichert war, im
    Vertreibungsgebiet des Gläubigers belegen war;


3.  in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 Buchstabe e sowohl die Gesellschaft
    oder die Genossenschaft als auch der Anteilseigner den Sitz oder den
    Wohnsitz in demselben Vertreibungsgebiet hatten;


4.  in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 Buchstabe g die Urheberrechte,
    Schutzrechte, Erfindungen und Lizenzen nach der Wegnahme im
    Vertreibungsgebiet des Vertriebenen verwertet worden sind;


5.  in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 3 und 4 der Vertriebene den Wohnraum
    oder die berufliche oder sonstige Existenzgrundlage in seinem
    Vertreibungsgebiet hatte.



Vertreibungsgebiet im Sinne des Satzes 1 ist das Gebiet desjenigen
Staates, aus dem der Vertriebene vertrieben worden ist; die Gesamtheit
der in Absatz 1 genannten Gebiete, die am 1. Januar 1914 zum Deutschen
Reich oder zur Österreichisch-Ungarischen Monarchie oder zu einem
späteren Zeitpunkt zu Polen, zu Estland, zu Lettland oder zu Litauen
gehört haben, gilt als einheitliches Vertreibungsgebiet. Durch
Rechtsverordnung kann bestimmt werden, daß auch Gebiete anderer
Staaten, zwischen denen, insbesondere wegen der geographischen Lage,
der wirtschaftlichen Verflechtung oder der geschichtlichen
Entwicklung, besondere Beziehungen bestanden haben, als einheitliches
Vertreibungsgebiet gelten.

(3) Verluste an Schiffen, die in einem Schiffsregister im
Vertreibungsgebiet (Absatz 2 Satz 2) eingetragen waren, gelten als in
diesem Gebiet entstanden.

(4) Als Vertreibungsschaden gilt auch ein Kriegssachschaden (§ 13),
der einem Vertriebenen im Vertreibungsgebiet (Absatz 2 Satz 2) vor der
Vertreibung entstanden war.

(5) Bei einer Person, die wegen politischer Verfolgung als
Vertriebener gilt (§ 11 Abs. 2 Nr. 1), gilt als Vertreibungsschaden
nur ein Schaden, der im Zusammenhang mit Vertreibungsmaßnahmen (Absatz
1) entstanden oder einem solchen nach Absatz 4 gleichgestellt ist.

(6) Bei einem Umsiedler (§ 11 Abs. 2 Nr. 2) gilt als
Vertreibungsschaden nicht der Verlust des Vermögens, das ihm als
Ersatz für das im Ursprungsland zurückgelassene Vermögen zugeteilt
worden ist.

(6a) Vertreibungsschaden ist auch ein Schaden, der einem Aussiedler (§
11 Abs. 2 Nr. 3) vor dem 1. Januar 1992 im Zusammenhang mit der
Aussiedlung entstanden ist.

(7) Ein Schaden, der am Vermögen eines nach Beginn der allgemeinen
Vertreibungsmaßnahmen im Vertreibungsgebiet verstorbenen deutschen
Staatsangehörigen oder deutschen Volkszugehörigen im Zusammenhang mit
den Vertreibungsmaßnahmen oder als Kriegssachschaden entstanden ist,
gilt

1.  soweit er im Zeitpunkt des Todes bereits eingetreten war, als
    Vertreibungsschaden des Verstorbenen,


2.  im übrigen nach Maßgabe der Erbteile als Vertreibungsschaden
    derjenigen Erben, die nach dem Tode des Erblassers aus dessen
    Vertreibungsgebiet vertrieben worden sind.



Voraussetzung ist, daß der Verstorbene seinen ständigen Aufenthalt
seit Beginn der allgemeinen Vertreibungsmaßnahmen im
Vertreibungsgebiet hatte oder nach seiner Vertreibung bis zum 31. März
1952 dorthin zurückgekehrt ist. Bei Todesfällen vor dem 1. April 1952
wird vermutet, daß der Schaden dem Verstorbenen entstanden ist, soweit
dieser nicht bis zu seinem Tod die tatsächliche Verfügungsgewalt über
sein Vermögen ausgeübt hat.

(8) Als Vertreibungsschaden gilt auch ein Schaden, der einem deutschen
Staatsangehörigen oder deutschen Volkszugehörigen in dem in Absatz 2
Satz 2 zweiter Halbsatz bezeichneten einheitlichen Vertreibungsgebiet
außerhalb der zur Zeit unter fremder Verwaltung stehenden deutschen
Ostgebiete im Zusammenhang mit den Vertreibungsmaßnahmen oder als
Kriegssachschaden entstanden ist, sofern er seinen Wohnsitz aus diesem
Gebiet nach dem 31. Dezember 1937 und vor dem Beginn der allgemeinen
Vertreibungsmaßnahmen in das Gebiet des Deutschen Reichs (Gebietsstand
vom 31. Dezember 1937) verlegt hat.

(9) Als Geldeinlage bei einem Geldinstitut mit Sitz im
Vertreibungsgebiet (Absatz 2 Nr. 2) gilt auch eine Geldeinlage bei
einer Haupt- oder Zweigniederlassung eines Geldinstituts, die sich im
Bereich einer von der Oder-Neiße-Linie durchschnittenen Gemeinde
befand.

(10) Als Anteil an einer Gesellschaft oder Genossenschaft mit Sitz im
Vertreibungsgebiet (Absatz 2 Nr. 3) gilt auch der Anteil an einer
Kapitalgesellschaft oder an einer Erwerbs- und
Wirtschaftsgenossenschaft, die ihren Sitz im Reichsgebiet nach dem
Gebietsstand vom 31. Dezember 1937 westlich der Oder-Neiße-Linie
hatte, deren Geschäftsleitung und sämtliche Betriebstätten sich aber
im Vertreibungsgebiet befanden.

(11) Der Vertreibungsschaden gilt als eingetreten

1.  bei Ausgewiesenen, Geflüchteten und Aussiedlern in dem Zeitpunkt, in
    dem sie die zur Zeit unter fremder Verwaltung stehenden deutschen
    Ostgebiete oder das Gebiet desjenigen Staates, aus dem sie vertrieben
    worden sind, verlassen haben,


2.  in den Fällen des Absatzes 7 Nr. 1 im Zeitpunkt des Todes,


3.  in den Fällen des Absatzes 8, des § 11 Abs. 2 Nr. 1 und 2 sowie bei
    Personen, die an ihren Wohnsitz im Vertreibungsgebiet wegen
    Vertreibungsmaßnahmen nicht zurückkehren konnten, am 8. Mai 1945; an
    die Stelle dieses Zeitpunkts tritt bei Personen, die vor dem 8. Mai
    1945 verstorben sind, der Zeitpunkt des Todes, wenn in diesem
    Zeitpunkt die Rückkehr in das Vertreibungsgebiet wegen
    Vertreibungsmaßnahmen nicht mehr möglich war.




(12) Werden andere Wirtschaftsgüter als Hausrat nach dem 31. März 1952
in einem Aussiedlungsgebiet (§ 11 Abs. 2 Nr. 3) in der
Verfügungsgewalt erbberechtigter Personen zurückgelassen, gilt nicht
ein Vertreibungsschaden an diesen Wirtschaftsgütern, sondern ein
Schaden an einem Anspruch auf Leistungen als eingetreten, die
üblicherweise bei der Übergabe von Vermögen im Wege der
vorweggenommenen Erbfolge zugunsten des Übergebers vereinbart werden;
entsteht an solchen Wirtschaftsgütern in der Person des Übernehmers
oder seiner Erben ein Vertreibungsschaden, gelten diese Leistungen als
Verbindlichkeit.

(13) War an einem Wirtschaftsgut im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 und 2
Buchstaben a und c bis g ein Vertreibungsschaden, ein Ostschaden oder
ein Schaden im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 des
Reparationsschädengesetzes entstanden, so ist bei einem späteren
Erwerber dieses Wirtschaftsguts oder dessen Erben oder weiteren Erben,
soweit es sich nicht um einen Tausch handelt, als Vertreibungsschaden
nur zu berücksichtigen

1.  ein tatsächlich entrichteter, nicht in der Übernahme von
    Verbindlichkeiten bestehender Kaufpreis als Schaden an einem
    privatrechtlichen geldwerten Anspruch,


2.  die durch Aufwendung eigener Mittel entstandene Wertsteigerung des
    erworbenen Wirtschaftsguts als Schaden am Wirtschaftsgut.





#### § 13 Kriegssachschäden

(1) Ein Kriegssachschaden im Sinne dieses Gesetzes ist ein Schaden,
der in der Zeit vom 26. August 1939 bis zum 31. Juli 1945 unmittelbar
durch Kriegshandlungen entstanden ist

1.  an Wirtschaftsgütern, die zum land- und forstwirtschaftlichen
    Vermögen, zum Grundvermögen oder zum Betriebsvermögen im Sinne des
    Bewertungsgesetzes gehören,


2.  an folgenden Wirtschaftsgütern, soweit sie nicht unter Nummer 1
    fallen:

    a)  an Gegenständen, die für die Berufsausübung oder für die
        wissenschaftliche Forschung erforderlich sind,


    b)  an Hausrat,





3.  als Verlust von Wohnraum,


4.  als Verlust der beruflichen oder sonstigen Existenzgrundlage.




(2) Kriegshandlungen im Sinne des Absatzes 1 sind

1.  die Einwirkung von Waffen oder sonstigen Kampfmitteln oder die hiermit
    unmittelbar zusammenhängenden militärischen Maßnahmen,


2.  die mit kriegerischen Ereignissen zusammenhängende Beschädigung,
    Wegnahme oder Plünderung von Sachen in den vom Gegner unmittelbar
    angegriffenen, unmittelbar bedrohten oder besetzten Gebieten,


3.  die Entziehung des Besitzes an einem Schiff durch feindliche
    Handlungen sowie dessen Selbstversenkung, wenn diese erfolgt ist, um
    der feindlichen Aufbringung zu entgehen.




(3) Als Kriegssachschaden gilt auch ein Schaden durch Beschädigung,
Zerstörung oder Wegnahme von Sachen auf Grund behördlicher Maßnahmen,
die im Zusammenhang mit den kriegerischen Ereignissen getroffen worden
sind.


#### § 14 Ostschäden

(1) Ein Ostschaden im Sinne dieses Gesetzes ist ein Schaden, der in
den zur Zeit unter fremder Verwaltung stehenden deutschen Ostgebieten
im Zusammenhang mit den Ereignissen des zweiten Weltkriegs durch
Vermögensentziehung oder als Kriegssachschaden (§ 13) an
Wirtschaftsgütern der in § 12 Abs. 1 Nr. 1, Nr. 2 Buchstaben a bis f
und Nr. 4 genannten Art entstanden ist, sofern es sich nicht um einen
Vertreibungsschaden handelt. Als Ostschaden gilt ein Schaden, der
dadurch entstanden ist, daß den Erben bei Todesfällen, die vor dem 1.
Januar 1969 eingetreten sind, in den unter fremder Verwaltung
stehenden deutschen Ostgebieten das Erbrecht an Wirtschaftsgütern der
in Satz 1 bezeichneten Art, die dem Erblasser nicht weggenommen waren,
versagt oder der Erbantritt insoweit verwehrt wird. In den Fällen des
Satzes 2 liegt jedoch ein Schaden nicht vor, soweit auf Grund späterer
rechtsgeschäftlicher Erklärungen der Erbanteil auf einen Miterben
übertragen worden ist; werden die übertragenen Wirtschaftsgüter dem
Miterben oder seinen Erben weggenommen, liegt ein Schaden in deren
Person vor. Bei Schäden der in § 12 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe c und d
bezeichneten Art muß der Schuldner, bei Schäden der in § 12 Abs. 1 Nr.
2 Buchstabe e bezeichneten Art die Kapitalgesellschaft oder die
Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaft bei Beginn der allgemeinen
Vertreibungsmaßnahmen den Wohnsitz oder den Sitz (bei Geldinstituten:
die Haupt- oder Zweigniederlassung) in den zur Zeit unter fremder
Verwaltung stehenden deutschen Ostgebieten gehabt haben; bei dinglich
gesicherten Ansprüchen gilt § 12 Abs. 2 Nr. 2, bei Geldeinlagen bei
einem Geldinstitut § 12 Abs. 9 und bei Anteilen an einer Gesellschaft
oder Genossenschaft § 12 Abs. 10 sinngemäß. § 12 Abs. 12 und 13 ist
entsprechend anzuwenden.

(2) Verluste an Schiffen, die in einem Schiffsregister in den
Ostgebieten eingetragen waren, gelten als in den Ostgebieten
entstanden.

(3) Der Ostschaden gilt als am 8. Mai 1945, in den Fällen des Absatzes
1 Satz 2 als im Zeitpunkt des Todes des Erblassers eingetreten.


#### § 15 Sparerschäden

(1) Ein Sparerschaden ist die Minderung des Nennbetrags von
Sparanlagen, die dadurch eingetreten ist, daß die Sparanlagen bei der
Neuordnung des Geldwesens im Geltungsbereich des Grundgesetzes
einschließlich Berlin (West) im Verhältnis 10 zu 1 oder in einem
ungünstigeren Verhältnis auf Deutsche Mark umgestellt oder nach § 14
des Umstellungsgesetzes nicht auf Deutsche Mark umgestellt worden
sind.

(2) Sparanlagen im Sinne des Absatzes 1 sind

1.  Spareinlagen im Sinne des § 22 des Gesetzes über das Kreditwesen vom
    25\. September 1939 (Reichsgesetzbl. I S. 1955) einschließlich der
    Postspareinlagen, soweit die Spareinlagen nicht erst nach dem
    Zeitpunkt der Einführung der Deutschen Mark durch Gutschrift auf Grund
    von Bareinzahlungen begründet worden sind, sowie einschließlich der
    Bausparguthaben,


2.  Pfandbriefe, Rentenbriefe, Kommunalschuldverschreibungen und andere
    Schuldverschreibungen, die von Grundkreditanstalten,
    Kommunalkreditanstalten, Schiffsbeleihungsbanken und
    Ablösungsanstalten ausgegeben worden sind, ohne Rücksicht darauf, ob
    im Einzelfall an die Stelle der Ausgabe einer Schuldverschreibung die
    Eintragung in ein Schuldbuch getreten ist,


3.  Schuldverschreibungen und verzinsliche Schatzanweisungen des Reichs
    und der Länder, der Reichsbahn und der Reichspost, der Gemeinden und
    der Gemeindeverbände einschließlich der Schuldbuchforderungen und der
    Ansprüche auf Vorzugsrente,


4.  Industrie- und gleichartige Schuldverschreibungen,


5.  Ansprüche aus Lebensversicherungsverträgen,


6.  durch die Bestellung von Grundpfandrechten gesicherte privatrechtliche
    Ansprüche, soweit es sich nicht um Ansprüche aus laufender Rechnung
    handelt.



Den in Nummer 1 bezeichneten Spareinlagen werden Geldeinlagen, für die
eine Kündigungs- oder Anlagefrist vereinbart war, gleichgestellt, wenn
für sie Einlagebücher oder entsprechende Urkunden ausgegeben waren, in
die Eintragungen über Einzahlungen und Auszahlungen nur durch das
Geldinstitut vorgenommen werden durften.

(3) Einem Sparerschaden wird die Einstellung der Zahlung von
Reichszuschüssen an Kleinrentner sowie die Einstellung von
Rentenzahlungen, die aus Reichsmitteln zum Ausgleich von im ersten
Weltkrieg erlittenen Liquidations- und Gewaltschäden gewährt wurden,
gleichgestellt.

(4) Durch Rechtsverordnung können andere Geldanlagen den Sparanlagen
im Sinne des Absatzes 2 gleichgestellt werden, sofern sie der
Kapitalanlage oder der Versorgung dienten.


#### § 15a Zonenschäden

(1) Ein Zonenschaden im Sinne dieses Gesetzes ist ein
Vermögensschaden, der im Schadensgebiet (§ 3 Abs. 1 des
Beweissicherungs- und Feststellungsgesetzes) entstanden ist

1.  als Schaden im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Beweissicherungs- und
    Feststellungsgesetzes,


2.  als Schaden, der nach den Vorschriften des Reparationsschädengesetzes
    berücksichtigt werden könnte, wenn dem die gebietlichen Beschränkungen
    des § 12 des Reparationsschädengesetzes nicht entgegenstünden,


3.  als Kriegssachschaden im Sinne des § 13, der nach den Vorschriften des
    Feststellungsgesetzes festgestellt werden könnte, wenn er im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes eingetreten wäre,


4.  als Schaden eines Verfolgten durch Entziehung auf Grund von Maßnahmen
    der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft.




(2) Ein Schaden muß entstanden sein

1.  an Wirtschaftsgütern, die zum land- und forstwirtschaftlichen
    Vermögen, zum Grundvermögen oder zum Betriebsvermögen im Sinne des
    Bewertungsgesetzes gehören,


2.  an folgenden Wirtschaftsgütern, soweit sie nicht unter Nummer 1
    fallen:

    a)  an Gegenständen, die für die Berufsausübung oder für die
        wissenschaftliche Forschung erforderlich sind, sowie an diesen nach §
        15 Abs. 2 des Feststellungsgesetzes und der Dreizehnten Verordnung zur
        Durchführung des Feststellungsgesetzes vom 8. November 1960
        (Bundesgesetzbl. I S. 838) gleichgestellten eigenen Erzeugnissen,


    b)  an privatrechtlichen geldwerten Ansprüchen, sofern ihre Bewertung nach
        §§ 4, 5 Abs. 1 und § 8 des Bewertungsgesetzes zulässig war,


    c)  an Anteilen an Kapitalgesellschaften oder an Geschäftsguthaben der
        Mitglieder von Genossenschaften,


    d)  an Gewerbeberechtigungen im Sinne des Bewertungsgesetzes,


    e)  an literarischen und künstlerischen Urheberrechten, an gewerblichen
        Schutzrechten und ungeschützten Erfindungen sowie an Lizenzen an
        solchen Rechten und Erfindungen, soweit diese im Schadensgebiet nach
        dem Eintritt des Schadens verwertet worden sind.







(3) War an einem Wirtschaftsgut im Sinne des Absatzes 2 ein Schaden
entstanden, so ist bei einem späteren Erwerber dieses Wirtschaftsguts
oder dessen Erben oder weiteren Erben, soweit es sich nicht um einen
Tausch handelt, als Schaden nur zu berücksichtigen

1.  ein tatsächlich entrichteter, nicht in der Übernahme von
    Verbindlichkeiten bestehender Kaufpreis als Schaden an einem
    privatrechtlichen geldwerten Anspruch,


2.  die durch die Aufwendung eigener Mittel entstandene Wertsteigerung des
    erworbenen Wirtschaftsguts als Schaden am Wirtschaftsgut.




(4) Ein Schaden, der am Vermögen eines im Schadensgebiet Verstorbenen
entstanden ist, gilt,

1.  soweit er im Zeitpunkt des Todes bereits eingetreten war, als
    Zonenschaden des Verstorbenen,


2.  im übrigen nach Maßgabe der Erbteile als Zonenschaden der Erben.





## Zweiter Teil - Ausgleichsabgaben

-


### (XXXX) §§ 16 bis 227 (nicht abgedruckt)


### Achter Abschnitt



#### § 227a Anwendung des Zweiten Teils für den Zeitraum nach dem 31. Dezember 2001

Für die Berechnung der Ausgleichsabgaben nach diesem Gesetz gilt die
Deutsche Mark nach dem 31. Dezember 2001 als Berechnungsgröße fort.
Das Ergebnis ist bei der Neufestsetzung von Ausgleichsabgaben mit dem
unwiderruflich festgelegten Umrechnungskurs in der Verordnung (EG) Nr.
2866/98 des Rates vom 31. Dezember 1998 (ABl. EG Nr. L 359 S. 1) über
die Umrechnungskurse zwischen dem Euro und den Mitgliedstaaten, die
den Euro einführen, in Euro anzusetzen.


## Dritter Teil - Ausgleichsleistungen



### Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



#### § 228 Schadenstatbestände

(1) Ausgleichsleistungen nach dem Dritten Teil dieses Gesetzes werden
gewährt auf Grund von

1.  Vertreibungsschäden (§ 12),


2.  Kriegssachschäden (§ 13),


3.  Ostschäden (§ 14),


4.  Sparerschäden (§ 15),


5.  Zonenschäden (§ 15a).




(2) Ausgleichsleistungen auf Grund von Kriegssachschäden werden nur
gewährt, wenn diese im Geltungsbereich des Grundgesetzes oder in
Berlin (West) entstanden sind; auf Kriegssachschäden, die der
Schiffahrt entstanden sind, ist § 39 Abs. 1 Nr. 1 anzuwenden. Als im
Geltungsbereich des Grundgesetzes oder in Berlin (West) entstandener
Kriegssachschaden gilt auch ein durch Kriegsereignisse entstandener
Schaden an Hausrat, der aus kriegsbedingten Gründen aus diesen
Gebieten verlagert worden ist, sofern der Eigentümer seinen ständigen
Aufenthalt im Geltungsbereich des Grundgesetzes oder in Berlin (West)
beibehalten hat oder als Evakuierter bis zum Wirksamwerden des
Bundesevakuiertengesetzes dorthin zurückgekehrt ist oder nach Maßgabe
des Bundesevakuiertengesetzes zurückkehrt.

(3) Zur Milderung von Härten können Ausgleichsleistungen auch nach
Maßgabe der §§ 301, 301a gewährt werden.


#### § 229 Geschädigte

(1) Ausgleichsleistungen werden nach näherer Maßgabe dieses Gesetzes
an Geschädigte, an Erben von Geschädigten oder zugunsten von
Geschädigten gewährt. Als Geschädigte gelten der unmittelbar
Geschädigte und, falls dieser vor dem 1. April 1952 verstorben ist,
diejenigen Personen, die am 1. April 1952 seine Erben oder weitere
Erben waren; ist in den Fällen des § 12 Abs. 7 Nr. 1 oder des § 15a
Abs. 4 Nr. 1 der unmittelbar Geschädigte nach dem 31. März 1952 und
vor dem 1. Januar 1993 verstorben, gelten seine Erben als Geschädigte.
Ist der unmittelbar Geschädigte Vorerbe eines vor Schadenseintritt
verstorbenen Erblassers und ist der Nacherbfall vor dem 1. April 1952
eingetreten, gelten hinsichtlich der Schäden an dem der Nacherbfolge
unterliegenden Vermögen als Geschädigte der Nacherbe und, falls dieser
vor dem 1. April 1952 verstorben ist, diejenigen Personen, die am 1.
April 1952 seine Erben oder weitere Erben waren. Hinsichtlich der an
land- und forstwirtschaftlichem Vermögen, Grundvermögen oder
Betriebsvermögen entstandenen Kriegssachschäden und hinsichtlich der
an Betriebsvermögen entstandenen Vertreibungsschäden, Ostschäden und
Zonenschäden steht der Erbfolge die Übernahme solchen Vermögens zu
Lebzeiten des unmittelbar Geschädigten (vorweggenommene Erbfolge)
gleich.

(2) Bei Vermögensschäden ist unmittelbar Geschädigter, wer im
Zeitpunkt des Schadenseintritts Eigentümer oder sonstiger
Rechtsinhaber des Wirtschaftsguts war; in den Fällen des § 14 Abs. 1
Satz 2 gilt als unmittelbar Geschädigter der Erbe oder derjenige, der
ohne Versagung des Erbrechts Erbe geworden wäre. Sind oder wären die
zerstörten, beschädigten oder verlorenen Wirtschaftsgüter bei
Anwendung des § 39 Abs. 2 der Abgabenordnung dem Vermögen einer
anderen Person zuzurechnen, so ist diese Person unmittelbar
Geschädigter.

(3) Geschädigter kann nur eine natürliche Person sein.


#### § 230 Stichtag

(1) Vertreibungsschäden kann der Geschädigte nur geltend machen, wenn
er am 31. Dezember 1952 seinen ständigen Aufenthalt im Geltungsbereich
des Grundgesetzes oder in Berlin (West) gehabt hat. Gleichgestellt
ist, wer am 31. Dezember 1950 seinen ständigen Aufenthalt im
Geltungsbereich des Grundgesetzes einschließlich Berlin (West) gehabt
hat oder wer seinen ständigen Aufenthalt in diesem Gebiet seit
Eintritt des Schadens und vor dem 31. Dezember 1952 mindestens ein
Jahr gehabt und von dort in einen Staat verlegt hat, der nicht zu den
Aussiedlungsgebieten (§ 11 Abs. 2 Nr. 3) gehört. Gleichgestellt ist
ferner, wer aus der sowjetischen Besatzungszone Deutschlands oder aus
dem Sowjetsektor von Berlin, ohne daß er dort durch sein Verhalten
gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit
verstoßen hat, im Wege der Notaufnahme oder eines vergleichbaren
Verfahrens zugezogen ist und am 31. Dezember 1961 oder am 31. Dezember
1964 seinen ständigen Aufenthalt im Geltungsbereich des Grundgesetzes
oder in Berlin (West) gehabt hat. Die Voraussetzung des Satzes 1 gilt
auch dann als erfüllt, wenn der Geschädigte

1.  am 31. Dezember 1952 seinen ständigen Aufenthalt im Ausland hatte und


2.  nachweislich sich rechtzeitig vor diesem Zeitpunkt bemüht hat, seinen
    ständigen Aufenthalt im Geltungsbereich des Grundgesetzes oder in
    Berlin (West) zu nehmen, an der tatsächlichen Aufenthaltnahme aber
    dadurch gehindert war, daß ihm die zur Aus- oder Einreise
    erforderlichen Urkunden nicht rechtzeitig ausgehändigt worden sind,
    und


3.  nach Aushändigung dieser Urkunden unverzüglich seinen ständigen
    Aufenthalt im Geltungsbereich des Grundgesetzes oder in Berlin (West)
    genommen hat.




(2) Liegen die Voraussetzungen des Absatzes 1 nicht vor, so kann ein
Geschädigter Vertreibungsschäden nur geltend machen, wenn er nach dem
31\. Dezember 1952 und vor dem 1. Januar 1993 ständigen Aufenthalt im
Geltungsbereich des Grundgesetzes oder in Berlin (West) genommen hat

1.  spätestens sechs Monate nach dem Zeitpunkt, in dem er die zur Zeit
    unter fremder Verwaltung stehenden deutschen Ostgebiete oder das
    Gebiet desjenigen Staates, aus dem er vertrieben oder ausgesiedelt
    worden ist, verlassen hat, oder


2.  vor dem 28. Dezember 1991 als Heimkehrer nach den Vorschriften des
    Heimkehrergesetzes vom 19. Juni 1950 (BGBl. S. 221) in der jeweils
    geltenden Fassung, oder


3.  als Sowjetzonenflüchtling (§ 3 des Bundesvertriebenengesetzes) oder
    als zurückgekehrter Evakuierter im Sinne des
    Bundesevakuiertengesetzes, oder


4.  im Wege der Familienzusammenführung mit einer Person, die unter die
    Nummer 1, 2 oder 3 oder unter Absatz 1 fällt. Als
    Familienzusammenführung gilt die Zusammenführung

    a)  von Ehegatten,


    b)  von minderjährigen Kindern zu den Eltern,


    c)  von hilfsbedürftigen Eltern zu Kindern, wobei auch Schwiegerkinder zu
        berücksichtigen sind, wenn das einzige oder letzte Kind verstorben
        oder verschollen ist,


    d)  von hilfsbedürftigen Großeltern zu Enkelkindern,


    e)  von volljährigen hilfsbedürftigen oder in Ausbildung stehenden Kindern
        zu den Eltern,


    f)  von minderjährigen Kindern zu den Großeltern, wenn die Eltern nicht
        mehr leben oder sich ihrer nicht annehmen können,


    g)  von minderjährigen Kindern zu Verwandten der Seitenlinie bis zum
        dritten Grad, wenn Verwandte aufsteigender Linie nicht mehr leben oder
        sich ihrer nicht annehmen können,


    h)  von hilfsbedürftigen Geschädigten zu Verwandten der Seitenlinie bis
        zum dritten Grad, wenn nähere Verwandte nicht mehr leben oder sich
        ihrer nicht annehmen können.




    Wer das 65. Lebensjahr vollendet hat, gilt stets als hilfsbedürftig,
    sofern er im bisherigen Aufenthaltsgebiet ausreichende Pflege nicht
    erhalten hat und nicht erhalten konnte. Bei Zuzug aus dem Ausland muß
    die Familienzusammenführung spätestens am 31. Dezember 1961 vollzogen
    sein.



Bei der Frist nach Nummer 1 werden solche Zeiten nicht mitgerechnet,
in denen ein Vertriebener nach Verlassen eines der in § 11 Abs. 2 Nr.
3 bezeichneten Staaten, aus dem er vertrieben oder ausgesiedelt worden
ist, in einem anderen der dort bezeichneten Staaten sich aufgehalten
hat, ferner nicht solche Zeiten, in denen er oder ein mit ihm
ausgesiedelter Familienangehöriger im Anschluß an die Aussiedlung
erkrankt und infolgedessen zur Fortsetzung der Reise außerstande war,
sowie solche Zeiten, in denen er oder ein mit ihm ausgesiedelter
Familienangehöriger in der sowjetischen Besatzungszone Deutschlands
oder im Sowjetsektor von Berlin aus Gründen, die er nicht zu vertreten
hat, gewaltsam festgehalten worden ist; die Frist nach Nummer 1 gilt
auch als gewahrt, wenn ein Vertriebener nach der Vertreibung oder
Aussiedlung sich in der sowjetischen Besatzungszone Deutschlands oder
im Sowjetsektor von Berlin oder in einem Staat, zu dessen Leistungen
für Schäden im Sinne dieses Gesetzes die Bundesrepublik Deutschland
durch keinerlei finanzielle Aufwendungen auf Grund besonderer Verträge
beiträgt, aufgehalten und nachweislich rechtzeitig vor Fristablauf
bemüht hat, seinen ständigen Aufenthalt im Geltungsbereich dieses
Gesetzes zu nehmen, daran aber dadurch gehindert war, daß ihm die zur
Weiterreise erforderlichen Urkunden nicht rechtzeitig ausgehändigt
worden sind, und wenn er nach deren Aushändigung unverzüglich seinen
ständigen Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes genommen hat.

(3) Ohne Rücksicht auf den in Absatz 1 genannten Stichtag kann ein
Geschädigter einen Vertreibungsschaden geltend machen, wenn er als
Angehöriger des öffentlichen Dienstes vor dem 31. Dezember 1952 seinen
ständigen Aufenthalt im Geltungsbereich des Grundgesetzes oder in
Berlin (West) in das Ausland verlegt hat.

(4) Ist der Geschädigte als Kriegsgefangener oder Internierter im
Sinne des Heimkehrergesetzes oder als ein im Anschluß an die
Kriegsgefangenschaft in einem Zwangsarbeitsverhältnis Festgehaltener
in fremdem Gewahrsam verstorben, so können seine Erben den
Vertreibungsschaden geltend machen, soweit sie in ihrer Person vor dem
28\. Dezember 1991 die Voraussetzungen der Absätze 1 bis 3 erfüllen.
Ist ein Geschädigter mit ständigem Aufenthalt in der sowjetischen
Besatzungszone Deutschlands oder im Sowjetsektor von Berlin vor dem 1.
Januar 1965 verstorben, so können seine am 31. Dezember 1964
vorhandenen Erben oder weiteren Erben den Vertreibungsschaden geltend
machen, soweit sie oder vorausgegangene Erben des Geschädigten in
ihrer Person die Voraussetzungen der Absätze 1 bis 3 erfüllen.

(5) Auf Ostschäden finden die Absätze 1 bis 4, auf Zonenschäden die
Absätze 1 bis 3 und 4 Satz 1 entsprechende Anwendung.

(6) Auf Sparerschäden an Schuldverschreibungen und verzinslichen
Schatzanweisungen des Reichs, der Reichsbahn, der Reichspost und des
Landes Preußen einschließlich der Schuldbuchforderungen und der
Ansprüche auf Vorzugsrente (§ 15 Abs. 2 Nr. 3) sowie auf Sparerschäden
im Sinne des § 15 Abs. 3 finden die Absätze 1 bis 3 entsprechende
Anwendung.


#### § 230a Besondere persönliche Voraussetzungen

(1) Schäden außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes müssen
einer Person entstanden sein, die im Zeitpunkt der Schädigung

1.  deutsche Staatsangehörige war

    oder


2.  als deutsche Volkszugehörige keine Staatsangehörigkeit oder nur
    diejenige eines Staates hatte, in dessen Gebiet gegen diese Person
    wegen ihrer deutschen Volkszugehörigkeit Vertreibungs- oder
    Entziehungsmaßnahmen getroffen worden sind.




(2) Personen, die unter die Gesetze zur Regelung von Fragen der
Staatsangehörigkeit vom 22. Februar 1955 (Bundesgesetzbl. I S. 65),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. Dezember 1959 (Bundesgesetzbl. I
S. 829), und vom 17. Mai 1956 (Bundesgesetzbl. I S. 431) fallen,
gelten nicht als deutsche Staatsangehörige im Sinne des Absatzes 1 Nr.
1, wenn sie die deutsche Staatsangehörigkeit nach Maßgabe dieser
Gesetze ausgeschlagen oder nicht rückwirkend wieder erworben haben, es
sei denn, daß sie die deutsche Staatsangehörigkeit am 1. Januar 1967
aus anderen Gründen besessen haben. Ist ein unmittelbar Geschädigter,
der zu dem unter die vorstehend bezeichneten Gesetze fallenden
Personenkreis gehört, vor deren Inkrafttreten oder vor Ablauf der für
ihn maßgebenden Erklärungsfrist verstorben, so ist Voraussetzung, daß
die Erben des Verstorbenen die deutsche Staatsangehörigkeit im
Zeitpunkt des Erbfalls besaßen oder durch Erklärung wieder erworben
oder am 1. Januar 1967 aus anderen Gründen besessen haben.

(3) Schäden außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes bleiben
unberücksichtigt, wenn der unmittelbar Geschädigte nach dem Zeitpunkt
der Schädigung und vor Erfüllung der Voraussetzungen des § 230 eine
fremde Staatsangehörigkeit erworben hat; ist der unmittelbar
Geschädigte verstorben, ohne die Voraussetzungen des § 230 erfüllt und
ohne eine fremde Staatsangehörigkeit erworben zu haben, bleiben seine
Schäden bei solchen Erben unberücksichtigt, die ihrerseits eine fremde
Staatsangehörigkeit besessen oder vor Erfüllung der Voraussetzungen
des § 230 erworben haben. Satz 1 gilt nicht, wenn der Staat, dessen
Staatsangehörigkeit der unmittelbar Geschädigte erworben oder der Erbe
besessen oder erworben hat, weder durch Gewährung von Leistungen noch
in anderer Weise eine Schadensminderung herbeigeführt hat oder noch
herbeiführt und die Bundesrepublik Deutschland durch keinerlei
finanzielle Aufwendungen auf Grund besonderer Verträge zur Gewährung
von Leistungen für Schäden im Sinne dieses Gesetzes beiträgt. Satz 1
ist ferner nicht anzuwenden bei Schäden, die Verfolgten an entzogenen
Wirtschaftsgütern entstanden sind (§ 359 Abs. 2).

(4) Artikel 4 des Gesetzes zu dem Vertrag vom 27. November 1961
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Österreich
zur Regelung von Schäden der Vertriebenen, Umsiedler und Verfolgten,
über weitere finanzielle Fragen und Fragen aus dem sozialen Bereich
(Finanz- und Ausgleichsvertrag) vom 21. August 1962 (Bundesgesetzbl.
II S. 1041) bleibt unberührt.


#### § 231 Rechtsnatur der Ausgleichsleistungen

Es werden gewährt

1.  Ausgleichsleistungen mit Rechtsanspruch,


2.  Ausgleichsleistungen ohne Rechtsanspruch.





#### § 232 Ausgleichsleistungen mit Rechtsanspruch

(1) Als Ausgleichsleistungen mit Rechtsanspruch werden gewährt

1.  Hauptentschädigung (§§ 243 bis 252),


2.  Kriegsschadenrente (§§ 261 bis 292c),


3.  Hausratentschädigung (§§ 293 bis 297),


4.  Entschädigung im Währungsausgleich für Sparguthaben Vertriebener (§
    304),


5.  Entschädigung nach dem Altsparergesetz.




(2) Der Rechtsanspruch gilt als mit dem 1. April 1952 in der Person
des Geschädigten (§ 229) entstanden; in den Fällen des Absatzes 1 Nr.
4 und 5 gelten insoweit die entsprechenden Vorschriften des
Währungsausgleichsgesetzes und des Altsparergesetzes.


#### § 233 Ausgleichsleistungen ohne Rechtsanspruch

(1) Als Ausgleichsleistungen ohne Rechtsanspruch werden nach Maßgabe
der verfügbaren Mittel gewährt

1.  Eingliederungsdarlehen (§§ 253 bis 260),


2.  Wohnraumhilfe (§§ 298 bis 300),


3.  Härteleistungen (§§ 301, 301a),


4.  Leistungen auf Grund sonstiger Förderungsmaßnahmen (§§ 302, 303).




(2) Ausgleichsleistungen ohne Rechtsanspruch können auch an Erben von
Geschädigten gewährt werden.


#### § 233a Verjährung

(1) Ansprüche auf Erfüllung oder Auszahlung von Ausgleichsleistungen
verjähren in vier Jahren. Die Ansprüche erlöschen durch die
Verjährung.

(2) Bei einmaligen Leistungen beginnt die Verjährungsfrist mit Ablauf
des Kalenderjahres, in dem der dem Anspruch zugrundeliegende Bescheid
unanfechtbar geworden ist; wird ein Anspruch in mehreren Teilbeträgen
zuerkannt, gilt dies für jeden Teilbetrag. Beim Sterbegeld ist der
Ablauf des Kalenderjahres maßgeblich, in dem der Todesfall eingetreten
ist. Die Verjährung eines Anspruchs auf Hauptentschädigung, auf den
ein Aufbaudarlehen oder eine laufende Leistung anzurechnen ist,
beginnt mit Ablauf des Kalenderjahres, in dem der Anrechnungsbescheid
unanfechtbar oder rechtskräftig geworden ist.

(3) Bei laufenden Leistungen beginnt die Verjährungsfrist mit Ablauf
des Kalenderjahres, in dem die laufende Zahlung fällig geworden ist;
für Nachzahlungen gilt Absatz 2 Satz 1 entsprechend.

(4) Für die Hemmung und die Unterbrechung der Verjährung gelten die
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs sinngemäß.

(5) Bis zum 31. Juli 1996 gelten anstelle der Absätze 1 bis 4 die
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Verjährung
entsprechend.


#### § 234 Antrag

(1) Ausgleichsleistungen werden nur auf Antrag gewährt.

(2) Befindet sich der Geschädigte in Kriegsgefangenschaft oder ist er
außerhalb des Geltungsbereichs des Grundgesetzes oder von Berlin
(West) interniert oder im Anschluß an die Kriegsgefangenschaft in
einem Zwangsarbeitsverhältnis festgehalten oder ist er verschollen,
sind bis zum 31. Dezember 1970 folgende Angehörige berechtigt,
Hauptentschädigung und Hausratentschädigung für ihn zu beantragen

1.  der Ehegatte,


2.  wenn ein Ehegatte nicht vorhanden ist, jeder Abkömmling,


3.  wenn weder ein Ehegatte noch Abkömmlinge vorhanden sind, jeder
    Elternteil.



Der Antrag kann, wenn Vertreibungsschäden, Ostschäden oder
Zonenschäden geltend gemacht werden, nur gestellt werden, wenn der
Antragsteller die Voraussetzungen des § 230 erfüllt. § 230 Abs. 4
bleibt unberührt. Ergibt sich nach Antragstellung, daß die
Voraussetzungen des § 230 Abs. 4 vorliegen, gehen die Rechte aus der
Antragstellung auf die Erben über. Soweit jedoch Hausratentschädigung
an den Antragsteller vorher ausgezahlt worden ist, hat es dabei sein
Bewenden.

(3) Anträge auf Hauptentschädigung und Hausratentschädigung können nur
bis zum Ablauf von zwei Jahren nach Beendigung der für den Antrag auf
Schadensfeststellung nach § 28 Abs. 2 des Feststellungsgesetzes und
nach § 30 Abs. 3 des Beweissicherungs- und Feststellungsgesetzes
jeweils maßgebenden Frist gestellt werden. Bei Antragstellern, für die
ein Schaden nach dem Feststellungsgesetz erstmals nach dem 31.
Dezember 1971 oder ein Schaden nach dem Beweissicherungs- und
Feststellungsgesetz erstmals nach dem 31. Dezember 1973 festgestellt
wird, endet die Frist für den Antrag auf Hauptentschädigung frühestens
ein Jahr nach Ablauf des Monats, in dem die Entscheidung über die
Schadensfeststellung unanfechtbar oder rechtskräftig wird.

(4) Anträge auf Ausgleichsleistungen können vorbehaltlich des § 264
Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 und Satz 3 sowie des § 265 Abs. 4 Satz 3 Nr. 2 nur
bis zum 31. Dezember 1995 gestellt werden, längstens jedoch drei Jahre
nach Eintritt der Antragsberechtigung. Absatz 3 Satz 2 und
Vorschriften dieses Gesetzes, in denen der Ablauf von Antragsfristen
vor dem nach Satz 1 maßgebenden Zeitpunkt bestimmt ist, bleiben
unberührt.


### Zweiter Abschnitt - Feststellung von Schäden



#### Erster Titel - Grundsätze



##### § 235 Schadensfeststellung als Voraussetzung von Ausgleichsleistungen

Ausgleichsleistungen, auf die nach diesem Gesetz ein Rechtsanspruch
besteht, werden nur gewährt, wenn der Schaden festgestellt ist.


##### § 236 Schadensfeststellung nach dem Feststellungsgesetz und nach dem Beweissicherungs- und Feststellungsgesetz

Bei Schäden im Sinne der §§ 3 bis 5 des Feststellungsgesetzes und bei
Schäden im Sinne des Zweiten Abschnitts des Beweissicherungs- und
Feststellungsgesetzes ist die Schadensfeststellung nach diesen
Gesetzen Voraussetzung für die Gewährung von Ausgleichsleistungen mit
Rechtsanspruch. Diese Schadensfeststellung ist bindend.


##### § 237 Schadensfeststellung außerhalb des Feststellungsgesetzes

(1) Der Feststellung nach den besonderen Vorschriften dieses Gesetzes
unterliegen

1.  Vertreibungsschäden, Kriegssachschäden und Ostschäden durch Verlust
    der beruflichen oder sonstigen Existenzgrundlage (§ 12 Abs. 1 Nr. 4, §
    13 Abs. 1 Nr. 4, § 14),


2.  Sparerschäden (§ 15).




(2) Sparerschäden, deren Höhe insgesamt 500 Reichsmark nicht
übersteigt, werden nicht festgestellt.

(3) Soweit Schäden nach Absatz 1 die Voraussetzung für die Gewährung
von Ausgleichsleistungen mit Rechtsanspruch bilden, gilt der Antrag
auf Gewährung solcher Ausgleichsleistungen zugleich als Antrag auf
Feststellung des Schadens. Ein gesonderter Antrag auf Feststellung des
Schadens ist in diesen Fällen ausgeschlossen.


#### Zweiter Titel - Schadensberechnung



##### § 238 Schadensberechnung nach dem Feststellungsgesetz und nach dem Beweissicherungs- und Feststellungsgesetz

Für die Berechnung von Schäden, die nach dem Feststellungsgesetz oder
nach dem Beweissicherungs- und Feststellungsgesetz festzustellen sind,
gelten die Vorschriften dieser Gesetze.


##### § 239 Schadensberechnung bei Verlust der beruflichen oder sonstigen Existenzgrundlage

(1) Bei Feststellung des einem Vertriebenen, Kriegssachgeschädigten
oder Ostgeschädigten durch den Verlust der beruflichen oder sonstigen
Existenzgrundlage (§ 12 Abs. 1 Nr. 4, § 13 Abs. 1 Nr. 4, § 14)
entstandenen Schadens ist von den Einkünften auszugehen, die der
unmittelbar Geschädigte und sein Ehegatte im Durchschnitt der Jahre
1937, 1938 und 1939 bezogen und durch die Schädigung verloren haben;
falls der unmittelbar Geschädigte und sein Ehegatte erst nach dem
Jahre 1937 Einkünfte bezogen haben, treten an die Stelle der Jahre
1937, 1938 und 1939 die drei Jahre, die dem Jahr folgen, in dem sie
zuerst Einkünfte bezogen haben. Liegen Unterlagen über die nach Satz 1
maßgebenden Einkünfte nicht vor, so ist von dem Beruf des Geschädigten
im Zeitpunkt der Schädigung auszugehen. Eine durch die
Kriegsverhältnisse oder durch Maßnahmen der nationalsozialistischen
Gewaltherrschaft bedingte berufsfremde Verwendung bleibt bei der
Schadensberechnung unberücksichtigt. Auf Antrag ist von den Einkünften
im Durchschnitt der Jahre 1939 und 1940 oder der Jahre 1940 und 1941
auszugehen, wenn der Geschädigte seine berufliche oder sonstige
Existenzgrundlage in dem in § 12 Abs. 2 Satz 2 zweiter Halbsatz
bezeichneten einheitlichen Vertreibungsgebiet außerhalb der zur Zeit
unter fremder Verwaltung stehenden deutschen Ostgebiete verloren hat.

(2) Als Einkünfte im Sinne des Absatzes 1 gelten nicht Leistungen der
öffentlichen Fürsorge. Durch die Schädigung verlorene Einkünfte, die
35 Reichsmark monatlich nicht überstiegen haben, werden nicht
festgestellt. Bei Vertriebenen, die nicht ihren Lebensunterhalt ganz
oder überwiegend aus Leistungen der öffentlichen Fürsorge bestritten
haben, wird vermutet, daß sie durch die Schädigung ihre berufliche
oder sonstige Existenzgrundlage verloren haben.

(3) Durch Rechtsverordnung werden Vorschriften über die Berechnung und
den Nachweis der Einkünfte sowie darüber getroffen, welche
Einkommensrichtsätze für die einzelnen Berufsgruppen anzunehmen sind.


##### § 240 Schadensberechnung bei Sparerschäden

(1) Sparerschäden sind mit dem Reichsmarknennbetrag des durch die
Umstellung betroffenen Anspruchs abzüglich des Umstellungsbetrags
anzusetzen. Sparerschäden an Ansprüchen gegen das Reich, die
Reichsbahn und die Reichspost sowie das Land Preußen sind mit dem
vollen Reichsmarknennbetrag anzusetzen.

(2) Durch Rechtsverordnung wird Näheres über die Ermittlung des
Reichsmarknennbetrags solcher Ansprüche bestimmt, deren
Reichsmarknennbetrag nicht ohne weiteres festliegt.


##### § 241

(weggefallen)


##### § 242 Zusammenfassung der Einzelfeststellungen

Zum Zwecke der Gewährung von Ausgleichsleistungen werden die für die
Gewährung einer Ausgleichsleistung jeweils zu berücksichtigenden
Schäden, die dem unmittelbar Geschädigten entstanden sind,
zusammengefaßt.


### Dritter Abschnitt - Hauptentschädigung



#### § 243 Voraussetzungen

Hauptentschädigung wird gewährt zur Abgeltung von

1.  Vertreibungsschäden, Kriegssachschäden und Ostschäden an
    Wirtschaftsgütern, die zum land- und forstwirtschaftlichen Vermögen,
    zum Grundvermögen oder zum Betriebsvermögen im Sinne des
    Bewertungsgesetzes gehören, sowie an Gegenständen, die für die
    Berufsausübung oder für die wissenschaftliche Forschung erforderlich
    sind,


2.  Vertreibungsschäden und Ostschäden an Reichsmarkspareinlagen, an
    anderen privatrechtlichen geldwerten Ansprüchen, an
    Gewerbeberechtigungen im Sinne des Bewertungsgesetzes sowie an
    Anteilen an Kapitalgesellschaften und an Geschäftsguthaben bei
    Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften, soweit es sich nicht um
    Reichsmarkspareinlagen handelt, aus denen Entschädigung im
    Währungsausgleich für Sparguthaben Vertriebener gewährt wird,


3.  Vertreibungsschaden an literarischen und künstlerischen
    Urheberrechten, an gewerblichen Schutzrechten und ungeschützten
    Erfindungen sowie an Lizenzen an solchen Rechten und Erfindungen,


4.  Zonenschäden.





#### § 244 Übertragbarkeit

Der Anspruch auf Hauptentschädigung ist, vorbehaltlich der §§ 258,
278a, 283 und 283a, vererblich und übertragbar; er unterliegt jedoch
in der Person des Geschädigten nicht der Zwangsvollstreckung. Ist der
Geschädigte Vorerbe eines vor Schadenseintritt oder vor dem 1. April
1952 verstorbenen Erblassers, so geht der Anspruch auf
Hauptentschädigung, soweit er auf Schäden an dem einer Nacherbfolge
unterliegenden Vermögen beruht, bei Eintritt des Nacherbfalls auf den
Nacherben oder dessen Erben über; beruht der Anspruch auf
Hauptentschädigung nur teilweise auf Schäden an dem einer Nacherbfolge
unterliegenden Vermögen, ist er im Verhältnis der Schadensbeträge
zueinander aufzuteilen, die sich nach § 245 für die Schäden an den
verschiedenen Vermögensteilen ergeben. Auf den Fiskus als gesetzlichen
Erben geht der Anspruch nur insoweit über, als ohne seine Erfüllung
Nachlaßverbindlichkeiten nicht befriedigt werden könnten.


#### § 245 Schadensbetrag

Für die Bemessung der Hauptentschädigung werden die festgestellten
Schäden des unmittelbar Geschädigten (§ 243), vorbehaltlich des §
249a, zu einem Schadensbetrag zusammengefaßt. Hierbei gilt folgendes:

1.  Schäden an land- und forstwirtschaftlichem Vermögen sind mit einem um
    ein Drittel erhöhten Betrag anzusetzen.


2.  Von Vertreibungsschäden, Ostschäden und Zonenschäden an land- und
    forstwirtschaftlichem Vermögen sowie an Grundvermögen sind
    festgestellte langfristige Verbindlichkeiten, die im Zeitpunkt der
    Schädigung mit diesem Vermögen in wirtschaftlichem Zusammenhang
    standen oder an ihm dinglich gesichert waren, mit ihrem halben
    festgestellten Betrag abzusetzen.


3.  Von Kriegssachschäden an land- und forstwirtschaftlichem Vermögen
    sowie an Grundvermögen sind Verbindlichkeiten, die durch
    Grundpfandrechte an Grundstücken der beschädigten wirtschaftlichen
    Einheit gesichert waren, oder auf ihnen lastende Grundschulden oder
    Rentenschulden mit der Hälfte desjenigen Betrags abzusetzen, um den
    die auf Grund dieser Verbindlichkeiten entstandene
    Hypothekengewinnabgabe nach § 100 gemindert worden ist.


4.  Vertreibungsschäden und Ostschäden an Reichsmarkspareinlagen und an
    anderen privatrechtlichen geldwerten Ansprüchen sind mit demjenigen
    Betrag anzusetzen, mit dem sie bei Anwendung der für den
    Geltungsbereich des Grundgesetzes geltenden Umstellungsvorschriften
    auf Deutsche Mark umzustellen gewesen wären. Durch Rechtsverordnung
    kann Abweichendes für Ansprüche in solchen Währungen bestimmt werden,
    die bis zum 31. März 1952 einem dem Umstellungsverhältnis der
    Reichsmark vergleichbaren Währungsverfall nicht ausgesetzt waren;
    Entsprechendes gilt für Ansprüche in solchen Währungen, für die eine
    Regelung nach § 20 Abs. 2 Nr. 3 oder Satz 2 des Feststellungsgesetzes
    getroffen wird.


5.  Zonenschäden an privatrechtlichen geldwerten Ansprüchen sind
    anzusetzen,

    a)  wenn diese auf Reichsmark gelautet haben, mit dem Betrag, mit dem sie
        auf Deutsche Mark der Deutschen Notenbank umzuwerten gewesen wären;
        dabei ist für Ansprüche aus Kaufpreisen im Sinne des § 15a Abs. 3 Nr.
        1 ein Umwertungsverhältnis von 100 zu 10 zugrunde zu legen,


    b)  im übrigen mit dem festgestellten Betrag.






Sind Schäden in einer anderen deutschen Währung als Reichsmark
festgestellt worden, so werden sie für die Zusammenfassung zum
Schadensbetrag nach Anwendung der Nummern 1 bis 5 unverändert als
Reichsmark angesetzt.


#### § 246 Schadensgruppen und Grundbeträge

(1) Auf Grund der Schadensfeststellung wird der unmittelbar
Geschädigte in eine der nachfolgenden Schadensgruppen eingestuft. Die
Hauptentschädigung bemißt sich nach einem Grundbetrag, welcher der
Schadensgruppe entspricht, in die der unmittelbar Geschädigte
eingereiht worden ist.

(2) Es werden folgende Schadensgruppen gebildet und folgende
Grundbeträge festgesetzt:

*    *   Schadensgruppe

    *
    *   Schadensbetrag in Reichsmark RM

    *
    *   Grundbetrag in Euro EUR

    *   darin enthaltener  Erhöhungsbetrag EUR


*    *   1

    *
    *   2

    *
    *   3

    *   4


*    *   1

    *   bis

    *   5.000

    *   der Schadensbetrag, angesetzt mit dem Divisor 1,95583 in Euro,
        höchstens

    *   2.454,20

    *

*    *   2

    *   bis

    *   5.500

    *   2.633,15

    *   -


*    *   3

    *   bis

    *   6.200

    *   2.837,67

    *   -


*    *   4

    *   bis

    *   7.200

    *   3.118,88

    *   -


*    *   5

    *   bis

    *   8.500

    *   3.630,17

    *   153,39


*    *   6

    *   bis

    *   10.000

    *   4.115,90

    *   230,08


*    *   7

    *   bis

    *   12.000

    *   4.652,76

    *   281,21


*    *   8

    *   bis

    *   14.000

    *   5.240,74

    *   357,90


*    *   9

    *   bis

    *   16.000

    *   5.752,03

    *   460,16


*    *   10

    *   bis

    *   18.000

    *   6.212,20

    *   562,42


*    *   11

    *   bis

    *   20.000

    *   6.672,36

    *   664,68


*    *   12

    *   bis

    *   23.000

    *   7.055,83

    *   690,24


*    *   13

    *   bis

    *   26.000

    *   7.490,43

    *   715,81


*    *   14

    *   bis

    *   29.000

    *   7.873,89

    *   715,81


*    *   15

    *   bis

    *   32.000

    *   8.257,36

    *   766,94


*    *   16

    *   bis

    *   36.000

    *   8.666,40

    *   818,07


*    *   17

    *   bis

    *   40.000

    *   9.024,30

    *   818,07


*    *   18

    *   bis

    *   44.000

    *   9.331,08

    *   818,07


*    *   19

    *   bis

    *   48.000

    *   9.637,85

    *   869,20


*    *   20

    *   bis

    *   53.000

    *   9.919,06

    *   920,33


*    *   21

    *   bis

    *   58.000

    *   10.225,84

    *   971,45


*    *   22

    *   bis

    *   63.000

    *   10.532,61

    *   1.022,58


*    *   23

    *   bis

    *   68.000

    *   10.839,39

    *   1.073,71


*    *   24

    *   bis

    *   74.000

    *   11.171,73

    *   1.124,84


*    *   25

    *   bis

    *   80.000

    *   11.529,63

    *   1.175,97


*    *   26

    *   bis

    *   86.000

    *   11.887,54

    *   1.227,10


*    *   27

    *   bis

    *   93.000

    *   12.271,01

    *   1.278,23


*    *   28

    *   bis

    *   100.000

    *   12.680,04

    *   1.329,36


*    *   29

    *   bis

    *   110.000

    *   13.165,77

    *   1.380,49


*    *   30

    *   bis

    *   2.000.000

    *   13.165,77

    *   1.431,62


*    *
    *
    *
    *   + 10 v.H. des 110.000 RM übersteigenden Schadensbetrags, angesetzt mit
        dem Divisor 1,95583 in Euro

    *

*    *   31

    *   über

    *   2.000.000

    *
    *   109.799,93

    *   1.431,62


*    *
    *
    *
    *   + 6,5 v.H. des 2.000.000 RM übersteigenden Schadensbetrags, angesetzt
        mit dem Divisor 1,95583 in Euro

    *




#### § 247 Teilung des Grundbetrags

   Der Grundbetrag, der auf den für den unmittelbar Geschädigten
errechneten Schadensbetrag entfällt, wird, wenn der unmittelbar
Geschädigte vor dem 1. April 1952 verstorben ist, auf die Erben (§ 229
Abs. 1) nach dem Verhältnis ihrer Erbteile aufgeteilt. In den Fällen
des § 12 Abs. 7 Nr. 1 und des § 15a Abs. 4 Nr. 1 gilt dies auch dann,
wenn der unmittelbar Geschädigte nach dem 31. März 1952 verstorben
ist; in den Fällen des § 230 Abs. 4 gilt Satz 1 ferner für die
Aufteilung des Grundbetrags auf die Erben des Geschädigten.


#### § 248 Zuschlag zum Grundbetrag

Der für den Geschädigten nach den §§ 246, 247 sich ergebende
Grundbetrag erhöht sich um 10 vom Hundert für

1.  Heimatvertriebene im Sinne des § 2 des Bundesvertriebenengesetzes,


2.  Sowjetzonenflüchtlinge im Sinne des § 3 des Bundesvertriebenengesetzes
    und diesen nach § 4 des Bundesvertriebenengesetzes gleichgestellte
    Personen; bei Anwendung des § 4 Abs. 2 in Verbindung mit § 1 Abs. 2
    Nr. 1 des Bundesvertriebenengesetzes gelten die Voraussetzungen einer
    Gefährdung im Sinne des § 4 Abs. 1 des Bundesvertriebenengesetzes als
    erfüllt.


3.  Kriegssachgeschädigte, die bis zum 1. April 1952 in den Stadt- oder
    Landkreis, in dem sie zur Zeit der Schädigung wohnten, nicht
    zurückkehren konnten und bis zu diesem Zeitpunkt an ihrem neuen
    Wohnsitz eine angemessene Lebensgrundlage nicht wieder haben finden
    können.





#### § 249 Kürzung des Grundbetrags

(1) Der Grundbetrag ist zu kürzen, soweit sich durch seine Zurechnung
zum Endvermögen eine Summe ergeben würde, die 50 vom Hundert des
Anfangsvermögens übersteigt. Als Endvermögen gilt das Vermögen des
unmittelbar Geschädigten am 21. Juni 1948, vermindert um 40 vom
Hundert. Als Anfangsvermögen gilt die Summe des Schadensbetrags und
des Vermögens des unmittelbar Geschädigten am 21. Juni 1948 zuzüglich
des doppelten Erhöhungsbetrags nach § 246 Abs. 2. Der Kürzungsbetrag
nach Satz 1 darf nicht höher sein als 50 vom Hundert des Vermögens des
unmittelbar Geschädigten am 21. Juni 1948. Sind Schäden erst nach dem
20\. Juni 1948 entstanden, tritt an die Stelle des Vermögens am 21.
Juni 1948 das Vermögen, welches sich auf diesem Stichtag ergeben
würde, wenn die Schäden vorher entstanden wären.

(2) Der Grundbetrag ist ferner um diejenigen Entschädigungszahlungen
zu kürzen, die für die im Schadensbetrag berücksichtigten Schäden auf
Grund der Kriegssachschädenverordnung, des Reichsleistungsgesetzes
oder anderer innerdeutscher Vorschriften gewährt worden sind, es sei
denn, daß eine abweichende Regelung für die Behandlung der
Entschädigungszahlungen besteht oder daß die aus den
Entschädigungszahlungen wiederbeschafften entsprechenden
Wirtschaftsgüter durch Kriegsereignisse erneut verlorengegangen sind.
Dabei sind Reichsmarkzahlungen mit 10 vom Hundert anzusetzen. Der
Kürzungsbetrag darf nicht höher sein als der Betrag, um den sich der
Grundbetrag (§ 246) ermäßigen würde, wenn die wirtschaftlichen
Einheiten oder die sonstigen Wirtschaftsgüter, für die
Entschädigungszahlungen gewährt worden sind, bei der Berechnung des
Schadensbetrags außer Betracht geblieben wären.

(3) Sind im Schadensbetrag (§ 245) enthaltene Schäden auch nach den §§
39 bis 47b bei der Vermögensabgabe berücksichtigt worden, ist von dem
Grundbetrag abzusetzen

1.  der Zeitwert des Betrags, um den die Vermögensabgabe nach den §§ 39
    bis 47 ermäßigt worden ist,


2.  das Dreiunddreißigfache des Betrags, um den der ursprüngliche
    Vierteljahresbetrag der Vermögensabgabe nach § 47a herabgesetzt worden
    ist, und


3.  das Siebzehnfache des Betrags, um den der Vierteljahresbetrag der
    Vermögensabgabe nach § 47b gemindert worden ist.



Sind im Schadensbetrag (§ 245) enthaltene Schäden auch nach § 55a
berücksichtigt worden, ist vom Grundbetrag ferner das Dreizehnfache
des Betrags, der von dem Vierteljahresbetrag der Vermögensabgabe nach
§ 55a Abs. 2 erlassen worden ist, abzusetzen. Als Zeitwert im Sinne
der Nummer 1 ist der Ermäßigungsbetrag nach den §§ 39 bis 47
anzusetzen bei einem Vierteljahrssatz

*    *   von 1

    *   vom Hundert mit 50 vom Hundert,


*    *   von 1,1

    *   vom Hundert mit 54 vom Hundert,


*    *   von 1,2

    *   vom Hundert mit 58 vom Hundert,


*    *   von 1,25

    *   vom Hundert mit 60 vom Hundert,


*    *   von 1,3

    *   vom Hundert mit 62 vom Hundert,


*    *   von 1,4

    *   vom Hundert mit 66 vom Hundert,


*    *   von 1,5

    *   vom Hundert mit 71 vom Hundert,


*    *   von 1,6

    *   vom Hundert mit 75 vom Hundert,


*    *   von 1,7

    *   vom Hundert mit 79 vom Hundert.




(4) Die Kürzungen nach den Absätzen 1 bis 3 sind in der Reihenfolge
dieser Absätze vorzunehmen. Bei Aufteilung des Grundbetrags (§ 247)
und bei Berechnung des Zuschlags zum Grundbetrag (§ 248) ist von dem
nach den Absätzen 1 und 2 gekürzten Grundbetrag auszugehen.

(5) Durch Rechtsverordnung kann Näheres bestimmt werden

1.  über die Abgrenzung und Bewertung des nach Absatz 1 für den 21. Juni
    1948 zugrunde zu legenden Vermögens sowie über den Zeitpunkt, für den
    das Vermögen im Falle des Todes des unmittelbar Geschädigten vor
    diesem Stichtag zu ermitteln ist,


2.  darüber, bei welchen Geschädigten nach den §§ 39 bis 47b durchgeführte
    Minderungen oder ein Erlaß der Vermögensabgabe nach § 55a Abs. 2 in
    Zweifelsfällen durch Kürzung des Grundbetrags zu berücksichtigen sind,


3.  inwieweit bei Aufteilung des Grundbetrags (§ 247) und bei Berechnung
    des Zuschlags zum Grundbetrag (§ 248) auch Kürzungen des Grundbetrags
    nach Absatz 3 vorweg zu berücksichtigen sind.




(6) Für Entscheidungen nach dem 31. Dezember 2001 sind bei der Kürzung
des Grundbetrags

1.  nach Maßgabe von Absatz 1 das Vermögen des unmittelbar Geschädigten am
    21\. Juni 1948 und der Schadensbetrag,


2.  nach Maßgabe von Absatz 2 die bei der Kürzung zu berücksichtigenden
    Entschädigungszahlungen und


3.  nach Maßgabe von Absatz 3 die vom Grundbetrag abzusetzenden Beträge



jeweils mit dem Divisor 1,95583 in Euro anzusetzen.


#### § 249a Sparerzuschlag

(1) Soweit die Hauptentschädigung zur Abgeltung von Verlusten an
Ansprüchen gewährt wird, die Sparanlagen im Sinne des
Altsparergesetzes sind, bleibt der Schaden bei der Berechnung des
Schadensbetrags nach § 245 außer Ansatz. Wegen dieser Ansprüche wird
zusätzlich ein Grundbetrag (Sparerzuschlag) gewährt. Dieser ist bei
Vertreibungsschäden und Ostschäden mit dem Betrag anzusetzen, der sich

1.  bei Sparanlagen, die nach den im Geltungsbereich des Grundgesetzes
    geltenden Vorschriften umzustellen gewesen wären, durch Anwendung des
    hiernach maßgebenden Umstellungssatzes,


2.  bei Sparanlagen in solchen Währungen, für welche die in § 245
    vorgesehene Rechtsverordnung eine günstigere Umstellung als 100 zu 10
    vorsieht, durch Anwendung des in dieser Rechtsverordnung bestimmten
    Hundertsatzes



auf den nach dem Feststellungsgesetz festgestellten Betrag ergibt; bei
Zonenschäden ist der Sparerzuschlag mit dem Betrag anzusetzen, der
sich durch Anwendung des § 245 Nr. 5 ergibt. Die Sätze 1 bis 3 gelten
auch für Verluste an Ansprüchen im Sinne des § 12 Abs. 13 Nr. 1, des §
14 Abs. 1 Satz 5 und des § 15a Abs. 3 Nr. 1; für diese ist bei
Anwendung des Satzes 3 Nr. 1 ein Umstellungsverhältnis von 100 zu 10
zugrunde zu legen.

(2) Bei Vertreibungsschäden und Ostschäden erhöht sich der
Sparerzuschlag, soweit die Sparanlagen dem unmittelbar Geschädigten
oder einem Rechtsvorgänger (§ 3 des Altsparergesetzes) schon bei
Beginn des 1. Januar 1940 zugestanden haben, um einen
Altsparerzuschlag. Dieser beträgt bei Sparanlagen, die nach den im
Geltungsbereich des Grundgesetzes geltenden Umstellungsvorschriften im
Verhältnis 100 zu 10 umzustellen gewesen wären, 10 vom Hundert, bei
Sparanlagen, die im Verhältnis 100 zu 6,5 umzustellen gewesen wären,
13,5 vom Hundert des Nennbetrags der Sparanlage am 1. Januar 1940; bei
Sparanlagen in solchen Währungen, für welche in der zu § 245
vorgesehenen Rechtsverordnung eine Regelung getroffen wird, ist der
Altsparerzuschlag mit demjenigen Hundertsatz des nach § 20 des
Feststellungsgesetzes umgerechneten Nennbetrags der Sparanlage am 1.
Januar 1940 anzusetzen, der nach Abzug des in der Rechtsverordnung
bestimmten Umstellungssatzes von der Zahl 20 verbleibt. Als bei Beginn
des 1. Januar 1940 bestehende Sparanlagen gelten, sofern nicht der
Geschädigte den Nachweis eines höheren Betrags führt,

*    *   1.

    *   Spareinlagen, Postspareinlagen und Bausparguthaben mit

    *   20 vom Hundert,


*    *   2.

    *   Pfandbriefe, Rentenbriefe, Schiffspfandbriefe,
        Kommunalschuldverschreibungen sowie sonstige Schuldverschreibungen und
        verzinsliche Schatzanweisungen, die von juristischen Personen des
        öffentlichen Rechts ausgegeben worden sind, einschließlich der
        Schuldbuchforderungen mit

    *   80 vom Hundert,


*    *   3.

    *   Ansprüche aus Industrieobligationen mit

    *   50 vom Hundert,


*    *   4.

    *   Ansprüche aus Lebensversicherungsverträgen mit sonstige
        privatrechtliche

    *   60 vom Hundert,


*    *   5.

    *   Ansprüche, die durch Hypotheken, Grundschulden oder Rentenschulden
        gesichert waren, mit

    *   100 vom Hundert



des Betrags der Sparanlage.

(3) Der Sparerzuschlag wird auch dann gewährt, wenn der Schaden
festgestellt worden ist, ein Grundbetrag im übrigen aber entfällt. Der
Sparerzuschlag wird insoweit gekürzt, als durch seine Zurechnung der
ohne die Anwendung des § 245 Nr. 4 und 5 auf die Sparanlagen nach §
246 sich ergebende Grundbetrag überschritten würde; dabei ist für
Zonenschäden an Sparanlagen insoweit, als diese aus der Umwertung von
Reichsmark in Deutsche Mark der Deutschen Notenbank entstanden sind,
der Reichsmarkbetrag anzusetzen, der dem im Zeitpunkt der Schädigung
bestehenden Anspruch zugrunde liegt. Er ist in den Fällen des § 247
nach dem Verhältnis der Erbteile aufzuteilen; die §§ 248 und 249
finden auf ihn keine Anwendung.

(4) Der Sparerzuschlag wird nicht gewährt, wenn sich ohne die
Anwendung der Absätze 1 bis 3 ein höherer Endgrundbetrag (§ 250 Abs.
2) ergibt.

(5) Für Entscheidungen nach dem 31. Dezember 2001 ist der sich nach
den Absätzen 1 bis 3 ergebende Sparerzuschlag für den Verlust von
Sparanlagen im Sinne des Altsparergesetzes mit dem Divisor 1,95583 in
Euro anzusetzen.


#### § 249b Besonderheiten der Grundbetragsberechnung beim Zusammentreffen von Zonenschäden mit Schäden im Sinne des Reparationsschädengesetzes

Sind einem unmittelbar Geschädigten sowohl Zonenschäden als auch
Schäden im Sinne des Reparationsschädengesetzes entstanden, gilt
folgendes:

1.  Dem Schadensbetrag nach § 245 ist der Schadensbetrag nach § 32 Abs. 1
    des Reparationsschädengesetzes hinzuzurechnen und § 246 auf den
    zusammengerechneten Schadensbetrag anzuwenden.


2.  Auf den Grundbetrag nach Nummer 1 ist § 249 Abs. 1 anzuwenden. Von dem
    danach verbleibenden Grundbetrag ist vor Anwendung der §§ 247, 248,
    249 Abs. 2 und 3 sowie der §§ 249a und 250 abzuziehen,

    a)  wenn mit Schäden im Sinne des Reparationsschädengesetzes nur
        Zonenschäden zusammentreffen, der nach Anwendung des § 35 Abs. 1 Nr. 1
        des Reparationsschädengesetzes sich ergebende Grundbetrag,


    b)  wenn mit Schäden im Sinne des Reparationsschädengesetzes sowohl
        Zonenschäden als auch Vertreibungsschäden, Kriegssachschäden und
        Ostschäden zusammentreffen, der nach Anwendung des § 35 Abs. 1 Nr. 1
        und 2 in Verbindung mit § 36a des Reparationsschädengesetzes sich
        ergebende Grundbetrag.





3.  Sind Schäden an Sparanlagen sowohl im Sinne des
    Reparationsschädengesetzes als auch im Sinne dieses Gesetzes
    entstanden, ist § 249a auf alle Schäden an Sparanlagen anzuwenden und
    von dem hiernach berechneten Sparerzuschlag der Sparerzuschlag nach §
    36 des Reparationsschädengesetzes abzuziehen.





#### § 250 Zuerkennung des Anspruchs und Zinszuschlag

(1) Der Anspruch auf Hauptentschädigung wird dem Geschädigten mit dem
sich ergebenden Grundbetrag zuerkannt; dabei ist anzugeben, wie der
Grundbetrag aus dem Schadensbetrag errechnet ist. In den Fällen des §
12 Abs. 13, des § 14 Abs. 1 Satz 5 und des § 15a Abs. 3 wird höchstens
der Grundbetrag zuerkannt, der sich bei Zugrundelegung des Werts des
erworbenen Wirtschaftsguts ergeben würde.

(2) Der nach den §§ 246 bis 249b sich ergebende Grundbetrag wird auf
den nächsten durch 5 teilbaren vollen Eurobetrag aufgerundet
(Endgrundbetrag). Vom Endgrundbetrag werden abgezogen

1.  Entschädigungszahlungen nach Bundesgesetzen für Schäden, die beim
    Schadensbetrag oder beim Sparerzuschlag berücksichtigt sind, sofern
    diese Zahlungen nicht bereits anderweit vom Schaden oder Grundbetrag
    abgezogen sind,


2.  Ablösungsbeträge nach dem Dritten Teil des Allgemeinen
    Kriegsfolgengesetzes vom 5. November 1957 (Bundesgesetzbl. I S. 1747)
    und Entschädigungszahlungen nach dem Altsparergesetz, die auf
    Ersatzvermögen, das Umsiedlern zugeteilt worden ist, entfallen,


3.  Beträge aus der Erfüllung von Ansprüchen nach dem Gesetz zur
    Abwicklung der unter Sonderverwaltung stehenden Vermögen von
    Kreditinstituten, Versicherungsunternehmen und Bausparkassen vom 21.
    März 1972 (Bundesgesetzbl. I S. 465), soweit es sich nicht um Zinsen
    handelt.




(3) Zu dem zuerkannten Endgrundbetrag tritt ein Zinszuschlag von eins
vom Hundert für jedes angefangene Vierteljahr; der Zinszuschlag ist
vom 1. Januar 1953 ab zu gewähren, soweit sich aus den Absätzen 4 bis
6 nicht ein späterer Zeitpunkt ergibt.

(4) Soweit der zuerkannte Endgrundbetrag auf tatsächlich nach dem 31.
Dezember 1952 entstandenen Schäden beruht, ist der Zinszuschlag
vorbehaltlich des Absatzes 6 zu gewähren,

1.  wenn der unmittelbar Geschädigte das Vertreibungsgebiet im Sinne des §
    12 Abs. 2 Satz 2 oder das Schadensgebiet im Sinne des § 3 Abs. 1 des
    Beweissicherungs- und Feststellungsgesetzes verlassen hat, für den
    Teil des Endgrundbetrags, der auf Schäden, die bis zu dem Zeitpunkt
    des Verlassens dieser Gebiete bereits eingetreten waren oder die im
    unmittelbaren Zusammenhang mit dem Verlassen dieser Gebiete
    eingetreten sind, vom Beginn des Vierteljahres ab, in das der
    Zeitpunkt des Verlassens dieser Gebiete fällt,


2.  wenn der unmittelbar Geschädigte im Vertreibungsgebiet im Sinne des §
    12 Abs. 2 Satz 2 oder im Schadensgebiet im Sinne des § 3 Abs. 1 des
    Beweissicherungs- und Feststellungsgesetzes verstorben ist (§ 12 Abs.
    7 Nr. 1, § 15a Abs. 4 Nr. 1), sowie in den Fällen des § 14 Abs. 1 Satz
    2 vom Beginn des Vierteljahres ab, in das der Zeitpunkt des Todes
    fällt,


3.  im übrigen für den Teil des Endgrundbetrags, der auf vor dem 1. Januar
    1968 eingetretenen Schäden beruht, vom 1. Januar 1967 ab, und für den
    Teil des Endgrundbetrags, der auf nach dem 31. Dezember 1967
    eingetretenen Schäden beruht, jeweils vom Beginn des Jahres ab, in das
    der Zeitpunkt des Schadenseintritts fällt.



Bei Zonenschäden ist für den Schadenseintritt der Zeitpunkt maßgebend,
der im Bescheid über die Schadensfeststellung nach § 14 Abs. 1 des
Beweissicherungs- und Feststellungsgesetzes festgestellt worden ist.

(5) Sind für die Gewährung des Zinszuschlags zu einem Endgrundbetrag
nach den Absätzen 3 und 4 mehrere Zeitpunkte maßgebend, ist der
Zinszuschlag vorbehaltlich des Absatzes 6 zu gewähren

1.  vom frühesten maßgebenden Zeitpunkt ab für denjenigen Teil des
    zuerkannten Endgrundbetrags, der sich für die zu diesem Zeitpunkt zu
    berücksichtigenden Schäden allein als Endgrundbetrag ergeben hätte,


2.  vom jeweils folgenden maßgebenden Zeitpunkt ab für denjenigen Teil des
    zuerkannten Endgrundbetrags, der sich für die zu diesem Zeitpunkt und
    zu vorangehenden Zeitpunkten zu berücksichtigenden Schäden insgesamt
    als Endgrundbetrag ergeben hätte, vermindert um die Grundbetragsteile,
    für die der Zinszuschlag von früheren Zeitpunkten ab zu gewähren ist.




(6) Übersteigt der zuerkannte Endgrundbetrag den Endgrundbetrag, der
sich unter Zugrundelegung der in Absatz 6a aufgeführten
Schadensgruppen und Grundbeträge ohne Hinzurechnung des doppelten
Erhöhungsbetrags nach § 246 Abs. 2 zum Anfangsvermögen (§ 249 Abs. 1)
ergibt (Altgrundbetrag), wird der Zinszuschlag für den übersteigenden
Betrag (Mehrgrundbetrag) vom 1. Januar 1967 ab gewährt, sofern nicht
der Zinszuschlag nach Absatz 4 von einem späteren Zeitpunkt ab zu
gewähren ist. Ist in den Fällen des Absatzes 5 der Zinszuschlag für
Teile des Endgrundbetrags von Zeitpunkten nach dem 1. Januar 1967 ab
zu gewähren, gelten diese Zeitpunkte auch für die entsprechenden Teile
des Mehrgrundbetrags.

(6a) Der Berechnung nach Absatz 6 werden folgende Schadensgruppen und
Grundbeträge zugrunde gelegt:

*    *   Schadensgruppe

    *
    *   Schadensbetrag in Reichsmark RM

    *
    *   Grundbetrag in Euro EUR


*    *   1

    *
    *   2

    *
    *   3


*    *   1

    *   bis

    *   5.000

    *   der Schadensbetrag, angesetzt mit dem Divisor 1,95583 in Euro,
        höchstens

    *   2.454,20


*    *   2

    *   bis

    *   5.500

    *   2.633,15


*    *   3

    *   bis

    *   6.200

    *   2.837,67


*    *   4

    *   bis

    *   7.200

    *   3.118,88


*    *   5

    *   bis

    *   8.500

    *   3.476,78


*    *   6

    *   bis

    *   10.000

    *   3.885,82


*    *   7

    *   bis

    *   12.000

    *   4.371,55


*    *   8

    *   bis

    *   14.000

    *   4.882,84


*    *   9

    *   bis

    *   16.000

    *   5.291,87


*    *   10

    *   bis

    *   18.000

    *   5.649,78


*    *   11

    *   bis

    *   20.000

    *   6.007,68


*    *   12

    *   bis

    *   23.000

    *   6.365,58


*    *   13

    *   bis

    *   26.000

    *   6.774,62


*    *   14

    *   bis

    *   29.000

    *   7.158,09


*    *   15

    *   bis

    *   32.000

    *   7.490,43


*    *   16

    *   bis

    *   36.000

    *   7.848,33


*    *   17

    *   bis

    *   40.000

    *   8.206,23


*    *   18

    *   bis

    *   44.000

    *   8.513,01


*    *   19

    *   bis

    *   48.000

    *   8.768,66


*    *   20

    *   bis

    *   53.000

    *   8.998,74


*    *   21

    *   bis

    *   58.000

    *   9.254,38


*    *   22

    *   bis

    *   63.000

    *   9.510,03


*    *   23

    *   bis

    *   68.000

    *   9.765,67


*    *   24

    *   bis

    *   74.000

    *   10.046,89


*    *   25

    *   bis

    *   80.000

    *   10.353,66


*    *   26

    *   bis

    *   86.000

    *   10.660,44


*    *   27

    *   bis

    *   93.000

    *   10.992,78


*    *   28

    *   bis

    *   100.000

    *   11.350,68


*    *   29

    *   bis

    *   110.000

    *   11.785,28


*    *   30

    *   bis

    *   120.000

    *   12.271,01


*    *   31

    *   bis

    *   130.000

    *   12.756,73


*    *   32

    *   bis

    *   140.000

    *   13.216,90


*    *   33

    *   bis

    *   150.000

    *   13.677,06


*    *   34

    *   bis

    *   160.000

    *   14.111,66


*    *   35

    *   bis

    *   170.000

    *   14.546,25


*    *   36

    *   bis

    *   180.000

    *   14.955,29


*    *   37

    *   bis

    *   190.000

    *   15.364,32


*    *   38

    *   bis

    *   200.000

    *   15.747,79


*    *   39

    *   bis

    *   1.000.000

    *   15.747,79


*    *
    *
    *
    *   + 7 v.H. des 200.000 RM übersteigenden Schadensbetrags,  angesetzt mit
        dem Divisor 1,95693 in Euro


*    *   40

    *   über

    *   1.000.000

    *
    *   44.380,14


*    *
    *
    *
    *   + 6,5 v.H. des 1.000.000 RM  übersteigenden Schadensbetrags,
        angesetzt mit dem Divisor 1,95583  in Euro




(7) Soweit der Zinszuschlag auf einen auf Zonenschäden beruhenden
Grundbetrag entfällt, sind auf ihn diejenigen Beträge aus der Nutzung
weggenommener Wirtschaftsgüter (§ 14 Abs. 2 des Beweissicherungs- und
Feststellungsgesetzes) anzurechnen, über die der unmittelbar
Geschädigte oder sein Erbe nach dem für die Gewährung des
Zinszuschlags maßgebenden Zeitpunkt verfügt hat. Beim Zusammentreffen
von Zonenschäden mit anderen Schäden ist der auf Zonenschäden
beruhende Teil des Grundbetrags (Zonenschaden-Teilgrundbetrag) in der
Weise zu ermitteln, daß vom gesamten Grundbetrag derjenige Betrag
abgezogen wird, der sich für die anderen Schäden allein ohne die
Anwendung des § 249 Abs. 1 Satz 5 und Abs. 3 Satz 2 als Grundbetrag
ergeben würde.

(8) Für Entscheidungen nach dem 31. Dezember 2001 sind die Abzugs- und
Anrechnungsbeträge nach Absatz 2 Satz 2 und Absatz 7 Satz 1 mit dem
Divisor 1,95583 in Euro anzusetzen.


#### § 251 Erfüllung des Anspruchs

(1) Der Anspruch auf Hauptentschädigung wird, vorbehaltlich der §§
278a, 283 und 283a, in Höhe des Betrags erfüllt, der sich durch
Hinzurechnung des Zinszuschlags zum zuerkannten Endgrundbetrag ergibt
(Auszahlungsbetrag). Erfüllungsbeträge werden, vorbehaltlich des §
278a Abs. 2 sowie der auf Grund des § 278a Abs. 7 und des § 283a Abs.
2 erlassenen Vorschriften, zunächst auf den im Auszahlungsbetrag
enthaltenen Zinszuschlag angerechnet. Erhöht sich der Zinszuschlag
durch Zuerkennung eines weiteren Grundbetrags, so bleibt diese
Erhöhung für die Anrechnung der vorher geleisteten Erfüllungsbeträge
außer Betracht.

(2) Sind Aufbaudarlehen nach § 258 sowie Zahlungen an
Kriegsschadenrente oder an entsprechenden laufenden Beihilfen nach den
§§ 278a, 283 und 283a mit Wirkung auf einen vor dem 1. Januar 1967
liegenden Zeitpunkt auf die Hauptentschädigung anzurechnen, hat die
Anrechnung auf den Altgrundbetrag Vorrang vor der Anrechnung auf den
Mehrgrundbetrag (§ 250 Abs. 6). Für die Fälle des § 250 Abs. 4 und 5
gilt dies entsprechend.

(3) Wer die Zuerkennung des Anspruchs auf Hauptentschädigung gemäß §
234 Abs. 2 für einen anderen beantragt hat, kann für diesen die
Erfüllung beanspruchen. Die Erfüllung geschieht für den Bund mit
befreiender Wirkung.

(4) Haben in den Fällen des § 234 Abs. 2 die Voraussetzungen für die
Erfüllung des Anspruchs auf Hauptentschädigung bis zum 31. Juli 1996
nicht vorgelegen, erlischt der Anspruch zu diesem Zeitpunkt,
frühestens jedoch vier Jahre nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem
der Bescheid über die Zuerkennung des Anspruchs unanfechtbar geworden
ist.


#### § 252 Reihenfolge und Zeitpunkt der Erfüllung

(1) Die Ansprüche auf Hauptentschädigung werden vorbehaltlich der
Absätze 5 und 6 vom 1. April 1957 ab nach Maßgabe der verfügbaren
Mittel erfüllt. Bevorzugt zu befriedigen sind die Ansprüche von
Geschädigten in hohem Lebensalter sowie solche Ansprüche, bei denen
die Hauptentschädigung der Abwendung oder Milderung sozialer Notstände
dient. Ferner sind solche Ansprüche vordringlich zu berücksichtigen,
bei denen die Hauptentschädigung der Nachentrichtung freiwilliger
Beiträge zu den gesetzlichen Rentenversicherungen dient oder
nachweislich zur Bildung von land- und forstwirtschaftlichem Vermögen,
von Grundvermögen oder von Betriebsvermögen oder zur Begründung oder
Festigung der wirtschaftlichen Selbständigkeit beizutragen vermag. Die
Ansprüche können auch in Teilbeträgen erfüllt werden. Kleinstbeträge
können vorzeitig ausgezahlt werden.

(2) Der für Zeiträume nach dem 31. Dezember 1962 entstehende
Zinszuschlag (§ 250 Abs. 3 bis 7) wird vorbehaltlich der Absätze 5 und
6 jährlich ausgezahlt. Das Nähere über die Durchführung und den
Zeitpunkt der Auszahlung wird durch Rechtsverordnung geregelt; hierbei
kann auch eine halbjährliche Auszahlung vorgesehen werden.

(3) Zins- und Tilgungsleistungen für Verbindlichkeiten, die der
Ausgleichsfonds nach § 252 Abs. 3 und 4 dieses Gesetzes in der bis zum
1\. Januar 2005 geltenden Fassung eingegangen ist, trägt der Bund.

(4) (weggefallen)

(5) Mehrgrundbeträge (§ 250 Abs. 6) zuzüglich der hierauf entfallenden
Zinszuschläge werden vom 1. Januar 1972 ab erfüllt. Durch
Rechtsverordnung kann unter der Voraussetzung, daß Mittel hierfür zur
Verfügung stehen, bestimmt werden, daß solche Ansprüche schon vor
diesem Zeitpunkt erfüllt werden können.

(6) Auf Zonenschäden beruhende Endgrundbeträge oder Zonenschaden-
Teilgrundbeträge (§ 250 Abs. 7 Satz 2) zuzüglich der hierauf
entfallenden Zinszuschläge werden erst vom 1. Januar 1970 ab durch
Barzahlung erfüllt; für die Reihenfolge der Erfüllung gilt Absatz 1
Satz 2 bis 5. Durch Rechtsverordnung kann auch eine Erfüllung nach den
Absätzen 3 und 4 zugelassen werden.

(7) Ansprüche auf Hauptentschädigung können nach den Absätzen 3 und 4
bis zu einem Gesamtbetrag von sechs Milliarden Deutsche Mark erfüllt
werden; bei der Regelung durch die vorbehaltenen Rechtsverordnungen
sind die jeweiligen gesamtwirtschaftlichen Verhältnisse zu
berücksichtigen.


### Vierter Abschnitt - Eingliederungsdarlehen



#### Erster Titel - Allgemeine Vorschriften



##### (XXXX) §§ 253 bis 257 (weggefallen)



#### Zweiter Titel - Eingliederungsdarlehen an einzelne Geschädigte (Aufbaudarlehen)



##### § 258 Verhältnis zur Hauptentschädigung

(1) Soweit der Empfänger eines Aufbaudarlehens Anspruch auf
Hauptentschädigung hat, wird der Darlehensbetrag auf den Anspruch auf
Hauptentschädigung wie folgt angerechnet:

1.  Ist der Anspruch auf Hauptentschädigung vor Gewährung des
    Aufbaudarlehens zuerkannt, tritt die Erfüllung des Anspruchs auf
    Hauptentschädigung in Höhe des Auszahlungsbetrags (§ 251 Abs. 1) an
    die Stelle der Darlehensgewährung.


2.  Wird der Anspruch auf Hauptentschädigung nach Gewährung des
    Aufbaudarlehens zuerkannt, dann gilt der Anspruch auf
    Hauptentschädigung in Höhe des Darlehensbetrags als im Zeitpunkt der
    Darlehensgewährung erfüllt. Die Darlehensverbindlichkeit gilt insoweit
    als nicht entstanden. Geleistete Zins- und Tilgungsbeträge werden der
    Hauptentschädigung mit Wirkung vom Zeitpunkt der Zuerkennung des
    Anspruchs zugeschlagen.


3.  Ist das Aufbaudarlehen nach § 254 Abs. 3 für den Bau einer Mietwohnung
    oder einer Genossenschaftswohnung gewährt worden, tritt die Anrechnung
    nur auf Antrag ein.


4.  Der Darlehensbetrag wird auf Antrag mit Zustimmung des
    Hauptentschädigungsberechtigten auch auf solche Ansprüche auf
    Hauptentschädigung angerechnet, die von dem Ehegatten oder von
    Verwandten oder Verschwägerten ersten oder zweiten Grades an den
    Darlehensnehmer oder zu seinen Gunsten an den Bund abgetreten worden
    sind; im Falle der Verpfändung ist die Zustimmung des Pfandgläubigers
    erforderlich.




(2) Absatz 1 findet entsprechende Anwendung auf Darlehen, die gewährt
worden sind

1.  als Härteleistungen (§§ 301, 301a),


2.  nach § 44 des Soforthilfegesetzes,


3.  nach den Vorschriften des Flüchtlingssiedlungsgesetzes,


4.  nach dem Vierten und Fünften Teil des Allgemeinen
    Kriegsfolgengesetzes,


5.  nach § 10 des Vierzehnten Gesetzes zur Änderung des
    Lastenausgleichsgesetzes vom 26. Juni 1961 (Bundesgesetzbl. I S. 785),


6.  nach Abschnitt IV des Flüchtlingshilfegesetzes,


7.  nach § 45 des Reparationsschädengesetzes.




(3) Die Anrechnung nach den Absätzen 1 und 2 tritt nicht ein, soweit
der Bescheid über die Zuerkennung des Anspruchs auf Hauptentschädigung
unter Vorbehalt (§ 335a) erlassen ist.

(4) Wird dem Geschädigten vor oder nach Bewilligung eines Darlehens
(Absätze 1 und 2) Kriegsschadenrente gewährt, so tritt die Anrechnung
des Darlehens auf die Hauptentschädigung nach den Absätzen 1 und 2
erst ein, nachdem die Anrechnung der Kriegsschadenrente auf die
Hauptentschädigung nach den §§ 278a, 283 und 283a durchgeführt ist.
Die Anrechnung wird jedoch vor dem in Satz 1 festgesetzten Zeitpunkt
vorgenommen, wenn und soweit der Anspruch auf Hauptentschädigung nach
§ 278a Abs. 4 und 7, § 283 Nr. 3 sowie § 283a Abs. 1 Nr. 3 und Abs. 2
erfüllt werden kann.

(5) Die Erfüllung des Anspruchs auf Hauptentschädigung schließt die
Gewährung eines Aufbaudarlehens nicht aus.

(6) Soweit nach § 40 Abs. 2 des Reparationsschädengesetzes ein
Darlehen auch auf den Entschädigungsanspruch nach dem
Reparationsschädengesetz anzurechnen ist, geht in den Fällen des
Absatzes 2 Nr. 4, 5 und 7 die Anrechnung auf die Entschädigung nach
dem Reparationsschädengesetz, im übrigen die Anrechnung auf die
Hauptentschädigung vor.


#### Dritter Titel - Eingliederungsdarlehen zur Schaffung von Dauerarbeitsplätzen (Arbeitsplatzdarlehen)



##### (XXXX) §§ 259 und 260 (weggefallen)



### Fünfter Abschnitt - Kriegsschadenrente



#### Erster Titel - Allgemeine Vorschriften



##### § 261 Voraussetzungen

(1) Kriegsschadenrente wird zur Abgeltung von Vertreibungsschäden,
Kriegssachschäden, Ostschäden und, soweit sich aus den Vorschriften
dieses Abschnitts nichts anderes ergibt, von Sparerschäden gewährt,
wenn

1.  der Geschädigte in vorgeschrittenem Lebensalter steht oder infolge von
    Krankheit oder Gebrechen dauernd erwerbsunfähig ist und


2.  ihm nach seinen Einkommensverhältnissen die Bestreitung des
    Lebensunterhalts nicht möglich oder zumutbar ist; dabei sind auch
    fällige Ansprüche auf Leistungen in Geld oder Geldeswert zu
    berücksichtigen, wenn und soweit ihre Verwirklichung möglich ist.




(2) Kriegsschadenrente erhält nur der unmittelbar Geschädigte oder,
falls dieser verstorben ist, sein Ehegatte, sofern dieser im Zeitpunkt
des Todes des Geschädigten nicht dauernd von ihm getrennt gelebt hat.
Sind der unmittelbar Geschädigte und dessen Ehegatte verstorben, so
wird Kriegsschadenrente auch einer alleinstehenden Tochter gewährt,
die mit ihren Eltern oder einem Elternteil bis zu deren Tode
mindestens ein Jahr im gemeinsamen Haushalt gelebt und während dieses
Zeitraums an Stelle eigener Erwerbstätigkeit für ihre Angehörigen
hauswirtschaftliche Arbeit geleistet hat, sofern sie
existenztragendes, durch die Schädigung betroffenes Vermögen oder ihre
Altersversorgung sichernde Rechte an solchem Vermögen von Todes wegen
erworben hat oder hätte.

(3) Für den Verlust von Hausrat, soweit dieser Verlust nicht für die
Vernichtung der Existenzgrundlage des Geschädigten ursächlich ist, für
den Verlust von Wohnraum sowie auf Grund von Ostschäden im Sinne des §
14 Abs. 1 Satz 2 wird Kriegsschadenrente nicht gewährt.

(4) Treffen die Voraussetzungen für die Gewährung von
Kriegsschadenrente nach diesem Gesetz oder nach dem
Reparationsschädengesetz oder für die Gewährung laufender Beihilfe
nach den §§ 301, 301a dieses Gesetzes oder nach dem
Flüchtlingshilfegesetz in der Person eines Berechtigten zusammen, sind
die Schäden und Grundbeträge im Sinne dieser Vorschriften
zusammenzurechnen; § 1 Abs. 1 Satz 2 des letztgenannten Gesetzes ist
insoweit nicht anzuwenden. Das Nähere über die Zusammenfassung der
Schäden und Grundbeträge und über die Leistungsgewährung wird durch
Rechtsverordnung geregelt; dabei ist die Berechnung einer
einheitlichen Leistung vorzusehen und für diese das Verhältnis zur
Hauptentschädigung sowie zur Entschädigung nach dem
Reparationsschädengesetz nach den Grundsätzen der §§ 278a, 283 und
283a zu bestimmen. Ferner kann bestimmt werden, daß die Leistung
demjenigen Schaden zuzuordnen ist, auf dem der größere Teil des
Grundbetrags beruht.

(5) Kriegsschadenrente wird nur gewährt, wenn die Voraussetzungen für
die Gewährung spätestens am 31. Dezember 1999 vorliegen und der Antrag
bis zum 30. Juni 2000 gestellt ist.


##### § 262 Übertragbarkeit

Der Anspruch auf Kriegsschadenrente kann, soweit in diesem Abschnitt
nichts anderes bestimmt ist, nicht übertragen, nicht gepfändet und
nicht verpfändet werden; dies gilt, vorbehaltlich der §§ 290 und 350a,
nicht für Beträge, die für einen in der Vergangenheit liegenden
Zeitraum rechtskräftig bewilligt worden sind.


##### § 263 Formen der Kriegsschadenrente

(1) Kriegsschadenrente wird gewährt als

1.  Unterhaltshilfe (§§ 267 bis 278a),


2.  Entschädigungsrente (§§ 279 bis 285).




(2) Die Unterhaltshilfe dient der Sicherung der sozialen
Lebensgrundlage. Die Entschädigungsrente wird nach Maßgabe der
Vorschriften dieses Abschnitts entweder mit der Unterhaltshilfe oder
selbständig gewährt.

(3) Sobald die Voraussetzungen sowohl für die Unterhaltshilfe als auch
für die Entschädigungsrente vorliegen, hat der Berechtigte zu wählen,
in welcher Form er Kriegsschadenrente beziehen will; die Wahl kann
nach dem 31. Dezember 1992 nur einmal und nur bis zum 30. Juni 2000
ausgeübt werden. Beantragt der Berechtigte Entschädigungsrente neben
Unterhaltshilfe oder ausschließlich Entschädigungsrente, so kann er
entweder nur Vermögensschäden oder nur den Verlust der beruflichen
oder sonstigen Existenzgrundlage geltend machen.


##### § 264 Lebensalter

(1) Wegen vorgeschrittenen Lebensalters wird Kriegsschadenrente nur
gewährt, wenn der Geschädigte bei Antragstellung das 65. (eine Frau
das 60.) Lebensjahr vollendet hat. Weitere Voraussetzung ist,
vorbehaltlich des § 273 Abs. 5 bis 7, des § 282 Abs. 4 und 5 und des §
284 Abs. 2, daß der Geschädigte vor dem 1. Januar 1890 (eine Frau vor
dem 1. Januar 1895) geboren ist. Die Voraussetzung des Satzes 2
entfällt, wenn der Geschädigte nach § 230 Abs. 2 Nr. 1
antragsberechtigt ist und im Zeitpunkt der Aufenthaltnahme im
Geltungsbereich dieses Gesetzes, spätestens jedoch am 31. Dezember
1971, das 65. (eine Frau das 60.) Lebensjahr vollendet hat.

(2) Der Antrag auf Kriegsschadenrente wegen vorgeschrittenen
Lebensalters kann nur bis zum 31. Dezember 1970 gestellt werden. Die
Antragsfrist endet jedoch vorbehaltlich des § 261 Abs. 5

1.  bei Personen, die nach § 230 Abs. 2 antragsberechtigt sind, frühestens
    zwei Jahre nach Ablauf des Monats, in dem der Geschädigte ständigen
    Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes genommen hat,


2.  bei Personen, die nach § 273 Abs. 5 bis 7, § 282 Abs. 4 und 5 und §
    284 Abs. 2 Satz 2 antragsberechtigt sind, frühestens zwei Jahre nach
    Ablauf des Monats, in dem der Geschädigte das 65. (eine Frau das 60.)
    Lebensjahr vollendet hat.



Personen, denen bei Ablauf der nach den Sätzen 1 und 2 für sie
maßgebenden Antragsfrist Kriegsschadenrente wegen Bezugs von
Einkünften im Sinne des § 267 Abs. 2 Nr. 3 nicht gewährt werden
konnte, können Kriegsschadenrente vorbehaltlich des § 261 Abs. 5 noch
zwei Jahre nach Ablauf des Monats beantragen, in dem derartige
Einkünfte die Gewährung von Kriegsschadenrente erstmals nicht mehr
ausschließen.


##### § 265 Erwerbsunfähigkeit

(1) Wegen Erwerbsunfähigkeit wird Kriegsschadenrente nur gewährt, wenn
der Geschädigte dauernd außerstande ist, durch eine Tätigkeit, die
seinen Kräften und Fähigkeiten entspricht und ihm unter billiger
Berücksichtigung seiner Ausbildung und seines bisherigen Berufs
zugemutet werden kann, die Hälfte dessen zu erwerben, was körperlich
und geistig gesunde Menschen derselben Art mit ähnlicher Ausbildung in
derselben Gegend durch Arbeit zu verdienen pflegen.

(2) Einem Erwerbsunfähigen wird eine alleinstehende Frau ohne
Rücksicht auf ihr Lebensalter gleichgestellt, sofern sie bei
Antragstellung für mindestens drei am Tage des Inkrafttretens dieses
Gesetzes zu ihrem Haushalt gehörende Kinder zu sorgen hat. Die
Gleichstellung endet, wenn die alleinstehende Frau nicht mehr für
wenigstens ein Kind zu sorgen hat, es sei denn, daß sie in diesem
Zeitpunkt das 45. Lebensjahr vollendet hat oder erwerbsunfähig im
Sinne des Absatzes 1 ist. Als Kinder werden auch Stiefkinder sowie
Pflegekinder und, falls die Eltern verstorben oder zur Erfüllung ihrer
Unterhaltsverpflichtung außerstande sind, bei dem Geschädigten lebende
Enkelkinder berücksichtigt,

1.  wenn sie das 16. Lebensjahr noch nicht vollendet haben oder


2.  wenn sie sich in Schul- oder Berufsausbildung befinden oder ein
    freiwilliges soziales Jahr oder ein freiwilliges ökologisches Jahr im
    Sinne des Jugendfreiwilligendienstegesetzes leisten und das 27.
    Lebensjahr noch nicht vollendet haben oder


3.  wenn sie wegen körperlicher, geistiger oder seelischer Behinderung
    außerstande sind, sich selbst zu unterhalten.



In den Fällen des Satzes 3 Nr. 1 ist § 2 Abs. 4 des
Bundeskindergeldgesetzes, in den Fällen des Satzes 3 Nr. 2 und 3 ist §
2 Abs. 3 Satz 2 des Bundeskindergeldgesetzes entsprechend anzuwenden.

(3) Als erwerbsunfähig gelten ferner Vollwaisen unter den
Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 3 Nr. 1 und 2; Vollwaisen
gleichgestellt sind Kinder, deren Eltern sich in Kriegsgefangenschaft
befinden oder außerhalb des Geltungsbereichs des Grundgesetzes oder
von Berlin (West) festgehalten oder unbekannten Aufenthalts sind.

(4) Erwerbsunfähigkeit im Sinne des Absatzes 1 muß, vorbehaltlich des
§ 273 Abs. 5 bis 7, des § 282 Abs. 4 und 5 und des § 284 Abs. 2,
spätestens ein Jahr nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes, bei
späterer Aufenthaltnahme im Geltungsbereich dieses Gesetzes nach § 230
Abs. 2 Nr. 1 im Zeitpunkt der Aufenthaltnahme, spätestens jedoch am
31\. Dezember 1971, vorgelegen haben. Antrag auf Kriegsschadenrente
wegen Erwerbsunfähigkeit im Sinne der Absätze 1 bis 3 kann nur bis zum
31\. Dezember 1955 gestellt werden. Die Antragsfrist endet jedoch
vorbehaltlich des § 261 Abs. 5

1.  bei Personen, die nach § 280 Abs. 2 antragsberechtigt sind, frühestens
    zwei Jahre nach Ablauf des Monats, in dem der Geschädigte ständigen
    Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes genommen hat,


2.  bei Personen, die nach § 273 Abs. 5 bis 7, § 282 Abs. 4 und 5 und §
    284 Abs. 2 Satz 2 antragsberechtigt sind, frühestens zwei Jahre nach
    Ablauf des Monats, in dem Erwerbsunfähigkeit eingetreten ist, jedoch
    nicht vor dem 31. Dezember 1968.




(5) Bestehen Zweifel, ob der Geschädigte erwerbsunfähig ist, so ist
ein Gutachten des für seinen ständigen Aufenthalt zuständigen
Gesundheitsamts einzuholen. Im Bedarfsfalle ist ein Obergutachten
einzuholen. Universitätskliniken sind auf Anforderung zur Erstellung
solcher Obergutachten verpflichtet. Die Obergutachten werden nach dem
Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz vergütet. Das gleiche
gilt, wenn zur Erstellung von Gutachten der Gesundheitsämter die
gutachtliche Äußerung anderer Stellen erforderlich ist, die nicht zur
unentgeltlichen Mitwirkung verpflichtet sind.


##### § 266 Ermittlung des Schadens und des Grundbetrags

(1) Soweit für Zwecke der Kriegsschadenrente die Ermittlung eines
Schadensbetrags erforderlich ist, werden die festgestellten Schäden
des unmittelbar Geschädigten (§ 261) zu einem Schadensbetrag
zusammengefaßt; § 245 Nr. 1 bis 4 gilt entsprechend.
Vertreibungsschäden und Ostschäden an Reichsmarkspareinlagen und an
anderen privatrechtlichen geldwerten Ansprüchen, soweit es sich um
Sparanlagen im Sinne des § 15 Abs. 2 und 4 handelt, werden in
Abweichung von § 245 Nr. 4 mit dem insoweit nach dem
Feststellungsgesetz festgestellten Betrag, abzüglich des etwa auf
Deutsche Mark umgestellten oder nach § 3 Abs. 1 des
Währungsausgleichsgesetzes gutgeschriebenen Betrags, angesetzt.

(2) Bei Vermögensschäden wird für die Berechnung der
Kriegsschadenrente von dem Grundbetrag ausgegangen, der sich bei
entsprechender Anwendung der §§ 246, 248, 249 und 250 Abs. 2 ergibt.
Die Grundbeträge nicht dauernd getrennt lebender Ehegatten werden
zusammengerechnet, auch wenn einer der Ehegatten nach der Schädigung
gestorben ist; der überlebende Ehegatte kann für Zwecke der
Kriegsschadenrente insoweit auch die Feststellung des Schadens des
verstorbenen Ehegatten beantragen. Ist in den Fällen des § 261 Abs. 2
Satz 2 die alleinstehende Tochter selbst unmittelbar Geschädigte, wird
ihr Grundbetrag mit dem ihrer Eltern zusammengerechnet, es sei denn,
daß sie beantragt, die Grundbeträge nicht zusammenzurechnen; dieser
Antrag ist mit dem Antrag auf Kriegsschadenrente zu verbinden.

(3) Schäden durch Verlust der beruflichen oder sonstigen
Existenzgrundlage werden für die Anwendung des § 269a und des § 273
Abs. 5 sowie für Zwecke der Entschädigungsrente dem Grunde und der
Höhe nach, im übrigen für Zwecke der Unterhaltshilfe nur dem Grunde
nach festgestellt; bei der Ermittlung der Höhe des Schadens werden die
Einkünfte nicht dauernd getrennt lebender Ehegatten zusammengerechnet,
auch wenn einer der Ehegatten nach der Schädigung gestorben ist.
Absatz 2 Satz 3 ist entsprechend anzuwenden.

(4) Bei der Anwendung der Absätze 1 und 2 bleiben vorbehaltlich der
Rechtsverordnung nach § 261 Abs. 4 die Schadensbeträge und
Grundbeträge insoweit außer Ansatz, als sie auf Zonenschäden beruhen
(§ 250 Abs. 7 Satz 2).


#### Zweiter Titel - Unterhaltshilfe



##### § 267 Einkommenshöchstbetrag

(1) Unterhaltshilfe wird gewährt, wenn die Einkünfte des Berechtigten
(§ 261) insgesamt 745 Deutsche Mark <angepasst auf 451 Euro> \*)
monatlich nicht übersteigen. Dieser Betrag erhöht sich

1.  für den nicht dauernd von dem Berechtigten getrennt lebenden Ehegatten
    um 497 Deutsche Mark <angepasst auf 300 Euro> \*) monatlich,


2.  für jedes Kind im Sinne des § 265 Abs. 2, sofern es von dem
    Berechtigten überwiegend unterhalten wird, um 252 Deutsche Mark
    <angepasst auf 153 Euro> \*) monatlich,


3.  um den Selbständigenzuschlag nach § 269a,


4.  um den Sozialzuschlag nach § 269b.



Der Einkommenshöchstbetrag erhöht sich ferner um eine Pflegezulage von
26 Euro, bei Heimunterbringung von 11 Euro monatlich, wenn der
alleinstehende Berechtigte oder bei nicht dauernd getrennt lebenden
Ehegatten beide Ehegatten spätestens im Zeitpunkt der Entscheidung
über die Pflegezulage infolge körperlicher oder geistiger Gebrechen so
hilflos sind, daß sie nicht ohne fremde Wartung und Pflege bestehen
können. Das gleiche gilt, wenn der eine Ehegatte infolge körperlicher
Behinderung spätestens in dem in Satz 3 genannten Zeitpunkt nicht in
der Lage ist, die Wartung und Pflege des hilflosen anderen Ehegatten
zu übernehmen. Voraussetzung für die Pflegezulage ist, daß eine
Pflegeperson zu ständiger Wartung und Pflege zur Verfügung steht. Die
Pflegezulage von 26 Euro monatlich erhöht sich, wenn Pflegezulage,
Pflegegeld oder eine Pflegesachleistung nach anderen Vorschriften
nicht gewährt wird, um 291 Deutsche Mark <angepasst auf 159 Euro> \*)
monatlich. Die Pflegezulage von 26 Euro, bei Heimunterbringung von 11
Euro monatlich ist nicht zu gewähren, wenn Pflegebedürftige Pflegegeld
oder eine Pflegesachleistung nach den Vorschriften des Elften Buches
Sozialgesetzbuch oder in den Fällen des § 276 Abs. 3a vergleichbare
Leistungen von einem privaten Versicherungsunternehmen erhalten.

(2) Als Einkünfte gelten alle Bezüge in Geld oder Geldeswert, die dem
Berechtigten und seinem nicht dauernd von ihm getrennt lebenden
Ehegatten sowie seinen Kindern im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2 nach
Abzug der Aufwendungen verbleiben, die nach den Grundsätzen des
Einkommensteuerrechts als Werbungskosten zu berücksichtigen sind;
hiervon gelten jedoch folgende Ausnahmen:

1.  Gesetzliche und freiwillige Unterhaltsleistungen von Verwandten sowie
    karitative Leistungen sind nicht als Einkünfte anzusehen. Das gleiche
    gilt für Ehrengaben des Bundespräsidenten und der Ministerpräsidenten
    der Länder sowie für sonstige Ehrengaben, die aus öffentlichen Mitteln
    als Belohnung für Rettung aus Gefahr, als Treueprämie, aus Anlaß von
    Ehe- oder Altersjubiläen oder von Patenschaften oder aus ähnlichen
    Anlässen gewährt werden. Nicht als Einkünfte gelten auch Leistungen
    für Kindererziehung, die von einem Träger der gesetzlichen
    Rentenversicherung als Leistungen eigener Art gewährt werden.


2.  Zweckgebundene Sonderleistungen einmaliger oder laufender Art, wie
    Pflegezulagen, Pflegegelder, Pflegesachleistungen, Ersatz der
    außergewöhnlichen Kosten für erhöhten Kleider- und Wäscheverschleiß,
    Unterhaltsbeträge für einen Blindenführhund, bleiben unberücksichtigt.
    Ferner werden nachstehenden Personen wegen der Aufwendungen, die ihnen
    unmittelbar durch ihre besonderen Verhältnisse erwachsen, Freibeträge
    gewährt, und zwar

    a)  Personen, die Renten nach dem Bundesversorgungsgesetz oder nach dem
        Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz oder nach dem
        Verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetz in entsprechender
        Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes beziehen, Freibeträge in Höhe
        ihrer Grundrente sowie ihrer Schwerstbeschädigtenzulage, Personen, die
        Pflegezulage nach dem Bundesversorgungsgesetz oder nach dem
        Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz oder nach dem
        Verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetz in entsprechender
        Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes beziehen, jedoch mindestens
        ein Freibetrag von 39 Euro monatlich;


    b)  Personen, die infolge Unfalls erwerbsbeschränkt sind, folgende
        Freibeträge:

        bei einer Erwerbsbeschränkung

        -   von 30 bis 60 v.H. = 45 Euro monatlich,


        -   über 60 bis 80 v.H. = 48 Euro monatlich,


        -   über 80 v.H. = 53 Euro monatlich;










*
    c)  Personen, die infolge körperlicher oder geistiger Gebrechen so hilflos
        sind, daß sie nicht ohne fremde Wartung und Pflege bestehen können,
        ein Freibetrag von 39 Euro monatlich, es sei denn, sie erhalten
        Pflegegeld oder eine Pflegesachleistung nach den Vorschriften des
        Elften Buches Sozialgesetzbuch oder vergleichbare Leistungen von einem
        privaten Versicherungsunternehmen;


    d)  Eltern oder Elternteilen, die eine Elternrente nach dem
        Bundesversorgungsgesetz oder nach dem Strafrechtlichen
        Rehabilitierungsgesetz oder nach dem Verwaltungsrechtlichen
        Rehabilitierungsgesetz in entsprechender Anwendung des
        Bundesversorgungsgesetzes, nach den Gesetzen zur Wiedergutmachung
        nationalsozialistischen Unrechts oder aus Anlaß des durch Unfall
        verursachten Todes von Kindern beziehen, ein Freibetrag in Höhe von 30
        vom Hundert des Satzes der Elternrente nach § 51 Abs. 1 des
        Bundesversorgungsgesetzes in der am 1. Januar 1972 geltenden Fassung;
        dieser Betrag erhöht sich um die Beträge, um die sich die Elternrente
        nach dem Bundesversorgungsgesetz in der am 1. Januar 1972 geltenden
        Fassung wegen des Verlustes mehrerer, aller oder mindestens dreier
        Kinder, des einzigen oder des letzten Kindes erhöht. Der Freibetrag
        darf den Auszahlungsbetrag der Elternrente nicht übersteigen;


    e)  Personen, die infolge von Schäden erwerbsbeschränkt sind, die sie als
        Verfolgte im Sinne der gesetzlichen oder außergesetzlichen Regelungen
        des Bundes und der Länder zur Wiedergutmachung nationalsozialistischen
        Unrechts an Körper oder Gesundheit erlitten haben, Freibeträge für
        ihre Renten oder laufenden Beihilfen bis zur Höhe der vergleichbaren
        Grundrente nach dem Bundesversorgungsgesetz, jedoch mindestens die
        Freibeträge nach Buchstabe b.





3.  Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft, aus Gewerbebetrieb, aus
    selbständiger Arbeit und aus einem gegenwärtigen Arbeitsverhältnis
    werden zur Hälfte angesetzt. Dies gilt nicht bei Einkünften bis zu den
    Sätzen der Unterhaltshilfe nach den §§ 269, 269a; in diesen Fällen
    wird ein Freibetrag in Höhe der Hälfte dieser Sätze gewährt.
    Einkünfte, die bis zu dem Zeitpunkt, in dem über die Zuerkennung der
    Unterhaltshilfe entschieden wird, unter nachhaltiger Schädigung der
    Gesundheit erzielt worden sind, werden nicht angesetzt.


4.  Staatliche Gratiale, die nicht nach Nummer 1 Satz 2 unberücksichtigt
    bleiben, sowie freiwillige Leistungen, die mit Rücksicht auf ein
    früheres Dienst- oder Arbeitsverhältnis oder eine frühere selbständige
    Berufstätigkeit oder als zusätzliche Versorgungsleistung einer
    berufsständischen Organisation gewährt werden, gelten nur, wenn sie
    die Hälfte der Sätze der Unterhaltshilfe nach den §§ 269, 269a
    übersteigen, und zwar mit 50 vom Hundert des Mehrbetrags als
    Einkünfte; dies gilt auch dann, wenn auf Grund betrieblicher Übung
    oder einer längere Zeit hindurch erfolgten Gewährung nach der
    Rechtsprechung ein Rechtsanspruch angenommen wird.


5.  Zulagen für Kinder, insbesondere Kindergeld, Kinderzuschlag und
    Kinderzuschuß, gelten nicht als Einkünfte, soweit sie den Zuschlag
    nach Absatz 1 Nr. 2 zuzüglich des Erhöhungsbetrags zum Sozialzuschlag
    nach § 269b Abs. 2 Nr. 2 übersteigen.


6.  Renten aus der gesetzlichen Rentenversicherung sind mit den um
    folgende Freibeträge gekürzten Beträgen als Einkünfte anzusetzen:

    -   bei Bezug von Versichertenrenten 45 Euro monatlich,


    -   bei Bezug von Hinterbliebenenrenten, die nicht Waisenrenten sind, 33
        Euro monatlich,


    -   bei Bezug von Waisenrenten 16 Euro monatlich.




    Bei vergleichbaren sonstigen Versorgungsbezügen werden entsprechende
    Freibeträge gewährt, sofern nicht bereits Nummer 2 Buchstabe a, b und
    d oder Nummer 4 eine Regelung enthält.


7.  Für Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung wird ein Freibetrag in
    Höhe von 26 Euro monatlich, höchstens jedoch in Höhe dieser Einkünfte
    gewährt.


8.  Für Einkünfte aus Kapitalvermögen wird ein Freibetrag in Höhe von 21
    Euro monatlich, höchstens jedoch in Höhe dieser Einkünfte gewährt. Die
    nach § 252 Abs. 2 ausgezahlten Zinszuschläge gelten nicht als
    Einkünfte.



Die Freibeträge und Vergünstigungen nach Nummer 2 Buchstaben a bis e,
Nummern 3, 4, 6 bis 8, ausgenommen Freibeträge für Grundrente und
Schwerstbeschädigtenzulagen nach dem Bundesversorgungsgesetz oder nach
dem Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz oder nach dem
Verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetz in entsprechender
Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes und Freibeträge nach Buchstabe
e für Renten oder laufende Beihilfen nach den gesetzlichen oder
außergesetzlichen Regelungen des Bundes und der Länder zur
Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts an Körper oder
Gesundheit, werden nur gewährt, soweit sie den Sozialzuschlag nach §
269b übersteigen.

(3) Durch Rechtsverordnung kann Näheres über die Abgrenzung und
Berechnung der Einkünfte und Freibeträge bestimmt werden. Dabei ist
mit Wirkung vom 1. Januar 1983 ab die Minderung der Einkünfte durch
den Abzug von Beiträgen zur gesetzlichen Krankenversicherung sowie in
angemessenem Umfang zu einer privaten Krankenversicherung zu regeln.


##### § 268

(weggefallen)


##### § 269 Höhe der Unterhaltshilfe

(1) Die Unterhaltshilfe beträgt für den Berechtigten monatlich 745
Deutsche Mark <angepasst auf 451 Euro> \*).

(2) Die Unterhaltshilfe erhöht sich um monatlich 497 Deutsche Mark
<angepasst auf 300 Euro> \*) für den nicht dauernd getrennt lebenden
Ehegatten und um monatlich 252 Deutsche Mark <angepasst auf 153 Euro>
\*) für jedes Kind im Sinne des § 265 Abs. 2, sofern es von dem
Berechtigten überwiegend unterhalten wird; im Falle des § 267 Abs. 1
Satz 3 bis 6 erhöht sich die Unterhaltshilfe um die Pflegezulage.


##### § 269a Selbständigenzuschlag

(1) Die nach § 269 sich ergebende Unterhaltshilfe erhöht sich für
ehemals Selbständige im Sinne des § 273 Abs. 5 Nr. 1 und 2 um einen
Selbständigenzuschlag. Den Zuschlag nach Absatz 2 Stufe 1 erhalten auf
Antrag auch Berechtigte nach § 273 Abs. 6 Nr. 2, die als künftige
Erben eines landwirtschaftlichen oder gewerblichen Betriebes nur
deswegen im Zeitpunkt der Schädigung keine selbständige
Erwerbstätigkeit ausgeübt haben, weil es bis zu diesem Zeitpunkt zu
einer Vermögensübertragung nicht mehr gekommen ist.

(2) Der Selbständigenzuschlag beträgt

*    *   in Stufe

    *   bei einem Endgrundbetrag der Hauptentschädigung (§ 273 Abs. 5 Nr. 2
        Satz 1 und 2)

    *   bei Durchschnitts jahreseinkünften aus selbständiger Erwerbstätigkeit
        nach § 239 (§ 273 Abs. 5 Nr. 2 Satz 3)

    *   monatlich


*    *   1

    *   -

    *   bis 4.000 RM

    *   170 DM <angepasst auf 102 Euro> \*)


*    *   2

    *   bis 2.351,94 EUR

    *   bis 5.200 RM

    *   215 DM <angepasst auf 130 Euro> \*)


*    *   3

    *   bis 2.863,23 EUR

    *   bis 6.500 RM

    *   258 DM <angepasst auf 157 Euro> \*)


*    *   4

    *   bis 3.885,82 EUR

    *   bis 9.000 RM

    *   286 DM <angepasst auf 173 Euro> \*)


*    *   5

    *   bis 4.908,40 EUR

    *   bis 12.000 RM

    *   315 DM <angepasst auf 191 Euro> \*)


*    *   6

    *   über 4.908,40 EUR

    *   über 12.000 RM

    *   345 DM.<angepasst auf 208 Euro> \*)




(3) Der Selbständigenzuschlag erhöht sich für den nicht dauernd
getrennt lebenden Ehegatten

*    *   in Zuschlagsstufe

    *   um monatlich


*    *   1

    *   90 DM  <angepasst auf  54 Euro> \*)


*    *   2

    *   103 DM  <angepasst auf  63 Euro> \*)


*    *   3

    *   115 DM  <angepasst auf  70 Euro> \*)


*    *   4

    *   129 DM  <angepasst auf  78 Euro> \*)


*    *   5

    *   148 DM  <angepasst auf  89 Euro> \*)


*    *   6

    *   175 DM. <angepasst auf 107 Euro> \*)




(4) Beziehen der Berechtigte und seine zuschlagsberechtigten
Angehörigen (§ 269 Abs. 2) Rentenleistungen im Sinne des § 267 Abs. 2
Nr. 6, erhöht sich der Selbständigenzuschlag

1.  bei Bezug von Versichertenrenten und vergleichbaren sonstigen
    Versorgungsbezügen um 31 Euro monatlich,


2.  bei Bezug von Hinterbliebenenrenten, die nicht Waisenrenten sind, und
    vergleichbaren sonstigen Versorgungsbezügen um 23 Euro monatlich,


3.  bei Bezug von Waisenrenten und vergleichbaren sonstigen
    Versorgungsbezügen um 11 Euro monatlich,



höchstens jedoch um den Betrag, um den die Rentenleistung im Fall der
Nummer 1 monatlich 14 Euro, im Fall der Nummer 2 monatlich 10 Euro und
im Fall der Nummer 3 monatlich 5 Euro übersteigt. Die Gewährung von
Freibeträgen nach § 267 Abs. 2 Nr. 6 entfällt, soweit die Freibeträge
den Selbständigenzuschlag nicht übersteigen.


##### § 269b Sozialzuschlag

(1) Die nach den §§ 269, 269a sich ergebende Unterhaltshilfe erhöht
sich um einen Sozialzuschlag.

(2) Der Sozialzuschlag beträgt für den Berechtigten 103 Deutsche Mark
<angepasst auf 63 Euro> \*) monatlich. Er erhöht sich

1.  für den nicht dauernd von dem Berechtigten getrennt lebenden Ehegatten
    um 129 Deutsche Mark <angepasst auf 78 Euro> \*) monatlich,


2.  für jedes Kind im Sinne des § 265 Abs. 2, sofern es von dem
    Berechtigten überwiegend unterhalten wird und das siebente Lebensjahr
    vollendet hat, um 162 Deutsche Mark <angepasst auf 97 Euro> \*)
    monatlich.




(3) Der Sozialzuschlag wird nur gewährt, soweit er den
Selbständigenzuschlag nach § 269a übersteigt.


##### § 270 Anrechnung von Einkünften

(1) Rentenleistungen und sonstige Einkünfte werden auf die
Unterhaltshilfe insoweit angerechnet, als sie nach § 267 Abs. 2 als
Einkünfte gelten. Der Anrechnungsbetrag wird auf volle Euro nach unten
abgerundet. Sinkt der Freibetrag nach § 267 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe d,
weil sich die Elternrente infolge der Gewährung oder Erhöhung anderer
Einkünfte verringert hat, so sind die anzurechnenden Einkünfte um
denjenigen Betrag zu kürzen, um den die Summe der Einkünfte nach
Absatz 2 und der Unterhaltshilfe wegen des Absinkens des Freibetrags
hinter den vorherigen Gesamteinkünften zurückbleiben würde; die
Kürzung der anzurechnenden Einkünfte entfällt, sobald und soweit eine
Erhöhung der Gesamteinkünfte eintritt.

(2) Betragen die Gesamteinkünfte nach § 267 Abs. 2 unter Hinzurechnung
derjenigen Beträge, die nach § 267 Abs. 2 Nr. 2 Satz 2, Nr. 3, 4, 6, 7
und 8 von der Anrechnung freizustellen sind, zusammen mit der nach den
§§ 269 bis 269b und nach Absatz 1 sich ergebenden Unterhaltshilfe mehr
als das Doppelte des Einkommenshöchstbetrags nach § 267 Abs. 1, so
wird die Unterhaltshilfe um den das Doppelte des
Einkommenshöchstbetrags übersteigenden Betrag gekürzt.

(3) Rentenleistungen, die für zurückliegende Monate bewilligt werden,
sind auf die für diese Monate gewährte Unterhaltshilfe nachträglich
anzurechnen.

(4) Unterhaltshilfe wird nicht gewährt, wenn sich nach den Absätzen 1
bis 3 ein Auszahlungsbetrag von weniger als 3 Euro monatlich ergeben
würde.


##### § 271 Dauer der Unterhaltshilfe

Die Unterhaltshilfe wird auf Lebenszeit oder auf Zeit gewährt.


##### § 272 Unterhaltshilfe auf Lebenszeit

(1) Unterhaltshilfe auf Lebenszeit wird gewährt, wenn durch die
Schädigung die Existenzgrundlage des Berechtigten auf die Dauer
vernichtet worden ist. Diese Voraussetzung gilt stets dann als
gegeben, wenn der Schaden als Verlust der beruflichen oder sonstigen
Existenzgrundlage festgestellt ist und sich dieser Verlust noch
auswirkt. Bei Vermögensschäden wird die dauernde Vernichtung der
Existenzgrundlage des Berechtigten vermutet, wenn der Berechtigte
Vertriebener ist; bei Kriegssachgeschädigten, Ostgeschädigten und
Sparern ist das Vorliegen dieser Voraussetzungen stets dann
anzunehmen, wenn der nach § 266 sich ergebende Grundbetrag 2.863,23
Euro erreicht.

(2) Im Falle des Todes des Berechtigten endet die Zahlung mit dem
letzten Tage des auf den Todestag folgenden Monats. Vom Beginn des auf
den Todestag folgenden übernächsten Monats ab tritt an die Stelle des
Berechtigten ohne neuen Antrag sein von ihm nicht dauernd getrennt
lebender Ehegatte. Voraussetzung dafür ist, daß

1.  die Ehe mindestens ein Jahr oder bereits in dem Zeitpunkt bestanden
    hat, von dem ab Unterhaltshilfe nach diesem Gesetz zuerkannt worden
    ist, und


2.  der überlebende Ehegatte im Zeitpunkt des Todes des bisher
    Berechtigten das 65. (die Ehefrau das 45.) Lebensjahr vollendet hat
    oder in diesem Zeitpunkt erwerbsunfähig im Sinne des § 265 Abs. 1 ist;
    der Erwerbsunfähigkeit steht es gleich, wenn und solange eine Witwe
    für mindestens ein im Zeitpunkt des Todes des Ehegatten zu ihrem
    Haushalt gehörendes Kind im Sinne des § 265 Abs. 2 zu sorgen hat.



Die Sätze 2 und 3 gelten unter den Voraussetzungen des § 261 Abs. 2
Satz 2 für eine alleinstehende Tochter entsprechend; § 266 Abs. 2 Satz
3 und Abs. 3 Satz 2 ist mit der Maßgabe anzuwenden, daß der Antrag,
die Grundbeträge oder die verlorenen Einkünfte nicht
zusammenzurechnen, bis zum Ablauf eines Jahres nach Rechtskraft des
Bescheids, mit dem die Unterhaltshilfe auf die alleinstehende Tochter
umgestellt wird, gestellt werden muß.

(3) Bezieht ein Empfänger von Unterhaltshilfe im Zeitpunkt seines
Todes Zuschläge für Kinder und werden diese durch den Todesfall
Vollwaisen, so treten sie an die Stelle des Verstorbenen, solange die
Voraussetzungen des § 265 Abs. 2 Satz 3 Nr. 1 und 2 erfüllt sind; sie
erhalten die in § 275 festgesetzten Beträge. Absatz 2 Satz 1 gilt
entsprechend.


##### § 273 Unterhaltshilfe auf Zeit

(1) Unterhaltshilfe auf Zeit wird gewährt, wenn die besonderen
Voraussetzungen für die Gewährung auf Lebenszeit nach § 272 nicht
vorliegen.

(2) Unterhaltshilfe auf Zeit wird so lange gewährt, bis die Summe der
anzurechnenden Zahlungen den Grundbetrag (§ 266 Abs. 2) erreicht hat;
anzurechnen sind

1.  für die Zeit bis zum 31. März 1952 gewährte Leistungen an
    Unterhaltshilfe nach dem Soforthilfegesetz mit den Beträgen nach § 38
    des Soforthilfegesetzes,


2.  für die Zeit vom 1. April 1952 bis zum 31. März 1957 geleistete
    Zahlungen (Unterhaltshilfe nach diesem Gesetz und nach dem
    Soforthilfegesetz, Teuerungszuschläge nach dem
    Soforthilfeanpassungsgesetz) mit 50 vom Hundert,


3.  für die Zeit vom 1. April 1957 bis zum 31. Mai 1961 geleistete
    Zahlungen (Unterhaltshilfe nach diesem Gesetz und nach dem
    Soforthilfegesetz) mit 40 vom Hundert,


4.  für die Zeit vom 1. Juni 1961 bis zum 31. Mai 1965 geleistete
    Zahlungen (Unterhaltshilfe nach diesem Gesetz und nach dem
    Soforthilfegesetz) mit 20 vom Hundert,


5.  für die Zeit vom 1. Juni 1965 ab geleistete Zahlungen mit 10 vom
    Hundert,


6.  Unterhaltszuschuß nach § 37 des Soforthilfegesetzes stets mit dem
    vollen Betrag.



Die Unterhaltshilfe wird längstens bis zum Tode des Berechtigten oder
im Falle der Rechtsnachfolge nach § 272 Abs. 2 Satz 2 bis 4 bis zum
Tode des Ehegatten oder der alleinstehenden Tochter, im Falle des §
272 Abs. 3 bis zum Tode der Vollwaise, längstens bis zur Erreichung
der Altersgrenzen gewährt.

(3) Empfänger von Unterhaltszuschuß nach § 37 des Soforthilfegesetzes
erhalten, soweit sie nicht Unterhaltshilfe nach diesem Gesetz
beziehen, Unterhaltszuschuß weiter, bis der aus § 33 des
Soforthilfegesetzes sich ergebende Gesamtbetrag der Leistungen
erreicht ist.

(4) Personen, die auf Grund der nach § 357 Abs. 1 erlassenen
Vorschriften Unterhaltshilfe nach Soforthilferecht bis zum 30. Juni
1953 erhalten haben, aber die Voraussetzungen für die Gewährung von
Kriegsschadenrente nach diesem Gesetz nicht erfüllen, wird
Unterhaltshilfe über den 30. Juni 1953 hinaus weitergewährt, wenn die
Bewilligung wegen Verlustes von Hausrat erfolgt und der Höchstbetrag
der Leistungen nach § 33 des Soforthilfegesetzes am 30. Juni 1953
nicht erreicht war. Die Unterhaltshilfe wird, ab 1. Juli 1953 unter
voller Anrechnung des Auszahlungsbetrags einschließlich der
Teuerungszuschläge, so lange weitergewährt, bis der am 30. Juni 1953
noch nicht verbrauchte Teil des Höchstbetrags nach § 33 des
Soforthilfegesetzes durch die Summe der ab 1. Juli 1953 anzurechnenden
Zahlungen erreicht wird.

(5) Ist der Geschädigte nach dem 31. Dezember 1889 (eine Frau nach dem
31\. Dezember 1894) und vor dem 1. Januar 1907 (eine Frau vor dem 1.
Januar 1912) geboren oder spätestens am 31. Dezember 1971
erwerbsunfähig im Sinne des § 265 Abs. 1 geworden, wird unter
folgenden Voraussetzungen Unterhaltshilfe auf Zeit gewährt:

1.  Die Existenzgrundlage des unmittelbar Geschädigten und seines nach §
    266 Abs. 2 Satz 2 zu berücksichtigenden Ehegatten muß im Zeitpunkt des
    Schadenseintritts überwiegend beruht haben

    a)  auf der Ausübung einer selbständigen Erwerbstätigkeit oder


    b)  auf Ansprüchen und anderen Gegenwerten aus der Übertragung, sonstigen
        Verwertung oder Verpachtung des einer solchen Tätigkeit dienenden
        Vermögens oder


    c)  auf einer Altersversorgung, die aus den Erträgen einer solchen
        Tätigkeit begründet worden war.





2.  Für die Schäden des unmittelbar Geschädigten und seines nach § 266
    Abs. 2 Satz 2 zu berücksichtigenden Ehegatten muß ein Anspruch auf
    Hauptentschädigung mit einem Endgrundbetrag von mindestens 1.840,65
    Euro zuerkannt worden sein; hierbei bleibt vorbehaltlich der
    Rechtsverordnung nach § 261 Abs. 4 der auf Zonenschäden beruhende
    Grundbetrag oder Zonenschaden-Teilgrundbetrag (§ 250 Abs. 7 Satz 2)
    außer Ansatz. Sind für diese Schäden mehrere Ansprüche auf
    Hauptentschädigung entstanden, sind die Endgrundbeträge
    zusammenzurechnen; dies gilt auch dann, wenn vor dem 1. April 1952 an
    die Stelle des unmittelbar Geschädigten oder seines Ehegatten ein Erbe
    getreten ist. Der Zuerkennung eines Anspruchs auf Hauptentschädigung
    mit einem Endgrundbetrag von mindestens 1.840,65 Euro steht es gleich,
    wenn ein Schaden durch Verlust der beruflichen oder sonstigen
    Existenzgrundlage mit Durchschnittsjahreseinkünften aus selbständiger
    Erwerbstätigkeit von mindestens 2.000 Reichsmark nach § 239
    festgestellt ist; diese Voraussetzung gilt auch dann als erfüllt, wenn
    neben der selbständigen Erwerbstätigkeit eine andere bezahlte
    Tätigkeit nicht oder nur in geringem Umfang ausgeübt und der
    Lebensunterhalt nicht oder nur unwesentlich aus anderen Einkünften mit
    bestritten wurde.



Die Unterhaltshilfe auf Zeit wird so lange gewährt, bis die Summe der
anzurechnenden Zahlungen (Absatz 2) den Endgrundbetrag der
Hauptentschädigung (Nummer 2) erreicht. Die Unterhaltshilfe wird in
entsprechender Anwendung der Vorschriften über die Unterhaltshilfe auf
Lebenszeit gewährt, wenn der Endgrundbetrag der Hauptentschädigung
(Nummer 2 Satz 1 und 2) 2.863,23 Euro erreicht oder wenn ihm Schäden
an Vermögen zugrunde liegen, auf dem die Existenzgrundlage (Nummer 1)
beruhte, oder wenn die Voraussetzung der Nummer 2 Satz 3 vorliegt.

(6) Unter den Jahrgangs- und Erwerbsunfähigkeitsvoraussetzungen des
Absatzes 5 Satz 1 wird Unterhaltshilfe in entsprechender Anwendung der
Vorschriften über die Unterhaltshilfe auf Lebenszeit gewährt

1.  an Personen, welche die Voraussetzungen des § 284 Abs. 2 Satz 1
    erfüllen,


2.  an Personen, deren durch die Schädigung verlorene Existenzgrundlage
    darauf beruhte, daß sie vor der Schädigung mit einem
    Familienangehörigen, der die Voraussetzungen des Absatzes 5 Nr. 1 und
    2 erfüllt, in Haushaltsgemeinschaft gelebt haben und von ihm
    wirtschaftlich abhängig waren.




(7) Ist der Geschädigte nach dem 31. Dezember 1906 (eine Frau nach dem
31\. Dezember 1911) geboren oder nach dem 31. Dezember 1971
erwerbsunfähig im Sinne des § 265 Abs. 1 geworden, wird
Unterhaltshilfe nach Absatz 5 und Absatz 6 Nr. 2 gewährt, wenn eine
Existenzgrundlage im Sinne dieser Vorschriften nach Vollendung des 16.
Lebensjahres bis zum Verlust dieser Existenzgrundlage insgesamt
mindestens 10 Jahre bestand. Beim Verlust einer Existenzgrundlage im
Sinne des Absatzes 5 Nr. 1 werden auch Zeiten des Bestehens einer
Existenzgrundlage im Sinne des Absatzes 6 Nr. 2 und beim Verlust einer
Existenzgrundlage im Sinne des Absatzes 6 Nr. 2 auch Zeiten des
Bestehens einer Existenzgrundlage im Sinne des Absatzes 5 Nr. 1
berücksichtigt.


##### § 274 Sonderregelung bei Wegfall öffentlicher Renten

(1) Beruht der Anspruch des Berechtigten auf einem Sparerschaden, der
durch Nichtumstellung von Ansprüchen auf Bezug oder Wiederbezug von
Vorzugsrente oder durch Einstellung der Zahlung von Liquidationsrenten
des ersten Weltkriegs oder von Reichszuschüssen an Kleinrentner
entstanden ist (§ 15 Abs. 3), und übersteigen die Einkünfte des
Berechtigten (§ 267 Abs. 2) nicht den Einkommenshöchstbetrag nach §
279 Abs. 1 Satz 1 bis 3, so wird Unterhaltshilfe auf Lebenszeit
gewährt. Die Berechnung eines Schadensbetrags und eines Grundbetrags
entfällt.

(2) Der Berechtigte erhält Unterhaltshilfe in Höhe der weggefallenen
monatlichen Zahlung und eines Zuschlags in Höhe von 891 <angepasst auf
1\.073> \*) vom Hundert, höchstens jedoch in Höhe der Sätze der
Unterhaltshilfe nach § 269; hierbei wird, falls der Berechtigte eine
einfache Vorzugsrente bezogen hat, die weggefallene monatliche Zahlung
mit 125 vom Hundert, oder, falls er am Währungsstichtag über 65 Jahre
alt war, mit 150 vom Hundert angesetzt. Durch Inanspruchnahme der
Unterhaltshilfe erlischt die der Vorzugsrente zugrunde liegende
Anleiheablösungsschuld mit Auslosungsrechten. Als weggefallene Zahlung
gilt bei Kleinrentnern ein Betrag von monatlich 20 Reichsmark für den
Alleinstehenden und von 30 Reichsmark für den Verheirateten. § 270
findet keine Anwendung; jedoch darf der Gesamtbetrag der Einkünfte
einschließlich der Unterhaltshilfe den Einkommenshöchstbetrag nach
Absatz 1 Satz 1 nicht übersteigen. Die Unterhaltshilfe wird auf volle
Euro aufgerundet; sie wird nicht gewährt, wenn sich ein
Auszahlungsbetrag von weniger als drei Euro monatlich ergeben würde.

(3) Trifft mit einem Sparerschaden der in Absatz 1 genannten Art ein
anderer Schaden, der einen Anspruch auf Unterhaltshilfe begründet,
zusammen, so hat der Berechtigte die Wahl, ob er wegen seiner anderen
Schäden Kriegsschadenrente nach den allgemeinen Vorschriften oder
wegen der in Absatz 1 genannten Schäden die Sonderregelung nach den
Absätzen 1 und 2 in Anspruch nehmen will.


##### § 275 Unterhaltshilfe für Vollwaisen

(1) Unmittelbar geschädigte Vollwaisen im Sinne des § 265 Abs. 2
erhalten Unterhaltshilfe auf Zeit nach den Vorschriften dieses
Abschnitts. An die Stelle des in § 267 Abs. 1 und in § 269 Abs. 1
bestimmten Betrags tritt ein Satz von monatlich 410 Deutsche Mark
<angepasst auf 249 Euro> \*). § 269b ist nur auf Vollwaisen
anzuwenden, die das 15. Lebensjahr vollendet haben; als Sozialzuschlag
ist ein Betrag von 60 Deutsche Mark <angepasst auf 36 Euro> \*)
monatlich anzusetzen.

(2) Die Gewährung der Unterhaltshilfe endet mit dem Ende des Monats,
in dem die Voraussetzungen des § 265 Abs. 2 Satz 3 Nr. 1 und 2
wegfallen, sofern sich nicht aus § 273 Abs. 2 ein früherer Zeitpunkt
ergibt.


##### § 276 Krankenversorgung, Pflegeversicherung

(1) Empfänger von Unterhaltshilfe erhalten als zusätzliche Leistung
Krankenbehandlung, die nach Art, Form und Maß der Krankenbehandlung
entspricht, die den nicht versicherten Empfängern laufender Leistungen
zum Lebensunterhalt nach dem Dritten Kapitel des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch gewährt wird; Personen, die ihren ständigen
Aufenthalt im Ausland haben, erhalten Krankenversorgung nur, wenn
ihnen bei Einkommens- und Vermögenslosigkeit Sozialhilfe nach dem
Zwölften Buch Sozialgesetzbuch gewährt würde. Die Krankenversorgung
nach Satz 1 umfaßt auch die Angehörigen, für die nach § 269 Abs. 2
Zuschläge gewährt werden, im Falle des § 274 den nicht dauernd
getrennt lebenden Ehegatten. Die Krankenversorgung entfällt, solange
Krankenhilfe nach den Vorschriften der Sozialversicherung oder anderen
gesetzlichen Vorschriften gewährt wird oder wenn nach dem
Bundesversorgungsgesetz mit Ausnahme der Vorschriften über die
Kriegsopferfürsorge ein Anspruch auf entsprechende Leistungen besteht;
ist in den genannten Vorschriften bestimmt, daß Leistungen nach
anderen Gesetzen vorgehen, so gilt dies nicht im Verhältnis zur
Krankenversorgung nach diesem Gesetz. Hat der Empfänger von
Unterhaltshilfe auf Lebenszeit seine freiwillige Krankenversicherung
nach dem erstmaligen Bezug von Unterhaltshilfe nach diesem Gesetz
aufgegeben und wird die Unterhaltshilfe eingestellt oder erlischt der
Anspruch auf die Unterhaltshilfe, wird die Krankenversorgung auch nach
Einstellung der Unterhaltshilfe oder Erlöschen des Anspruchs auf die
Unterhaltshilfe weitergewährt.

(2) Soweit der Empfänger von Unterhaltshilfe mit seinen in Absatz 1
genannten Angehörigen am 1. Januar 2005 freiwillig bei einer
gesetzlichen Krankenkasse, bei einer Ersatzkasse oder bei einem
Unternehmen der privaten Krankenversicherung gegen Krankheit
versichert ist, erhält er für jede an diesem Tag versicherte Person
einen Zuschuss in Höhe von 150 Euro monatlich zur Fortsetzung der
Krankenversicherung.

(3) Der Präsident des Bundesausgleichsamtes beauftragt eine
Krankenkasse mit der Übernahme der Krankenbehandlung nach Absatz 1
Satz 1 Halbsatz 1. Für die Durchführung der Krankenbehandlung gilt §
264 Abs. 4 und 6 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch entsprechend.
Entfällt die Krankenversorgung, insbesondere weil die Unterhaltshilfe
eingestellt oder das Ruhen angeordnet wird, ist entsprechend § 264
Abs. 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zu verfahren. Für die durch
die Krankenversorgung nach Absatz 1 entstehenden Aufwendungen und
Kosten gilt § 264 Abs. 7 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch mit der
Maßgabe, dass sie zu 75 vom Hundert von den zuständigen Trägern der
Sozialhilfe getragen werden; der verbleibende Betrag wird der
Krankenkasse vom Bund erstattet.

(3a) Empfänger von Unterhaltshilfe, die nach § 20 Abs. 3 des Elften
Buches Sozialgesetzbuch versicherungspflichtig oder nach § 22 oder §
23 des Elften Buches Sozialgesetzbuch bei einem privaten
Versicherungsunternehmen gegen Pflegebedürftigkeit versichert sind,
erhalten als Teil der Unterhaltshilfe einen Zuschuß zu den
Aufwendungen für die Pflegeversicherung. Der monatliche Zuschuß wird
in Höhe des Beitrags geleistet, den der Leistungsträger als
Pflegeversicherungsbeitrag für Leistungsempfänger zu tragen hat, die
in der sozialen Pflegeversicherung pflichtversichert sind.

(3b) Für Empfänger von Unterhaltshilfe, die nach § 21 Nr. 2 des Elften
Buches Sozialgesetzbuch der Versicherungspflicht in der sozialen
Pflegeversicherung unterliegen, wird der Beitragszuschlag für
Kinderlose nach § 55 Abs. 3 des Elften Buches Sozialgesetzbuch vom
Bund getragen.

(4) Für die Prüfung der Leistungsberechtigung nach Absatz 1 Satz 1
Halbsatz 2 gilt § 132 Abs. 1 und 2 des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch entsprechend, wobei der Bezug von Unterhaltshilfe den
Leistungen nach den §§ 119 und 147b des Bundessozialhilfegesetzes vor
dem 1. Januar 2004 gleichsteht. Die Durchführung der Krankenversorgung
obliegt den überörtlichen Trägern der Sozialhilfe, die auch die Kosten
tragen. Der Bund erstattet von diesen Kosten 25 vom Hundert. Die für
die Sozialhilfe geltenden Vorschriften über die Zuständigkeit und die
Kostenerstattung zwischen den Trägern der Sozialhilfe finden
entsprechende Anwendung.

(5) Für das Verhältnis zwischen dem Berechtigten einerseits und der
Krankenkasse (Absatz 1 Satz 1 Halbsatz 1) oder dem überörtlichen
Träger der Sozialhilfe (Absatz 1 Satz 1 Halbsatz 2) andererseits
gelten das Sozialgesetzbuch und das Sozialgerichtsgesetz. Im Vor- und
Klageverfahren ist entsprechend die Krankenkasse oder der überörtliche
Träger der Sozialhilfe passiv legitimiert.

(6) Durch Rechtsverordnung kann der in Absatz 2 bestimmte Betrag der
Entwicklung der Beiträge zur freiwilligen Krankenversicherung angepaßt
werden.


##### § 276a

(weggefallen)


##### § 277 Sterbegeld

(1) Empfänger von Unterhaltshilfe können beantragen, daß ihnen im
Falle ihres Todes oder des Todes ihres Ehegatten ein Sterbegeld von je
520 Euro gewährt wird. Zu den entstehenden Kosten tragen der
Unterhaltshilfeempfänger monatlich 1 Euro, sein Ehegatte 0,50 Euro
bei; diese Beträge werden von den laufenden Zahlungen an
Kriegsschadenrente einbehalten. Im übrigen trägt die Kosten der Bund.

(2) Wird das Ruhen der Unterhaltshilfe angeordnet, bleibt die
Sterbevorsorge aufrechterhalten. Die während des Ruhens fälligen
Beiträge werden, soweit sie nicht von laufenden Zahlungen an
Entschädigungsrente einbehalten werden können, nach Wiederaufnahme der
Zahlungen von der Unterhaltshilfe oder, wenn während des Ruhens der
Sterbefall eingetreten ist, vom Sterbegeld einbehalten.

(3) Die Sterbevorsorge entfällt, wenn die Unterhaltshilfe für dauernd
endet, ohne daß der Sterbefall eingetreten ist; geleistete Beiträge
werden zurückerstattet. Dies gilt nicht, wenn und solange
Entschädigungsrente oder nach Einstellung der Unterhaltshilfe laufende
Beihilfe nach § 301b gezahlt wird; in diesem Fall sind die fälligen
Beiträge von den laufenden Zahlungen an Entschädigungsrente oder
laufender Beihilfe einzubehalten. Die Sätze 1 und 2 sind auch auf
Fälle anzuwenden, in denen am 1. Januar 1993 die Unterhaltshilfe
bereits für dauernd geendet hatte und der Sterbefall noch nicht
eingetreten war.

(4) Der Antrag nach Absatz 1 kann nur bis zum Ablauf eines Jahres nach
Rechtskraft des Bescheids über die Gewährung von Unterhaltshilfe
gestellt werden. Von den in § 272 Abs. 2 Satz 2 bis 4 genannten
Personen kann die Gewährung von Sterbegeld noch bis zum Ablauf eines
Jahres nach Rechtskraft des Bescheids, mit dem die Unterhaltshilfe auf
sie umgestellt wird, beantragt werden.

(5) Das Sterbegeld wird an diejenige Person ausgezahlt, die der
Unterhaltshilfeempfänger als empfangsberechtigt erklärt hat, im
Zweifel an diejenigen Personen, Einrichtungen oder Träger, die
nachweislich die Bestattungskosten getragen haben.

(6) Das Sterbegeld ist auf vergleichbare Leistungen nicht anzurechnen.
Es unterliegt auch keiner Verrechnung mit zu viel gezahlten anderen
Leistungen.


##### § 277a

(weggefallen)


##### § 278 Verhältnis zur Entschädigungsrente

(1) Der nach § 266 Abs. 2 ermittelte Grundbetrag gilt durch die
Gewährung von Unterhaltshilfe auf Lebenszeit in folgender Höhe als in
Anspruch genommen (Sperrbetrag):

*    *   Vollendetes Lebensjahr in dem nach Absatz 2 maßgebenden Zeitpunkt

    *   Monatlicher Auszahlungsbetrag der Unterhaltshilfe in dem nach Absatz 2
        maßgebenden Zeitpunkt


*    *   bis 7,67 EUR

    *   bis 15,34 EUR

    *   bis 25,56 EUR

    *   bis 51,13 EUR

    *   über 51,13 EUR


*    *   80

    *   306,78

    *   613,55

    *   1.022,58

    *   1.687,26

    *   1.994,04


*    *   75

    *   409,03

    *   869,20

    *   1.431,62

    *   1.994,04

    *   2.300,81


*    *   70

    *   562,42

    *   1.175,97

    *   1.994,04

    *   2.300,81

    *   2.607,59


*    *   65

    *   766,94

    *   1.533,88

    *   2.300,81

    *   2.607,59

    *   2.812,11


*    *   60

    *   971,45

    *   1.994,04

    *   2.812,11

    *   2.812,11

    *   2.812,11


*    *   55

    *   1.227,10

    *   2.454,20

    *   2.812,11

    *   2.812,11

    *   2.812,11


*    *   50

    *   1.891,78

    *   2.812,11

    *   2.812,11

    *   2.812,11

    *   2.812,11


*    *   unter 50

    *   2.812,11

    *   2.812,11

    *   2.812,11

    *   2.812,11

    *   2.812,11




(2) Für die Höhe des Sperrbetrags sind maßgebend

1.  das Lebensalter des Berechtigten in dem Zeitpunkt, von dem ab ihm
    erstmalig Unterhaltshilfe nach diesem Gesetz zuerkannt worden ist und


2.  der Auszahlungsbetrag der Unterhaltshilfe

    a)  bei Berechtigten, die mit Wirkung vom 1. Januar 1955 oder von einem
        früheren Zeitpunkt ab erstmalig Unterhaltshilfe erhalten haben, im
        Durchschnitt der ersten drei Monate des Kalenderjahres 1955 oder, wenn
        die Unterhaltshilfe in einem dieser Monate geruht hat, der drei nach
        Wiederaufnahme der Zahlungen nächstfolgenden Monate,


    b)  bei Berechtigten, die mit Wirkung von einem späteren Zeitpunkt als dem
        1\. Januar 1955 ab in die Unterhaltshilfe erstmalig eingewiesen worden
        sind oder werden, in der bei der erstmaligen Einweisung sich
        ergebenden Höhe.








##### § 278a Verhältnis zur Hauptentschädigung

(1) Auf den Grundbetrag der Hauptentschädigung werden die dem
Berechtigten und den an seine Stelle tretenden Personen geleistete
Zahlungen wie folgt angerechnet:

1.  für die Zeit bis zum 31. März 1952 gewährte Leistungen an
    Unterhaltshilfe nach dem Soforthilfegesetz mit den Beträgen nach § 38
    des Soforthilfegesetzes,


2.  für die Zeit vom 1. April 1952 bis zum 31. März 1957 geleistete
    Zahlungen (Unterhaltshilfe nach diesem Gesetz und nach dem
    Soforthilfegesetz, Teuerungszuschläge nach dem
    Soforthilfeanpassungsgesetz) mit 50 vom Hundert,


3.  für die Zeit vom 1. April 1957 bis zum 31. Mai 1961 geleistete
    Zahlungen (Unterhaltshilfe nach diesem Gesetz und nach dem
    Soforthilfegesetz) mit 40 vom Hundert,


4.  für die Zeit vom 1. Juni 1961 bis zum 31. Mai 1965 geleistete
    Zahlungen (Unterhaltshilfe nach diesem Gesetz und nach dem
    Soforthilfegesetz) mit 20 vom Hundert,


5.  für die Zeit vom 1. Juni 1965 ab geleistete Zahlungen einschließlich
    des Sozialzuschlags (§ 269b) mit 10 vom Hundert,


6.  Unterhaltszuschuß nach § 37 des Soforthilfegesetzes stets mit dem
    vollen Betrag,


7.  Beihilfe zum Lebensunterhalt nach §§ 301, 301a und nach dem
    Flüchtlingshilfegesetz mit dem sich aus den Nummern 2 bis 5 ergebenden
    Hundertsatz,


8.  Unterhaltshilfe nach dem Reparationsschädengesetz sowie
    Unterhaltsbeihilfe nach dem Allgemeinen Kriegsfolgengesetz und § 10
    des Vierzehnten Gesetzes zur Änderung des Lastenausgleichsgesetzes mit
    dem sich aus den Nummern 3 bis 5 ergebenden Hundertsatz, soweit diese
    Leistungen nicht auf die Entschädigung nach dem
    Reparationsschädengesetz angerechnet werden können.



Für Entscheidungen nach dem 31. Dezember 2001 sind die nach den
Nummern 1 bis 8 anzurechnenden DM-Beträge mit dem Divisor 1,95583 in
Euro anzusetzen. Die Anrechnung ist vorzunehmen, wenn sie unter
Berücksichtigung sonstiger Erfüllungsbeträge zur vollen Erfüllung des
Anspruchs auf Hauptentschädigung führt oder wenn die Unterhaltshilfe
vorher für dauernd endet oder nach § 291 Abs. 2 eingestellt wird oder
der Berechtigte, um die Erfüllung des Anspruchs auf Hauptentschädigung
zu ermöglichen, auf die Weitergewährung der Unterhaltshilfe
verzichtet. Haben in Fällen der Gewährung von Unterhaltshilfe auf
Lebenszeit die Voraussetzungen für eine Anrechnung nach Satz 3 bis zum
31\. Dezember 2000 nicht vorgelegen, ist die Anrechnung zum 1. Januar
2001 vorzunehmen; dabei gilt der Anspruch auf Hauptentschädigung durch
eine über diesen Zeitpunkt hinaus gezahlte oder ruhende
Unterhaltshilfe in Höhe des nach Absatz 4 letzter Satz maßgeblichen
Betrags als erfüllt. Änderungen der Verhältnisse nach dem 31. Dezember
2000 werden bei der Anrechnung nicht berücksichtigt; auf nach diesem
Zeitpunkt zuerkannte Hauptentschädigung ist jedoch anzurechnen.

(2) Anzurechnen nach Absatz 1 ist auf die Grundbeträge der
Hauptentschädigung, die zuerkannt worden sind

1.  für die Schäden des unmittelbar Geschädigten,


2.  für die Schäden seines nach § 266 Abs. 2 Satz 2 zu berücksichtigenden
    Ehegatten,


3.  für die nach § 266 Abs. 2 Satz 3, § 272 Abs. 2 Satz 4 zu
    berücksichtigenden Schäden einer alleinstehenden Tochter;



dies gilt auch dann, wenn die Ansprüche auf Hauptentschädigung in der
Person von Erben entstanden sind, die vor dem 1. April 1952 an die
Stelle des unmittelbar Geschädigten oder seines Ehegatten getreten
sind. Ist hiernach auf mehrere Grundbeträge der Hauptentschädigung
anzurechnen, erfolgt die Anrechnung nach dem Verhältnis dieser
Grundbeträge; werden nach durchgeführter Anrechnung Grundbeträge der
Hauptentschädigung zuerkannt oder geändert, ist die Anrechnung nach
dem sich daraus ergebenden Verhältnis der Grundbeträge zueinander zu
ändern.

(3) Der auf den angerechneten Betrag entfallende Zinszuschlag zur
Hauptentschädigung nach § 250 gilt durch die Gewährung der
Unterhaltshilfe vom Beginn desjenigen Kalendervierteljahres ab als
erfüllt, das dem Zeitpunkt folgt, von dem ab Unterhaltshilfe zuerkannt
worden ist.

(4) Ohne Rücksicht darauf, ob Unterhaltshilfe gezahlt wird, ruht oder
eingestellt ist, werden Ansprüche auf Hauptentschädigung, auf die nach
den Absätzen 1 bis 3 anzurechnen ist, bei Grundbeträgen

-   von 1.020 bis 1.534 Euro in Höhe von 154 Euro,


-   von 1.535 bis 2.044 Euro in Höhe von 205 Euro,


-   von 2.045 bis 2.554 Euro in Höhe von 281 Euro,


-   von 2.555 bis 2.864 Euro in Höhe von 358 Euro,


-   von 2.865 bis 3.339 Euro in Höhe des 2.505 Euro übersteigenden Teils
    des Grundbetrags,


-   von mehr als 3.339 Euro in Höhe von 25 vom Hundert des Grundbetrags



erfüllt (Mindesterfüllungsbetrag); ist nach Absatz 2 auf mehrere
Grundbeträge der Hauptentschädigung anzurechnen, so ist der
Mindesterfüllungsbetrag aus der Summe dieser Grundbeträge zu berechnen
und im Verhältnis der Grundbeträge zueinander aufzuteilen. Über den
Mindesterfüllungsbetrag hinaus können die Ansprüche auf
Hauptentschädigung, solange die Unterhaltshilfe gezahlt wird oder
ruht, nur insoweit erfüllt werden, als im Durchschnitt der Fälle eine
Überzahlung der Hauptentschädigung nicht zu erwarten ist. Soweit
hiernach die Ansprüche auf Hauptentschädigung vor der Anrechnung nicht
erfüllt werden können, sind sie durch die Gewährung von
Unterhaltshilfe vorläufig in Anspruch genommen.

(5) Unterhaltshilfe kann nicht mehr zuerkannt werden, nachdem die
Ansprüche auf Hauptentschädigung, auf die im Falle der Zuerkennung
nach den Absätzen 1 bis 3 anzurechnen wäre, erfüllt sind; nach
teilweiser Erfüllung dieser Ansprüche über den Mindesterfüllungsbetrag
(Absatz 4) hinaus kann Unterhaltshilfe nur noch insoweit zuerkannt
werden, als im Durchschnitt der Fälle eine Überzahlung der
Hauptentschädigung nicht zu erwarten ist.

(6) Unterhaltshilfe auf Lebenszeit kann jedoch auch nach Erfüllung von
Ansprüchen auf Hauptentschädigung nach Maßgabe der folgenden
Vorschriften zuerkannt werden:

1.  Sind Ansprüche auf Hauptentschädigung durch Barzahlung, Eintragung von
    Schuldbuchforderungen, Aushändigung von Schuldverschreibungen,
    Begründung von Spareinlagen oder Verrechnung erfüllt worden und sind
    danach die Voraussetzungen für die Zuerkennung von Unterhaltshilfe
    durch Erweiterung des § 273 geschaffen worden, wird die Erfüllung auf
    Antrag rückgängig gemacht, soweit sie nach Absatz 5 der Zuerkennung
    von Unterhaltshilfe auf Lebenszeit entgegensteht. Der Erfüllungsbetrag
    ist, sofern dies zumutbar ist, binnen eines Jahres nach Antragstellung
    an den Ausgleichsfonds zurückzuzahlen. Die Unterhaltshilfe kann
    frühestens von dem Monatsersten ab zuerkannt werden, der dem Zeitpunkt
    des Antrags, die Erfüllung rückgängig zu machen, folgt; die Zahlung
    der Unterhaltshilfe beginnt mit dem Ersten des Monats, der auf die
    Rückzahlung des Erfüllungsbetrags folgt. Ist die Rückzahlung des
    Erfüllungsbetrags binnen eines Jahres nicht zumutbar, kann
    Unterhaltshilfe auf Lebenszeit mit der Maßgabe zuerkannt werden, daß
    der Auszahlungsbetrag der Unterhaltshilfe um den Anrechnungsbetrag
    (Absatz 1) so lange gekürzt wird, bis die Summe der Kürzungsbeträge
    den der Zuerkennung von Unterhaltshilfe auf Lebenszeit
    entgegenstehenden Erfüllungsbetrag erreicht.


2.  Sind Ansprüche auf Hauptentschädigung durch Anrechnung von Darlehen im
    Sinne des § 291 Abs. 1 erfüllt oder sind Erfüllungsbeträge für ein
    Vorhaben im Sinne des § 291 Abs. 1 nachweislich verwendet worden, gilt
    Nummer 1 Sätze 1 bis 3. Ist eine Rückzahlung des Erfüllungsbetrags,
    soweit er der Zuerkennung von Unterhaltshilfe auf Lebenszeit
    entgegensteht, nicht zumutbar und lag eine Existenzgrundlage im Sinne
    des § 273 Abs. 5 Nr. 1 vor, kann Unterhaltshilfe nach Nummer 1 Satz 4
    gewährt werden, wenn die Schaffung oder Sicherung der Lebensgrundlage
    nicht erreicht wurde, weil

    a)  ein landwirtschaftliches Pachtverhältnis ausgelaufen ist oder


    b)  der Empfänger der Leistung verstorben ist oder es ihm durch schwere
        körperliche oder geistige Gebrechen vorzeitig unmöglich gemacht wurde,
        selbst oder mit Hilfe seiner Angehörigen das Vorhaben fortzuführen.





3.  Sind Ansprüche auf Hauptentschädigung durch Anrechnung von Darlehen im
    Sinne des § 291 Abs. 3 erfüllt oder sind Erfüllungsbeträge für ein
    Vorhaben im Sinne des § 291 Abs. 3 nachweislich verwendet worden, gilt
    Nummer 1 Satz 1 und 2. Ist eine Rückzahlung des Erfüllungsbetrags
    insoweit, als sie der Zuerkennung von Unterhaltshilfe auf Lebenszeit
    entgegensteht, nicht zumutbar, gilt folgendes:

    a)  Ist ein Aufbaudarlehen angerechnet worden, wird mit Wirkung vom
        Zeitpunkt der Anrechnung das Darlehen in Höhe des nicht
        zurückgezahlten Betrags wiederhergestellt.


    b)  Ist ein Erfüllungsbetrag für ein Vorhaben im Sinne des § 291 Abs. 3
        verwendet worden, wird in Höhe des nicht zurückgezahlten Betrags ein
        Darlehensverhältnis mit Wirkung vom Zeitpunkt der Erfüllung ab neu
        begründet.


    c)  Die durch die Wiederherstellung oder Neubegründung eines
        Darlehensverhältnisses entstehenden Rückstände an Zins- und
        Tilgungsleistungen sind mit der Unterhaltshilfe vom Wirksamwerden
        ihrer Zuerkennung ab zu verrechnen.




    Die Unterhaltshilfe kann frühestens von dem Monatsersten ab zuerkannt
    werden, der dem Zeitpunkt des Antrags, die Erfüllung rückgängig zu
    machen, folgt; die Zahlung der Unterhaltshilfe beginnt mit dem Ersten
    des Monats, der auf die Rückzahlung des Erfüllungsbetrags oder auf den
    Abschluß der Verrechnung der rückständigen Beträge (Buchstabe c)
    folgt.


4.  Sind Ansprüche auf Hauptentschädigung durch Anrechnung von Darlehen
    zur Förderung einer landwirtschaftlichen Vollerwerbsstelle erfüllt
    worden, mußte der Darlehensempfänger wegen vorgeschrittenen
    Lebensalters oder Erwerbsunfähigkeit den Betrieb auf einen Abkömmling
    oder anderen Geschädigten übertragen, und ist wegen der
    wirtschaftlichen Lage des Betriebs die mit einer Hofübergabe
    verbundene Altersversorgung in diesem Zeitpunkt nicht zu
    verwirklichen, gilt Nummer 1 Satz 1 bis 3. Ist eine Rückzahlung des
    Erfüllungsbetrags nicht zumutbar, so wird bei Einverständnis des
    Übernehmers die Erfüllung, soweit sie der Zuerkennung der
    Unterhaltshilfe auf Lebenszeit entgegensteht, auf Antrag in der Weise
    rückgängig gemacht, daß das Darlehensverhältnis gegenüber dem
    Übernehmer mit Wirkung vom Zeitpunkt der Anrechnung ab
    wiederhergestellt wird; hierfür gilt Nummer 3 Satz 2 Buchstabe c und
    Satz 3.


5.  Sind Ansprüche auf Hauptentschädigung für Schäden eines verstorbenen
    unmittelbar Geschädigten erfüllt worden, bevor bei seinem überlebenden
    Ehegatten die Voraussetzungen des § 230 für den Antrag auf
    Kriegsschadenrente vorlagen, wird die Erfüllung auf Antrag rückgängig
    gemacht, soweit sie nach Absatz 5 der Zuerkennung von Unterhaltshilfe
    auf Lebenszeit entgegensteht und wenn sie nicht nach den Nummern 2 bis
    4 rückgängig gemacht werden kann. Nummer 1 Satz 2 bis 4 ist
    anzuwenden.




(7) Das Nähere über die Anrechnung von Unterhaltshilfe (Absatz 1),
über die Erfüllung von Ansprüchen auf Hauptentschädigung neben der
Weitergewährung von Unterhaltshilfe (Absatz 4) und über die
Zuerkennung von Unterhaltshilfe nach voller oder teilweiser Erfüllung
der Ansprüche auf Hauptentschädigung (Absätze 5 und 6) wird durch
Rechtsverordnung bestimmt. Dabei ist hinsichtlich der Absätze 4 und 5
von dem Auszahlungsbetrag der Unterhaltshilfe sowie von der
durchschnittlichen Lebenserwartung des Berechtigten auszugehen; bei
nicht dauernd getrennt lebenden Ehegatten mit unterschiedlicher
durchschnittlicher Lebenserwartung ist für drei Fünftel des
Auszahlungsbetrags die höhere und für zwei Fünftel die niedrigere
durchschnittliche Lebenserwartung zugrunde zu legen. Für die Anwendung
des Absatzes 6 kann insbesondere auch die Berücksichtigung des
Mindesterfüllungsbetrags, der Zeitpunkt der Zuerkennung und Zahlung
von Unterhaltshilfe, die Höhe des Kürzungsbetrags der Unterhaltshilfe
und die Verzinsung des Anspruchs auf Hauptentschädigung bei
Rückzahlung von Erfüllungsbeträgen geregelt werden.


#### Dritter Titel - Entschädigungsrente



##### § 279 Einkommenshöchstbetrag

(1) Entschädigungsrente wird gewährt, wenn die Einkünfte des
Berechtigten insgesamt 1.133 Deutsche Mark <angepasst auf 659 Euro>
\*) monatlich nicht übersteigen. Dieser Betrag erhöht sich

1.  für den nicht dauernd von dem Berechtigten getrennt lebenden Ehegatten
    um 701 Deutsche Mark <angepasst auf 415 Euro> \*) monatlich,


2.  für jedes Kind im Sinne des § 267 Abs. 1 Nr. 2 um 260 Deutsche Mark
    <angepasst auf 157 Euro> \*) monatlich,


3.  für Pflegebedürftige im Sinne des § 267 Abs. 1 Satz 3 bis 6 um die
    Pflegezulage,


4.  für ehemals Selbständige im Sinne des § 269a um den
    Selbständigenzuschlag.



Bei unmittelbar geschädigten Vollwaisen im Sinne des § 265 Abs. 3
beträgt der Einkommenshöchstbetrag 475 Deutsche Mark <angepasst auf
282 Euro> \*) monatlich. Wird der Berechnung der Entschädigungsrente
der Grundbetrag der Hauptentschädigung zugrunde gelegt, erhöht sich
der Einkommenshöchstbetrag für den Berechtigten auf 1.363 Deutsche
Mark <angepasst auf 777 Euro> \*) monatlich und für eine Vollwaise auf
590 Deutsche Mark <angepasst auf 341 Euro> \*) monatlich sowie der
Erhöhungsbetrag für den Ehegatten auf 756 Deutsche Mark <angepasst auf
443 Euro> \*) monatlich und für jedes Kind auf 311 Deutsche Mark
<angepasst auf 183 Euro> \*) monatlich. Für Kinder, die das siebente
und für Vollwaisen, die das 15. Lebensjahr vollendet haben, erhöhen
sich die für sie in den Sätzen 2 bis 4 bestimmten Beträge um den
Sozialzuschlag nach § 269b Abs. 2 Nr. 2 oder § 275 Abs. 1 Satz 3.

(2) Für die Berechnung der Einkünfte gilt § 267 Abs. 2 und 3. Der
letzte Satz des § 267 Abs. 2 (Kürzung der Freibeträge um den
Sozialzuschlag) ist nicht anzuwenden.

(3) Die Sätze des Einkommenshöchstbetrages nach Absatz 1 sind jeweils
durch Rechtsverordnung um die Beträge anzupassen, um die sich die
Sätze der Unterhaltshilfe einschließlich des Sozialzuschlags durch
Anpassung nach § 277a verändern.


##### § 280 Höhe der Entschädigungsrente

(1) Die Entschädigungsrente beträgt jährlich vier vom Hundert des
Grundbetrags nach § 266 Abs. 2, in den Fällen des § 279 Abs. 1 Satz 4,
des § 282 Abs. 4 und 5 sowie des § 283 Nr. 2 Buchstabe b, Nr. 3 Satz 4
und Nr. 4 jährlich vier vom Hundert des Grundbetrags der
Hauptentschädigung; hierbei bleibt vorbehaltlich der Rechtsverordnung
nach § 261 Abs. 4 der auf Zonenschäden beruhende Grundbetrag oder
Zonenschaden-Teilgrundbetrag (§ 250 Abs. 7 Satz 2) außer Ansatz. Wird
Entschädigungsrente neben Unterhaltshilfe gewährt, beträgt sie vier
vom Hundert des Grundbetrags, soweit dieser die in § 278 Abs. 1
bestimmten Sperrbeträge übersteigt; liegen dem Grundbetrag überwiegend
Sparerschäden zugrunde, erhöhen sich die Sperrbeträge um 30 vom
Hundert.

(2) Der Hundertsatz der Entschädigungsrente nach Absatz 1 erhöht sich,
wenn der Berechtigte in dem Zeitpunkt, von dem er erstmalig
Entschädigungsrente erhält, ein höheres als das 65. Lebensjahr
vollendet hatte, um je eins vom Hundert für jedes weitere in diesem
Zeitpunkt vollendete Lebensjahr. Der Hundertsatz beträgt jedoch
mindestens

1.  wenn dem Grundbetrag nicht überwiegend Sparerschäden zugrunde liegen,
    8 vom Hundert,


2.  bei Personen, die unter § 267 Abs. 2 Nr. 2 Buchstaben a und b fallen
    und die 80 vom Hundert oder mehr erwerbsbeschränkt sind, 7 vom
    Hundert,


3.  bei Personen, die Pflegezulagen, Pflegegelder oder
    Pflegesachleistungen nach dem Bundesversorgungsgesetz, den
    Vorschriften des Siebten oder Elften Buches Sozialgesetzbuch oder
    vergleichbare Leistungen von einem privaten Versicherungsunternehmen
    erhalten oder die unter § 267 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe c fallen, acht
    vom Hundert.




(3) Würde sich bei Zusammenrechnung der Entschädigungsrente mit den
sonstigen Einkünften (§ 267 Abs. 2) des Berechtigten einschließlich
einer von ihm bezogenen Unterhaltshilfe ein höherer Gesamtbetrag als
der Einkommenshöchstbetrag nach § 279 ergeben, dann wird die
Entschädigungsrente um den übersteigenden Betrag gekürzt.

(4) Betragen die Gesamteinkünfte nach § 267 Abs. 2 unter Hinzurechnung
derjenigen Beträge, die nach § 267 Abs. 2 Nr. 2 Satz 2, Nr. 3, 4, 6, 7
und 8 von der Anrechnung freizustellen sind, zusammen mit der sich
ergebenden Kriegsschadenrente mehr als 150 vom Hundert des
Einkommenshöchstbetrags nach § 279 Abs. 1, so wird die
Entschädigungsrente um den 150 vom Hundert des Einkommenshöchstbetrags
übersteigenden Betrag gekürzt.

(5) Entschädigungsrente wird nicht gewährt, wenn sich nach den
Absätzen 1 bis 4 ein Auszahlungsbetrag von weniger als 3 Euro
monatlich ergeben würde.


##### § 281 Vorauszahlungen auf die Entschädigungsrente

Liegen die Voraussetzungen für die Gewährung der Entschädigungsrente
vor und macht der Berechtigte glaubhaft, daß ihm ein Vermögensschaden
von mehr als 20.000 Reichsmark entstanden ist, so können bis zur
Festsetzung des Anspruchs auf Entschädigungsrente Vorauszahlungen auf
die Entschädigungsrente in Höhe von 11 Euro monatlich gewährt werden.


##### § 282 Besondere Voraussetzungen der Entschädigungsrente

(1) Die Entschädigungsrente wird, wenn der Grundbetrag des
Berechtigten den in § 280 Abs. 1 Satz 2 bezeichneten Betrag
übersteigt, nur neben Unterhaltshilfe auf Lebenszeit gewährt; der
Berechtigte kann vorbehaltlich des Absatzes 5 beantragen, daß ihm
ausschließlich Entschädigungsrente gewährt wird.

(2) Die Entschädigungsrente wird, falls der Grundbetrag des
Berechtigten den in § 280 Abs. 1 Satz 2 bezeichneten Betrag nicht
übersteigt, vorbehaltlich des Absatzes 5 nur gewährt, wenn der
Berechtigte Unterhaltshilfe nicht beanspruchen kann oder nicht
beansprucht.

(3) Liegen dem Grundbetrag überwiegend Sparerschäden zugrunde, wird
Entschädigungsrente allein nur gewährt, wenn der Grundbetrag die
folgenden Mindestbeträge erreicht:

*    *   Vollendetes Lebensalter des Berechtigten in dem Zeitpunkt, von dem ab
        erstmalig Entschädigungsrente gewährt wird

    *   Mindestgrundbetrag


*    *   80

    *   1.533 EUR


*    *   75

    *   1.891 EUR


*    *   70

    *   2.249 EUR


*    *   65

    *   2.607 EUR


*    *   unter 65

    *   2.965 EUR.




(4) Ist der Geschädigte nach dem 31. Dezember 1889 (eine Frau nach dem
31\. Dezember 1894) und vor dem 1. Januar 1907 (eine Frau vor dem 1.
Januar 1912) geboren, wird Entschädigungsrente gewährt, wenn für die
Schäden des unmittelbar Geschädigten und seines nach § 266 Abs. 2 Satz
2 zu berücksichtigenden Ehegatten ein Anspruch auf Hauptentschädigung
besteht; hierbei ist für die Berechnung der Höhe der
Entschädigungsrente ausschließlich von dem für die Hauptentschädigung
maßgebenden Endgrundbetrag auszugehen. § 273 Abs. 5 Nr. 2 Satz 2 gilt
entsprechend. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn der
Geschädigte spätestens am 31. Dezember 1971 erwerbsunfähig im Sinne
des § 265 Abs. 1 geworden ist und die Voraussetzungen des § 273 Abs. 5
Nr. 1 und 2 erfüllt.

(5) Ist der Geschädigte nach dem 31. Dezember 1906 (eine Frau nach dem
31\. Dezember 1911) geboren oder nach dem 31. Dezember 1971
erwerbsunfähig im Sinne des § 265 Abs. 1 geworden, wird
Entschädigungsrente nach Maßgabe des Absatzes 4 neben laufender oder
ruhender Unterhaltshilfe nach § 273 Abs. 7 gewährt.


##### § 283 Verhältnis zur Hauptentschädigung

(1) Wird Entschädigungsrente allein gewährt, gilt im Verhältnis zur
Hauptentschädigung folgendes:

1.  Die dem Berechtigten und den an seine Stelle tretenden Personen
    geleisteten Zahlungen an Entschädigungsrente werden auf den im
    Zeitpunkt des Wegfalls der Entschädigungsrente oder der vorherigen
    Anrechnung (Nummer 2 Buchstabe a) bestehenden Anspruch auf
    Hauptentschädigung (§ 251 Abs. 1) angerechnet; die Anrechnung auf den
    Zinszuschlag hat dabei den Vorrang. Für besondere laufende Beihilfe
    nach §§ 301, 301a und nach dem Flüchtlingshilfegesetz sowie für
    Steigerungsbeträge zur Beihilfe zum Lebensunterhalt nach §§ 301, 301a
    gilt Satz 1 entsprechend, für Entschädigungsrente nach dem
    Reparationsschädengesetz insoweit, als diese nicht auf die
    Entschädigung nach dem Reparationsschädengesetz angerechnet werden
    kann. Nicht angerechnet wird auf den Zinszuschlag bis zum Ende
    desjenigen Kalendervierteljahrs, in das der Zeitpunkt fällt, von dem
    ab Entschädigungsrente zuerkannt worden ist. Anzurechnen ist auf die
    Ansprüche auf Hauptentschädigung, die sich ergeben

    a)  für die Schäden des unmittelbar Geschädigten,


    b)  für die Schäden seines nach § 266 Abs. 2 Satz 2 zu berücksichtigenden
        Ehegatten,


    c)  für die nach § 266 Abs. 2 Satz 3, § 285 Abs. 3 Satz 2 zu
        berücksichtigenden Schäden einer alleinstehenden Tochter;




    dies gilt auch dann, wenn die Ansprüche auf Hauptentschädigung in der
    Person von Erben entstanden sind, die vor dem 1. April 1952 an die
    Stelle des unmittelbar Geschädigten oder seines Ehegatten getreten
    sind. Ist hiernach auf mehrere Ansprüche auf Hauptentschädigung
    anzurechnen, erfolgt die Anrechnung nach dem Verhältnis dieser
    Ansprüche; werden nach durchgeführter Anrechnung Ansprüche auf
    Hauptentschädigung zuerkannt oder geändert, ist die Anrechnung nach
    dem sich daraus ergebenden Verhältnis der Ansprüche zueinander zu
    ändern.


2.  Anzurechnen nach Nummer 1 ist, wenn

    a)  die Anrechnung unter Berücksichtigung sonstiger Erfüllungsbeträge zur
        vollen Erfüllung des Anspruchs auf Hauptentschädigung führt oder die
        Entschädigungsrente vorher für dauernd endet oder nach § 291 Abs. 2
        eingestellt wird oder


    b)  der Berechtigte, um die Erfüllung des Anspruchs auf Hauptentschädigung
        zu ermöglichen, auf die Weitergewährung der Entschädigungsrente
        verzichtet; wird nur auf einen Teil verzichtet, ist die
        Entschädigungsrente aus dem noch verbleibenden Grundbetrag der
        Hauptentschädigung unter Berücksichtigung der Anrechnung nach Nummer 1
        neu zu berechnen.




    Haben die Voraussetzungen für eine Anrechnung nach Satz 1 bis zum 31.
    Dezember 2000 nicht vorgelegen, ist die Anrechnung zum 1. Januar 2001
    vorzunehmen; dabei gilt der Anspruch auf Hauptentschädigung durch eine
    über diesen Zeitpunkt hinaus gezahlte oder ruhende Entschädigungsrente
    in Höhe des nach Nummer 3 Satz 2 maßgeblichen Betrags als erfüllt.
    Änderungen der Verhältnisse nach dem 31. Dezember 2000 werden bei der
    Anrechnung nicht berücksichtigt; auf nach diesem Zeitpunkt zuerkannte
    Hauptentschädigung ist jedoch anzurechnen.


3.  Solange Entschädigungsrente gezahlt wird oder ruht, können Ansprüche
    auf Hauptentschädigung, auf die nach Nummer 1 anzurechnen ist,
    unbeschadet eines Teilverzichts nach Nummer 2 Satz 1 Buchstabe b nur
    insoweit erfüllt werden, als im Durchschnitt der Fälle eine
    Überzahlung der Hauptentschädigung nicht zu erwarten ist. Soweit
    hiernach die Ansprüche auf Hauptentschädigung vor der Anrechnung nicht
    erfüllt werden können, sind sie durch die Gewährung von
    Entschädigungsrente vorläufig in Anspruch genommen. Sind Ansprüche auf
    Hauptentschädigung während der Gewährung von Entschädigungsrente über
    einen Zinszuschlag im Sinne der Nummer 1 Satz 3 hinaus teilweise
    erfüllt worden, ist für die Berechnung der Entschädigungsrente der
    verbleibende Grundbetrag der Hauptentschädigung maßgebend.


4.  Entschädigungsrente kann nicht mehr zuerkannt werden, nachdem die
    Ansprüche auf Hauptentschädigung, auf die im Falle der Zuerkennung
    nach Nummer 1 anzurechnen wäre, erfüllt sind. Bei Zuerkennung nach
    teilweiser Erfüllung dieser Ansprüche ist die Entschädigungsrente aus
    dem noch verbleibenden Grundbetrag der Hauptentschädigung zu
    berechnen; sind die Ansprüche auf Hauptentschädigung nur in Höhe eines
    Zinszuschlags im Sinne der Nummer 1 Satz 3 erfüllt worden, kann
    Entschädigungsrente so zuerkannt werden, als ob eine Erfüllung nicht
    vorausgegangen wäre.




(2) Das Nähere über die Anrechnung von Entschädigungsrente (Absatz 1
Nr. 2 Satz 2) und über die Erfüllung von Ansprüchen auf
Hauptentschädigung neben der Weitergewährung von Entschädigungsrente
(Absatz 1 Nr. 3) wird durch Rechtsverordnung bestimmt. Dabei ist von
dem Auszahlungsbetrag der Entschädigungsrente sowie von der
durchschnittlichen Lebenserwartung des Berechtigten, bei nicht dauernd
getrennt lebenden Ehegatten mit unterschiedlicher durchschnittlicher
Lebenserwartung von der höheren durchschnittlichen Lebenserwartung
auszugehen.


##### § 283a Verhältnis zur Hauptentschädigung bei gleichzeitigem Bezug von Unterhaltshilfe

(1) Wird Entschädigungsrente neben Unterhaltshilfe gewährt, gilt im
Verhältnis zur Hauptentschädigung § 283 mit folgender Maßgabe:

1.  Nach § 283 Abs. 1 Nr. 1 und Nr. 2 Satz 2 anzurechnen ist vorbehaltlich
    der Nummern 2 bis 4 und des Absatzes 2 auf den nach Anwendung des §
    278a noch verbleibenden Anspruch auf Hauptentschädigung.


2.  § 283 Abs. 1 Nr. 2 Satz 1 ist mit der Maßgabe anzuwenden, daß die
    Erfüllung des Anspruchs auf Hauptentschädigung über die nach Nummer 3
    erfüllbaren Beträge hinaus nur durch einen vollen Verzicht auf die
    Entschädigungsrente ermöglicht werden kann. Wird nicht gleichzeitig
    auf die Weitergewährung der Unterhaltshilfe verzichtet, werden die
    Zahlungen an Entschädigungsrente auf den Teil des Anspruchs auf
    Hauptentschädigung angerechnet, der nicht nach § 278a Abs. 4 durch die
    Gewährung der Unterhaltshilfe vorläufig in Anspruch genommen ist.


3.  Ohne Rücksicht darauf, ob Unterhaltshilfe und Entschädigungsrente
    gezahlt werden, ruhen oder eingestellt sind, werden Ansprüche auf
    Hauptentschädigung, auf welche die geleisteten Zahlungen anzurechnen
    sind, mit dem nach § 278a Abs. 4 sich ergebenden
    Mindesterfüllungsbetrag erfüllt. Über den Mindesterfüllungsbetrag
    hinaus können die Ansprüche auf Hauptentschädigung, solange
    Unterhaltshilfe und Entschädigungsrente gezahlt werden oder ruhen, nur
    insoweit erfüllt werden, als sie die Summe

    a)  des durch die Unterhaltshilfe vorläufig in Anspruch genommenen Betrags
        (§ 278a Abs. 4),


    b)  des durch die Entschädigungsrente vorläufig in Anspruch genommenen
        Betrags (§ 283 Abs. 1 Nr. 3) und


    c)  des Mindesterfüllungsbetrags (§ 278a Abs. 4)




    übersteigen.


4.  Bei Zuerkennung nach teilweiser Erfüllung des Anspruchs auf
    Hauptentschädigung (§ 283 Abs. 1 Nr. 4) ist die Entschädigungsrente
    von dem Betrag zu berechnen, um den der verbleibende Grundbetrag der
    Hauptentschädigung die in § 278 Abs. 1 bestimmten Sperrbeträge
    übersteigt; wurde jedoch der Anspruch auf Hauptentschädigung nicht
    über den Mindesterfüllungsbetrag hinaus oder nur in Höhe eines
    Zinszuschlags im Sinne des § 283 Abs. 1 Nr. 1 Satz 3 erfüllt, ist die
    Entschädigungsrente von dem Betrag zu berechnen, um den der nach § 266
    Abs. 2 sich ergebende Grundbetrag die in § 278 Abs. 1 bestimmten
    Sperrbeträge übersteigt.




(2) Das Nähere über die Erfüllung von Ansprüchen auf
Hauptentschädigung neben der Weitergewährung von Unterhaltshilfe und
Entschädigungsrente sowie über die Zuerkennung von Unterhaltshilfe und
Entschädigungsrente nach teilweiser Erfüllung der Ansprüche auf
Hauptentschädigung wird durch Rechtsverordnung bestimmt. Dabei können
insbesondere auch Bestimmungen getroffen werden über die Auswirkungen
vorausgegangener oder nachfolgender Erfüllung von Hauptentschädigung
auf den Mindesterfüllungsbetrag, über die Reihenfolge der Anrechnung
von Zahlungen an Kriegsschadenrente und Erfüllungsbeträgen auf die
Hauptentschädigung sowie über die Folgen der Ausübung des Wahlrechts
nach § 263 Abs. 3.


##### § 284 Sonderregelung bei Verlust der beruflichen oder sonstigen Existenzgrundlage

(1) Ist ein Schaden durch Verlust der beruflichen oder sonstigen
Existenzgrundlage festgestellt und wirkt sich dieser Verlust noch aus,
so wird als Entschädigungsrente gewährt

*    *   bei Durchschnittsjahreseinkünften nach § 239

    *   monatliche Entschädigungsrente


*    *   von   2.000 bis  4.000 RM

    *   16 EUR


*    *   von   4.001 bis  6.500 RM

    *   26 EUR


*    *   von   6.501 bis  9.000 RM

    *   36 EUR


*    *   von   9.001 bis 12.000 RM

    *   44 EUR


*    *   über 12.000 RM

    *   52 EUR




(2) Der Satz der monatlichen Entschädigungsrente erhöht sich um 50 vom
Hundert, wenn mit dem Verlust der beruflichen oder sonstigen
Existenzgrundlage der Verlust von aufschiebend bedingten
privatrechtlichen Versorgungsansprüchen verbunden war; Voraussetzung
ist,

1.  daß die Bedingung im Erreichen einer Altersgrenze oder im Eintritt der
    Erwerbsunfähigkeit bestand und


2.  daß ein Anspruch auf Versorgung nach dem Gesetz zur Regelung der
    Rechtsverhältnisse der unter Artikel 131 des Grundgesetzes fallenden
    Personen vom 11. Mai 1951 (Bundesgesetzbl. I S. 307) in der Fassung
    der dazu ergangenen Änderungsgesetze nicht besteht.



In den Fällen des Satzes 1 wird Entschädigungsrente auch dann gewährt,
wenn der Geschädigte nach dem 31. Dezember 1889 (eine Frau nach dem
31\. Dezember 1894), aber vor dem 1. Januar 1907 (eine Frau vor dem 1.
Januar 1912) geboren oder spätestens am 31. Dezember 1971
erwerbsunfähig im Sinne des § 265 Abs. 1 geworden ist.

(3) Erhält der Berechtigte Unterhaltshilfe, so gelten von den nach den
Absätzen 1 und 2 sich ergebenden Beträgen 16 Euro als durch die
Unterhaltshilfe abgegolten.

(4) § 280 Abs. 3 bis 5 gilt entsprechend.


##### § 285 Dauer der Entschädigungsrente

(1) Die Entschädigungsrente wird auf Lebenszeit, an Vollwaisen
längstens bis zu dem in § 275 Abs. 2 bestimmten Zeitpunkt gewährt. Die
Zahlung der Entschädigungsrente auf Lebenszeit endet mit Ablauf des
Monats, in dem der Berechtigte verstorben ist, im Falle der
Rechtsnachfolge nach den Absätzen 2 und 3 mit Ablauf des auf den
Todestag folgenden Monats.

(2) Ist der Berechtigte verheiratet, tritt bei seinem Tode sein nicht
dauernd von ihm getrennt lebender Ehegatte unter den Voraussetzungen
des § 272 Abs. 2 Satz 3 ohne neuen Antrag vom Beginn des auf den
Todestag folgenden übernächsten Monats ab an seine Stelle. In diesem
Falle endet die Entschädigungsrente mit dem Tode des Ehegatten.

(3) Absatz 2 gilt unter den Voraussetzungen des § 261 Abs. 2 Satz 2
für eine alleinstehende Tochter entsprechend. § 266 Abs. 2 Satz 3 und
Abs. 3 Satz 2 ist mit der Maßgabe anzuwenden, daß der Antrag, die
Grundbeträge oder die verlorenen Einkünfte nicht zusammenzurechnen,
bis zum Ablauf eines Jahres nach Rechtskraft des Bescheids, mit dem
die Entschädigungsrente auf die alleinstehende Tochter umgestellt
wird, gestellt werden muß.


##### § 285a

Bei Bezug von Entschädigungsrente und besonderer laufender Beihilfe
gilt § 276 Abs. 3a und 3b entsprechend.


#### Vierter Titel - Gemeinsame Vorschriften



##### § 286 Zuerkennung des Anspruchs auf Kriegsschadenrente

Der Anspruch wird dem Berechtigten nach Höhe und Dauer zuerkannt.


##### § 287 Erfüllung des Anspruchs auf Kriegsschadenrente

(1) Kriegsschadenrente wird bei Vorliegen der sonstigen
Voraussetzungen mit Wirkung vom 1. April 1952 ab gewährt, wenn der
Antrag bis zum 1. Mai 1953 gestellt wird; sie wird, wenn die
Voraussetzungen für die Gewährung von Kriegsschadenrente in der Zeit
zwischen dem 1. April 1952 und dem 1. Mai 1953 erfüllt werden, von dem
Ersten des Monats ab gewährt, in dem die Voraussetzungen für die
Gewährung von Kriegsschadenrente vorliegen. In allen übrigen Fällen
wird Kriegsschadenrente mit Wirkung von dem auf den Tag der
Antragstellung folgenden Monatsersten ab gewährt. Die laufende Zahlung
hat in gleichen Monatsbeträgen im voraus jeweils bis zum fünften Tag
eines Monats zu erfolgen; beträgt die sich ergebende monatliche
Zahlung weniger als 10 Euro, so kann vierteljährlich im voraus gezahlt
werden. Mit der ersten laufenden Zahlung werden die Beträge für
zurückliegende Monate nachgezahlt.

(2) Die Kriegsschadenrente ruht, solange die Voraussetzungen für ihre
Gewährung in der Person des Berechtigten nicht vorliegen.

(3) Während der Verbüßung einer Freiheitsstrafe von wenigstens drei
Monaten ruht die Unterhaltshilfe bis zur Höhe des für den
Strafgefangenen maßgebenden Satzes der Unterhaltshilfe, bei nicht
dauernd getrennt lebenden Ehegatten bis zur Höhe des
Ehegattenzuschlags nach § 269 Abs. 2. Entsprechendes gilt bei
Unterbringung in der Sicherungsverwahrung; bei strafgerichtlich
angeordneter Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus oder
einer Entziehungsanstalt wird Unterhaltshilfe nur bis zu der Höhe
gewährt, in der sie nach § 292 Abs. 4 nicht auf den Träger der
Sozialhilfe übergeleitet werden könnte.

(4) Die Kriegsschadenrente gilt als dauernd beendet, wenn sie nach dem
31\. Dezember 1964 ununterbrochen fünf Jahre geruht hat, es sei denn,
daß sie wegen vorgeschrittenen Lebensalters gewährt worden war und
wegen Bezugs von Einkünften im Sinne des § 267 Abs. 2 Nr. 3 ruht.


##### § 288 Wirkung von Veränderungen

(1) Nachträglich eingetretene, nach den Vorschriften dieses Abschnitts
bedeutsame Umstände werden, soweit sie sich zugunsten des Berechtigten
auswirken, mit Wirkung vom Ersten des laufenden Monats, soweit sie
sich zuungunsten des Berechtigten auswirken, vom folgenden
Monatsersten ab, bei Rentenzahlungen jedoch vom Zeitpunkt ihrer
Gewährung ab berücksichtigt.

(2) Bei Personen ohne festes Einkommen werden Umstände, die zu einer
Veränderung des Anrechnungsbetrags nach § 270 führen würden, innerhalb
des laufenden Kalenderjahres nur berücksichtigt, wenn der Monatsbetrag
der anzurechnenden Einkünfte im Jahresdurchschnitt um mehr als ein
Fünftel von dem bisherigen Anrechnungsbetrag nach oben oder unten
abweicht.


##### § 289 Meldepflicht

(1) Treten nachträglich Umstände ein, die für den Anspruch auf
Kriegsschadenrente oder für seine Höhe von Bedeutung sind, so ist der
Berechtigte, sofern diese Umstände zu einer Minderung oder zu einem
Wegfall der Kriegsschadenrente führen können, verpflichtet, diese
anzuzeigen.

(2) Der Berechtigte ist insbesondere verpflichtet, anzuzeigen, wenn
ihm rückwirkend eine Rente für Monate zuerkannt wird, für die er
bereits Unterhaltshilfe erhalten hat.

(3) Ist der Berechtigte verstorben oder nicht in der Lage, Anzeige zu
erstatten, so sind hierzu der Ehegatte und die Erben, gegebenenfalls
deren gesetzliche Vertreter, verpflichtet.


##### § 290 Erstattungspflicht

(1) Berechtigte sind verpflichtet, zuviel erhaltene Beträge an
Kriegsschadenrente sowie an Unterhaltshilfe nach dem Soforthilfegesetz
und an Teuerungszuschlägen nach dem Soforthilfeanpassungsgesetz
zurückzuerstatten, soweit nach diesen Gesetzen oder nach allgemeinem
Verwaltungsrecht ein Rückforderungsanspruch besteht. Der
Rückforderungsanspruch kann vorbehaltlich der Sätze 5 und 6 nur
innerhalb von vier Jahren nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem die
Überzahlung erfolgte, geltend gemacht werden; die Frist beträgt zehn
Jahre, wenn Berechtigte die Überzahlung zu vertreten oder mit zu
vertreten haben, insbesondere, wenn sie ihrer Meldepflicht nach § 289
nicht nachgekommen sind. Soweit hiernach der Rückforderungsanspruch
geltend gemacht werden kann, kann die Überzahlung als Vorauszahlung
auf die laufenden Zahlungen behandelt werden. Eine Kürzung der
laufenden Zahlungen ist jedoch nur bis zu einem Betrag von monatlich
50 Euro zulässig. Sind Berechtigte zur Erstattung nicht in der Lage
oder ist der Rückforderungsanspruch nach Ablauf der nach Satz 2
maßgebenden Frist entstanden, so wird in erster Linie mit etwaigen
Nachzahlungsbeträgen, in zweiter Linie, soweit ein Anspruch auf
Hauptentschädigung besteht, mit der Hauptentschädigung verrechnet. Ist
nach den Sätzen 3 bis 5 eine Verrechnung nicht möglich, so ist der
Grundbetrag (§ 266 Abs. 2) um die Überzahlung zu kürzen.

(2) Der Berechtigte ist ferner verpflichtet, den Anspruch auf
Rentenleistungen, die ihm für zurückliegende Monate bewilligt werden,
dem Bund insoweit abzutreten, als er nach Absatz 1 zur Erstattung
verpflichtet ist.

(3) Die Träger der Sozialversicherung und die ihnen nach § 18 Abs. 1
Nr. 16 gleichgestellten Verbände und Einrichtungen sowie alle
Dienststellen und Kassen der öffentlichen Hand, insbesondere die
Versorgungsdienststellen und Versorgungskassen, sind verpflichtet, die
Auszahlung von Rentenleistungen, die den Beziehern von Unterhaltshilfe
für zurückliegende Monate bewilligt werden, unmittelbar an den Bund zu
bewirken, soweit diese Leistungen nach § 270 auf die Unterhaltshilfe
anzurechnen sind oder nach Soforthilferecht auf die Unterhaltshilfe
anzurechnen waren; der Anspruch auf Rentennachzahlung geht insoweit
auf den Bund über. § 87 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch ist
entsprechend anzuwenden. Soweit Überzahlungen an Unterhaltshilfe, die
durch die Anrechnung von Rentennachzahlungen entstanden sind, nicht
durch unmittelbare Leistung der Nachzahlung an den Bund ausgeglichen
werden, gilt für den sich ergebenden Rückforderungsanspruch Absatz 1.
Bei einem Anspruch auf Rentennachzahlung bis zu 50 Euro kann der
Leiter des Ausgleichsamtes von der unmittelbaren Bewirkung an den Bund
Abstand nehmen und statt dessen die laufende Zahlung der
Kriegsschadenrente kürzen. Treffen Erstattungsansprüche des Bundes mit
solchen anderer öffentlicher Kassen zusammen, so hat der Bund den
Vorrang. Verfahren vor den Gerichten zur Durchsetzung des Anspruchs
auf unmittelbare Bewirkung von Leistungen an den Bund nach den Sätzen
1 und 5 sind kostenfrei.


##### § 291 Verhältnis zu Aufbaudarlehen

(1) Personen, die Vertreibungsschäden, Kriegssachschäden oder
Ostschäden geltend machen können, kann, wenn sie die Voraussetzungen
für die Gewährung sowohl von Kriegsschadenrente als auch von
Aufbaudarlehen nach § 254 Abs. 1 erfüllen, nach ihrer Wahl entweder
Kriegsschadenrente oder ein Aufbaudarlehen nach § 254 Abs. 1 gewährt
werden. Sind auf ein solches Aufbaudarlehen oder auf ein Darlehen zum
Existenzaufbau nach § 44 des Soforthilfegesetzes oder nach den
Vorschriften des Flüchtlingssiedlungsgesetzes an den Berechtigten oder
seinen Ehegatten bereits Leistungen bewirkt worden, kann

1.  Kriegsschadenrente nur gewährt werden, wenn

    a)  die auf das Darlehen bewirkten Leistungen zurückerstattet sind oder
        die Zurückerstattung durch einen Dritten sichergestellt ist oder


    b)  bei Gewährung von Kriegsschadenrente die nicht zurückerstatteten
        Darlehensbeträge mit dem Anspruch auf Nachzahlung oder auf laufende
        Zahlungen von Kriegsschadenrente für einen Zeitraum von insgesamt
        höchstens 12 Monaten voll verrechnet werden könnten und der
        Berechtigte mit dieser Verrechnung einverstanden ist,





2.  Unterhaltshilfe allein auch dann gewährt werden, wenn die
    Voraussetzungen der Nummer 1 nicht erfüllt sind, aber glaubhaft
    gemacht ist, daß die Ansprüche auf Hauptentschädigung, die sich für
    die Schäden des unmittelbar Geschädigten und seines nach § 266 Abs. 2
    Satz 2 zu berücksichtigenden Ehegatten ergeben, die nicht
    zurückerstatteten Darlehensbeträge mindestens um die in § 278 Abs. 1
    bestimmten Beträge übersteigen.



Ist die Schaffung oder Sicherung der Lebensgrundlage nicht erreicht
worden, weil ein landwirtschaftliches Pachtverhältnis ausgelaufen oder
der Empfänger des Darlehens verstorben ist oder es ihm durch schwere
körperliche oder geistige Gebrechen vorzeitig unmöglich gemacht wurde,
selbst oder mit Hilfe seiner Angehörigen das Vorhaben fortzuführen,
kann unter den Voraussetzungen des § 273 Abs. 5 Nr. 1 Unterhaltshilfe
auf Lebenszeit mit der Maßgabe zuerkannt werden, daß der
Auszahlungsbetrag der Unterhaltshilfe um die auf das Darlehen zu
leistenden Zins- und Tilgungsbeträge so lange gekürzt wird, bis die
Summe der Kürzungsbeträge den nicht zurückerstatteten Darlehensbetrag
erreicht; der Kürzungsbetrag darf den Betrag nicht übersteigen, der
sich nach § 278a Abs. 6 Nr. 1 Satz 4 ergeben würde, wenn im Zeitpunkt
der Darlehensgewährung ein Anspruch auf Hauptentschädigung erfüllt
worden wäre. Das Nähere über den Zeitpunkt der Zuerkennung und den
Beginn der Zahlung von Unterhaltshilfe, über die Höhe des
Kürzungsbetrags sowie über das Zusammentreffen mit der Kürzung der
Unterhaltshilfe nach § 278a Abs. 6 wird durch Rechtsverordnung
bestimmt.

(2) Der Berechtigte, der zunächst Kriegsschadenrente gewählt hatte
(Absatz 1), kann nachträglich ein Aufbaudarlehen nach § 254 Abs. 1
beantragen; die Zahlung der Kriegsschadenrente ist in diesem Fall
spätestens sechs Monate nach Gewährung des Aufbaudarlehens
einzustellen.

(3) Aufbaudarlehen nach § 254 Abs. 2 und 3 und Aufbaudarlehen zur
Förderung einer landwirtschaftlichen Nebenerwerbsstelle können auch
neben Kriegsschadenrente gewährt werden. Satz 1 gilt sinngemäß, wenn
Leistungen nach den Vorschriften des Flüchtlingssiedlungsgesetzes zur
Förderung einer landwirtschaftlichen Nebenerwerbsstelle gewährt worden
sind.


##### § 292 Verhältnis zur Sozialhilfe, zur Kriegsopferfürsorge sowie zur Arbeitslosenversicherung und zu Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts

(1) Für Berechtigte, bei denen trotz Bezugs von Kriegsschadenrente die
Voraussetzungen für die Gewährung von Leistungen zur Sicherung des
Lebensunterhalts, von Sozialhilfe oder von Kriegsopferfürsorge
vorliegen, gelten ergänzend die Vorschriften des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch, des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch oder die
Vorschriften des Bundesversorgungsgesetzes über die
Kriegsopferfürsorge.

(2) Als Teil eines Vermögens, von dessen Verbrauch oder Verwertung die
Gewährung von Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts, von
Sozialhilfe oder von Kriegsopferfürsorge nicht abhängig gemacht werden
darf, gilt

1.  die nach § 274 gewährte Unterhaltshilfe, höchstens jedoch monatlich
    297 Deutsche Mark <angepasst auf 180 Euro> \*),


2.  der vier vom Hundert des Grundbetrags übersteigende Teil der
    Entschädigungsrente nach § 280 oder


3.  die Hälfte des Auszahlungsbetrags der Entschädigungsrente nach § 284.




(3) Auf Nachzahlungen an Unterhaltshilfe für zurückliegende Monate
wird für den gleichen Zeitraum nach dem Dritten Kapitel des Zwölften
Buches Sozialgesetzbuch, nach dem Zweiten Abschnitt des Dritten
Kapitels des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch oder nach den
Vorschriften über die Kriegsopferfürsorge gewährte Leistungen zur
Sicherung des Lebensunterhalts oder Hilfe zum Lebensunterhalt
angerechnet; dies gilt nicht für einmalige Leistungen außerhalb von
Anstalten, Heimen oder gleichartigen Einrichtungen. Bei
Unterhaltshilfe nach § 274 ist die Anrechnung auf den 297 Deutsche
Mark <angepasst auf 180 Euro> \*) monatlich übersteigenden Betrag
beschränkt. Der Anspruch auf Nachzahlung geht in Höhe der
angerechneten Beträge auf den Träger der Sozialhilfe, der jeweils nach
dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch zuständige Träger, die Bundesagentur
für Arbeit oder den Träger der Kriegsopferfürsorge über.
Entsprechendes gilt für den nicht unter Absatz 2 Nr. 2 oder 3
fallenden Teil der Entschädigungsrente.

(4) Wird für den Berechtigten oder seine nach § 269 Abs. 2
zuschlagsberechtigten Angehörigen, im Falle des § 274 für den nicht
dauernd von ihm getrennt lebenden Ehegatten, Hilfe zum Lebensunterhalt
nach dem Dritten Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch,
Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts nach dem Zweiten
Abschnitt des Dritten Kapitels des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
oder ergänzende Hilfe zum Lebensunterhalt nach den Vorschriften über
die Kriegsopferfürsorge in einer Anstalt, einem Heim oder einer
gleichartigen Einrichtung gewährt, kann der jeweils nach dem Zweiten
Buch Sozialgesetzbuch zuständige Träger, der Träger der Sozialhilfe
oder der Träger der Kriegsopferfürsorge zum Ersatz seiner Aufwendungen
laufende Zahlungen an Kriegsschadenrente wie folgt auf sich
überleiten:

1.  Wird Unterhaltshilfe gewährt, kann der Anspruch bis zur vollen Höhe
    des für die untergebrachte Person oder die untergebrachten Ehegatten
    in Betracht kommenden Satzes der Unterhaltshilfe zuzüglich
    Sozialzuschlag, im Falle des Absatzes 2 Nr. 1 jedoch nur in Höhe des
    297 Deutsche Mark <angepasst auf 180 Euro> \*) übersteigenden Betrags,
    übergeleitet werden; bei nicht dauernd getrennt lebenden Ehegatten
    gilt als Satz der Unterhaltshilfe der Zuschlagsbetrag nach § 269 Abs.
    2 und als Sozialzuschlag der in § 269b Abs. 2 Nr. 1 bestimmte Betrag
    auch dann, wenn der Berechtigte selbst, nicht jedoch sein Ehegatte die
    Hilfe zum Lebensunterhalt, oder die Leistungen zur Sicherung des
    Lebensunterhalts in einer Anstalt, einem Heim oder einer gleichartigen
    Einrichtung erhält. Bis zur Höhe des Selbständigenzuschlags nach §
    269a kann der Anspruch auf Unterhaltshilfe nur übergeleitet werden,
    wenn die Hilfe zum Lebensunterhalt einem alleinstehenden Berechtigten
    oder gleichzeitig untergebrachten Ehegatten gewährt wird; ist von
    nicht dauernd getrennt lebenden Ehegatten nur ein Ehegatte
    untergebracht, kann nur der Erhöhungsbetrag nach § 269a Abs. 3
    übergeleitet werden.


2.  Wird Entschädigungsrente allein oder neben Unterhaltshilfe gewährt,
    kann der nicht unter Absatz 2 Nr. 2 und 3 fallende Teil der
    Entschädigungsrente, bei Vorauszahlungen auf Entschädigungsrente nach
    § 281 der Betrag von 11 Euro übergeleitet werden.




(5) Für die Gewährung von der Unterhaltshilfe vergleichbaren
Leistungen an Hilfe nach dem Fünften bis Neunten Kapitel des Zwölften
Buches Sozialgesetzbuch gelten die Absätze 3 und 4 entsprechend,
soweit nach § 19 in Verbindung mit dem Elften Kapitel des Zwölften
Buches Sozialgesetzbuch der nachfragenden Person, ihrem Ehegatten und
ihren Eltern der Einsatz des Einkommens zuzumuten ist. Entsprechendes
gilt für Leistungen nach den §§ 26, 27, 27a Abs. 2 und § 27b des
Bundesversorgungsgesetzes.

(6) Das Arbeitslosengeld ist Einkommen im Sinne des § 267 Abs. 2 und
Rentenleistung im Sinne dieses Abschnitts.

(7) (weggefallen)


#### Fünfter Titel - Vorschriften für die Zahlung der Kriegsschadenrente nach dem 31. Dezember 2005



##### § 292a Bestimmungen zur Unterhaltshilfe und Entschädigungsrente

(1) Nach den §§ 261 bis 292 zuerkannte Ansprüche auf
Kriegsschadenrente werden nach dem 31. Dezember 2005 nach folgenden
Bestimmungen erfüllt:

1.  Unterhaltshilfe und Entschädigungsrente werden letztmalig zum 1.
    Januar 2006 nach dem Stand vom 31. Dezember 2005 festgesetzt.


2.  Nach dem 31. Dezember 2005 eintretende Veränderungen der für die
    Leistungsgewährung bedeutsamen Umstände werden nicht mehr
    berücksichtigt. Gleiches gilt für bis zum 31. Dezember 2005
    eingetretene Umstände, die der Ausgleichsbehörde ab dem 1. Juli 2006
    nach Eintritt der Bestandskraft des Festsetzungsbescheides bekannt
    werden. Rückforderungs- oder Nachzahlungsansprüche bestehen in diesen
    Fällen nicht.


3.  Die zum 1. Januar 2006 festgesetzte Unterhaltshilfe wird entsprechend
    dem Hundertsatz angepasst, um den die Renten der gesetzlichen
    Rentenversicherung in den alten Bundesländern jeweils anzupassen sind.




(2) Im Falle des Todes des am 1. Januar 2006 Berechtigten tritt an
seine Stelle ohne neuen Antrag sein am 31. Dezember 2005 von ihm nicht
dauernd getrennt lebender Ehegatte, wenn die Voraussetzungen des § 272
Abs. 2 Satz 3 erfüllt sind.

(3) Der Anspruch auf Unterhaltshilfe oder Entschädigungsrente
erlischt,

1.  wenn sich zum 1. Januar 2006 jeweils ein Auszahlungsbetrag von weniger
    als 5 Euro monatlich ergeben würde,


2.  im Falle des Todes des Letztberechtigten mit Ablauf des Sterbemonats.




(4) Für die Erstattung von Kriegsschadenrente sowie von Zuschüssen im
Sinne von § 276 Absatz 2 und 3a, die für die Zeit nach dem Tod des
Berechtigten ausgezahlt wurden, gilt § 118 Absatz 3 und 4 des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch entsprechend.


##### § 292b Sterbegeld

(1) Für Empfänger von Kriegsschadenrente und deren Ehegatten, die am
1\. Januar 2006 an der Sterbevorsorge nach § 277 teilnehmen, wird im
Falle ihres Todes ein Sterbegeld von je 750 Euro gewährt. Zu den
entstehenden Kosten trägt der Unterhaltshilfeempfänger monatlich 2
Euro bei; dieser Betrag wird von den laufenden Zahlungen an
Kriegsschadenrente einbehalten.

(2) Im Übrigen gelten die Bestimmungen des § 277 Abs. 3, 5 und 6.


##### § 292c Überleitungsvorschriften

In den Fällen des § 292 Abs. 4 Satz 1 kann die Kriegsschadenrente
übergeleitet werden

1.  bei einem allein stehenden Berechtigten und bei gleichzeitig
    untergebrachten Ehegatten die Unterhaltshilfe in voller Höhe,


2.  bei Unterbringung des Berechtigten oder seines am 31. Dezember 2005
    nicht dauernd getrennt lebenden Ehegatten die Unterhaltshilfe bis zur
    Höhe der zu diesem Zeitpunkt für den Ehegatten nach § 269 Abs. 2, §
    269a Abs. 3 und § 269b Abs. 2 Nr. 1 gewährten Zuschlagsbeträge,


3.  in Höhe von 4 vom Hundert des Grundbetrags der zum 1. Januar 2006
    festgesetzten Entschädigungsrente nach § 280 oder in Höhe der Hälfte
    des Auszahlungsbetrags der zum 1. Januar 2006 festgesetzten
    Entschädigungsrente nach § 284.





### Sechster Abschnitt - Hausratentschädigung



#### § 293 Voraussetzungen

(1) Hausratentschädigung wird gewährt zur Abgeltung von
Vertreibungsschäden, Kriegssachschäden und Ostschäden im Sinne des §
14 Abs. 1 Satz 1, die in dem Verlust von Hausrat bestehen.

(2) Als Geschädigte gelten, wenn der Hausratverlust im gemeinsamen
Haushalt lebenden Ehegatten entstanden ist, ohne Rücksicht auf die
Eigentumsverhältnisse beide Ehegatten. Die Hausratentschädigung wird
demjenigen der beiden Ehegatten gewährt, für den der Hausratverlust
festgestellt worden ist. Ist ein Ehegatte nach der Schädigung
verstorben, so wird die Hausratentschädigung in voller Höhe dem
überlebenden Ehegatten gewährt. Lebten die Ehegatten am 1. April 1952
getrennt oder waren sie geschieden, so kann jeder der Ehegatten die
Hälfte der Hausratentschädigung beanspruchen, es sei denn, daß einer
der Ehegatten nachweist, daß er allein Eigentümer des verlorenen
Hausrats war.


#### § 294 Übertragbarkeit

Der Anspruch auf Hausratentschädigung kann vererbt, übertragen und
verpfändet, jedoch nicht gepfändet werden; § 244 Sätze 2 und 3 findet
entsprechende Anwendung.


#### § 295 Zuerkennung und Höhe des Anspruchs

(1) Der Anspruch wird dem Geschädigten nach Maßgabe der
Schadensberechnung nach § 16 des Feststellungsgesetzes zuerkannt; die
Hausratentschädigung beträgt

-   bei Einkünften bis zu 4.000 RM jährlich oder bei einem Vermögen bis zu
    20\.000 RM 620 Euro,


-   bei Einkünften bis zu 6.500 RM jährlich oder bei einem Vermögen bis zu
    40\.000 RM 820 Euro,


-   bei Einkünften über 6.500 RM jährlich oder einem höheren Vermögen als
    40\.000 RM 930 Euro.



Führte ein unverheirateter Geschädigter keinen Haushalt mit
überwiegend eigener Einrichtung, war er aber im Zeitpunkt der
Schädigung Eigentümer von Möbeln für mindestens einen Wohnraum, so
treten an die Stelle der Entschädigungsbeträge nach Satz 1 die
Entschädigungsbeträge von 210 Euro, 310 Euro und 360 Euro.

(2) Ist der unmittelbar Geschädigte verstorben, so gilt § 247
entsprechend.

(3) Zu den in den Absätzen 1 und 2 genannten Entschädigungsbeträgen
werden nach dem Familienstand des Geschädigten am 1. April 1952 die
folgenden Zuschläge gewährt:

1.  für den von dem Geschädigten nicht dauernd getrennt lebenden Ehegatten
    110 Euro,


2.  für jeden weiteren, zum Haushalt des Geschädigten gehörenden und von
    ihm wirtschaftlich abhängigen Familienangehörigen, sofern dieser nicht
    selbst entschädigungsberechtigt ist, 80 Euro,


3.  für das dritte und jedes weitere nach Nummer 2 berücksichtigte Kind
    bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres weitere je 80 Euro.



Die Zuschläge werden auch für Familienangehörige gewährt, die nach dem
1\. April 1952 unter den Voraussetzungen des § 230 Abs. 2 Nr. 1 bis 4
in den Haushalt des Geschädigten aufgenommen worden sind. Die
Zuschläge werden für eine Person nur einmal gewährt; sie werden nicht
für den Ehegatten gewährt, der selbst Anspruch auf
Hausratentschädigung hat.


#### § 296 Anrechnung früherer Zahlungen

(1) Der Anspruch auf Hausratentschädigung wird um diejenigen
Entschädigungszahlungen gekürzt, die für den Verlust von Hausrat auf
Grund der Kriegssachschädenverordnung, des Reichsleistungsgesetzes
oder anderer innerdeutscher Vorschriften gewährt worden sind, es sei
denn, daß der aus den Entschädigungszahlungen wiederbeschaffte Hausrat
durch Kriegsereignisse erneut verlorengegangen ist; dabei sind
Reichsmarkzahlungen mit 10 vom Hundert anzusetzen.

(2) Leistungen an Hausrathilfe nach § 45 des Soforthilfegesetzes und
nach dem Hausrathilfegesetz des Landes Berlin vom 22. November 1951
(Gesetz- und Verordnungsblatt für Berlin S. 1117) und den dazu
ergangenen Ergänzungsvorschriften werden auf den Anspruch auf
Hausratentschädigung nach diesem Gesetz voll angerechnet.

(3) Für Entscheidungen nach dem 31. Dezember 2001 sind die sich nach
den Absätzen 1 und 2 ergebenden DM-Beträge mit dem Divisor 1,95583 in
Euro anzusetzen.


#### § 297 Erfüllung des Anspruchs

Die Reihenfolge der Erfüllung der Ansprüche bestimmt sich unter
Berücksichtigung sozialer Gesichtspunkte nach der Dringlichkeit.


### Siebenter Abschnitt - Wohnraumhilfe



#### § 298 Voraussetzungen

(1) Wohnraumhilfe kann Vertriebenen und Kriegssachgeschädigten gewährt
werden, wenn sie nachweisen,

1.  daß sie durch die Schädigung den notwendigen Wohnraum verloren haben
    und


2.
    a)  daß sie sich ausreichende Wohnmöglichkeit überhaupt noch nicht oder
        noch nicht an ihrem gegenwärtigen oder zukünftigen Arbeitsort
        beschaffen konnten oder


    b)  daß ihre bisherige Wohnung im Falle des Freiwerdens mit Einwilligung
        des Verfügungsberechtigten einem noch nicht ausreichend
        untergebrachten Geschädigten im Sinne des Buchstaben a zur Verfügung
        stehen wird.







(2) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 kann Wohnraumhilfe ferner
Personen gewährt werden, die Leistungen nach den §§ 301, 301a erhalten
können, Sowjetzonenflüchtlingen und Vertriebenen jedoch nur insoweit,
als sie vor dem 1. Februar 1953 aufgenommen worden sind.


#### § 299 Grundsätze

(1) Wohnraumhilfe wird in der Weise gewährt, daß dem Geschädigten
Gelegenheit zum Bezug einer Wohnung beschafft wird, deren
Bereitstellung durch Darlehen des Ausgleichsfonds ermöglicht worden
ist.

(2) Die Darlehen sollen bevorzugt zur Bildung von Einzeleigentum für
Geschädigte, besonders in der Form von Familienheimen, unter Beachtung
der im Zweiten Wohnungsbaugesetz bestimmten Rangfolgen gewährt werden.


#### § 300 Einsatz der Mittel

Die Mittel sind so einzusetzen, daß der Bau einer möglichst großen
Zahl von Wohnungen für Geschädigte, welche die Voraussetzungen des §
298 erfüllen, erreicht wird. Geschädigte, die Vertreibungsschäden oder
Kriegssachschäden der in § 12 Abs. 1 Nr. 1 und § 13 Abs. 1 Nr. 1
bezeichneten Art geltend machen können, die Erben solcher Geschädigten
und Gemeinschaften von solchen Geschädigten haben als Bauherren bei
der Darlehensgewährung den Vorrang vor den übrigen Antragstellern;
unter den letzteren haben Geschädigte, die Vertreibungsschäden oder
Kriegssachschäden geltend machen können, den Vorrang. Den vorgenannten
Geschädigten sind die in § 298 Abs. 2 genannten Personen jeweils
insoweit gleichgestellt, als sie gleichartige Schäden geltend machen
können.


### Achter Abschnitt - Härteleistungen



#### § 301 Allgemeine Vorschriften

(1) Zur Milderung von Härten kann für Gruppen von Personen bestimmt
werden, daß diese Personen Leistungen erhalten, wenn ihnen Schäden
entstanden sind, die den in diesem Gesetz berücksichtigten Schäden
entsprechen oder ähnlich sind, deren Ausgleich in diesem Gesetz jedoch
nicht vorgesehen ist; ein Anspruch auf Hauptentschädigung für
Zonenschäden steht der Gewährung von Leistungen nicht entgegen. Es
sind auch Vertriebene zu berücksichtigen, welche die Voraussetzungen
des § 230 nicht erfüllen, wenn sie die sowjetische Besatzungszone
Deutschlands oder den Sowjetsektor von Berlin verlassen haben und im
Anschluß daran ihren ständigen Aufenthalt im Geltungsbereich des
Grundgesetzes oder in Berlin (West) genommen haben.

(2) Voraussetzung für die Gewährung von Härteleistungen ist, daß die
Geschädigten ihren ständigen Aufenthalt im Geltungsbereich des
Grundgesetzes, in Berlin (West) oder in den Zollanschlußgebieten
haben. Für Geschädigte im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 und des § 301a
gilt § 230a entsprechend; an diese Personen werden Leistungen nicht
gewährt, wenn sie

1.  die freiheitliche demokratische Grundordnung der Bundesrepublik
    Deutschland einschließlich des Landes Berlin bekämpft haben oder
    bekämpfen oder


2.  die sowjetische Besatzungszone Deutschlands oder den Sowjetsektor von
    Berlin verlassen haben, um sich der Verfolgung wegen einer auch nach
    rechtsstaatlichen Grundsätzen als Verbrechen oder Vergehen strafbaren
    Handlung zu entziehen, es sei denn, daß die Versagung von Leistungen
    unter Berücksichtigung der Art und der besonderen Umstände der Tat
    eine unbillige Härte wäre, oder


3.  offensichtlich ohne wichtige Gründe aus dem Geltungsbereich dieses
    Gesetzes in die sowjetische Besatzungszone Deutschlands oder in den
    Sowjetsektor von Berlin verzogen und von dort zurückgekehrt sind oder


4.  während der Herrschaft des Nationalsozialismus gegen die Grundsätze
    der Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit verstoßen haben.




(3) Härteleistungen werden als laufende Beihilfe (Beihilfe zum
Lebensunterhalt, besondere laufende Beihilfe), als Beihilfe zur
Beschaffung von Hausrat sowie als Aufbaudarlehen zum Existenzaufbau
oder zur Beschaffung von Wohnraum (§ 254 Abs. 1 und 3) gewährt. Zur
Beihilfe zum Lebensunterhalt werden Leistungen nach den §§ 276 und 277
gewährt. Die Härteleistungen an den einzelnen Geschädigten dürfen die
in diesem Gesetz vorgesehenen entsprechenden Ausgleichsleistungen
nicht übersteigen. Für die Gewährung laufender Leistungen nach dem 31.
Dezember 2005 gelten die §§ 292a bis 292c entsprechend.

(4) Durch Rechtsverordnung wird Näheres bestimmt

1.  über die Gruppen von Personen, die Härteleistungen erhalten können
    (Absatz 1),


2.  über die Voraussetzungen und den Umfang der Leistungen (Absatz 3) in
    Anlehnung an die Vorschriften, die für vergleichbare Leistungen an
    Geschädigte im Sinne dieses Gesetzes gelten.



Die Gewährung der besonderen laufenden Beihilfe ist in entsprechender
Anwendung des § 301a Abs. 3 für solche Geschädigte vorzusehen, bei
denen Voraussetzungen vorliegen, die den in § 273 Abs. 5 Nr. 1 und 2
sowie Abs. 6 Nr. 1 und 2 bezeichneten Voraussetzungen vergleichbar
sind. Die Gewährung der Beihilfe zur Beschaffung von Hausrat kann von
einer Einkommensgrenze abhängig gemacht werden.

(5) Personen, die zu dem in der Rechtsverordnung (Absatz 4) bestimmten
Personenkreis gehören, können bei Anwendung des § 259 Abs. 1 als
Arbeitnehmer berücksichtigt werden.


#### § 301a Leistungen an Sowjetzonenflüchtlinge

(1) Härteleistungen nach § 301 sollen insbesondere auch
Sowjetzonenflüchtlinge im Sinne des § 3 des Bundesvertriebenengesetzes
und diesen nach § 4 des Bundesvertriebenengesetzes gleichgestellte
Personen erhalten.

(2) Die in Absatz 1 genannten Personen erhalten Beihilfen entsprechend
den Voraussetzungen und Grundsätzen, die für die vergleichbaren
Leistungen an Geschädigte im Sinne dieses Gesetzes gelten. Beihilfen
für die Beschaffung von Hausrat werden, unbeschadet des § 296, in Höhe
der Sätze des § 295 gewährt.

(3) Nach näherer Maßgabe der in § 301 Abs. 4 vorgesehenen
Rechtsverordnung wird an die in Absatz 1 genannten Personen besondere
laufende Beihilfe nach den Grundsätzen der Entschädigungsrente
gewährt. In der Rechtsverordnung ist zu regeln, wie der Umfang des
Schadens zu ermitteln ist; dabei ist für Vermögensschäden von den
Grundsätzen des Zweiten Abschnitts des Beweissicherungs- und
Feststellungsgesetzes, für verlorene Einkünfte von den Grundsätzen des
§ 239 auszugehen. In der Rechtsverordnung kann auch

1.  in Anlehnung an die Grundsätze des § 5 und des § 7 Abs. 5 des
    Beweissicherungs- und Feststellungsgesetzes bestimmt werden, daß nach
    dem 31. Dezember 1944 bezogene Einkünfte oder nach diesem Zeitpunkt
    erworbene Wirtschaftsgüter ganz oder teilweise unberücksichtigt
    bleiben,


2.  die Umrechnung für nach dem 23. Juni 1948 bezogene Einkünfte geregelt
    werden.



Ist die Ermittlung eines Grundbetrags erforderlich, so ist sie nach
den Grundsätzen zu regeln, die für die Berechnung der
Hauptentschädigung für Zonenschäden gelten.

(4) § 301 Abs. 3 Satz 4 gilt entsprechend.


#### § 301b Leistungen in außergewöhnlichen Härtefällen

(1) Sofern sich aus den Vorschriften dieses Gesetzes, des
Reparationsschädengesetzes oder des Flüchtlingshilfegesetzes
außergewöhnliche Härten ergeben, kann der Bund einen angemessenen
Ausgleich gewähren. Dieser Ausgleich kann auch in einer einmaligen
Beihilfe anderer Art als der in § 301 Abs. 3 genannten bestehen, wenn
nur hierdurch die Härte beseitigt werden kann.

(2) Der Härteausgleich wird gewährt

1.  auf Grund von Richtlinien des Präsidenten des Bundesausgleichsamtes,
    die der Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen und, soweit
    sich die Härte aus Vorschriften des Flüchtlingshilfegesetzes ergibt,
    zusätzlich der Zustimmung des Bundesministeriums des Innern, für Bau
    und Heimat bedürfen, oder


2.  mit Zustimmung des Präsidenten des Bundesausgleichsamtes im
    Einzelfall.





### Neunter Abschnitt - Sonstige Förderungsmaßnahmen



#### § 302 Bereitstellung von Mitteln

Zur weiteren wirtschaftlichen und sozialen Förderung im Wege der
Berufsausbildung Jugendlicher, der Umschulung für einen geeigneten
Beruf, der Errichtung von Heimen und Ausbildungsstätten für heimat-
und berufslose Jugendliche sowie des Aufbaues von Einrichtungen der
Wohlfahrtspflege können zugunsten von Geschädigten (§ 229) sowie von
Personen, die Leistungen nach den §§ 301, 301a erhalten können, Mittel
in der durch dieses Gesetz begrenzten Höhe bereitgestellt werden. Es
muß gewährleistet sein, daß die Mittel ausschließlich den in Satz 1
genannten Personen zugute kommen.


#### § 303

(weggefallen)


### Zehnter Abschnitt



#### § 304

(weggefallen)


### Elfter Abschnitt - Organisation und Zuständigkeit



#### § 305 Auftragsverwaltung

(1) Die Vorschriften des Dritten Teils dieses Gesetzes und der anderen
Gesetze, die der Durchführung des Lastenausgleichs dienen, werden
teils vom Bund, teils im Auftrag des Bundes von den Ländern und vom
Land Berlin durchgeführt.

(2) Soweit die Länder diese Vorschriften nicht durch eigene Behörden
durchführen, können sie die Gemeinden und Gemeindeverbände mit der
Durchführung beauftragen.


#### § 306 Landesbehörden

Im Bereich der Länder werden von der nach Landesrecht zuständigen oder
bei Fehlen einer entsprechenden landesrechtlichen Regelung von der
durch die Landesregierung bestimmten Stelle innerhalb der bestehenden
Behörden Ausgleichsämter und Landesausgleichsämter errichtet.


#### § 307 Bundesoberbehörde

Im Bereich des Bundes wird ein Bundesausgleichsamt als selbständige
Bundesoberbehörde errichtet.


#### § 308 Ausgleichsämter

(1) Für jeden Landkreis und jeden Stadtkreis wird innerhalb der
allgemeinen Verwaltung oder einer anderen bestehenden Behörde ein
Ausgleichsamt eingerichtet; im Bedarfsfalle können Außenstellen
eingerichtet werden. Ein Ausgleichsamt kann für mehrere Kreise oder
mit landesweiter Zuständigkeit gebildet werden, wenn dies aus Gründen
der Wirtschaftlichkeit der Verwaltung geboten ist. Aus den gleichen
Gründen können die Aufgaben eines Ausgleichsamtes ganz oder teilweise
einem anderen Ausgleichsamt oder dem Landesausgleichsamt sowie dessen
Außenstellen zur Wahrnehmung in eigener Zuständigkeit übertragen
werden. Eine Übertragung ist durch Vereinbarung der nach § 306 für die
Errichtung von Ausgleichsämtern und Landesausgleichsämtern zuständigen
Stellen auch länderübergreifend möglich.

(2) Zur Führung der Geschäfte des Ausgleichsamtes wird ein ständiger
Vertreter des Leiters der Behörde, bei der das Ausgleichsamt
eingerichtet wird, bestellt (Dienststellenleiter).

(3) Zum Dienststellenleiter und zu dessen Stellvertreter sind nur
Personen zu bestellen, welche die erforderliche persönliche und
fachliche Eignung für ein solches Amt besitzen. Die erforderliche
fachliche Eignung ist in der Regel anzunehmen, wenn die zu bestellende
Person die Befähigung zum gehobenen Verwaltungsdienst besitzt.

(4) Die Vorschriften des Absatzes 3 über die erforderliche fachliche
Eignung finden auf denjenigen Sachbearbeiter, der im
Feststellungsverfahren mit Bewertungsangelegenheiten betraut ist,
entsprechende Anwendung.

(5) Die in Absatz 3 vorgesehenen Personen werden im Einvernehmen mit
dem Landesausgleichsamt oder der nach Landesrecht zuständigen Stelle
bestellt.


#### § 309

(weggefallen)


#### § 310 Beschwerdeausschüsse

(1) Für den Bereich eines Stadt- oder Landkreises oder mehrerer Kreise
wird ein Beschwerdeausschuß gebildet; bei Bedarf können mehrere
Beschwerdeausschüsse gebildet werden.

(2) Der Beschwerdeausschuß besteht aus einem Vorsitzenden und zwei
ehrenamtlichen Beisitzern. Der Vorsitzende muß Bediensteter der
Behörde sein, bei der der Beschwerdeausschuß gebildet ist. Ein
Beisitzer soll Geschädigter sein. Die Beisitzer sind von dem
Vorsitzenden auf die gewissenhafte und unparteiische Wahrnehmung ihrer
Amtsobliegenheiten zu verpflichten; sie werden für vier Jahre
bestellt, soweit nicht nach Landesrecht etwas anderes bestimmt ist.

(3) Die Landesregierung oder die nach Landesrecht zuständige Stelle
bestimmt über Sitz und Amtsbereich des Beschwerdeausschusses, die
Amtszeit der Beisitzer des Beschwerdeausschusses sowie darüber, von
wem oder durch welche Wahlkörperschaft die Beisitzer bestellt werden.
Nach Landesrecht kann abweichend von Absatz 1 und 2 auch bestimmt
werden, dass an Stelle des Beschwerdeausschusses eine Behörde als
Beschwerdestelle tätig wird. Die Vorschriften dieses Gesetzes über die
Beschwerdeausschüsse gelten für die Beschwerdestelle entsprechend.
Wird eine Behörde als Beschwerdestelle eingerichtet, finden Absatz 1
und 2 keine Anwendung.


#### § 311 Landesausgleichsämter

(1) Für jedes Land wird ein Landesausgleichsamt eingerichtet;
erforderlichenfalls sind Außenstellen dieses Amtes einzurichten. Das
Landesausgleichsamt ist bei einer obersten Landesbehörde zu bilden.
Die Aufgaben eines Landesausgleichsamtes können entsprechend § 308
Abs. 1 Satz 3 und 4 mit Zustimmung des Bundesausgleichsamtes ganz oder
teilweise einem anderen Landesausgleichsamt zur Wahrnehmung in eigener
Zuständigkeit übertragen werden.

(2) § 308 Abs. 2 bis 4 findet entsprechende Anwendung; die
erforderliche fachliche Eignung ist in der Regel anzunehmen, wenn die
zu bestellende Person die Befähigung zum höheren Verwaltungsdienst
besitzt.

(3) Das Landesausgleichsamt übt die Sachaufsicht über die
Ausgleichsämter seines Bereichs aus.


#### § 312 Bundesausgleichsamt

(1) Das Bundesausgleichsamt wird von einem Präsidenten geleitet. Der
Präsident des Bundesausgleichsamtes wird auf Vorschlag der
Bundesregierung durch den Bundespräsidenten ernannt und entlassen; der
Vorschlag der Bundesregierung erfolgt im Einvernehmen mit dem
Bundesrat.

(2) Der Präsident des Bundesausgleichsamtes übt nach Maßgabe des § 319
Abs. 2 die Sachaufsicht über die Landesausgleichsämter aus. Die
Durchführung von Aufgaben nach dem Dritten Teil dieses Gesetzes kann
entsprechend § 308 Abs. 1 Satz 3 durch Rechtsverordnung auf das
Bundesausgleichsamt zur Wahrnehmung in eigener Zuständigkeit
übertragen werden. Zum 1. Oktober 2006 wird die Durchführung der
Kriegsschadenrente sowie der vergleichbaren laufenden Leistungen nach
den lastenausgleichsrechtlichen Regelungen und zum 1. Januar 2010 die
Durchführung der Rückforderungs- und Ausschließungsverfahren des
Lastenausgleichs in den Fällen, in denen die Ausgleichsverwaltung nach
dem 30. Juni 2009 Kenntnis vom Rückforderungs- bzw.
Ausschließungstatbestand erlangt hat, auf das Bundesausgleichsamt
übertragen.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat übt die
Dienstaufsicht über das Bundesausgleichsamt für den Bereich des
Lastenausgleichs im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen aus. Dem Bundesministerium der Finanzen obliegt die
Fachaufsicht über das Bundesausgleichsamt; die Befugnisse des
Präsidenten des Bundesausgleichsamts nach Absatz 2 Satz 1 bleiben
davon unberührt.


#### § 313 Zuständigkeitsübertragung

(1) Die Zuständigkeit eines Landes für die Durchführung der in § 305
Absatz 1 genannten Vorschriften kann durch Vereinbarung der nach § 306
für die Errichtung von Ausgleichsämtern und Landesausgleichsämtern
zuständigen Stelle mit dem Bundesausgleichsamt auf das
Bundesausgleichsamt übertragen werden.

(2) Der Umfang der übertragenen Zuständigkeit sowie der Zeitpunkt des
Übergangs sind durch das Bundesausgleichsamt im Bundesanzeiger
bekanntzumachen.

(3) Wurde die Zuständigkeit dem Bundesausgleichsamt übertragen, sind
insoweit die §§ 306, 308, 310 und 311 von dem jeweiligen Land nicht
mehr anzuwenden.


#### § 314

(weggefallen)


#### § 315 Allgemeine Verwaltungsgerichte

Die zur Durchführung der Vorschriften des Dritten Teils dieses
Gesetzes erforderliche rechtsprechende Tätigkeit wird außer in den
Fällen des § 276 Abs. 5 durch die allgemeinen Verwaltungsgerichte der
Länder einschließlich des Landes Berlin sowie durch das
Bundesverwaltungsgericht ausgeübt.


#### § 316

(weggefallen)


#### § 317 Amts- und Rechtshilfe sowie Auskunftspflicht

(1) Alle Behörden und Gerichte haben den in diesem Abschnitt genannten
Behörden unentgeltlich Amts- und Rechtshilfe zu leisten, Auskünfte zu
erteilen und Akteneinsicht zu gewähren, soweit es zur Durchführung
dieses Gesetzes erforderlich ist. Als Behörden im Sinne von Satz 1
gelten auch alle anderen Einrichtungen, die mit öffentlich-rechtlichen
Aufgaben betraut sind. Für die Rechtshilfe der Gerichte gelten die §§
156ff. des Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechend.

(2) Die Ausgleichsverwaltung übermittelt der für die Freigabe,
Rückgabe oder Entschädigung eines Vermögenswertes zuständigen Stelle
Angaben zur Ermittlung der Vermögenswerte, die im Schadensgebiet des
Beweissicherungs- und Feststellungsgesetzes weggenommen worden sind
und für die Hauptentschädigung gewährt wurde sowie die hierzu
gehörenden Geschäftszeichen und die Bezeichnung des aktenführenden
Ausgleichsamtes.

(3) Auf Ersuchen der für die Freigabe, Rückgabe oder Entschädigung von
Vermögenswerten zuständigen Stelle hat das Ausgleichsamt weitere
Angaben zu übermitteln, soweit diese zur Durchführung der Verfahren
zur Freigabe, Rückgabe oder Entschädigung des Vermögenswertes
erforderlich sind. Erforderlich im Sinne dieser Vorschrift sind
insbesondere Angaben über die Höhe des festgestellten Schadens, über
das Vorliegen eines Mehrfachschadens, über die für den Vermögenswert
zuerkannte Hauptentschädigung, über den nach § 349 Abs. 2 bis 4 sich
errechnenden Rückforderungsbetrag sowie die Angabe des Geschädigten
oder des Leistungsempfängers. Das Ausgleichsamt hat die Übermittlung
zu versagen, wenn Anhaltspunkte dafür bestehen, daß die in Satz 1
genannten Voraussetzungen nicht vorliegen.

(4) Der Empfänger darf die übermittelten Daten nur zum Zweck der
Freigabe, Rückgabe oder Entschädigung des jeweiligen Vermögenswertes
verwenden.

(4a) Die im Aufnahmeverfahren nach § 28 des Bundesvertriebenengesetzes
und im Verfahren nach § 15 des Bundesvertriebenengesetzes gesammelten
Daten dürfen für lastenausgleichsrechtliche Verfahren genutzt und
übermittelt werden, wenn dies erforderlich ist.

(5) Für die Erteilung eines Erbscheins, einschließlich des
vorangegangenen Verfahrens, wird eine Gebühr nicht erhoben, wenn der
Erbschein nur für Zwecke des Lastenausgleichs verwendet werden soll.
Dies gilt nicht für die Abnahme der eidesstattlichen Versicherung nach
§ 352 Absatz 3 Satz 3 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit. Ein nach Satz 1 gebührenfrei erteilter Erbschein kann
auch in Verfahren verwendet werden, die der Rückgabe, Freigabe oder
Entschädigung weggenommener Wirtschaftsgüter dienen.


### Zwölfter Abschnitt - Verwaltung der Mittel für den Lastenausgleich



#### § 318

(weggefallen)


#### § 319 Aufgaben des Präsidenten des Bundesausgleichsamtes

(1) Der Präsident des Bundesausgleichsamtes nimmt für den Bund die
sich aus § 5 ergebenden Aufgaben wahr.

(2) Der Präsident des Bundesausgleichsamtes bestimmt im Rahmen dieses
Gesetzes, der dazu ergehenden Rechtsverordnungen sowie der Richtlinien
der Bundesregierung Näheres über die Gewährung von
Ausgleichsleistungen. Er erläßt die erforderlichen allgemeinen
Verwaltungsvorschriften. Er übt die der Bundesregierung und den
zuständigen obersten Bundesbehörden nach Artikel 85 des Grundgesetzes
zustehenden Befugnisse nach Maßgabe des Artikels 120a des
Grundgesetzes aus.

(3) (weggefallen)


#### § 320

(weggefallen)


#### § 321

(weggefallen)


#### § 322

(weggefallen)


#### § 323 Sondervorschriften über die Verwendung von Mitteln

(1) Für die Gewährung von Aufbaudarlehen sind im Rechnungsjahr 1957
höchstens 650 Millionen Deutsche Mark bereitzustellen. Dieser
Höchstbetrag ermäßigt sich in den Rechnungsjahren 1958 bis 1965
jeweils um 72 Millionen Deutsche Mark. Im Rechnungsjahr 1965 wird
zusätzlich ein einmaliger Betrag von 200 Millionen Deutsche Mark
bereitgestellt. In den Rechnungsjahren 1966 bis 1974 kann unbeschadet
des Absatzes 8 ein Betrag von je 100 Millionen Deutsche Mark
bereitgestellt werden.

(2) Für Zwecke der Wohnraumhilfe (§§ 298 bis 300) sind die Erträge aus
der Hypothekengewinnabgabe (§§ 91ff) bereitzustellen; die Mittel
werden den Ländern darlehensweise zur Verfügung gestellt. In den auf
das Rechnungsjahr 1956 folgenden 10 Rechnungsjahren ermäßigt sich der
Betrag jeweils um 10 vom Hundert des nach Satz 1 bereitzustellenden
Betrags. Bei der Berechnung des Ertrags aus der Hypothekengewinnabgabe
nach Satz 1 werden Beträge, die auf Grund der vorzeitigen Ablösung der
Hypothekengewinnabgabe aufkommen, je mit fünf vom Hundert als Ertrag
des Ablösungsjahres und der 19 folgenden Rechnungsjahre angesetzt.
Erträge der Hypothekengewinnabgabe, die hiernach im Jahr der Ablösung
nicht für Zwecke der Wohnraumhilfe bereitzustellen sind, sind
zusätzlich zu den nach Absatz 1 bereitzustellenden Mitteln als
Aufbaudarlehen für den Wohnungsbau nach § 254 Abs. 2 und 3
bereitzustellen; dies gilt letztmals für Ablösungsbeträge, die in den
Erträgen der Hypothekengewinnabgabe des Rechnungsjahres 1962 enthalten
sind. Von dem nach den Sätzen 1 bis 3 sich ergebenden Betrag sind
zusätzlich zu den nach Absatz 1 bereitzustellenden Mitteln für die
Gewährung von Aufbaudarlehen für den Wohnungsbau bereitzustellen

*    *   im Rechnungsjahr 1963

    *   50.000.000 DM,


*    *   im Rechnungsjahr 1964

    *   40.000.000 DM,


*    *   im Rechnungsjahr 1965

    *   30.000.000 DM;



der Präsident des Bundesausgleichsamtes kann nach Maßgabe des § 319
Abs. 1 bestimmen, daß der verbleibende Betrag teilweise, höchstens
jedoch mit 50 vom Hundert, ebenfalls zusätzlich für die Gewährung von
Aufbaudarlehen für den Wohnungsbau bereitgestellt wird. Er wird
gleichzeitig ermächtigt, in den Jahren 1962 bis 1964 einem jeweils
über die verfügbaren Mittel hinausgehenden dringenden Bedarf an
Aufbaudarlehen für den Wohnungsbau im Vorgriff auf die in den Jahren
1963 bis 1965 vorgesehenen zusätzlichen Bereitstellungen Rechnung zu
tragen.

(3) Für die Gewährung von Arbeitsplatzdarlehen sind vom Beginn des
Rechnungsjahres 1957 ab Mittel nicht mehr bereitzustellen.

(4) Für den Härtefonds (§§ 301, 301a) werden Mittel des
Ausgleichsfonds vorbehaltlich des Absatzes 8 bis zum 31. Dezember
1965, Mittel für Aufbaudarlehen darüber hinaus auch für die in Absatz
1 Satz 4 bezeichneten Rechnungsjahre bereitgestellt; der jährlich
bereitzustellende Betrag darf 100 Millionen Deutsche Mark nicht
übersteigen. Für sonstige Förderungsmaßnahmen nach § 302 werden Mittel
bis zum 31. März 1963 bereitgestellt. Über diesen Zeitpunkt hinaus
werden vorbehaltlich des Absatzes 8 bis zum 31. Dezember 1965 Mittel
zur Gewährung von Ausbildungshilfe bereitgestellt für Fälle, in denen
die Ausbildung vor dem 1. April 1963 begonnen wurde, sowie für
Personen, die nach dem 31. Dezember 1956 dadurch antragsberechtigt
wurden, daß sie ihren ständigen Aufenthalt im Geltungsbereich des
Grundgesetzes einschließlich Berlin (West) genommen haben.

(5) Vom Ausgleichsfonds können mit Zustimmung der Bundesregierung
Bürgschaften (§ 303) bis zu einem Gesamtbetrag von 100 Millionen Euro
sowie Beteiligungen (§ 303) bis zu einem Gesamtbetrag von 10 Millionen
Euro übernommen werden. Im Falle der Übernahme von Bürgschaften ist in
dem Ausgabeplan die voraussichtliche Inanspruchnahme des
Ausgleichsfonds zu berücksichtigen.

(6) Zur Durchführung des Währungsausgleichsgesetzes werden aus dem
Ausgleichsfonds jährlich mindestens 50 Millionen Deutsche Mark so
lange bereitgestellt, bis der Währungsausgleich durchgeführt ist.

(7) Zur Durchführung des Altsparergesetzes werden die zur Verzinsung
der auf Grund des Altsparergesetzes entstandenen Deckungsforderungen
erforderlichen Beträge so lange bereitgestellt, bis das
Altsparergesetz abgeschlossen ist.

(8) Vom 1. Januar 1966 ab können Mittel bereitgestellt werden

1.  für die Gewährung von Aufbaudarlehen (§§ 254, 301, 301a),
    Ausbildungshilfe (§ 302) und Beihilfe zur Beschaffung von Hausrat nach
    §§ 301, 301a an Personen, die in den letzten zehn Kalenderjahren vor
    Antragstellung nach den §§ 230, 301, 301a antragsberechtigt geworden
    sind,


2.  für die Gewährung von Ausbildungshilfe in Fällen, in denen die
    Ausbildung vor dem 1. April 1963, bei den in Absatz 4 Satz 3 genannten
    Personen vor dem 1. Januar 1966 begonnen hatte,


3.  für die Gewährung von laufender Beihilfe nach §§ 301, 301a,


4.  für die Gewährung von Leistungen nach § 301b.



Der für die bezeichneten Leistungen mit Ausnahme der laufenden
Beihilfe und der Beihilfe zur Beschaffung von Hausrat nach §§ 301,
301a bereitzustellende Betrag darf 5 Millionen Euro jährlich nicht
übersteigen.


#### § 324

(weggefallen)


### Dreizehnter Abschnitt - Verfahren



#### Erster Titel - Allgemeine Vorschriften



##### § 325 Antragstellung

(1) Anträge auf Gewährung von Ausgleichsleistungen sind, soweit nichts
anderes bestimmt wird, an das für den ständigen Aufenthalt des
Geschädigten zuständige Ausgleichsamt zu richten. Hat der
Antragsteller keinen ständigen Aufenthalt im Geltungsbereich des
Grundgesetzes oder in Berlin (West), so ist zuständig

1.  bei Vertreibungsschäden, Ostschäden, Sparerschäden und Zonenschäden
    dasjenige Ausgleichsamt, in dessen Bereich der Antragsteller zuletzt
    ständigen Aufenthalt im Geltungsbereich des Grundgesetzes oder in
    Berlin (West) gehabt hat,


2.  bei Kriegssachschäden dasjenige Ausgleichsamt, in dessen Bereich der
    Kriegssachschaden eingetreten ist.




(2) Sind einem Antragsteller, der keinen ständigen Aufenthalt im
Geltungsbereich des Grundgesetzes oder in Berlin (West) hat,
Kriegssachschäden im Bereich mehrerer Ausgleichsämter entstanden oder
bestehen aus anderen Gründen Zweifel darüber, welches Ausgleichsamt
für die Entgegennahme des Antrags zuständig ist, so bestimmt der
Präsident des Bundesausgleichsamtes das zuständige Ausgleichsamt.

(3) Der Antrag ist, soweit nichts anderes bestimmt wird, bei der für
den ständigen Aufenthalt des Geschädigten zuständigen Gemeindebehörde
einzureichen. Die Gemeindebehörde oder die an deren Stelle bestimmte
Behörde hat, soweit der Antrag nicht hinreichend begründet ist oder
die Angaben unvollständig sind, auf Ergänzung hinzuwirken und
erforderlichenfalls den Antragsteller vorzuladen. Sie hat den Antrag
mit kurzer eigener Stellungnahme weiterzuleiten.

(4) Anträge auf Gewährung von Ausgleichsleistungen, auf die nach
diesem Gesetz ein Rechtsanspruch besteht, sind auf amtlichem Formblatt
einzureichen.


##### § 326 Weiterbehandlung der Anträge

(1) Das nach § 325 zuständige Ausgleichsamt oder in den Fällen des §
308 Abs. 1 Satz 3 und 4 das zuständig gewordene Ausgleichsamt oder
Landesausgleichsamt ist, soweit der Präsident des
Bundesausgleichsamtes nichts anderes bestimmt, auch für die
Weiterbehandlung des Antrags zuständig.

(2) Über die Anträge mehrerer Geschädigter, die Erben oder weitere
Erben eines vor dem 1. April 1952 verstorbenen unmittelbar
Geschädigten sind, entscheidet durch einheitlichen Bescheid dasjenige
Ausgleichsamt, das der Präsident des Bundesausgleichsamtes bestimmt
hat. Das gleiche gilt, wenn an einer Ausgleichsleistung mehrere
beteiligt sind.

(3) In den Fällen des Absatzes 2 wirken Rechtsbehelfe gegenüber allen
Beteiligten, denen der Bescheid mit Hinweis auf diese Rechtsfolge
zugestellt worden ist.


##### § 327 Vertretung

(1) Der Antragsteller kann sich im Verfahren vor den
Ausgleichsbehörden und den Beschwerdeausschüssen vertreten lassen;
jedoch kann sein persönliches Erscheinen angeordnet werden. Wer nicht
geschäftsmäßig die Vertretung von Geschädigten vor den
Ausgleichsbehörden und den Beschwerdeausschüssen übernimmt, kann
zurückgewiesen werden, wenn es ihm an der Fähigkeit zum geeigneten
schriftlichen oder mündlichen Vortrag mangelt; dasselbe gilt für
Personen, welche die Vertretung für Verbände (Absatz 2 Nr. 3) ausüben.
Personen, die als Angehörige der Ausgleichsbehörden, der
Beschwerdeausschüsse, der Heimatauskunftstellen (§ 24 des
Feststellungsgesetzes), der Auskunftstellen (§ 28 des
Beweissicherungs- und Feststellungsgesetzes) oder der bei diesen
gebildeten Kommissionen tätig waren, dürfen während eines Zeitraumes
von drei Jahren nach Beendigung dieser Tätigkeit nicht für
Auftraggeber tätig werden, mit deren Angelegenheiten sie innerhalb der
letzten drei Jahre vor Beendigung materiell befaßt waren.

(2) Zur geschäftsmäßigen Vertretung vor den Ausgleichsbehörden und den
Beschwerdeausschüssen sind neben Rechtsanwälten und den auf Grund des
Rechtsberatungsgesetzes vom 13. Dezember 1935 (Reichsgesetzbl. I S.
1478), zuletzt geändert durch das Außenwirtschaftsgesetz vom 28. April
1961 (Bundesgesetzbl. I S. 481), befugten Personen und Vereinigungen
nur zugelassen

1.  die in Artikel 1 § 3 des Rechtsberatungsgesetzes bezeichneten
    Behörden, Körperschaften und Personen, soweit die Vertretung zu ihrem
    Aufgabenbereich gehört,


2.  Personen und Gesellschaften, soweit sie auf Grund von § 3 und § 4 Nr.
    1, 2 und 4 des Steuerberatungsgesetzes geschäftsmäßig Hilfe in
    Steuersachen leisten dürfen,


3.  von den zuständigen obersten Bundesbehörden oder den Landesregierungen
    anerkannte Verbände, deren Zweck nicht auf einen wirtschaftlichen
    Geschäftsbetrieb gerichtet ist, sofern die Verbände ihre Mitglieder
    unentgeltlich vertreten und die Vertretung in unter den Dritten Teil
    dieses Gesetzes fallenden Angelegenheiten zu ihren satzungsmäßigen
    Aufgaben gehört; diesen Verbänden kann die Vertretung durch den Leiter
    des Landesausgleichsamtes untersagt werden,

    a)  wenn die Vertretung ganz oder überwiegend von Personen ausgeübt wird,
        denen die Zulassung nach den §§ 4 bis 8 der 1. Ausführungsverordnung
        zum Rechtsberatungsgesetz vom 13. Dezember 1935 (Reichsgesetzbl. I S.
        1481) zu versagen wäre, und wenn gerügte Mängel in dieser Hinsicht
        nicht in angemessener Zeit abgestellt werden,


    b)  wenn ihre Rechtsform zur Umgehung der erforderlichen Zulassung
        mißbraucht wird,


    c)  wenn sie für ihre rechtsbesorgende Tätigkeit Werbung treiben, es sei
        denn, daß es sich nur um Hinweise handelt, die für ihre Mitglieder
        bestimmt sind.







(3) Die in Absatz 2 Nr. 1 bis 3 genannten Behörden, Körperschaften,
Personen und Verbände sind, soweit sie zur geschäftsmäßigen Vertretung
vor den Ausgleichsbehörden und den Beschwerdeausschüssen zugelassen
sind, auch zur geschäftsmäßigen Rechtsberatung in den unter den
Dritten Teil dieses Gesetzes fallenden Angelegenheiten befugt.

(4) (aufgehoben)


##### § 328 Ausschließung von der Mitwirkung am Verfahren

Die Angehörigen der Ausgleichsbehörden, der Beschwerdeausschüsse, der
Heimatauskunftstellen, Auskunftstellen und der bei diesen gebildeten
Kommissionen sind von der Mitwirkung an der Entscheidung über eigene
Anträge oder über Anträge ihrer Angehörigen im Sinne des § 15 der
Abgabenordnung ausgeschlossen. Im übrigen finden die Vorschriften über
die Ausschließung von Gerichtspersonen nach der Zivilprozeßordnung
entsprechende Anwendung.


##### § 329 Verbindung von Verfahren

(1) Das Verfahren über die Gewährung von Ausgleichsleistungen, deren
Gewährung von der Feststellung eines Schadens nach dem
Feststellungsgesetz abhängt, soll mit dem Feststellungsverfahren
verbunden werden.

(2) Das Verfahren über die Rückforderung von Ausgleichsleistungen im
Wege der Verrechnung nach § 8 des Entschädigungsgesetzes kann mit dem
Entschädigungsverfahren zu einem Verfahren verbunden werden, wenn die
Zuständigkeit für beide Verfahren bei demselben Land liegt.


##### § 330 Beweiserhebung

(1) Die Ausgleichsbehörden und die Beschwerdeausschüsse erheben von
Amts wegen alle Beweise, die für die Gewährung von
Ausgleichsleistungen notwendig sind.

(2) Im Verfahren vor den Ausgleichsbehörden und den
Beschwerdeausschüssen ist die Abgabe eidesstattlicher Erklärungen
unzulässig und der Parteieid ausgeschlossen.

(3) Um die eidliche Vernehmung eines Zeugen oder Sachverständigen ist
das Amtsgericht, in dessen Bezirk der Zeuge oder Sachverständige
seinen ständigen Aufenthalt hat, zu ersuchen. Auf das
Vernehmungsersuchen sind die Vorschriften des
Gerichtsverfassungsgesetzes und der Zivilprozeßordnung sinngemäß
anzuwenden.


##### § 330a Mitwirkungspflichten

(1) Antragsteller und Leistungsempfänger sowie ihre Angehörigen, Erben
und weiteren Erben, deren persönliche und sachliche Verhältnisse für
die Leistung von Bedeutung sind, haben

1.  alle erforderlichen Tatsachen anzugeben, die für die Leistung
    erheblich sind, und auf Verlangen der Ausgleichsbehörden der Erteilung
    der erforderlichen Auskünfte durch Dritte zuzustimmen,


2.  Änderungen in den Verhältnissen, die für die Leistung erheblich sind,
    unverzüglich mitzuteilen,


3.  Beweismittel zu bezeichnen und auf Verlangen der Ausgleichsbehörde
    Beweisurkunden vorzulegen oder ihrer Vorlage zuzustimmen,


4.  auf Verlangen der Ausgleichsbehörde sich ärztlichen
    Untersuchungsmaßnahmen zu unterziehen, soweit diese für die
    Entscheidung über die Leistung erforderlich und für den Betroffenen
    zumutbar sind.



Die §§ 289, 342 Abs. 2 Satz 2 und § 349 Abs. 5 Satz 3 bleiben
unberührt. Satz 1 gilt entsprechend für die Rückforderung zuviel
gezahlter Leistungen.

(2) Die nach Absatz 1 verpflichteten Personen sind auf ihre
Mitwirkungspflichten hinzuweisen.

(3) Werden Mitwirkungspflichten nach Absatz 1 nicht erfüllt und wird
hierdurch die Aufklärung des Sachverhalts unmöglich oder erheblich
erschwert, kann die Leistung abgelehnt, eingestellt oder
zurückgefordert werden, nachdem die Betroffenen auf diese Folge
schriftlich hingewiesen worden und ihrer Mitwirkungspflicht nicht
innerhalb einer ihnen gesetzten angemessenen Frist nachgekommen sind.


##### § 331 Beweiswürdigung

(1) Die Ausgleichsbehörden und die Beschwerdeausschüsse entscheiden in
freier Beweiswürdigung darüber, welche für die Entscheidung
maßgebenden Angaben als bewiesen oder glaubhaft gemacht anzusehen
sind. Als glaubhaft gemacht gelten Angaben, deren Richtigkeit mit
einer ernstliche Zweifel ausschließenden Wahrscheinlichkeit dargetan
ist.

(2) Angaben, die nicht bewiesen oder glaubhaft gemacht sind, werden
nicht berücksichtigt.


##### § 332 Entscheidungen

(1) Entscheidungen der Ausgleichsbehörden und der Beschwerdeausschüsse
ergehen schriftlich und sind zu begründen. Sie müssen eine Belehrung
darüber enthalten, ob ein Rechtsbehelf und welcher Rechtsbehelf
gegeben ist.

(2) Die Entscheidungen müssen die erlassende Ausgleichsbehörde
erkennen lassen und die Unterschrift oder die Namenswiedergabe der für
sie handelnden Person enthalten. Bei Entscheidungen, die mit Hilfe
automatischer Vorrichtungen erlassen werden, können Unterschrift und
Namenswiedergabe entfallen.

(3) Die Entscheidungen sind den Antragstellern zuzustellen. Für das
Zustellungsverfahren gelten die Vorschriften des
Verwaltungszustellungsgesetzes. Die Zustellung der Entscheidungen kann
durch einen verschlossen zugesandten einfachen Brief ersetzt werden.
In welchen Fällen die Zustellung durch einfachen Brief erfolgen kann,
bestimmt der Präsident des Bundesausgleichsamtes nach Maßgabe des §
319 Abs. 2. Eine Entscheidung, die durch die Post mittels einfachen
Briefes im Geltungsbereich dieses Gesetzes übermittelt wird, gilt mit
dem dritten Tage nach der Aufgabe zur Post als bekannt gegeben, außer
wenn sie nicht oder zu einem späteren Zeitpunkt zugegangen ist; im
Zweifel hat die Behörde den Zugang der Entscheidung und den Zeitpunkt
des Zugangs nachzuweisen.

(4) Vergleiche sind zulässig, wenn bei verständiger Würdigung des
Sachverhalts oder der Rechtslage eine bestehende Ungewissheit durch
gegenseitiges Nachgeben beseitigt wird und die Behörde den Abschluss
des Vergleichs zur Beseitigung der Ungewissheit nach pflichtgemäßem
Ermessen für zweckmäßig hält.


##### § 332a Aufgebotsverfahren

(1) Kann über einen Antrag nicht entschieden werden, weil die Person,
der die Entscheidung zuzustellen wäre, oder ihr Aufenthalt nicht
bekannt ist, so findet ein Aufgebotsverfahren statt. Mit Ablauf der
darin bezeichneten Aufgebotsfrist erlöschen die Rechte aus dem Antrag.

(2) Das Aufgebot wird von der Ausgleichsbehörde erlassen. In das
Aufgebot ist insbesondere aufzunehmen

1.  Gegenstand und Datum des Antrags,


2.  Name und letzte bekannte Anschrift der Antragsteller,


3.  die Bestimmung der Aufgebotsfrist,


4.  die Aufforderung, Rechte aus dem Antrag spätestens bis zum Ablauf der
    Aufgebotsfrist geltend zu machen,


5.  der Hinweis, daß die nicht geltend gemachten Rechte aus dem Antrag mit
    Ablauf der Aufgebotsfrist erlöschen.




(3) Das Aufgebot ist durch Aushang an der Stelle, die von der Behörde
hierfür allgemein bestimmt ist, und durch Bekanntmachung im
Bundesanzeiger zu veröffentlichen.

(4) Die Aufgebotsfrist muß mindestens sechs Monate nach der
Veröffentlichung des Aufgebots im Bundesanzeiger betragen.

(5) Die Verbindung mehrerer Aufgebote ist zulässig.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend, wenn über die Anrechnung
von Aufbaudarlehen oder Kriegsschadenrente auf die Hauptentschädigung
oder die Verrechnung von Rückforderungsansprüchen mit
Ausgleichsleistungen nicht entschieden werden kann, weil die Person,
der die Entscheidung zuzustellen wäre, oder ihr Aufenthalt nicht
bekannt ist. Mit dem Ablauf der Aufgebotsfrist erlöschen die
Ansprüche.


##### § 333 Verfahren vor den Verwaltungsgerichten

Im Verfahren vor den Verwaltungsgerichten gelten die für diese
Gerichte maßgebenden Vorschriften.


##### § 334 Gebühren und Kosten

(1) Das Verfahren vor den Ausgleichsbehörden und den
Beschwerdeausschüssen ist gebührenfrei.

(2) Die notwendigen Kosten des Verfahrens vor den Ausgleichsbehörden
einschließlich der Beschwerdeausschüsse dürfen dem Antragsteller nicht
auferlegt werden. Die Kosten einer Vertretung trägt der Antragsteller;
dies gilt nicht für das Beschwerdeverfahren, soweit die Zuziehung
eines Bevollmächtigten zur zweckentsprechenden Rechtsverfolgung
notwendig und die Beschwerde begründet war. Über die Tragung der
Kosten wird bei Entscheidung zur Sache mitentschieden.

(3) Im Verfahren vor den Verwaltungsgerichten der Länder werden
Gebühren in Höhe des Mindestsatzes erhoben. Im Verfahren vor dem
Bundesverwaltungsgericht ermäßigen sich die Gebühren auf ein Viertel.

(4) Für die Kostenregelung im Verfahren vor den Verwaltungsgerichten
gelten die für diese Gerichte maßgebenden Vorschriften.


##### § 334a

(weggefallen)


#### Zweiter Titel - Verfahren bei Hauptentschädigung, Kriegsschadenrente und Hausratentschädigung



##### § 335 Bescheid

(1) Über die Gewährung und Rückforderung von Ausgleichsleistungen
entscheidet das Ausgleichsamt durch Bescheid.

(2) Kann nach dem Ergebnis der Ermittlungen über einen Teil des
Anspruchs entschieden werden, so kann ein Teilbescheid erlassen
werden; ein solcher Teilbescheid ist auf Antrag zu erlassen, wenn die
Voraussetzungen vorliegen. Nach Abschluß des Verfahrens ist ein
Gesamtbescheid zu erlassen.


##### § 335a Bescheid unter Vorbehalt

(1) Der Bescheid oder der Teilbescheid kann in vollem Umfang oder
hinsichtlich bestimmter Teile unter dem ausdrücklichen Vorbehalt der
Änderung oder der Rücknahme erlassen werden, wenn der Antragsteller an
der alsbaldigen Erteilung eines solchen Bescheids ein berechtigtes
Interesse hat. Voraussetzung ist, daß der Bescheid über die
Schadensfeststellung nach dem Feststellungsgesetz ebenfalls unter
Vorbehalt ergangen ist oder eine Berechnung der genauen Höhe des
Anspruchs, insbesondere im Hinblick auf die Vorschriften des § 245 Nr.
3, des § 249 oder des § 266 noch nicht möglich ist und daher der
Bescheid ohne Vorbehalt noch nicht erlassen werden kann. Aus dem
Bescheid müssen sich Inhalt und Ausmaß des Vorbehalts ergeben. Ist die
Ungewißheit beseitigt, ist dem Antragsteller insoweit ein
abschließender Bescheid zu erteilen.

(2) Unberührt bleiben die Vorschriften dieses Gesetzes und die
Grundsätze des allgemeinen Verwaltungsrechts, nach denen Bescheide
ohne ausdrücklichen Vorbehalt geändert, zurückgenommen oder sonst
aufgehoben werden können.


##### § 335b Verfahren bei Schadensausgleich an Beteiligungen

(1) In Fällen des § 349 Abs. 3 Satz 3 erteilt das nach § 31 Abs. 2 des
Feststellungsgesetzes und § 33 Abs. 2 des Beweissicherungs- und
Feststellungsgesetzes in der am 31. Dezember 1991 geltenden Fassung
zuständige Ausgleichsamt einen einheitlichen Bescheid über die Höhe
des Schadensausgleichs an der Beteiligung.

(2) Hat das zuständige Ausgleichsamt nicht alle Beteiligten ermittelt,
so ist der Bescheid den ermittelten Beteiligten zuzustellen und
außerdem im Bundesanzeiger zu veröffentlichen. Die Veröffentlichung,
die mit einer Belehrung über den Rechtsbehelf zu versehen ist, tritt
für die nicht ermittelten Beteiligten an die Stelle des Bescheides.


##### § 336 Beschwerde

(1) Gegen den Bescheid des Ausgleichsamtes kann der Antragsteller
binnen eines Monats nach Zustellung Beschwerde einlegen. Über die
Beschwerde entscheidet, sofern ihr nicht abgeholfen wird, der
Beschwerdeausschuß.

(2) Die Beschwerde soll bei derjenigen Stelle angebracht werden, die
den Bescheid erlassen hat; die Frist ist auch gewahrt, wenn die
Beschwerde rechtzeitig unmittelbar beim Beschwerdeausschuß angebracht
wird.

(3) Die Beschwerde kann schriftlich oder zur Niederschrift angebracht
werden und ist zu begründen. Sofern die Begründung nicht gleichzeitig
mit der Anbringung der Beschwerde erfolgt, kann sie in angemessener
Frist nachgeholt werden.

(4) In den Fällen des § 308 Abs. 1 Satz 3 und 4 können die Länder
regeln, daß Beschwerden auch gegen die Bescheide des
Landesausgleichsamtes eingelegt werden können.


##### § 337 Beschluß des Beschwerdeausschusses

(1) Der Beschwerdeausschuß entscheidet durch Beschluß. Er kann, statt
selbst zu entscheiden, die Sache an das Ausgleichsamt zurückverweisen.

(2) Der Beschwerdeausschuß kann den Bescheid auch zum Nachteil dessen,
der die Beschwerde eingelegt hat, ändern.


##### § 338 Anfechtungsklage beim Verwaltungsgericht

Gegen den Beschluß des Beschwerdeausschusses sowie den Bescheid des
Landesausgleichsamtes, sofern hiergegen keine Beschwerde zugelassen
ist, oder des Bundesausgleichsamtes kann der Antragsteller binnen
eines Monats nach Bekanntgabe die Anfechtungsklage beim
Verwaltungsgericht erheben.


##### § 339 Rechtsmittel gegen Entscheidungen des Verwaltungsgerichts

(1) Die Berufung gegen ein Urteil und die Beschwerde gegen eine andere
Entscheidung des Verwaltungsgerichts sind ausgeschlossen. Das gilt
nicht für die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision nach §
135 in Verbindung mit § 133 der Verwaltungsgerichtsordnung und die
Beschwerde gegen Beschlüsse über den Rechtsweg nach § 17a Abs. 2 und 3
des Gerichtsverfassungsgesetzes. Auf die Beschwerde gegen Beschlüsse
über den Rechtsweg findet § 17a Abs. 4 Satz 4 bis 6 des
Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechende Anwendung.

(2) (weggefallen)

(3) Absatz 1 findet auch bei Verfahren über öffentlich-rechtliche
Streitigkeiten zwischen dem Bund und anderen öffentlichen
Rechtsträgern Anwendung.


##### § 340 Aufschiebende Wirkung

(1) Die Beschwerde, die Anfechtungsklage und die Revision haben
aufschiebende Wirkung.

(2) Abweichend von Absatz 1 entfällt die aufschiebende Wirkung bei
Rechtsbehelfen gegen Rückforderungsbescheide und Leistungsbescheide
sowie Bescheide nach § 349 Abs. 3a bis 3c.

(3) In den Fällen des Absatzes 2 kann das Ausgleichsamt die
Vollziehung ganz oder teilweise aussetzen. § 80 Abs. 4 Satz 2, 3 und
Abs. 6 der Verwaltungsgerichtsordnung gilt entsprechend.


##### § 341 Wiedereinsetzung in den vorigen Stand

Wenn jemand ohne Verschulden verhindert war, im Verfahren vor den
Ausgleichsbehörden und den Beschwerdeausschüssen eine Frist zur
Einlegung eines Rechtsbehelfs einzuhalten, so ist ihm auf Antrag
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand zu gewähren. § 60 Abs. 2 bis 4
der Verwaltungsgerichtsordnung gilt entsprechend.


##### § 342 Wiederaufnahme des Verfahrens

(1) Ist eine Entscheidung unanfechtbar oder rechtskräftig geworden,
kann das Verfahren innerhalb von fünf Jahren aus den gleichen Gründen,
die die Vorschriften des Vierten Buchs der Zivilprozeßordnung
vorsehen, wieder aufgenommen werden. Dies gilt auch für sonstige
Bescheidänderungen. Satz 1 gilt nicht in den Fällen des Absatzes 2 und
des § 360.

(2) Das Verfahren ist ferner wieder aufzunehmen, wenn

1.  nachträglich Entschädigungszahlungen im Sinne des § 249 Abs. 2 und des
    § 296 Abs. 1 oder im Sinne des § 8 Abs. 2 Nr. 4 des
    Feststellungsgesetzes gewährt werden oder


2.  nachträglich ein Schaden ganz oder teilweise ausgeglichen wird.



Der Geschädigte ist verpflichtet, Gründe, die hiernach zur
Wiederaufnahme des Verfahrens führen, anzuzeigen; § 289 Abs. 3 gilt
entsprechend. Die Leistungen und Vergünstigungen nach den Nummern 1
und 2 sind durch Neuberechnung und im Falle einer Überzahlung durch
Rückforderung zu berücksichtigen. § 349 Abs. 5 Satz 4 und 5 gilt
entsprechend.

(3) Abweichend von Absatz 2 ist das Verfahren nicht wiederaufzunehmen,
wenn nach dem 31. Dezember 1989 ein Schaden ganz oder teilweise
ausgeglichen wird. Leistungen und Vergünstigungen nach Absatz 2 Nr. 2
sind durch Rückforderung der gewährten Ausgleichsleistungen nach
Maßgabe des § 349 zu berücksichtigen.


##### § 343 Erlöschen, Einstellung und Rückforderung der Kriegsschadenrente

(1) Ändern sich die Voraussetzungen für die Gewährung von
Kriegsschadenrente nachträglich (§ 288), so verfügt das Ausgleichsamt
das Erlöschen des Anspruchs nach § 292a Abs. 3 Nr. 1, die Einstellung,
das Ruhen oder die Änderung der Zahlungen.

(2) Für das Verfahren gelten die Vorschriften der §§ 336ff. Ein
Rechtsbehelf hat keine aufschiebende Wirkung. Dies gilt auch für
Festsetzungsbescheide nach § 292a Abs. 1 Nr. 1.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn der Berechtigte
verpflichtet ist, zuviel erhaltene Beträge zurückzuerstatten (§ 290).

(4) In den Fällen des § 342 Abs. 2 Nr. 2 hat es bei den geleisteten
Zahlungen an Unterhaltshilfe sein Bewenden; Entsprechendes gilt für
die Zahlungen an Entschädigungsrente, soweit sie zur Abgeltung des
Verlusts der beruflichen oder sonstigen Existenzgrundlage geleistet
worden sind oder hätten geleistet werden können.

(5) Für Zeiträume nach dem 31. Dezember 2005 gilt § 292a.


##### § 344 Feststellungsverfahren

Im Verfahren nach dem Feststellungsgesetz und im
Feststellungsverfahren nach dem Beweissicherungs- und
Feststellungsgesetz sind Rechtsbehelfe nicht gegeben, wenn auch bei
erfolgreicher Durchführung des Verfahrens über den Rechtsbehelf höhere
Ausgleichsleistungen nach den Vorschriften dieses Gesetzes nicht
gewährt werden können.


#### Dritter Titel - Verfahren bei Erfüllung von Ansprüchen auf Hauptentschädigung und Hausratentschädigung sowie bei Eingliederungsdarlehen, Härteleistungen und auf Grund sonstiger Förderungsmaßnahmen



##### § 345 Grundsatzregelung

(1) Über die Erfüllung von Ansprüchen auf Hauptentschädigung (§ 252)
und Hausratentschädigung (§ 297) sowie über den Antrag auf Gewährung
von Eingliederungsdarlehen (§§ 253ff.), Härteleistungen (§§ 301, 301a)
und Leistungen auf Grund sonstiger Förderungsmaßnahmen (§ 302)
entscheidet das Ausgleichsamt durch Bescheid. Der Bescheid kann auch
dahin lauten, daß dem Antrag zur Zeit mangels verfügbarer Mittel nicht
entsprochen werden kann, der Antrag jedoch erneut geprüft werde,
sobald hinreichende Mittel zur Verfügung stehen.

(2) Gegen den Bescheid des Ausgleichsamtes sowie in den Fällen des §
336 Abs. 4 des Landesausgleichsamtes kann der Geschädigte binnen eines
Monats nach Zustellung die Entscheidung des Beschwerdeausschusses
anrufen, der nach § 337 entscheidet. Gegen den Bescheid, daß zur Zeit
einem Antrag mangels verfügbarer Mittel nicht entsprochen werden kann,
kann der Antragsteller die Entscheidung des Beschwerdeausschusses nur
zur Nachprüfung, ob ein Ermessensmißbrauch vorliegt, anrufen.

(3) Sind nach allgemeinen gesetzlichen Vorschriften die
Voraussetzungen für eine verwaltungsgerichtliche Klage gegen die
Entscheidung des Beschwerdeausschusses oder den Bescheid des
Landesausgleichsamtes oder den Bescheid des Bundesausgleichsamtes
gegeben, so gelten die §§ 338ff. entsprechend.


##### § 346 Besondere Regelung

(1) Der Präsident des Bundesausgleichsamtes kann nach Maßgabe des §
319 Abs. 2 Satz 1 das Verfahren abweichend von den Vorschriften des §
345 regeln. Dabei ist, soweit in § 345 die Anhörung des
Ausgleichsausschusses vorgeschrieben ist, sicherzustellen, daß
Vertreter der Vertriebenen und Kriegssachgeschädigten vor der
Entscheidung gehört werden. Der Geschädigte muß eine Nachprüfung des
Bescheids, sofern dieser nicht durch den Präsidenten des
Bundesausgleichsamtes ergangen ist, herbeiführen können; die
Nachprüfung muß sich mindestens darauf beziehen, ob ein
Ermessensmißbrauch vorliegt.

(2) Der Präsident des Bundesausgleichsamtes kann nach Maßgabe des §
319 Abs. 2 Satz 1 ferner bestimmen, daß bei Erfüllung von Ansprüchen
auf Hauptentschädigung (§ 252) von der Anhörung des
Ausgleichsausschusses abgesehen wird, sofern die Entscheidung sich aus
allgemein festgelegten objektiven Maßstäben ergibt.


#### Vierter Titel - Verfahren bei der Wohnraumhilfe



##### § 347 Entscheidung des Ausgleichsausschusses

Auf den Antrag auf Wohnraumhilfe entscheidet der Leiter des
Ausgleichsamtes, ob der Antragsteller als bevorzugter Anwärter auf
Wohnraum anerkannt wird, durch Bescheid. Der Geschädigte kann binnen
eines Monats nach Bekanntgabe des Bescheids die Entscheidung des
Ausgleichsausschusses anrufen. Gegen die Entscheidung des
Ausgleichsausschusses ist Einspruch oder Beschwerde nicht zulässig.
Sind nach allgemeinen gesetzlichen Vorschriften die Voraussetzungen
für eine verwaltungsgerichtliche Klage gegeben, so gelten die §§ 338ff
entsprechend.


##### § 348 Zuteilung der Mittel

(1) Die für die Wohnraumhilfe bereitgestellten Mittel sind zur
Finanzierung des Wohnungsbaus für Geschädigte als öffentliche Mittel
im Sinne des gemäß § 8 Abs. 1 Nr. 13 jeweils anzuwendenden
Wohnungsbaugesetzes unter Berücksichtigung der Vorschriften der §§ 298
bis 300 einzusetzen.

(2) Die Mittel sind von den Ländern als ersten Darlehensnehmern dem
Ausgleichsfonds gegenüber in den Rechnungsjahren 1957 bis 1964 mit
zwei vom Hundert, in den Rechnungsjahren 1965 und 1966 mit vier vom
Hundert jährlich zu tilgen. In den Rechnungsjahren 1967 bis 1982 ist
die am 31. März 1967 noch bestehende Verbindlichkeit mit je einem
Sechzehntel zu tilgen. Diese Verbindlichkeit ist derart zu berechnen,
daß auf den 31. März 1967 die nach § 6 Abs. 3 Satz 4 als Tilgungen
geltenden Leistungen der Länder in einer Summe abzusetzen sind.
Zinsen, die aus dem vorübergehenden Einsatz von Mitteln für
Überbrückungskredite an Stelle erststelliger Hypotheken aufkommen,
sind an den Ausgleichsfonds abzuführen. Die Verzinsung und Tilgung der
Mittel durch den letzten Darlehensnehmer bestimmt sich nach den
Vorschriften des jeweils anzuwendenden Wohnungsbaugesetzes.

(3) Näheres über die Verteilung und den Einsatz der Mittel, über die
Darlehensbedingungen und über die Verteilung der Wohnungen an
Geschädigte wird vom Präsidenten des Bundesausgleichsamtes nach
Maßgabe des § 319 Abs. 2 Satz 1 bestimmt. Dabei muß sichergestellt
werden, daß der unter Einsatz dieser Mittel geschaffene Wohnraum oder
angemessener Ersatzwohnraum den nach § 347 anerkannten Geschädigten
zur Verfügung gestellt wird. Ersatzwohnraum darf nur zugeteilt werden,
wenn der Geschädigte oder, wenn die Befragung des Geschädigten bei
Baubeginn nicht möglich ist, das Ausgleichsamt zugestimmt hat.

(4) Absatz 2 Satz 1 und 2 gilt entsprechend für die Mittel, die den
Ländern darlehensweise zur Förderung des sozialen Wohnungsbaus aus dem
Soforthilfefonds, aus dem Aufkommen auf Grund des
Hypothekensicherungsgesetzes und nach dem Gesetz über die Förderung
des Wohnungsbaus für Umsiedler in den Aufnahmeländern und des
Wohnungsbaus für Sowjetzonenflüchtlinge in Berlin vom 30. Juli 1953
(Bundesgesetzbl. I S. 712) sowie nach § 46 Abs. 2 des
Bundesvertriebenengesetzes gewährt worden sind.


### Vierzehnter Abschnitt



#### § 349 Rückforderung bei Schadensausgleich

(1) In den Fällen des § 342 Abs. 3 sind die zuviel gewährten
Ausgleichsleistungen nach Maßgabe der Absätze 2 bis 5 zurückzufordern.
§ 21a Abs. 2 des Feststellungsgesetzes findet keine Anwendung. Eine
Rückforderung entfällt, soweit auf Grund anderer gesetzlicher
Vorschriften Entschädigungsleistungen oder sonstige
Ausgleichszahlungen wegen gewährter Ausgleichsleistungen gekürzt
worden sind. Ist die Rückforderung von Lastenausgleichsleistungen
durch Verrechnung entgegen § 8 des Entschädigungsgesetzes
unterblieben, sind die zu viel gewährten Ausgleichsleistungen
zurückzufordern; in diesem Fall findet keine Verrechnung mit der nach
§ 7 des Entschädigungsgesetzes gekürzten Bemessungsgrundlage statt.

(2) Zur Ermittlung des Rückforderungsbetrages ist der Endgrundbetrag
der Hauptentschädigung zu berechnen, der sich ohne Berücksichtigung
des Schadens, soweit er ausgeglichen ist oder als ausgeglichen gilt,
ergeben würde. Für die Bemessung des Schadens sind die Vorschriften
des Feststellungsgesetzes und des Beweissicherungs- und
Feststellungsgesetzes in der am 31. Dezember 1991 geltenden Fassung
anzuwenden. Es gelten die Wertfortschreibungsgrenzen nach § 22 Abs. 1
Satz 1 des Bewertungsgesetzes.

(3) Bei Rückgabe einer wirtschaftlichen Einheit oder eines
Wirtschaftsgutes sowie bei der Wiederherstellung der vollen
Verfügungsrechte über solche Vermögenswerte wird vermutet, daß der
festgestellte Schaden insoweit in voller Höhe ausgeglichen ist. Bei
Rückgaben von Vermögenswerten, die in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet belegen sind, sowie der
Wiederherstellung der vollen Verfügungsrechte über solche
Vermögenswerte gilt der festgestellte Schaden insoweit stets in voller
Höhe als ausgeglichen; Wertminderungen sowie das Fehlen von Zubehör
oder Inventar werden nicht berücksichtigt. Werden Schäden einer
juristischen Person oder einer Personengesellschaft des Handelsrechts
ganz oder teilweise durch Rückgabe von Wirtschaftsgütern oder
Entschädigungszahlungen ausgeglichen, ist der Schadensausgleich dem
einzelnen Beteiligten entsprechend seinem Beteiligungsverhältnis
zuzurechnen. Bei Schadensausgleichsleistungen nach dem Vermögensgesetz
oder anderen innerdeutschen Rechtsvorschriften in Geld oder Geldeswert
in Deutscher Mark, in Euro oder in Form der Bereitstellung von
Ersatzgrundstücken ist der festgestellte Schaden in voller Höhe
ausgeglichen. Sonstige Schadensausgleichsleistungen in Geld oder
Geldeswert sind mit ihrem Wert in Deutscher Mark, nach dem 31.
Dezember 2001 in Euro, dem bei der Zuerkennung der Hauptentschädigung
berücksichtigten Schadensbetrag gegenüberzustellen. Nach dem 30. Juni
1990 erbrachte Schadensausgleichsleistungen in Geld, die nach den
Bestimmungen zur Einführung der Währung der Deutschen Mark in der
Deutschen Demokratischen Republik umgestellt worden sind, werden mit
ihrem Nominalbetrag vor der Umstellung angesetzt.

(3a) In den Fällen des § 32 Abs. 1 Satz 4 des Vermögensgesetzes kann
das Ausgleichsamt dem in der beabsichtigten Entscheidung benannten
Berechtigten aufgeben, für den voraussichtlich zurückzufordernden
Betrag Sicherheit nach den Vorschriften des 2. Abschnitts der
Hypothekenablöseverordnung zu leisten, sobald die Entscheidung über
die Rückübertragung bestandskräftig geworden ist. Das Ausgleichsamt
übermittelt den Bescheid dem zuständigen Amt oder Landesamt zur
Regelung offener Vermögensfragen innerhalb der Frist des § 33 Abs. 5a
des Vermögensgesetzes zur Zustellung. § 34 Abs. 1 Satz 3 bis 6 des
Vermögensgesetzes gilt mit der Maßgabe entsprechend, daß an die Stelle
des Amtes zur Regelung offener Vermögensfragen das zuständige
Ausgleichsamt und an die Stelle des Entschädigungsfonds der Bund
tritt. Gebühren für das Grundbuchverfahren werden nicht erhoben.

(3b) Für Berechtigte im Sinne des § 6 Abs. 1a des Vermögensgesetzes,
die die Rückgabe eines einzelkaufmännischen oder eines Unternehmens im
Sinne des § 1 Abs. 2 der Unternehmensrückgabeverordnung, das nur einen
Inhaber hatte, beantragt haben, gilt Absatz 3a im Falle der
Rückübertragung von Vermögensgegenständen nach § 6 Abs. 6a Satz 1 des
Vermögensgesetzes entsprechend.

(3c) Ist der Verfügungsberechtigte im Sinne des § 2 Abs. 3 des
Vermögensgesetzes zur Auskehr des Erlöses oder zum Ersatz des
Verkehrswertes an den Berechtigten verpflichtet, sind die Vorschriften
der Absätze 3a und 3b entsprechend anzuwenden. Daneben gibt das
Ausgleichsamt dem Verfügungsberechtigten auf, aus dem Erlös oder
Verkehrswert die Sicherheit nach Absatz 3a Satz 1 im Namen des
Berechtigten zu leisten. Für die Zustellung des Bescheides gilt Absatz
3a Satz 2 entsprechend. Der Anspruch des Bundes geht dem Anspruch des
Berechtigten vor.

(3d) Weitere Einzelheiten des Verfahrens nach den Absätzen 3a bis 3c
können durch Rechtsverordnung geregelt werden. § 367 Abs. 2 ist nicht
anzuwenden.

(4) Übersteigt der zuerkannte und nach den Vorschriften der §§ 251,
258, 278a, 283 und 283a erfüllte Endgrundbetrag der Hauptentschädigung
den nach Absatz 2 berechneten Endgrundbetrag, ist der übersteigende
Grundbetrag zuzüglich des nach Satz 3 berechneten Zinszuschlags
zurückzufordern. In den Fällen des § 249a ist bei einer Freigabe von
Sparanlagen die erfüllte Hauptentschädigung in Höhe des zusätzlich
gewährten Grundbetrages (Sparerzuschlag) zuzüglich des Zinszuschlags
zurückzufordern. Für die Berechnung des Zinszuschlags ist der für die
erstmalige Erfüllung von Hauptentschädigung für das betreffende
Wirtschaftsgut angewandte Vomhundertsatz maßgebend, der dem
Zinszuschlag im Sinne des § 250 Abs. 3 zugrunde gelegt wurde; der
Mehrgrundbetrag (§ 250 Abs. 6) bleibt bei der Berechnung des
zurückzufordernden Zinszuschlages unberücksichtigt. Weist der
Rückzahlungspflichtige nach, dass der Wert der erlangten
Schadensausgleichsleistung geringer ist als der Rückforderungsbetrag,
so ist die Rückforderung auf den Wert der Schadensausgleichsleistung
zu begrenzen; Schadensausgleichsleistungen vor dem 1. Januar 2002 in
Deutscher Mark sind mit dem Divisor 1,95583 in Euro anzusetzen. Bei
den geleisteten Zahlungen an Kriegsschadenrente und vergleichbaren
Leistungen hat es sein Bewenden; dies gilt nicht für die auf die
zuerkannte Hauptentschädigung angerechneten Beträge, die gemäß Satz 1
der Rückforderung unterliegen. Laufende Zahlungen an
Kriegsschadenrente und vergleichbaren Leistungen werden nach Maßgabe
der geltenden Vorschriften weitergewährt; eine Rückforderung der nach
den §§ 251, 258, 278a, 283 und 283a erfüllten Hauptentschädigung
mindert die laufenden Zahlungen nicht. Leistungen an
Hausratentschädigung oder Beihilfe zur Beschaffung von Hausrat werden
nicht zurückgefordert.

(5) Die Rückforderung richtet sich gegen Empfänger von
Ausgleichsleistungen, deren Erben oder weitere Erben sowie bei einem
der Nacherbfolge unterliegenden Vermögen gegen Nacherben, soweit diese
oder deren Rechtsnachfolger die Schadensausgleichsleistung erlangt
haben; als Erbe in Ansehung der Rückforderungsansprüche gelten auch
Berechtigte im Sinne des § 2 Abs. 1 Satz 3 des Vermögensgesetzes und
durch den Verzicht nach § 2a Abs. 3 des Vermögensgesetzes begünstigte
Mitglieder einer Erbengemeinschaft (Rückzahlungspflichtige). Hat ein
Rechtsnachfolger des Rückzahlungspflichtigen oder des Geschädigten
nach § 229 die Schadensausgleichsleistung ohne angemessene
Gegenleistung oder als Vermächtnisnehmer erlangt, kann er neben den in
Satz 1 genannten Rückzahlungspflichtigen als Gesamtschuldner in
Anspruch genommen werden. Empfänger von Schadensausgleichsleistungen
sind verpflichtet, dies der zuständigen Ausgleichsbehörde anzuzeigen
und die für die Rückforderung erforderlichen Angaben zu machen. Die
Rückforderung ist, außer in den Fällen des § 8 des
Entschädigungsgesetzes, nach Ablauf von vier Jahren nach dem
Kalenderjahr, in dem die Ausgleichsbehörde von dem Schadensausgleich
und von der Person des Verpflichteten Kenntnis erlangt hat, frühestens
jedoch nach dem 31. Dezember 1996, ausgeschlossen; die Frist beträgt
zehn Jahre, wenn der Empfänger einer Schadensausgleichsleistung seiner
Verpflichtung nach Satz 3 nicht nachgekommen ist. Die Frist kann durch
schriftliche Mitteilung an den Verpflichteten unterbrochen werden.


#### § 349a Mindestbetrag für Rückforderungen

Ausgleichsleistungen werden nicht zurückgefordert, solange der auf den
jeweiligen Rückzahlungspflichtigen entfallende Rückforderungsbetrag 50
Euro unterschreitet.


### Fünfzehnter Abschnitt - Sonstige und Überleitungsvorschriften



#### § 350 Ehrenamtliche Mitarbeit

(1) Im Geltungsbereich des Grundgesetzes und in Berlin (West) wohnende
Personen, die zur ehrenamtlichen Mitarbeit bei der Durchführung der
Vorschriften des Dritten Teils dieses Gesetzes aufgefordert werden,
sind zu dieser Mitarbeit verpflichtet.

(2) Ehrenamtliche Mitarbeit, insbesondere als Beisitzer in den
Beschwerdeausschüssen, kann nur aus wichtigen Gründen abgelehnt
werden.

(3) Die Gewährung von Fahrtkosten, Tage- und Übernachtungsgeldern
sowie Ersatz des Verdienstausfalls an Beisitzer der Ausschüsse richtet
sich nach den für die Entschädigung der ehrenamtlichen Richter
geltenden Vorschriften.


#### § 350a Erstattung und Verrechnung von Ausgleichsleistungen

(1) Empfänger von Ausgleichsleistungen, deren Erben oder weitere Erben
sind verpflichtet, zuviel erhaltene Beträge zurückzuerstatten, soweit
nach diesem Gesetz oder nach allgemeinem Verwaltungsrecht ein
Rückforderungsanspruch besteht. Der Rückforderungsanspruch kann außer
in den Fällen des § 342 Abs. 2 und des § 349 sowie vorbehaltlich des
Absatzes 2 nur innerhalb von vier Jahren nach Ablauf des
Kalenderjahres, in dem die Überzahlung erfolgte, geltend gemacht
werden; die Frist beträgt zehn Jahre, wenn Empfänger von
Ausgleichsleistungen die Überzahlung zu vertreten oder mitzuvertreten
haben.

(2) Rückforderungsansprüche können mit allen Ausgleichsleistungen,
ausgenommen laufende Zahlungen von Kriegsschadenrente (§§ 261 ff.)
sowie Sterbegeld (§ 292b), und mit allen fälligen Geldleistungen nach
dem Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz verrechnet werden.
Dies gilt auch, soweit ein Rückforderungsanspruch wegen Fristablaufs
nach Absatz 1 Satz 2 nicht mehr geltend gemacht werden kann. Soweit
ein zuviel erhaltener Betrag durch einen Anspruch auf
Hauptentschädigung gedeckt ist, ist mit diesem zu verrechnen; bezieht
der Berechtigte Entschädigungsrente oder Unterhaltshilfe auf Zeit, ist
der nach § 266 Abs. 2 ermittelte Grundbetrag entsprechend zu kürzen. §
290 bleibt unberührt.

(3) Für das Verfahren gilt § 343 Abs. 1 und 2 entsprechend.


#### § 350b Fälligkeit, Stundung und Vollstreckung

(1) Der Rückforderungsanspruch wird einen Monat nach Zustellung des
Leistungsbescheides fällig. Für Zwecke der Verrechnung tritt die
Fälligkeit mit Zustellung des Rückforderungsbescheides ein.

(2) § 222 der Abgabenordnung ist entsprechend anzuwenden.

(3) Auf öffentlich-rechtliche Geldforderungen des Bundes finden die
Vorschriften des Verwaltungsvollstreckungsgesetzes vom 27. April 1953
(Bundesgesetzbl. I S. 157) Anwendung. Den Leistungsbescheid nach § 3
Abs. 2 und die Vollstreckungsanordnung nach § 3 Abs. 4 des
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes erläßt der Leiter des
Ausgleichsamtes. Hinsichtlich des Rechtsbehelfs gegen den
Leistungsbescheid gilt § 340 Abs. 2 und 3 entsprechend.

(4) Vollstreckungsbehörden im Sinne des § 4 des
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes sind, sofern die Länder keine
anderen Behörden bestimmen, die Verwaltungen der Stadt- und
Landkreise.

(5) Die Länder können bestimmen, daß an Stelle der Vorschriften des
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes auf öffentlich-rechtliche
Geldforderungen des Bundes die landesrechtlichen Vorschriften über das
Verwaltungszwangsverfahren Anwendung finden.


#### § 350c Verzinsung, Säumniszuschläge und Auslagen

(1) Die Vorschriften des § 234 Abs. 1 und 2 und der §§ 237, 238 und
240 der Abgabenordnung sind entsprechend anzuwenden.

(2) Die nach Fälligkeit eines Rückforderungsanspruchs für die
Verwaltung der Forderung durch die Kreditanstalt für Wiederaufbau
entstehenden Auslagen trägt der Rückzahlungsverpflichtete.


#### § 350d Abgabe und Entgegennahme von Erklärungen für den Bund

(1) Hat der Präsident des Bundesausgleichsamtes Ausgleichsbehörden,
Geldinstitute oder sonstige Stellen für zuständig bestimmt, Darlehen
oder sonstige Forderungen des Bundes, die sich im Zusammenhang mit der
Gewährung oder Überzahlung von Ausgleichsleistungen (§ 4) ergeben, zu
verwalten, so sind diese Stellen ermächtigt, rechtswirksame
Erklärungen über dingliche Rechte, die für den Bund im Grundbuch oder
Schiffsregister eingetragen sind oder werden, insbesondere über deren
Begründung, Änderung oder Löschung, entgegenzunehmen oder abzugeben.

(2) Ist die in Absatz 1 bezeichnete Bestimmung des Präsidenten des
Bundesausgleichsamtes im Bundesanzeiger bekanntgemacht worden, so
bedarf es insoweit gegenüber dem Grundbuchamt oder dem Registergericht
keines weiteren Nachweises. Der Nachweis, daß ein eingetragenes Recht
im Einzelfall der Verwaltung der für den Bund handelnden Geldinstitute
oder der sonstigen Stelle unterliegt, ist gegenüber dem Grundbuchamt
oder dem Registerbericht als geführt anzusehen, wenn hierüber eine
Bescheinigung des Ausgleichsamtes vorgelegt wird oder wenn sich aus
der zum Zweck der Eintragung des Rechts errichteten Urkunde oder aus
der Urkunde über einen der Bestellung des Rechts zugrunde liegenden
schuldrechtlichen Vertrag ergibt, daß das Geldinstitut oder die
sonstige Stelle auch hierbei bereits für den Bund gehandelt hat. Wird
die Erklärung über ein dingliches Recht von einer Ausgleichsbehörde
abgegeben, so ist ein Nachweis, daß das im Einzelfall in Betracht
kommende Recht der Verwaltung der Ausgleichsbehörde unterliege, nicht
erforderlich.


#### § 350e Überleitung von Rechtsbehelfsverfahren

Wird auf Grund einer Entscheidung, die vor dem 31. Juli 1992 ergangen
ist, die Entscheidung des Ausgleichsausschusses angerufen, so gilt
diese Anrufung als Beschwerde. Für das Verfahren gelten die §§ 336 bis
341\. Entsprechendes gilt für die nach § 346 in der vor dem 31. Juli
1992 geltenden Fassung abweichend geregelten Rechtsbehelfsverfahren.


#### § 351 Verwaltungskosten

Die Kosten des Bundesausgleichsamtes trägt der Bund.


#### (XXXX) §§ 352 bis 357

(Die Vorschriften sind überholt.)


#### § 358 Sondervorschriften für Berlin

Die Vorschriften des Dritten Teils dieses Gesetzes gelten in Berlin
(West) mit folgender Maßgabe:

1.  Soweit für die Kürzung des Grundbetrags nach § 249 Abs. 1 Vermögen in
    Berlin (West) zu berücksichtigen ist, ist es nach Maßgabe der §§ 80
    bis 83 anzusetzen. Die Ermächtigung in § 249 Abs. 5 Nr. 1 gilt auch
    für die Bestimmungen über die Berechnung des nach Satz 1 zugrunde zu
    legenden Vermögens.


2.  Bei der Anwendung des § 249 Abs. 3 Satz 3 tritt, soweit die Ermäßigung
    der Vermögensabgabe nach § 84 Abs. 4 auf Vermögen in Berlin (West)
    entfällt, an die Stelle




*    *   des Zeitwerts von

    *   der Zeitwert von


*    *   50 vom Hundert

    *   16 vom Hundert,


*    *   54 vom Hundert

    *   18 vom Hundert,


*    *   58 vom Hundert

    *   19 vom Hundert,


*    *   60 vom Hundert

    *   20 vom Hundert,


*    *   62 vom Hundert

    *   21 vom Hundert,


*    *   66 vom Hundert

    *   22 vom Hundert,


*    *   71 vom Hundert

    *   23 vom Hundert,


*    *   75 vom Hundert

    *   25 vom Hundert,


*    *   79 vom Hundert

    *   26 vom Hundert.




3.  An Stelle der in § 259 Abs. 2 geforderten fünf Dauerarbeitsplätze
    genügen in Berlin (West) drei Dauerarbeitsplätze.


4.  An die Stelle der in § 352 Abs. 2 genannten Behörden treten die
    Dienststellen für Hausrathilfe und Kriegsschäden sowie ein beim
    Senator für Finanzen gebildetes Landesamt für Soforthilfe.


5.  § 353 Nr. 1 und 2 gilt entsprechend für die Verfahren, die auf Grund
    des Hausrathilfegesetzes vom 22. November 1951 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt für Berlin S. 1117) bei den Dienststellen für
    Hausrathilfe und Kriegsschäden sowie den beim Senator für Finanzen
    gebildeten Beschwerdeausschüssen anhängig sind.


6.  § 354 Abs. 1 gilt von dem Zeitpunkt ab, an dem das Gesetz in Berlin
    (West) in Kraft tritt, entsprechend für den auf Grund von Artikel III
    § 11 des Ersten Gesetzes über die Neuordnung der Vermögensbesteuerung
    in Berlin vom 29. Dezember 1950 (Verordnungsblatt für Berlin 1951 I S.
    26) gebildeten Soforthilfe-Sonderstock.


7.  Die Ermächtigung des § 357 gilt entsprechend für die Vorschriften des
    Hausrathilfegesetzes in Berlin (West).





## Vierter Teil - Gemeinsame Schlußvorschriften



### § 359 Nichtberücksichtigung von Schäden und Verlusten, Rückerstattungsfälle

(1) Schäden und Verluste an Vermögensgegenständen, die in Ausnutzung
von Maßnahmen der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft erworben
worden sind, können weder einen Anspruch auf Ausgleichsleistungen
begründen noch bei Festsetzung der Vermögensabgabe berücksichtigt
werden. Das Nähere wird durch Rechtsverordnung bestimmt.

(2) Die Gewährung von Ausgleichsleistungen und die Ermäßigung der
Vermögensabgabe in denjenigen Fällen, in denen Wirtschaftsgüter in der
Zeit vom 30. Januar 1933 bis zum 8. Mai 1945 im Sinne der
Rückerstattungsgesetze entzogen worden sind, wird durch
Rechtsverordnung entsprechend den Grundsätzen dieses Gesetzes
geregelt. Hierbei kann zugunsten von Personen, die
Verfolgungsmaßnahmen in den Vertreibungsgebieten ausgesetzt waren, die
Vertriebeneneigenschaft unterstellt werden; bei diesen Personen sowie
bei Personen, denen Schäden im Sinne des § 15a Abs. 1 Nr. 4 entstanden
sind, kann von den Voraussetzungen des § 230 abgesehen werden.

(3) Bei der Gewährung von Ausgleichsleistungen und bei der Festsetzung
der Vermögensabgabe bleiben ferner unberücksichtigt

1.  Schäden und Verluste von Personen, die der Vertreibung oder Schädigung
    Deutscher erheblichen Vorschub geleistet oder im Vertreibungsgebiet
    nach Beginn der allgemeinen Vertreibungsmaßnahmen durch ihr Verhalten
    gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit
    verstoßen haben,


2.  Schäden und Verluste von Personen, die dem in der sowjetischen
    Besatzungszone Deutschlands und im Sowjetsektor von Berlin
    herrschenden politischen System erheblichen Vorschub geleistet oder
    dort seit der Besetzung durch ihr Verhalten gegen die Grundsätze der
    Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit verstoßen haben,


3.  Schäden und Verluste an Wirtschaftsgütern, die nach Beginn der
    allgemeinen Vertreibungsmaßnahmen unter Ausnutzung der im
    Vertreibungsgebiet bestehenden Verhältnisse ohne angemessene
    Gegenleistung oder durch ein gegen die guten Sitten verstoßendes oder
    durch Drohung oder Zwang veranlaßtes oder mit einer widerrechtlichen
    Besitzentziehung verbundenes Rechtsgeschäft oder durch eine sonstige
    unerlaubte Handlung erworben worden sind.





### § 360 Ausschließung von Ausgleichsleistungen und Vergünstigungen

(1) Von Ausgleichsleistungen sowie von den Vergünstigungen bei der
Vermögensabgabe kann unbeschadet einer strafrechtlichen oder
steuerstrafrechtlichen Verfolgung ganz oder teilweise ausgeschlossen
werden,

1.  wer in eigener oder fremder Sache wissentlich oder grob fahrlässig
    falsche Angaben über die Entstehung oder den Umfang des Schadens
    einschließlich der Verbindlichkeiten gemacht, veranlaßt oder
    zugelassen oder zum Zwecke der Täuschung sonstige für die Entscheidung
    erhebliche Tatsachen verschwiegen, entstellt oder vorgespiegelt hat,


2.  wer in eigener oder fremder Sache Zeugen, Sachverständigen oder
    Personen, die mit der Schadenssache befaßt sind, Geschenke oder andere
    Vorteile angeboten, versprochen oder gewährt oder ihnen Nachteile
    angedroht oder zugefügt hat, um sie zu einer falschen Aussage, zu
    einem falschen Gutachten oder einer Handlung, die eine Verletzung der
    Dienst- oder Amtspflicht enthält, zu bestimmen,


3.  wer absichtlich eine Verschlechterung seiner Verhältnisse
    herbeigeführt oder herbeizuführen versucht hat, um dadurch die
    Voraussetzungen für die Gewährung von Ausgleichsleistungen oder
    Vergünstigungen zu schaffen.




(2) Über die Ausschließung von der Gewährung von Ausgleichsleistungen
entscheidet auf Antrag des Leiters des Ausgleichsamtes der Leiter des
Landesausgleichsamtes. Die Entscheidung ist zu begründen; sie kann vom
Betroffenen nach den §§ 338ff. angefochten werden. Die Anfechtung hat
keine aufschiebende Wirkung. Die Entscheidung kann auf Antrag des
Leiters des Ausgleichsamtes auch nach der Zuerkennung des Anspruchs
oder nach dessen Erfüllung erfolgen; gewährte Leistungen sind
zurückzuerstatten. Ist derjenige, dem ein Verhalten nach Absatz 1 Nr.
1 bis 3 zur Last gelegt wird, vor Einleitung oder Abschluß eines
Ausschließungsverfahrens verstorben, kann das Verfahren mit Wirkung
gegen den Erben oder weitere Erben eingeleitet oder abgeschlossen
werden.

(3) Besteht hinreichender Verdacht, daß die Voraussetzungen für eine
Ausschließung nach Absatz 1 vorliegen, kann nach Stellung des Antrags
auf Ausschließung die Zahlung laufender Leistungen vom Leiter des
Ausgleichsamtes durch Bescheid vorübergehend gesperrt werden, bis über
die Ausschließung entschieden ist.

(4) Für die Entscheidung über die Ausschließung von Vergünstigungen
bei der Vermögensabgabe nach Absatz 1 und für die Anfechtung solcher
Entscheidungen gelten die Vorschriften der Reichsabgabenordnung.


### § 361 Vertragshilfe

Soweit in einem Verfahren der richterlichen Vertragshilfe oder in
einem diesem entsprechenden, der Schuldenregelung dienenden
gerichtlichen Verfahren die Vermögens- oder Einkommensverhältnisse
einer Person zu berücksichtigen sind, sind hierbei Ansprüche, die ihr
auf Grund dieses Gesetzes zustehen, außer Betracht zu lassen.


### § 362 Vollstreckungsschutz wegen alter Verbindlichkeiten

(1) Vollstreckungsmaßnahmen wegen Verbindlichkeiten, die vor dem 8.
Mai 1945 eingegangen worden sind, hat das Vollstreckungsgericht auf
Antrag eines Schuldners, der Aufbaudarlehen nach diesem Gesetz,
Aufbauhilfe nach dem Soforthilfegesetz oder Darlehen oder Beihilfen
nach dem Flüchtlingssiedlungsgesetz empfangen hat, bis zur
Durchführung eines Vertragshilfeverfahrens, längstens jedoch bis zum
31\. Dezember 1953, einstweilen einzustellen.

(2) Nach Erlaß des Einstellungsbeschlusses kann auch der Gläubiger den
Antrag auf Einleitung des Vertragshilfeverfahrens stellen.


### § 363 Schutz gegen Inanspruchnahme aus Leistungen der Sozialhilfe oder Grundsicherung für Arbeitsuchende

Ist der Unterhaltsanspruch eines Unterhaltsberechtigten, dem
Sozialhilfe nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch gewährt worden ist
oder dem Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts nach dem
Zweiten Buch Sozialgesetzbuch gewährt worden sind, auf den Träger der
Sozialhilfe oder auf die Agentur für Arbeit übergegangen, darf wegen
dieses Anspruchs die Zwangsvollstreckung gegen den
Unterhaltsverpflichteten nicht betrieben werden, wenn dieser
Vertriebener oder Kriegssachgeschädigter ist und wenn durch die
Zwangsvollstreckung die Neubegründung oder Sicherung seiner Existenz
gefährdet würde.


### § 364 Ergänzende Maßnahmen

(1) Durch die in diesem Gesetz vorgesehenen Leistungen werden
Förderungsmaßnahmen, welche der Bund, die Länder, Gemeinden und
Gemeindeverbände zum Zweck der Eingliederung von Vertriebenen und
Kriegssachgeschädigten durchführen, nicht berührt.

(2) Zur Durchführung des Lastenausgleichs bleibt es den
Gebietskörperschaften vorbehalten, ergänzende Vorschriften über
Erleichterungen auf dem Gebiet der öffentlichen Abgaben sowie der
Gebühren und Kosten zu treffen; im Bereich des Bundes kann das Nähere
durch Rechtsverordnung bestimmt werden.


### § 365 Altsparerregelung

Über die in diesem Gesetz vorgesehenen Maßnahmen zum Ausgleich von
Sparerschäden hinaus wird bis zum 31. März 1953 eine weitergehende
gesetzliche Regelung zum Ausgleich von Verlusten, die infolge der
Neuordnung des Geldwesens im Geltungsbereich des Grundgesetzes und in
Berlin (West) an Altsparanlagen eingetreten sind, getroffen werden
(Altsparergesetz). Hierfür werden Mittel vom Bund zur Verfügung
gestellt werden.


### § 366

(weggefallen)


### § 367 Erlaß von Rechtsverordnungen

(1) Die in diesem Gesetz vorgesehenen Rechtsverordnungen erläßt die
Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates.

(2) Durch Rechtsverordnung nach Absatz 1 kann die Ermächtigung zum
Erlaß von Rechtsverordnungen auf den Präsidenten des
Bundesausgleichsamtes weiter übertragen werden; der Präsident des
Bundesausgleichsamtes bedarf zum Erlaß solcher Rechtsverordnungen
nicht der Zustimmung des Bundesrates.


### (XXXX) §§ 368 bis 372

(Die Vorschriften sind überholt.)


### § 373 Übergangsvorschrift aus Anlass des Gesetzes zur Änderung und Bereinigung des Lastenausgleichsrechts

Die mit den Artikeln 2 und 4 bis 8 des Gesetzes zur Änderung und
Bereinigung des Lastenausgleichsrechts vom 21. Juni 2006 (BGBl. I S.
1323) aufgehobenen Vorschriften finden in Verfahren nach diesem
Gesetz, dem Feststellungsgesetz, dem Beweissicherungs- und
Feststellungsgesetz sowie dem Reparationsschädengesetz weiter
Anwendung, wenn sie erst nach dem 1. Juli 2006 abgeschlossen werden.
Dies gilt auch für Verfahren über die Änderung von Entscheidungen, die
Wiederaufnahme von Verfahren sowie die Rückforderung von Leistungen,
insbesondere infolge Schadensausgleichs. Vergleiche, wie in § 332 Abs.
4 vorgesehen, sind zulässig.


### § 374 Anwendung des Gesetzes in Berlin

Dieses Gesetz und die auf Grund dieses Gesetzes ergehenden
Rechtsverordnungen, allgemeinen Verwaltungsanordnungen und Weisungen
gelten auch in Berlin (West), wenn das Land Berlin die Anwendung
dieses Gesetzes gemäß Artikel 87 Abs. 2 seiner Verfassung beschließt.


### § 375

(Inkrafttreten) \*)
-----

\*) Gemäß Anlage I Kapitel II Sachgebiet D Abschnitt III Nr. 4 des
    Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in Verbindung mit Artikel 1 des
    Gesetzes vom 23. September 1990 (BGBl. 1990 II S. 885, 920) und in
    Verbindung mit Artikel 1 Nr. 3 des Gesetzes vom 20. Dezember 1991
    (BGBl. I S. 2270) ist das Lastenausgleichsgesetz in dem in Artikel 3
    des Einigungsvertrages genannten Gebiet mit folgenden Maßgaben in
    Kraft getreten:

    a)  In dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet ist § 230 Abs. 2
        Nr. 1 nur anzuwenden auf Personen, die nach dem Wirksamwerden des
        Beitritts und vor dem 1. Januar 1993 ihren ständigen Aufenthalt in
        diesem Gebiet genommen haben.


    b)  § 6 Abs. 4, §§ 305, 306, 308 bis 311 sowie § 313 Abs. 1 Satz 3, § 314
        Abs. 1 Satz 2 und § 316 Abs. 1 Satz 1 sind in dem in Artikel 3
        genannten Gebiet nicht anzuwenden.


    c)  Der Präsident des Bundesausgleichsamtes bestimmt für Antragsteller mit
        ständigem Aufenthalt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten
        Gebiet das zuständige Ausgleichsamt.







Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel II Sachgebiet D Abschnitt III
(BGBl. II 1990, 889, 920)

### Anhang EV - Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

Abschnitt III
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
...

4.  Lastenausgleichsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 1.
    Oktober 1969 (BGBl. I S. 1909), zuletzt geändert durch Artikel 2 des
    Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S. 1247),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  (nicht mehr anzuwenden)


    b)  § 6 Abs. 4                           , §§ 305, 306,
        308 bis 311                            sowie
        § 313 Abs. 1 Satz 3, § 314 Abs. 1 Satz 2 und § 316 Abs. 1 Satz 1
        sind in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet nicht
        anzuwenden.


    c)  Der Präsident des Bundesausgleichsamtes bestimmt für Antragsteller mit
        ständigem Aufenthalt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten
        Gebiet das zuständige Ausgleichsamt.







