---
Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Bäcker-Handwerk
jurabk: BäckMstrV
layout: default
origslug: b_ckmstrv
slug: baeckmstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Bäcker-Handwerk (BäckMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-02-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 393

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 23 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 1 Nr. 63 des Gesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S.
2256) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 Abs. 1 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl. I S. 3667)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und
Technologie:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Bäcker-Handwerk sind folgende Tätigkeiten zuzurechnen:
Herstellung von Brot, Brötchen und sonstigem Kleingebäck, Feinen
Backwaren, insbesondere Torten, Desserts und Dauerbackwaren, sowie von
Speiseeis.

(2) Dem Bäcker-Handwerk sind folgende Kenntnisse und Fertigkeiten
zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der berufsbezogenen Biologie, Physik und Chemie,
    insbesondere Lebensmittelchemie,


2.  Kenntnisse der berufsbezogenen Roh- und Hilfsstoffe,


3.  Kenntnisse der berufsbezogenen Grundrezepte und ihrer Abwandlungen,


4.  Kenntnisse des Gär- und Backvorgangs,


5.  Kenntnisse der Arten physikalischer, chemischer und biologischer
    Lockerung,


6.  Kenntnisse der Lagerung und Frischhaltung,


7.  Kenntnisse des Kühlens, des Frostens und des Unterbrechens der Gärung,


8.  Kenntnisse der Herstellung von Speiseeis und Speiseeis-Erzeugnissen,


9.  Kenntnisse über die Herstellung von Teigwaren,


10. Kenntnisse der Gestaltung und Formgebung von Bäckereierzeugnissen,


11. Kenntnisse der Funktionsweise der Backofensysteme und Kälteanlagen
    sowie der Maschinen und Geräte,


12. Kenntnisse der berufsbezogenen Verkaufskunde und -förderung,
    insbesondere der Verkaufspsychologie und -techniken,


13. Kenntnisse der berufsbezogenen Berechnungen und Kalkulationen sowie
    der Vertriebsorganisation, insbesondere Abrechnungssysteme,


14. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und
    des Arbeitsschutzes, des Umweltschutzes, insbesondere der
    Abfallbeseitigung, sowie der rationellen Energieverwendung,


15. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften und Bestimmungen,
    insbesondere des Lebensmittelrechts, der Lebensmittelüberwachung sowie
    der Hygiene,


16. Kenntnisse der berufsbezogenen Produktprüfungen,


17. Kenntnisse über Produkthaftung und Qualitätsmanagement, insbesondere
    Qualitätssicherungssysteme,


18. Auswählen und Dosieren der Rohstoffe,


19. Führen von Sauerteigen,


20. Kneten, Mixen und Rühren von Teigen,


21. Abwiegen, Wirken und Formen von Teigen für Brot, Brötchen und
    sonstiges Kleingebäck,


22. Anschlagen, Dressieren und Aufstreichen von Massen sowie Abrösten von
    Brand-, Makronen- und Florentinermassen,


23. Führen und Aufarbeiten von Hefeteigen,


24. Anwirken, Touren und Aufbereiten von Plunder- und Blätterteigen,


25. Anwirken, Ausrollen und Aufarbeiten von Mürbeteigen,


26. Lagern, Anwirken und Ausformen von Honig- und Lebkuchenteigen,


27. Steuern von Backvorgängen,


28. Kochen, Tablieren und Auftragen von Glasuren,


29. Füllen, Garnieren und Überziehen von Torten, Formstücken und Desserts,


30. Füllen, Garnieren und Überziehen von Gebäcken aus Plunder-, Blätter-
    und Mürbeteigen sowie aus Makronenmassen,


31. Temperieren und Spänen von Kuvertüren sowie Überziehen mit Kuvertüren,


32. Frosten und Entfrosten von Halbfertig- und Enderzeugnissen sowie
    Unterbrechen der Gärung von Teigen,


33. Zubereiten, Gefrieren und Portionieren von Speiseeis,


34. Entwerfen und Herstellen von Schaustücken,


35. Präsentieren, insbesondere Dekorieren, und Verkaufen von Back- und
    Handelswaren,


36. Schneiden und Verpacken von Backwaren,


37. Pflegen und Instandhalten der berufsbezogenen Werkzeuge, Geräte,
    Maschinen und Anlagen.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als 2
Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als 16
Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit sind die nachstehend genannten Arbeiten
anzufertigen:

1.  ein Sortiment Backwaren aus dem Bereich Brot und Kleingebäck,
    bestehend aus einer Spezialbrotsorte unter Verwendung von
    Natursauerteig sowie aus speziellen Kleingebäcken aus mindestens zwei
    verschiedenen Teigen,


2.  ein Sortiment Feiner Backwaren, bestehend aus einer Festtagstorte
    sowie aus Desserts aus verschiedenen Massen unter Verwendung von Creme
    und Sahne;



dabei sind die zu verwendenden Sauerteige, Mischungen und Dekormittel
selbst herzustellen. Eine der Arbeiten soll als Schaustück gestaltet
werden. Außerdem ist ein Schaufenster unter Einbeziehung des
Schaustückes zu gestalten, in dem die Meisterprüfungsarbeit
Mittelpunkt sein soll.

(2) Mit der Meisterprüfungsarbeit sind die Herstellungsrezepte, eine
Aufstellung über die erforderlichen lebensmittelrechtlichen
Kennzeichnungen sowie die Kalkulation vorzulegen.

(3) Die Herstellungsrezepte, die Aufstellung über die erforderlichen
lebensmittelrechtlichen Kennzeichnungen, die Kalkulation sowie die
Schaufenstergestaltung sind bei der Bewertung der
Meisterprüfungsarbeit zu berücksichtigen.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind sechs der nachstehend genannten Arbeiten,
davon in jedem Fall die nach den Nummern 1, 2, 3 und 11, auszuführen:

1.  Herstellen eines Roggenmischbrotes unter Verwendung von Sauerteig
    sowie eines Weizenmischbrotes,


2.  Herstellen ortsüblicher Brötchensorten,


3.  Herstellen von Hefegebäck, insbesondere Plundergebäck, sowie von
    Blätterteiggebäck,


4.  Herstellen verschiedener Dauerbackwaren für Festlichkeiten,


5.  Herstellen einer Tee- oder einer Käsegebäckmischung,


6.  Herstellen von Flechtgebäck,


7.  Herstellen von Fettgebäck,


8.  Herstellen von Lebkuchen oder Spekulatius,


9.  Herstellen von Gebäck aus Massen,


10. Herstellen von Vanille- oder Fruchteis,


11. verkaufsgerechtes Präsentieren und Dekorieren sowie Verkaufen und
    Verpacken von Backwaren nach Beratung;



dabei sind die zu verwendenden Sauerteige, Mischungen und Dekormittel
selbst herzustellen.

(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden vier Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Fachrechnen:

    a)  Ausbeuteberechnungen, insbesondere Teig-, Back- und Volumenausbeute,


    b)  Material- und Verlustberechnungen,


    c)  Berechnung von Mischungsverhältnissen und Sauerteigführungsschemen;





2.  Fachtechnologie:

    a)  berufsbezogene Biologie, Physik und Chemie, insbesondere
        Lebensmittelchemie,


    b)  Gär- und Backvorgang,


    c)  Arten physikalischer, chemischer und biologischer Lockerung,


    d)  Funktionsweise der Backofensysteme, Kälteanlagen und Maschinen,


    e)  Steuerung des Kühlens, Frostens, Entfrostens und Unterbrechens der
        Gärung,


    f)  berufsbezogene Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
        Arbeitsschutzes, des Umweltschutzes, insbesondere der
        Abfallbeseitigung, sowie der rationellen Energieverwendung,


    g)  berufsbezogene Vorschriften und Bestimmungen, insbesondere des
        Lebensmittelrechts, der Lebensmittelüberwachung und der Hygiene,


    h)  berufsbezogene Produktprüfungen, insbesondere Qualitätsprüfungen nach
        verschiedenen Systemen,


    i)  Produkthaftung und Qualitätsmanagement, insbesondere
        Qualitätssicherungssysteme;





3.  Roh- und Hilfsstoffkunde:

    Arten, Eigenschaften, Bezeichnungen, Verwendung, Verarbeitung,
    Frischhaltung, Lagerung und Entsorgung der berufsbezogenen Roh- und
    Hilfsstoffe;


4.  Kalkulation, Verkaufskunde und -förderung:

    a)  Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
        wesentlichen Faktoren,


    b)  berufsbezogene Verkaufskunde und -förderung, insbesondere
        Verkaufspsychologie und -techniken,


    c)  berufsbezogene Abrechnungssysteme.







(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als sechs
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind
ausreichende Leistungen in dem Prüfungsfach nach Absatz 1 Nr. 2.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


### § 7 Weitere Anforderungen

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung.


### § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juni 1997 in Kraft.

