---
Title: Verordnung über die Zulassung von Wertpapieren zum regulierten Markt einer
  Wertpapierbörse
jurabk: BörsZulV
layout: default
origslug: b_rszulv
slug: boerszulv

---

# Verordnung über die Zulassung von Wertpapieren zum regulierten Markt einer Wertpapierbörse (BörsZulV)

Ausfertigungsdatum
:   1987-04-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1987, 1234

Neugefasst durch
:   Bek. v. 9.9.1998 I 2832;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 Abs. 5 G v. 8.7.2019 I 1002

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 3.6.2021 I 1423 (Nr. 29) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erstes Kapitel - Zulassung von Wertpapieren zur regulierten Notierung



### Erster Abschnitt - Zulassungsvoraussetzungen



#### § 1 Rechtsgrundlage des Emittenten

Die Gründung sowie die Satzung oder der Gesellschaftsvertrag des
Emittenten müssen dem Recht des Staates entsprechen, in dem der
Emittent seinen Sitz hat.


#### § 2 Mindestbetrag der Wertpapiere

(1) Der voraussichtliche Kurswert der zuzulassenden Aktien oder, falls
seine Schätzung nicht möglich ist, das Eigenkapital der Gesellschaft
im Sinne des § 266 Abs. 3 Buchstabe A des Handelsgesetzbuchs, deren
Aktien zugelassen werden sollen, muß mindestens 1.250.000 Euro
betragen. Dies gilt nicht, wenn Aktien derselben Gattung an dieser
Börse bereits zum regulierten Markt zugelassen sind.

(2) Für die Zulassung von anderen Wertpapieren als Aktien muß der
Gesamtnennbetrag mindestens 250.000 Euro betragen.

(3) Für die Zulassung von Wertpapieren, die nicht auf einen Geldbetrag
lauten, muß die Mindeststückzahl der Wertpapiere zehntausend betragen.

(4) Die Geschäftsführung kann geringere Beträge als in den
vorstehenden Absätzen vorgeschrieben zulassen, wenn sie überzeugt ist,
daß sich für die zuzulassenden Wertpapiere ein ausreichender Markt
bilden wird.


#### § 3 Dauer des Bestehens des Emittenten

(1) Der Emittent zuzulassender Aktien muß mindestens drei Jahre als
Unternehmen bestanden und seine Jahresabschlüsse für die drei dem
Antrag vorangegangenen Geschäftsjahre entsprechend den hierfür
geltenden Vorschriften offengelegt haben.

(2) Die Geschäftsführung kann abweichend von Absatz 1 Aktien zulassen,
wenn dies im Interesse des Emittenten und des Publikums liegt.


#### § 4 Rechtsgrundlage der Wertpapiere

Die Wertpapiere müssen in Übereinstimmung mit dem für den Emittenten
geltenden Recht ausgegeben werden und den für das Wertpapier geltenden
Vorschriften entsprechen.


#### § 5 Handelbarkeit der Wertpapiere

(1) Die Wertpapiere müssen frei handelbar sein.

(2) Die Geschäftsführung kann

1.  nicht voll eingezahlte Wertpapiere zulassen, wenn sichergestellt ist,
    daß der Börsenhandel nicht beeinträchtigt wird und wenn in dem
    Prospekt auf die fehlende Volleinzahlung sowie auf die im Hinblick
    hierauf getroffenen Vorkehrungen hingewiesen wird oder, wenn ein
    Prospekt nicht zu veröffentlichen ist, das Publikum auf andere
    geeignete Weise unterrichtet wird;


2.  Aktien, deren Erwerb einer Zustimmung bedarf, zulassen, wenn das
    Zustimmungserfordernis nicht zu einer Störung des Börsenhandels führt.





#### § 6 Stückelung der Wertpapiere

Die Stückelung der Wertpapiere, insbesondere die kleinste Stückelung
und die Anzahl der in dieser Stückelung ausgegebenen Wertpapiere,
müssen den Bedürfnissen des Börsenhandels und des Publikums Rechnung
tragen.


#### § 7 Zulassung von Wertpapieren einer Gattung oder einer Emission

(1) Der Antrag auf Zulassung von Aktien muß sich auf alle Aktien
derselben Gattung beziehen. Er kann jedoch insoweit beschränkt werden,
als die nicht zuzulassenden Aktien zu einer der Aufrechterhaltung
eines beherrschenden Einflusses auf den Emittenten dienenden
Beteiligung gehören oder für eine bestimmte Zeit nicht gehandelt
werden dürfen und wenn aus der nur teilweisen Zulassung keine
Nachteile für die Erwerber der zuzulassenden Aktien zu befürchten
sind. In dem Prospekt ist darauf hinzuweisen, daß nur für einen Teil
der Aktien die Zulassung beantragt wurde, und der Grund hierfür
anzugeben; ist ein Prospekt nicht zu veröffentlichen, so ist das
Publikum auf andere geeignete Weise zu unterrichten.

(2) Der Antrag auf Zulassung von anderen Wertpapieren als Aktien muß
sich auf alle Wertpapiere derselben Emission beziehen.


#### § 8 Druckausstattung der Wertpapiere

(1) Die Druckausstattung der Wertpapiere in ausgedruckten
Einzelurkunden muß einen ausreichenden Schutz vor Fälschung bieten und
eine sichere und leichte Abwicklung des Wertpapierverkehrs
ermöglichen. Für Wertpapiere eines Emittenten mit Sitz in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
reicht die Beachtung der Vorschriften aus, die in diesem Staat für die
Druckausstattung der Wertpapiere gelten.

(2) Bietet die Druckausstattung der Wertpapiere keinen ausreichenden
Schutz vor Fälschung, so ist in dem Prospekt hierauf hinzuweisen; ist
ein Prospekt nicht zu veröffentlichen, so ist das Publikum auf andere
geeignete Weise zu unterrichten.


#### § 9 Streuung der Aktien

(1) Die zuzulassenden Aktien müssen im Publikum eines Mitgliedstaats
oder mehrerer Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder eines
Vertragsstaates oder mehrerer Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum ausreichend gestreut sein. Sie gelten als
ausreichend gestreut, wenn mindestens fünfundzwanzig vom Hundert des
Gesamtnennbetrages, bei nennwertlosen Aktien der Stückzahl, der
zuzulassenden Aktien vom Publikum erworben worden sind oder wenn wegen
der großen Zahl von Aktien derselben Gattung und ihrer breiten
Streuung im Publikum ein ordnungsgemäßer Börsenhandel auch mit einem
niedrigeren Vomhundertsatz gewährleistet ist.

(2) Abweichend von Absatz 1 können Aktien zugelassen werden, wenn

1.  eine ausreichende Streuung über die Einführung an der Börse erreicht
    werden soll und die Geschäftsführung davon überzeugt ist, daß diese
    Streuung innerhalb kurzer Frist nach der Einführung erreicht sein
    wird,


2.  Aktien derselben Gattung innerhalb der Europäischen Gemeinschaft oder
    innerhalb eines Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum an einem organisierten Markt zugelassen werden und
    eine ausreichende Streuung im Verhältnis zur Gesamtheit aller
    ausgegebenen Aktien erreicht wird oder


3.  die Aktien außerhalb der Europäischen Gemeinschaft oder außerhalb der
    anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum an einem Markt, der mit einem organisierten Markt
    vergleichbar ist, zugelassen sind und eine ausreichende Streuung im
    Publikum derjenigen Staaten erreicht ist, in denen diese Aktien
    zugelassen sind.





#### § 10 Emittenten aus Drittstaaten

Aktien eines Emittenten mit Sitz in einem Staat außerhalb der
Europäischen Gemeinschaft oder außerhalb der anderen Vertragsstaaten
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, die weder in
diesem Staat noch in dem Staat ihrer hauptsächlichen Verbreitung an
einem Markt, der mit einem organisierten Markt im Sinne des § 2 Absatz
11 des Wertpapierhandelsgesetzes vergleichbar ist, zum Handel
zugelassen sind, dürfen nur zugelassen werden, wenn glaubhaft gemacht
wird, daß die Zulassung in diesen Staaten nicht aus Gründen des
Schutzes des Publikums unterblieben ist.


#### § 11 Zulassung von Wertpapieren mit Umtausch- oder Bezugsrecht

(1) Wertpapiere, die den Gläubigern ein Umtausch- oder Bezugsrecht auf
andere Wertpapiere einräumen, können nur zugelassen werden, wenn die
Wertpapiere, auf die sich das Umtausch- oder Bezugsrecht bezieht, an
einer inländischen Börse entweder zum Handel zugelassen oder in einen
anderen organisierten Markt einbezogen sind oder gleichzeitig
zugelassen oder einbezogen werden.

(2) Die Geschäftsführung kann abweichend von Absatz 1 Wertpapiere
zulassen, wenn die Wertpapiere, auf die sich das Umtausch- oder
Bezugsrecht bezieht, zum Handel an einem organisierten Markt
zugelassen sind und wenn sich das Publikum im Inland regelmäßig über
die Kurse unterrichten kann, die sich an dem Markt im Ausland im
Handel in diesen Wertpapieren bilden.


#### § 12 Zulassung von Zertifikaten, die Aktien vertreten

(1) Zertifikate, die Aktien vertreten, können zugelassen werden, wenn

1.  der Emittent der vertretenen Aktien den Zulassungsantrag
    mitunterzeichnet hat, die Voraussetzungen nach den §§ 1 bis 3 erfüllt
    und sich gegenüber der Geschäftsführung schriftlich verpflichtet, die
    in den §§ 40 und 41 des Börsengesetzes genannten Pflichten des
    Emittenten zugelassener Aktien zu erfüllen,


2.  die Zertifikate, die in den §§ 4 bis 10 genannten Voraussetzungen
    erfüllen und


3.  der Emittent der Zertifikate die Gewähr für die Erfüllung seiner
    Verpflichtungen gegenüber den Zertifikatsinhabern bietet.




(2) Vertreten die Zertifikate Aktien eines Emittenten mit Sitz in
einem Staat außerhalb der Europäischen Gemeinschaft oder außerhalb
eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum und sind die Aktien weder in diesem Staat noch in dem
Staat ihrer hauptsächlichen Verbreitung an einer Börse an einem Markt,
der mit einem organisierten Markt vergleichbar ist, zugelassen, so ist
glaubhaft zu machen, daß die Zulassung nicht aus Gründen des Schutzes
des Publikums unterblieben ist.


#### (XXXX) §§ 13 bis 47 (weggefallen)



### Dritter Abschnitt - Zulassungsverfahren



#### § 48 Zulassungsantrag

(1) Der Zulassungsantrag ist elektronisch zu stellen (elektronischer
Antrag), es sei denn, in der Börsenordnung ist die schriftliche
Antragstellung vorgeschrieben.Die Börsenordnung regelt die näheren
Anforderungen an das für den elektronischen Antrag einzusetzende
Verfahren. Es ist ein dem jeweiligen Stand der Technik entsprechendes
sicheres Verfahren zu verwenden, das den Antragsteller
authentifizieren und das die Vertraulichkeit und die Integrität des
elektronisch übermittelten Datensatzes gewährleisten muss. Der
Zulassungsantrag muß Firma und Sitz der Antragsteller, Art und Betrag
der zuzulassenden Wertpapiere angeben. Ferner ist anzugeben, ob ein
gleichartiger Antrag zuvor oder gleichzeitig an einer anderen
inländischen Börse oder in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum gestellt worden ist oder alsbald
gestellt werden wird.

(2) Dem Antrag sind ein Entwurf des Prospekts oder ein gebilligter
Prospekt und die zur Prüfung der Zulassungsvoraussetzungen
erforderlichen Nachweise beizufügen. Der Geschäftsführung sind auf
Verlangen insbesondere vorzulegen

1.  ein beglaubigter Auszug aus dem Handelsregister nach neuestem Stand;


2.  die Satzung oder der Gesellschaftsvertrag in der neuesten Fassung;


3.  die Genehmigungsurkunden, wenn die Gründung des Emittenten, die
    Ausübung seiner Geschäftstätigkeit oder die Ausgabe der Wertpapiere
    einer staatlichen Genehmigung bedarf;


4.  die Jahresabschlüsse und die Lageberichte für die drei Geschäftsjahre,
    die dem Antrag vorausgegangen sind, einschließlich der
    Bestätigungsvermerke der Abschlußprüfer;


5.  ein Nachweis über die Rechtsgrundlage der Wertpapierausgabe;


6.  im Falle ausgedruckter Einzelurkunden ein Musterstück jeden Nennwertes
    der zuzulassenden Wertpapiere (Mantel und Bogen);


7.  im Falle einer Sammelverbriefung der zuzulassenden Wertpapiere die
    Erklärung des Emittenten, daß

    a)  die Sammelurkunde bei einer Wertpapiersammelbank (§ 1 Abs. 3 des
        Depotgesetzes) hinterlegt ist und bei einer Auflösung der
        Sammelurkunde die Einzelurkunden gemäß Nummer 6 vorgelegt werden und


    b)  er auf Anforderung der Geschäftsführung die Sammelurkunde auflösen
        wird, wenn er gegenüber den Inhabern der in der Sammelurkunde
        verbrieften Rechte verpflichtet ist, auf Verlangen einzelne
        Wertpapiere auszugeben;





7a. im Falle eines elektronischen Wertpapiers nach § 2 Absatz 1 des
    Gesetzes über elektronische Wertpapiere die Erklärung des Emittenten,

    a)  ob gemäß § 8 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über elektronische
        Wertpapiere eine Sammeleintragung einer Wertpapiersammelbank als
        Inhaber in ein zentrales Register nach § 12 Absatz 1 des Gesetzes über
        elektronische Wertpapiere vorgenommen worden ist,


    b)  dass im Falle des Vorliegens eines entsprechenden Antrags des Inhabers
        gemäß § 8 Absatz 2 des Gesetzes über elektronische Wertpapiere eine
        Einzeleintragung in eine Sammeleintragung zur Verwahrung bei einem
        Kreditinstitut umgewandelt worden ist;





8.  im Falle des § 3 Abs. 2 die Berichte über die Gründung und deren
    Prüfung (§ 32 Abs. 1, § 34 Abs. 2 des Aktiengesetzes).





#### § 48a Veröffentlichung eines Basisprospekts

Schuldverschreibungen, die gleichzeitig mit ihrer öffentlichen ersten
Ausgabe zugelassen werden sollen und für die ein nach der Verordnung
(EU) 2017/1129 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni
2017 über den Prospekt, der beim öffentlichen Angebot von Wertpapieren
oder bei deren Zulassung zum Handel an einem geregelten Markt zu
veröffentlichen ist und zur Aufhebung der Richtlinie 2003/71/EG (ABl.
L 168 vom 30.6.2017, S. 12) gültiger Basisprospekt vorliegt, kann die
Geschäftsführung zulassen, wenn die endgültigen Bedingungen des
Angebots erst kurz vor der Ausgabe festgesetzt werden und der
Basisprospekt innerhalb von zwölf Monaten vor der Zulassung der
Schuldverschreibungen veröffentlicht worden ist und darüber Auskunft
gibt, wie diese Angaben in den Prospekt aufgenommen werden. Die
endgültigen Bedingungen müssen vor der Einführung der
Schuldverschreibungen nach Artikel 8 Absatz 5 Unterabsatz 1 der
Verordnung (EU) 2017/1129 veröffentlicht werden.


#### § 49 (weggefallen)

-


#### § 50 Zeitpunkt der Zulassung

Die Zulassung darf frühestens an dem auf das Datum der Einreichung des
Zulassungsantrags bei der Geschäftsführung folgenden Handelstag
erfolgen.


#### § 51 Veröffentlichung der Zulassung

Die Zulassung wird von der Geschäftsführung auf Kosten der
Antragsteller im Bundesanzeiger veröffentlicht.


#### § 52 Einführung

Die Einführung der Wertpapiere darf frühestens an dem auf die erste
Veröffentlichung des Prospekts oder, wenn kein Prospekt zu
veröffentlichen ist, an dem der Veröffentlichung der Zulassung
folgenden Werktag erfolgen.


## Zweites Kapitel - Pflichten des Emittenten zugelassener Wertpapiere



### Erster Abschnitt - (weggefallen)



#### (XXXX) §§ 53 bis 62 (weggefallen)



### Zweiter Abschnitt - Sonstige Pflichten



#### (XXXX) §§ 63 bis 67 (weggefallen)



#### § 68

(weggefallen)


#### § 69 Zulassung später ausgegebener Aktien

(1) Der Emittent zugelassener Aktien ist verpflichtet, für später
öffentlich ausgegebene Aktien derselben Gattung wie der bereits
zugelassenen die Zulassung zum regulierten Markt zu beantragen, wenn
ihre Zulassung einen Antrag voraussetzt. § 7 Abs. 1 Satz 2 und 3
bleibt unberührt.

(2) Der Antrag nach Absatz 1 ist spätestens ein Jahr nach der Ausgabe
der zuzulassenden Aktien oder, falls sie zu diesem Zeitpunkt nicht
frei handelbar sind, zum Zeitpunkt ihrer freien Handelbarkeit zu
stellen. Findet vor der Einführung der Aktien ein Handel von
Bezugsrechten im regulierten Markt statt und ist ein Prospekt gemäß
der Verordnung (EU) 2017/1129 zu veröffentlichen, so ist der Antrag
auf Zulassung unter Beachtung der in Artikel 21 der Verordnung (EU)
2017/1129 für die Prospektveröffentlichung bestimmten Fristen zu
stellen.


#### § 70 (weggefallen)

-


## Drittes Kapitel - Schlussvorschriften



### § 71 (weggefallen)

-


### § 72 Allgemeine Bestimmungen über Jahresabschlüsse

(1) Jahresabschlüsse im Sinne dieser Verordnung sind:

1.  der Jahresabschluss nach § 242 Abs. 3 des Handelsgesetzbuchs,


2.  der Einzelabschluss nach § 325 Abs. 2a des Handelsgesetzbuchs,


3.  der Konzernabschluss nach dem Zweiten Unterabschnitt des Zweiten
    Abschnitts des Dritten Buchs des Handelsgesetzbuchs oder nach dem
    Zweiten Abschnitt des Publizitätsgesetzes,


4.  Abschlüsse nach anderen Vorschriften, sofern darin auf eine der
    vorgenannten Bestimmungen verwiesen wird, und


5.  Abschlüsse nach ausländischem Recht, sofern sie ihrer Art nach einem
    Abschluss nach den Nummern 1 bis 4 entsprechen.



Die Bestimmungen dieser Verordnung betreffend ausländische Emittenten
bleiben unberührt.

(2) Soweit der Emittent nach dieser Verordnung einen Einzelabschluss
in den Prospekt aufzunehmen oder anderweitig offen zu legen hat, kann
nach seiner Wahl ein Abschluss nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 an die
Stelle eines solchen nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 oder nach Absatz 1
Satz 1 Nr. 4 in Verbindung mit Nr. 1 treten. Entsprechendes gilt für
die Zusammenfassung eines Einzelabschlusses und für den
Bestätigungsvermerk dazu.


### § 72a Übergangsvorschrift

(1) Für Schuldverschreibungen, für die ein Prospekt nach § 44 dieser
Verordnung vor dem 1. Juli 2005 veröffentlicht worden ist, findet
diese Verordnung in der vor dem 1. Juli 2005 geltenden Fassung
weiterhin Anwendung.

(2) Für Schuldverschreibungen, für die ein Basisprospekt nach dem
Wertpapierprospektgesetz in der bis zum 20. Juli 2019 geltenden
Fassung gebilligt wurde, findet § 48a in der bis zum 20. Juli 2019
geltenden Fassung weiterhin Anwendung, solange dieser Basisprospekt
Gültigkeit hat.

(3) § 69 Absatz 2 Satz 2 in der bis zum 20. Juli 2019 geltenden
Fassung findet weiterhin Anwendung für den Fall eines Prospekts, der
nach dem Wertpapierprospektgesetz in der bis zum 20. Juli 2019
geltenden Fassung gebilligt wurde, solange dieser Prospekt Gültigkeit
hat.


### § 73

(Inkrafttreten)


### Anlage (weggefallen)

-

