---
Title: Verordnung über die Arbeitszeit in der Binnenschifffahrt
jurabk: BinSchArbZV
layout: default
origslug: binscharbzv
slug: binscharbzv

---

# Verordnung über die Arbeitszeit in der Binnenschifffahrt (BinSchArbZV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-07-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 2659

[^F799106_01_BJNR265900017]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2014/112/EU des
    Rates vom 19. Dezember 2014 zur Durchführung der von der Europäischen
    Binnenschifffahrts Union (EBU), der Europäischen Schifferorganisation
    (ESO) und der Europäischen Transportarbeiter-Föderation (ETF)
    geschlossenen Europäischen Vereinbarung über die Regelung bestimmter
    Aspekte der Arbeitszeitgestaltung in der Binnenschifffahrt (ABl. L 367
    vom 23.12.2014, S. 86).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 21 Absatz 1 des Arbeitszeitgesetzes, der durch Artikel
12a Nummer 1 des Gesetzes vom 11. November 2016 (BGBl. I S. 2500) neu
gefasst worden ist, verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, die
als Mitglied der Besatzung oder des Bordpersonals an Bord eines
Fahrzeugs beschäftigt sind, das in der Bundesrepublik Deutschland in
der gewerblichen Binnenschifffahrt betrieben wird. Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen im Sinne dieser Verordnung sind auch die zu ihrer
Berufsbildung Beschäftigten sowie Schiffsführer und
Schiffsführerinnen, die keine Binnenschifffahrtsunternehmer und
-unternehmerinnen nach § 3 Nummer 3 sind.

(2) Die Sozialpartner können vereinbaren, mobile Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen, deren Arbeitsbedingungen durch Tarifverträge
geregelt sind und die an Bord eines Fahrzeugs beschäftigt sind, das in
der Bundesrepublik Deutschland außerhalb der gewerblichen
Binnenschifffahrt betrieben wird, in den Geltungsbereich dieser
Verordnung einzubeziehen. Dies gilt nur, soweit die Bestimmungen
dieser Verordnung für die mobilen Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen
günstiger sind.


## § 2 Anwendung des Arbeitszeitgesetzes

Für die Beschäftigung von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen im Sinne
des § 1 ist das Arbeitszeitgesetz anzuwenden, soweit im Folgenden
nichts anderes geregelt ist.


## § 3 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  "Fahrzeug" ein Schiff oder ein schwimmendes Gerät,


2.  "Fahrgastschiff" ein zur Beförderung von mehr als zwölf Fahrgästen
    gebautes und eingerichtetes Tagesausflugs- oder Kabinenschiff,


3.  "Binnenschifffahrtsunternehmer" oder "Binnenschifffahrtsunternehmerin"
    eine Person, die weisungsunabhängig und auf eigene Rechnung zu
    Erwerbszwecken ein Fahrzeug betreibt,


4.  "Dienstplan" die im Voraus vom Arbeitgeber dem Arbeitnehmer oder der
    Arbeitnehmerin bekanntgegebene Planung von Arbeits- und Ruhetagen,


5.  "Arbeitszeit" die Zeit, während der ein Arbeitnehmer oder eine
    Arbeitnehmerin auf Weisung des Arbeitgebers oder seines Vertreters
    Arbeit auf, am und für das Fahrzeug ausübt, zur Arbeit eingeteilt ist
    oder sich zur Arbeit bereithalten (Bereitschaftszeit) muss,


6.  "Ruhezeit" die Zeit außerhalb der Arbeitszeit, unabhängig davon ob sie
    auf dem fahrenden Fahrzeug, auf dem stillliegenden Fahrzeug oder an
    Land verbracht wird, wobei Zeiten bis zu 15 Minuten nicht als
    Ruhezeiten gelten,


7.  "Ruhetag" eine ununterbrochene Ruhezeit von 24 Stunden, die der
    Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin an einem frei gewählten Ort
    verbringt,


8.  "Nachtzeit" die Zeit zwischen 23 Uhr und 6 Uhr,


9.  "Nachtarbeitnehmer" oder „Nachtarbeitnehmerin“ ein Arbeitnehmer oder
    eine Arbeitnehmerin, der oder die während der Nachtzeit

    a)  normalerweise mindestens drei Stunden seiner oder ihrer täglichen
        Arbeitszeit leistet oder


    b)  mindestens 20 Prozent seiner oder ihrer jährlichen Arbeitszeit
        leistet,





10. "Bordpersonal" die Gesamtheit aller Beschäftigten an Bord eines
    Fahrgastschiffes, die nicht zur Besatzung (nautisches Personal)
    gehören,


11. "mobiler Arbeitnehmer" oder "mobile Arbeitnehmerin" jeder Arbeitnehmer
    und jede Arbeitnehmerin, der oder die als Mitglied des fahrenden
    Personals im Dienst eines Unternehmens beschäftigt ist, das Personen
    oder Güter in der Binnenschifffahrt befördert,


12. "Saison" ein Zeitraum von höchstens neun aufeinander folgenden Monaten
    innerhalb von zwölf Monaten, in dem Tätigkeiten aufgrund äußerer
    Umstände, insbesondere wegen Witterungsverhältnissen oder
    touristischer Nachfrage, an bestimmte Zeiten des Jahres gebunden sind.





## § 4 Arbeitszeit

(1) Der Arbeitgeber darf einen Arbeitnehmer oder eine Arbeitnehmerin
abweichend von den §§ 3, 6 Absatz 2 und § 11 Absatz 2 des
Arbeitszeitgesetzes länger als acht Stunden täglich beschäftigen, wenn
die Arbeitszeit in jedem Zeitraum von zwölf Monaten (Bezugszeitraum)
eine durchschnittliche wöchentliche Arbeitszeit von 48 Stunden nicht
überschreitet. Für Arbeitsverhältnisse, deren Dauer kürzer ist als der
Bezugszeitraum, hat der Arbeitszeitausgleich auf eine
durchschnittliche wöchentliche Arbeitszeit von 48 Stunden innerhalb
des Beschäftigungszeitraums zu erfolgen. Bei der Berechnung des
Durchschnitts bleiben die gewährten Zeiten des bezahlten
Jahresurlaubs, die gesetzlichen Feiertage sowie die Krankheitszeiten
unberücksichtigt.

(2) Wird die tägliche Arbeitszeit nach Absatz 1 verlängert, darf die
Arbeitszeit

1.  14 Stunden in jedem Zeitraum von 24 Stunden und


2.  84 Stunden in jedem Zeitraum von sieben Tagen



nicht überschreiten. Wenn es in einem Zeitraum von vier Monaten mehr
Arbeits- als Ruhetage gibt, darf die Arbeitszeit eine
durchschnittliche wöchentliche Arbeitszeit von 72 Stunden nicht
überschreiten.

(3) Die Arbeitszeit während der Nachtzeit darf abweichend von § 6
Absatz 2 und § 11 Absatz 2 des Arbeitszeitgesetzes 42 Stunden in jedem
Zeitraum von sieben Tagen nicht überschreiten.


## § 5 Ruhepausen

(1) Der Arbeitgeber hat dem Arbeitnehmer oder der Arbeitnehmerin im
Voraus feststehende Ruhepausen zur Unterbrechung der Arbeitszeit zu
gewähren, die abweichend von § 4 Satz 1 des Arbeitszeitgesetzes
mindestens

1.  30 Minuten bei einer täglichen Arbeitszeit von mehr als sechs Stunden,


2.  45 Minuten bei einer täglichen Arbeitszeit von mehr als neun Stunden
    und


3.  60 Minuten bei einer täglichen Arbeitszeit von mehr als elf Stunden



betragen. Spätestens nach einer ununterbrochenen Arbeitszeit von sechs
Stunden hat der Arbeitgeber dem Arbeitnehmer oder der Arbeitnehmerin
eine Ruhepause zu gewähren.

(2) Die Ruhepausen können in Zeitabschnitte von jeweils mindestens 15
Minuten aufgeteilt werden.


## § 6 Ruhezeiten

(1) Der Arbeitgeber hat dem Arbeitnehmer oder der Arbeitnehmerin
regelmäßige, ausreichend lange und ununterbrochene Ruhezeiten nach
Maßgabe des folgenden Absatzes zu gewähren, damit sichergestellt ist,
dass der Arbeitnehmer und die Arbeitnehmerin nicht wegen Übermüdung
sich selbst, Kollegen oder sonstige Personen verletzen und weder
kurzfristig noch langfristig ihre Gesundheit schädigen.

(2) Die Ruhezeiten betragen abweichend von den §§ 5 und 11 Absatz 2
des Arbeitszeitgesetzes mindestens:

1.  zehn Stunden in jedem Zeitraum von 24 Stunden, wovon mindestens sechs
    Stunden ununterbrochen sein müssen, und


2.  84 Stunden in jedem Zeitraum von sieben Tagen.




(3) Sofern Unterschiede hinsichtlich der Ruhezeiten zwischen dieser
Verordnung und nationalen oder internationalen Vorschriften zur
Sicherheit des Schiffsverkehrs bestehen, hat diejenige Bestimmung zur
Ruhezeit Vorrang, die den Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen ein
höheres Maß an Gesundheitsschutz und Sicherheit gewährt.


## § 7 Arbeits- und Ruhetage

(1) Der Arbeitgeber darf einen Arbeitnehmer oder eine Arbeitnehmerin
abweichend von § 9 Absatz 1 und § 11 Absatz 3 des Arbeitszeitgesetzes
an höchstens 31 aufeinanderfolgenden Arbeitstagen beschäftigen.

(2) Nach mehreren aufeinanderfolgenden Arbeitstagen hat der
Arbeitgeber dem Arbeitnehmer oder der Arbeitnehmerin eine
Mindestanzahl aufeinanderfolgender Ruhetage nach Maßgabe der Absätze 3
bis 5 zu gewähren.

(3) Enthält der Dienstplan mehr Arbeits- als Ruhetage, bestimmt sich
die Mindestanzahl an aufeinanderfolgenden Ruhetagen, die im
unmittelbaren Anschluss an die geleisteten aufeinanderfolgenden
Arbeitstage zu gewähren sind, wie folgt:

1.  für den 1. bis 10. aufeinanderfolgenden Arbeitstag: jeweils 0,2
    Ruhetage,


2.  für den 11. bis 20. aufeinanderfolgenden Arbeitstag: jeweils 0,3
    Ruhetage,


3.  für den 21. bis 31. aufeinanderfolgenden Arbeitstag: jeweils 0,4
    Ruhetage.




(4) Enthält der Dienstplan höchstens die gleiche Anzahl von
Arbeitstagen im Verhältnis zu Ruhetagen, muss der Arbeitgeber dem
Arbeitnehmer oder der Arbeitnehmerin in unmittelbarem Anschluss an die
geleisteten aufeinanderfolgenden Arbeitstage die gleiche Anzahl an
aufeinanderfolgenden Ruhetagen gewähren. Von dieser Anzahl der
unmittelbar zu gewährenden Ruhetage kann abgewichen werden, wenn:

1.  die in Absatz 3 genannte Mindestanzahl von aufeinanderfolgenden
    Ruhetagen im unmittelbaren Anschluss an die geleisteten
    aufeinanderfolgenden Arbeitstage gewährt wird und


2.  die verlängerte oder getauschte Periode von Arbeitstagen innerhalb des
    Bezugszeitraums nach § 4 Absatz 1 ausgeglichen wird.




(5) Anteilige Ruhetage werden bei der Berechnung der Mindestanzahl von
aufeinanderfolgenden Ruhetagen addiert und sind zu gewähren, wenn die
Summe der anteiligen Ruhetage einen ganzen Tag ergibt.


## § 8 Saisonarbeit in der Fahrgastschifffahrt

(1) Ein Arbeitgeber, der einen Arbeitnehmer oder eine Arbeitnehmerin
während der Saison an Bord eines Fahrgastschiffes

1.  bis zu zwölf Stunden in jedem Zeitraum von 24 Stunden und


2.  bis zu 72 Stunden in jedem Zeitraum von sieben Tagen



beschäftigt, darf abweichend von § 7 Absatz 3 und 4 dem Arbeitnehmer
oder der Arbeitnehmerin für jeden Arbeitstag 0,2 Ruhetage gewähren.

(2) In jedem Zeitraum von 31 Tagen muss der Arbeitgeber dem
Arbeitnehmer oder der Arbeitnehmerin mindestens zwei Ruhetage
tatsächlich gewähren. Die restlichen Ruhetage sind entsprechend einer
Vereinbarung innerhalb des Bezugszeitraums nach § 4 Absatz 1 zu
gewähren. Die Vereinbarung ist in einem Tarifvertrag oder auf Grund
eines Tarifvertrags in einer Betriebs- oder Dienstvereinbarung zu
treffen. Besteht keine tarifvertragliche Regelung, ist die
Vereinbarung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer oder Arbeitnehmerin
zu treffen.


## § 9 Notfälle

(1) Der Schiffsführer oder die Schiffsführerin oder eine
stellvertretende Person hat das Recht, die Arbeitsstunden anzuordnen,
die für die unmittelbare Sicherheit des Fahrzeugs, der Personen an
Bord, der Ladung oder zur Hilfeleistung für andere, in Not befindliche
Schiffe oder Personen erforderlich ist. Dies gilt, bis die normale
Situation wiederhergestellt ist.

(2) Sobald es tatsächlich möglich ist, hat der Schiffsführer oder die
Schiffsführerin oder die stellvertretende Person sicherzustellen, dass
alle Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, die aufgrund des Absatzes 1
eine vorgeschriebene Ruhezeit nicht einhalten konnten, eine
ausreichende Ruhezeit erhalten. Diese Ausgleichsruhezeit muss
mindestens der Dauer der Ruhezeitunterbrechung entsprechen.


## § 10 Aufzeichnungspflichten

(1) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, abweichend von § 16 Absatz 2 des
Arbeitszeitgesetzes Aufzeichnungen nach Absatz 2 über die tägliche
Arbeits- und Ruhezeit jedes Arbeitnehmers und jeder Arbeitnehmerin zu
führen, um eine Kontrolle der Einhaltung der Bestimmungen dieser
Verordnung zu ermöglichen.

(2) Die Aufzeichnungen nach Absatz 1 müssen mindestens folgende
Angaben enthalten:

1.  Name des Fahrzeugs,


2.  Name des Arbeitnehmers oder der Arbeitnehmerin,


3.  Name des verantwortlichen Schiffsführers oder der verantwortlichen
    Schiffsführerin,


4.  Datum des jeweiligen Arbeits- oder Ruhetages,


5.  für jeden Tag der Beschäftigung, ob es sich um einen Arbeits- oder um
    einen Ruhetag handelt, sowie


6.  Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeiten oder der täglichen
    Ruhezeiten.




(3) Die Aufzeichnungen sind in geeigneten Zeitabständen, spätestens
bis zum Ende des auf die Arbeitsleistung folgenden Monats, gemeinsam
vom Arbeitgeber oder einer von ihm beauftragten Person und vom
Arbeitnehmer oder von der Arbeitnehmerin auf Richtigkeit zu prüfen und
zu bestätigen.

(4) Die bestätigten Aufzeichnungen sind mindestens 24 Monate
aufzubewahren. Abweichend von § 16 Absatz 2 des Arbeitszeitgesetzes
müssen die Aufzeichnungen mindestens zwölf Monate an Bord und danach
weitere zwölf Monate an Bord oder beim Arbeitgeber aufbewahrt werden;
in der saisonalen Fahrgastschifffahrt müssen sie bis zum Ende der
Saison an Bord und anschließend beim Arbeitgeber aufbewahrt werden.

(5) Dem Arbeitnehmer oder der Arbeitnehmerin ist eine Kopie der
bestätigten Aufzeichnungen auszuhändigen. Der Arbeitnehmer oder die
Arbeitnehmerin hat die Kopien nach der Aushändigung zwölf Monate bei
der Arbeit mitzuführen.


## § 11 Arbeitsmedizinische Untersuchungen

(1) Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen sind berechtigt, einmal
jährlich an einer arbeitsmedizinischen Untersuchung teilzunehmen.

(2) Bei den arbeitsmedizinischen Untersuchungen hat der Arzt oder die
Ärztin insbesondere auf die Symptome zu achten, die auf die
Arbeitsbedingungen und auf die jeweiligen Arbeits- und Ruhezeiten an
Bord sowie die gewährte Zahl von Ruhetagen zurückzuführen sein
könnten.

(3) Die Kosten der Untersuchungen hat der Arbeitgeber zu tragen,
sofern er die Untersuchungen den Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen
nicht kostenlos durch einen Betriebsarzt oder eine Betriebsärztin oder
einen überbetrieblichen Dienst von Betriebsärzten und
Betriebsärztinnen anbietet.


## § 12 Arbeitsrhythmus, Sicherheit und Gesundheitsschutz

(1) Der Arbeitgeber hat die Arbeitszeit menschengerecht zu gestalten,
auch in Bezug auf die Pausen während der Arbeitszeit. Er hat eintönige
Arbeit und einen maschinenbestimmten Arbeitsrhythmus unter
Berücksichtigung der Art der Tätigkeit und der Erfordernisse der
Sicherheit und des Gesundheitsschutzes nach Möglichkeit zu vermeiden.

(2) Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen mit Nacht- oder Schichtarbeit
müssen hinsichtlich Sicherheit und Gesundheit in einem Maß geschützt
werden, das der Art ihrer Arbeit Rechnung trägt. Die zur Sicherheit,
zur Vorsorge und zum Schutz der Gesundheit dieser Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen gebotenen Leistungen und Mittel müssen mindestens
den für die übrigen Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen bereit
stehenden Leistungen und Mitteln entsprechen und müssen jederzeit
vorhanden sein.

(3) Der Arbeitgeber hat abweichend von § 6 Absatz 4 Buchstabe a des
Arbeitszeitgesetzes Nachtarbeitnehmer und Nachtarbeitnehmerinnen mit
gesundheitlichen Beeinträchtigungen, die nachweislich auf die zu
leistende Nachtarbeit zurückzuführen sind, auf einen für sie
geeigneten Tagesarbeitsplatz umzusetzen, sofern dem nicht dringende
betriebliche Erfordernisse entgegenstehen.


## § 13 Abweichende Regelungen

(1) In einem Tarifvertrag oder auf Grund eines Tarifvertrags in einer
Betriebs- oder Dienstvereinbarung kann zugelassen werden,

1.  abweichend von § 3 Nummer 9 Buchstabe b bei der Begriffsbestimmung
    „Nachtarbeitnehmer“ oder „Nachtarbeitnehmerin“ einen anderen Anteil
    von Nachtarbeit an der jährlichen Arbeitszeit festzulegen,


2.  abweichend von § 5 Regelungen zu den Voraussetzungen der Ruhepausen
    und eine Aufteilung in Kurzpausen von angemessener Dauer zu
    vereinbaren.




(2) Im Geltungsbereich eines Tarifvertrags können die vereinbarten
tarifvertraglichen Regelungen nach Absatz 1 im Betrieb eines nicht
tarifgebundenen Arbeitgebers durch Betriebs- oder Dienstvereinbarung
oder, wenn ein Betriebs- oder Personalrat nicht besteht, durch
schriftliche Vereinbarung zwischen dem Arbeitgeber und dem
Arbeitnehmer oder der Arbeitnehmerin übernommen werden.


## § 14 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 22 Absatz 1 Nummer 4 des
Arbeitszeitgesetzes handelt, wer als Arbeitgeber vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  entgegen § 7 Absatz 1 einen Arbeitnehmer oder eine Arbeitnehmerin
    beschäftigt,


2.  entgegen § 7 Absatz 2 oder § 8 Absatz 2 einen Ruhetag nicht oder nicht
    rechtzeitig gewährt,


3.  entgegen § 10 Absatz 1 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig führt oder


4.  entgegen § 10 Absatz 4 eine Aufzeichnung nicht oder nicht mindestens
    24 Monate aufbewahrt.





## § 15 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2017 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

